*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Second Book of Tales (İkinci Hikaye Kitabı)
Yazar: Eugene Field
Yayın Tarihi: June 11, 2007  [eBook #21809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Second Book of Tales, by Eugene Field,
Illustrated by W. H. W. Bicknell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Second Book of Tales


Author: Eugene Field



Release Date: June 11, 2007  [eBook #21809]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND BOOK OF TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
21809-h.htm veya 21809-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/0/21809/21809-h/21809-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/0/21809/21809-h.zip)

Eugene Field'ın Eserleri

Cilt X

Eugene Field'ın Düzyazı ve Şiir Yazıları

İKİNCİ HİKAYE KİTABI

[Ön sayfa: Eugene Field. W. H. W. Bicknell tarafından kazınmıştır.]

Charles Scribner's Sons
New York
1911

Telif hakkı, 1896, Julia Sutherland Field.

NOT

Bu ciltteki "Kurt Adam"a kadar olan ve dahil olan hikayeler, Bay Field'ın ölümü sırasında kitap formunda yayınlanmamış olanlardan seçilmiştir. Ayrıca, "Culture's Garland"dan alınması ve bu cilde, Bay Field'ın önceki tarzını örneklendirmek için kalıcı değere ve ilgiye sahip olma olasılığı en yüksek olan taslakların dahil edilmesi istenmiştir; ve bunlar, sekiz tane olmak üzere, kitabın son bölümünü oluşturur.

GİRİŞ

Bana öyle geliyor ki, tüm Amerikan şairleri arasında Field, bir çocuğun kalbini en iyi anlayan kişiydi. Diğer tatlı şarkıcılar bize Batı kulübesinin sade hayatını, dağcının beklenmedik şefkatini, zenci hizmetçinin sadakatini ve tuhaf bağlılığını verdi, ancak yalnızca Field'a, ve en üstün derecede, çocuk doğasına dair o keskin içgörü, hatalarına karşı o şefkat, üzüntülerine karşı o sempati
ve onu ırkına sevdirecek o neşeli masumiyetindeki o haz verildi, dilimiz okunduğu sürece.

Şiirleri de her zaman, başlangıçlarımız ne kadar yoksul ve kederli olursa olsun, hepimizin kalbinde hala için için yanan o çocuk hayatının kıvılcımını yeniden canlandırır. Okurken, eski anılar nasıl da geri gelir bize! Eski umutlar, belirsiz ve bilinmez olanın beklentisiyle pembe. Eski kuşkular ve korkular; eski eğlenceler ve tatiller ve değerli boş saatler. Hepsinin farkındayız ve ne kadar gerçek olduklarını biliyoruz. Biz kendi durumumuzda o saati ve günü, ve her şeyin nasıl ve neden olduğunu, ve bundan ne çıktığını, -o zamandan beri yaşadığımız en keskin deneyimler kadar gerçek olan sevinçleri ve üzüntüleri- hatırlıyoruz.

Bu, bol ve asil bir mirastır ve bu miras Field'ındır.

"Bill--Lokil Editörü" adlı eserin o nazik nesir şiirinin son paragraflarında--Karlı Hikayeler'den biri--Bill--"alluz fond uv children 'n
and
birds 'n'flowers"--yıldırımın
çarptığı yaşlı çınar ağacına benzeyen Bill--her tarafına ve üstüne yayılmış,
yaralarını ve kırık dallarını örten
asmalarla--şu pasaj yer alır:

"----Belki de yargı için ayağa kalkan Bill'dir--sefil,
titreyen, ve değersiz bir şey, belki de, ama her tarafı,
şarkı söyleyen ve yalvaran küçük çocuklarla
dolanmış--ve bunun Tanrı'nın gözünde hoş olduğunu biliyorum."

Field'in getirecek başka bir şeyi olmasaydı, Efendisine
karşı karşıya geldiğinde doğruyu söyleyebilirdi:

"Ben senin ayak izlerini takip ettim. Çocukları sevdim ve çocuklar
beni sevdi."

F. HOPKINSON SMITH.

Bu Kitaptaki Hikayeler

HUMIN NATUR' ON THE HAN'BUL 'ND ST. JO.

CENNETTEKİ ANNE

BAY VE BAYAN BLOSSOM

ÖLÜM VE ASKER

'JININ' ÇİFTLİKLERİ

MELEK VE ÇİÇEKLER

ÇOCUĞUN MEKTUBU

ŞARKICI ANNE

İKİ EŞ

BAYAN WOPPIT'İN KURDU

TILSIM

GEORGE'UN DOĞUM GÜNÜ

TATLI-CANIM VE RÜYA-PERİLERİ

TATLI-CANIM VE AY-BAHÇESİ

SAMUEL COWLES VE ATİ

KURT ADAM

HARİKA BİR İCAT

XANTHIPPE'NİN HİKAYESİ

FIRINDA FASULYE VE KÜLTÜR

MLLE. PRUD'HOMME'NİN KİTABI

Yoğunlaştırılmış Müziğe Talep

ÖĞRENİM VE EDEBİYAT

"DIE WALKUeRE" UND DER BOOMERANGELUNG

SAPPHO'NUN ESERLERİ

HAN'BUL VE ST. JO'DAKİ İNSAN DOĞASI

Savaş zamanlarında goriller selvi bağlarının çoğunu koparıp
onları yakacak ve soba odunu olarak kullanırlardı ve sonuç olarak savaş bittiğinde Han'bul ve St. Jo'da geriye sadece
hareketli araçlar ve yolun bir ucundan diğerine uzanan rayların iki çizgisi kalırdı. 67 baharında Kansas'a gitmek istedim; ve Palmyry Kavşağı'ndan Han'bul ve St. Jo'ya bindiğimde, Han'bul ve St. Jo demir yolunun şimdiye kadar gördüğüm en
sürüngen olduğunu anlamam uzun sürmedi.

Yataklı vagona bindiğimde bir ranza kalmıştı ve
zihnimde ona binmek için yeterince yer vardı. O zamanlar hava kararmak üzereydi ve vagonda işleri yürüten zenci bana dedi ki: "Patron," dedi, "Bu gece horlamamanı ve çok sessiz olmanı rica edeceğim."

"Neden?" dedim. "İki dolarımı ödemedim mi ve
bu kıyafetin tüm lükslerine hakkım yok mu?"

Sonra zenci eğildi ve bana, yoldaki yöneticilerden biri olan ve Marion County'nin en zengin adamı olan Albay Elijah Gates'in gemide olduğunu ve şirketin kuralları gereği onu rahatsız etmek veya hisselerini satmasını sağlamak gibi bir şey yapılmaması gerektiğini söyledi. Zenci, Albay Gates'i işaret etti ve ben de "Palmyry Spectator"ı okurken ona baktım. Bizim türümüzden biriydi - uzun, sert kemikli ve güçlüydü. Altmış yaşında gibi görünüyordu - belki de altmış yaşında bile değildi. Kafasında pek saç yoktu ve sakalı tıraşlıydı, yüzünün yanlarından aşağı inen ve çenesinin altında birleşen iki saçak veya perçem hariç. Bu saçak boynunu dolduruyordu, bu yüzden yakalık takmak zorunda değildi ve üzerinde beyaz bir kadının başının resmini tutan büyük bir akik göğüs iğnesi dışında hiçbir mücevheri yoktu. Gözlükleri burnunun üzerindeydi ve mavi gözlerini görebiliyordum - küçük gözler, ama nazik, iyi huylu. Gazetesini okumakla, fişini çekmekle, yatma vakti gelene kadar oldukça meşguldü. Gerisi bize kaldı, olabildiğince sessiz olalım, çünkü Marion County'nin en zengin adamıyla ve Han'bul ve St. Jo'nun bir müdürüyle aynı yataklı vagonda seyahat etmenin bir onur olduğunu biliyorduk.

Saat sekiz civarında albay yatağa düşeceğini tahmin etti. Botlarını giyip ceketini astıktan ve doğal yapraktan yeni bir parça koyduktan sonra en iyi ranzaya girdi ve hemen uyuduğunu duyduk. Geri kalanımızın uymaktan başka yapabileceği bir şey yoktu ve biz de uyduk. Yaklaşık bir saat sonra -Praier Şehri civarında- bir kadın bir bebekle gemiye geldi. Onun için ranza yoktu ama zenci sobanın yanına oturmasına izin verdi çünkü bebek hasta gibi görünüyordu ve kadın sanki ağlıyormuş gibiydi. Arabadaki çocuk muydu, yoksa genç çocuk aç mıydı yoksa kolik miydi, bilmiyordum ama yine de tren Prairer City'den bebek doğmadan önce ayrılmamıştı. Zenci olabildiğince hızlı geri koştu ve genç kadına bebeği sessiz tutması gerektiğini söyledi çünkü yoldaki müdürlerden Albay 'Lijy Gates arabadaydı ve rahatsız edilmek istemiyordu. Genç kadın bebeği bir sedye gibi yakaladı, ona sakinleştirici şeyler söyledi, küçük yüzünü şalıyla örttü ve bebekleri uyutmak için kadınların yaptığı her şeyi yaptı. Ama bebek ağlıyordu ve genç kadının ve zencinin tüm yaptıklarına rağmen Albay Elijah Gates bebeğin ağladığını duydu ve uyandı. Önce iki mavi yün çorabı perdelerin arasından çıktı ve
sonra uzun bacakları, uzun vücudu ve uzun yüzü görüş alanına girdi.
Arabadan genç kadına doğru indi ve gözlüklerinin üzerinden ona baktı.
En ufak bir deli gibi görünmüyordu; sadece ciddi ve iş gibi.

"Sevgili hanımefendi," dedi genç kadına, "o çocuğu sessiz tutmak için bir şeyler yapmalısınız. Bu insanların hepsi ranzalarının parasını ödedi ve
iyi bir gece uykusuna hakları var. Elbette küçük çocuklarla nasıl olduğunu biliyorum--bazen_ ağlarım--onları kendim büyüttüm ve onlar hakkında her şeyi biliyorum. Ama Han-bul ve St. Jo'nun bir yönetmeni olarak bu diğer insanların haklarını korumak zorundayım. O yüzden
bebeği olabildiğince sessiz tut."

Şimdi, albayın ses tonunda ters bir şey yoktu; albay, bu kadar çok sorumluluğun
üzerine yüklendiği bir adamdan beklenebileceği kadar nazik ve düşünceliydi. Ama genç kadın nazik ve gergindi ve albay geri dönüp ranzasına girdikten sonra genç kadın burnunu çekti, endişelendi ve aklını kaçırmış gibi göründü ve bebek her zamanki gibi ağlamaya devam etti.

Aman, o arabada uyuyacak pek bir şey yoktu, çünkü
bebek ağlıyordu, genç kadın "Aman Tanrım!" ve "Aman Tanrım!" diyordu ve zenci büyülenmiş bir kadın gibi etrafta zıplıyordu--tüm bunlar olurken, uyku soru ortaya çıktı. İnsanlar uyanmaya ve
ne olduğunu görmek için
kafalarını ranzalarından dışarı çıkarmaya başladılar. Bu, genç kadın için işleri daha keyifli hale getirdi. Albay
olabildiğince uzun süre dayandı ve sonra ikinci kez ayağa kalktı ve
arabadan aşağı indi ve gözlüklerinin üzerinden genç kadına baktı.

"Şimdi, daha önce de söylediğim gibi," dedi, "kendim
şikayet etmiyorum, çünkü sekiz çocuklu bir aile yetiştirdim ve
onlar hakkında her şeyi biliyorum. Ama arabadaki diğer insanlar
iyi bir gece uykusu için para ödediler ve Han'bul ve St. Jo'nun bir yöneticisi olarak
benim görevim onların bunu almasını sağlamak. Bana öyle geliyor ki
o çocuğu sessiz tutabilmelisin--bir çocuğun böyle devam etmesinin
bir faydası olduğuna beni inandıramazsın.
Sampin onu incitiyor--Ağlamasından,
sampinin onu incittiğini anlıyorum. Şimdi, bir
yerinde bir iğne batması olup olmadığına bak; Onbir çocuk yetiştirdim ve bu, iğne batırıldığında ağladıkları zamanki gibi bir şeydi."

Bu sefer her şeyin yoluna gireceğini düşündü ve
kendinden oldukça memnun bir şekilde
yatağına döndü. Ama genç kadın
bebeğe batırılan bir iğne bulamadı ve ne kadar
kaynayıp endişelenirse endişelensin, bebek ağlamaya devam etti, aynı şekilde.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!

Şimdi, bu şey daha uzun süre devam ederse albayın çok sinirleneceğini düşündüm. Bir adam bir kütükten yuvarlanarak bile onbir çocuk yetiştirebilir, ama on ikinci çocuk, ki bu hiç de onun değil,
onu kırabilir. Genellikle son bir damla vardır, konu
çocuklara gelince.

O gece albay üçüncü kez ranzasından dışarı çıktığında -ya da, sabah demeliyim, çünkü artık sabaha çok yaklaşmıştı- Columby'yi aradık.

"Bakın, iyi kadınım," dedi bebekli genç kadına,
"size daha önce söylediğim gibi, o çocuğu sessiz tutmak için bir şeyler yapmalısınız.
Bütün bu insanları böyle uyanık tutmak asla işe yaramayacak. Onlar iyi bir gece uykusu için para ödediler ve Han'bul ve St. Jo'nun bir yöneticisi olarak bu kargaşaya karşı çıkmak benim görevim. Ben
beş çocuklu bir aile yetiştirdim ve her ne kadar bilsem de o çocuğun aç olduğunu biliyorum. Hiçbir çocuk aç olmadığında böyle ağlamaz, bu yüzden onu emzirmeniz ve bize huzur ve sessizlik vermeniz konusunda ısrar ediyorum."

Sonra genç kadın burnunu çekmeye başladı.

"Aman Tanrım, efendim," dedi genç kadın, "Ben bebeğin annesi değilim - sadece ona bakıyorum."

Albay o zaman çok sinirlendi; yüzü kızardı ve sesi titredi - çok sinirliydi.

"Annesi nerede?" dedi albay. "Neden burada aç ve ağlayan bu çocuğa gerektiği gibi bakmıyor?"

"Öndeki vagonda, efendim," dedi genç kadın, boğazı düğümlenerek. "Öndeki vagonda - bir kutunun içinde, ölü; Vücudu ve bebeği eve götürüyoruz."

Şimdi sen veya ben ne yapardık--o zaman herhangi bir adam ne yapardı? Albayın yaptığı şey.

Albay hiç düşünmedi; sadece büyük kemikli ellerini uzattı ve dedi ki, "Genç kadın, o bebeği bana ver"--o kadar sessiz ve nazikti ki sanki konuşan bebeğin annesiymiş gibi görünüyordu. Albay bebeği aldı ve -şimdi, belki bana inanmayacaksın-
albay o bebeği tuttu ve kollarında salladı ve sanki kendi
çocuğuymuş gibi onunla konuştu. Ve bebek onun sevgi dolu bir
kalpte yattığını biliyor gibiydi, çünkü yaşlı adamın nazik sesini duyduğunda ve onun gülümseyen yüzünü gördüğünde ve kollarındaki rahatlatıcı sallanmayı hissettiğinde, bebek kederini ve ağlamasını
durdu ve albayın göğsüne sokuldu ve mırıldanmaya ve gülmeye başladı.

Albay zenciyi çağırdı. "Jim," dedi, "sen git ve
kondüktöre treni ilk çiftlik evinde durdurmasını söyle. Bu çocuk için biraz süt bulmalıyız--içine şeker katılmış ılık süt; ben
beş çocuğu boşuna büyütmedim."

Bebek o gece bir daha ağlamadı; en azından ağlasa bile
duymadık. Ya duysaydık? Sanırım hepimiz o yalnız küçük şeye bakmak için
kalkıp yardım etmezdik.

Bu yirmi yıldan fazla zaman önceydi ama albayın söylediği son sözleri hatırlıyorum: "Ağlasa bile önemli değil," dedi. "Bir cırcır böceğinden daha fazla ses çıkarmıyor, hiçbir şekilde; ve sanırım yoldaki bir yönetmen olduğum için treni durdurup Han'bul ve St. Jo'nun iş yapma şeklini beğenmeyen herkesi serbest bırakabilirim."

Yirmi yıl önce! Albay Elijah Gates, Palmyry mezarlığında uyuyor; büyük ihtimalle bebek büyümüştür - en azından Han'bul ve St. Jo büyümüştür; her şey artık farklı - her şey değişti - insan doğası hariç her şey ve bu aynı, her şey oldu ve her şey olacak, sanırım.

1888.

CENNETTEKİ ANNE

Bir anne Cennetin kapısına geldi. Yaşlı ve yorgundu.
Vücudu eğilmişti ve yüzü buruşuk ve solgundu, çünkü
yükü kaygı, sıkıntı ve keder yüküydü. Bu yüzden
hayatıyla
son bulduğu ve Cennetin kapısında tüm zor, acı dolu
yıllar boyunca kendisine teselli olan
Vadin gerçekleşmesini aradığı için mutluydu.

Bir melek kapıda Anne ile karşılaştı ve kollarını sarkık figüre doladı ve nazik, şefkatli sözler söyledi.

"Kimi arıyorsun?" diye sordu melek.

"Benden önce buraya gelen sevdiklerimi arıyorum," diye cevapladı Anne.
"Çok sayıdalar - babam, annem, kocam, çocuklarım - hepsi burada birlikte ve uzun ve yorucu yıllar boyunca yalnızlığım içinde yaşadım, beni neşelendirecek tek şey onları zamanında takip etmem düşüncesiydi."

"Evet, buradalar ve seni bekliyorlar," dedi melek. "Bana yaslan, sevgili Anne, seni onlara götüreceğim."

Sonra melek Cennet bahçesinden geçerken yolu gösterdi ve
melek ile Anne birlikte yürürken konuştular.

"Şimdi yorgun değilim," dedi Anne, "ve kalbim sıkıntılı değil."

"Seni eski haline getiren Cennetin lütfu, sevgili Anne," dedi melek. "Şu anda yeni hayatla dolacak ve
yeniden genç olacaksın; ve coşkuyla şarkı söyleyeceksin ve ruhun Cennetin
sonsuz coşkusunu bilecek."

"Ah, tekrar genç olmak istemiyorum," dedi Anne. "Tek istediğim
sevdiklerimi bulmak ve sonsuza dek onlarla olmak."

Yollarına devam ederken onları karşılamaya bir grup geldi. Sonra
Anne sevdiklerini gördü ve tanıdı - cennet hayatı yüzlerini yüceltmiş olsa da, Anne onları tanıdı ve onları selamlamak için koştu ve hem kendisi hem de onlar için büyük bir sevinç vardı. Bu arada
melek kararlı bir şekilde yanındaydı.

Şimdi Anne, sevdiklerini kucakladıktan sonra, her birine bir kez daha ayrı ayrı baktı ve sonra şöyle dedi: "Siz gerçekten de
sevdiklerimsiniz - annem, babam, kocam ve çocuklarım! Ama
sizinle birlikte olması gereken biri var ki ben onu göremiyorum - bebeğim, buraya tek başına uzun yıllar önce gelen
küçük çaresiz bebeğim. Kalbim baygın, göğsüm o sevgili kuzucuğuma hasret! Gel, birlikte gidip onu arayalım; ya da beni burada bekle
bu güzel ağaçların altında, ben bu güzel bahçede sevgili, kayıp küçük bebeğimi ararken ve çağırırken!"

Diğerleri tek kelime etmediler, ama melek dedi ki: "Seninle geleceğim, Anne, ve birlikte çocuğunu bulacağız."

Yollarına devam ederken melek dedi ki: "Sana kendimden bahsedeyim mi?
Çünkü bu güzel bahçeye
ve bu cennetsel hayata geldiğimde küçük, çaresiz bir bebektim."

"Muhtemelen onu tanıyorsundur, değerli kuzucuğum!" diye haykırdı Anne.

"Buraya geldiğimde bir bebektim," dedi melek. "Bak, nasıl büyüdüm
ve benim için ne büyük bir mutluluk oldu! İlahi şefkat beni
korudu ve besledi ve tüm bu yıllar boyunca beni tüm insan anlayışını
aşacak bir huzura götürdü. Tanrı bana bilgelik öğretti ve sana da öğretecek; çünkü buraya gelen herkes O'nun gözünde
çocuklar gibidir ve bilgelikte ve lütufta
sonsuza dek büyüyecekler."

"Ama bebeğim - bu kadar yorucu yıl boyunca bu kollarda tutmadığım kendi kayıp küçük bebeğim - hala benim küçük bebeğim olmayacak mı ve onu
koynumda sallamayacak mıyım?" diye sordu Anne.

"Çocuğun sana geri verilecek," dedi melek; "çünkü o da senin onu özlediğin gibi seni özlüyor. Sadece bu
farkla, sevgili Anne: Çocuğun, cennetsel bilgeliğin lütfuyla, sonunda dünyevi üzüntünün Cennetteki sonsuz yeniden birleşmenin
sevinçleriyle ödüllendirileceğini biliyordu!"

"O zaman beni düşündü ve gelmemi özledi!" diye haykırdı Anne. "Ve kaybolan bebeğim geri dönecek ve annesini
yeniden tanıyacak!"

"Ah, seni çok seviyor," dedi melek, "ve senin
gelmeni bekledi, işte, bunca yıl. Şimdi gözlerin açılacak ve onu kardan daha beyaz göksel giysisiyle önünde dururken göreceksin ve boynunda en değerli
inciler taktığını göreceksin - döktüğün gözyaşları, ey yalnız Anne! ve bunlar
Cennetteki küçüklerin toplayıp Tanrı ve onlar için en hoş bir
süsleme olarak sakladıkları inciler."

Sonra Anne gözlerinin açıldığını hissetti ve dönüp
meleğe baktı. Ve Anne, meleğin aradığı kayıp sevgili çocuğu olduğunu gördü: bulmayı düşündüğü çaresiz bebek değil, sadece Cennet sakinlerinin görüp bildiği cennet güzelliği ve nezaketine sahip bir kızdı. Ve Anne kollarını açtı ve büyük bir sevinç çığlığı attı ve çok sevdiğini
koynuna koydu.

Sonra hemen diğerlerine geri döndüler. Ve Cennette coşkulu bir alkış oldu ve bu Tanrı'nın tatlı
hoşnutluğu sayesinde oldu. Çünkü bir Anne ve sevgilisi, sonsuz sevginin kutsal arkadaşlığında bir araya geldiler.

BAY VE BAYAN BLOSSOM

Ona takmak istediğimiz isim Annette'ti, çünkü bu benim her zaman
sevdim. 'Çok eskiden, evlenmeden önce, eğer bir kızım olursa ona Annette adını koymaya karar verdim. Niyetim yeterince iyiydi,
ama tuhaf bir doğadaki koşullar beni bu fikri terk etmeye yöneltti, ki bu da beklenti içinde bana gerçekten çok fazla zevk verdi. Koşullarım
her zaman mütevazıydı. Bunu şikayet etmek için söylemiyorum.
Çok
şükredecek şeyimiz var ve özellikle de sevgili çocuğumuz--bu gece okuldan gelip Şükran Günü'nü bizimle ve arkadaşlarımız Bay ve Bayan Blossom ile
geçiren kızımız--cennetin bize bahşettiği nimet için minnettarız. Blossom'larla
nasıl
tanıştığımızı anlatmalıyım.

Bebeğimiz iki yaşındayken, işe gitmeden önce sabahları ön basamaklarda oturur, kaldırımda oynayan bebeği izlerdim. Günün bu en keyifli yarım saatini küçük çocukla pipom arasında bölüyordum. Bir sabah, orada sigara içerken ve küçük çocuk kaldırımda bir o yana bir bu yana yürürken, şişman, hoş görünümlü yaşlı bir beyefendi sokaktan aşağı doğru geldi ve şans eseri, bebek tam onun yoluna çıktı ve ben ona ulaşamadan, yaşlı beyefendinin bacakları ve bastonuyla kendini birbirine doladı. Yaşlı beyefendi çok utanmış gibi görünüyordu, ama Tanrı seni korusun! Bebek bundan
hoşlandı!

"Güzel bir çocuk - güzel bir çocuk!" dedi yaşlı beyefendi ve sonra sordu: "Erkek mi kız mı?"

"Kız," dedim ve ekledim: "İki yaşında ve otuz pound ağırlığında."

"Küçük bir kız için bu çok fazla olmalı," dedi yaşlı beyefendi ve gözlerinin sevgiyle ve özlemle çocuğa
baktığını gördüm. Eminim daha fazlasını söylemek istiyordu, ama birdenbire, sanki aniden kendine gelmiş gibi, sokağa gizlice baktı ve sonra aniden diğer tarafa dönerek şehir merkezine doğru yoluna devam etti. Kendi kendime onun nazik yaşlı bir beyefendi olduğunu düşündüm, belki biraz tuhaftı ama nazik bir yapısı vardı.

Bundan sonraki bir hafta içinde üç veya dört kez bu yaşlı beyefendiyle benzer bir deneyim yaşadım
ben ve bebek. Onu neşeyle selamlıyordu;
bazen başını okşuyordu ve kalbinin ona karşı ısındığını gördüm.
Ama bizimle konuştuğu süre boyunca sanki izlendiğinden korkuyormuş gibi davranıyordu ve aniden yanımızdan ayrılıyordu - bazen bir cümlenin ortasında, söylememesi gereken bir şey söylemekten korkuyormuş gibi. Ancak sonunda, isminin Blossom olduğunu ve Bayan Blossom ile birlikte sokağımızın daha şık bir yerinde, yukarıda güzel bir evde yalnız yaşadıklarını öğrendim. Bir sabah aniden bana çocuklara çok düşkün olduğunu ve hayatından çok şey
kaybettiğini hissettiğini söyledi çünkü Mary'ye ve kendisine hiç küçük bir çocuk gelmemişti.

"Ama," diye ekledi neşeli bir tavırla, "Mary çocuklardan hiç hoşlanmadığı için, belki de bize hiç çocuk gelmemiş olması en iyisi."

Bay Blossom'ın bebeğimize karşı neden bu kadar dikkatli olduğunu şimdi anlamıştım; karısı tarafından fark edilmekten korkuyordu; çocuklara karşı isteksizliğine
hoşgörüyle yaklaşmanın görevi olduğunu düşünüyordu. Sevgili yaşlı beyefendiye acıyordum ve aynı sebepten dolayı Bayan Blossom'a karşı şiddetli bir nefret
duyuyordum.

Ama eşim Cordelia bir gün bana kalbimi iki yaşlı insan için acıtan bir şey söyledi.

"Bu öğleden sonra evin önünden tatlı görünümlü yaşlı bir kadın geçti," dedi
Cordelia, "ve verandada kollarımda uyuyan bebeği fark etti. Durdu ve bana onun hakkında her şeyi sordu ve hemen onu öptü, sonra kendi kendine
yavaşça ağladığını gördüm. Ona hiç küçük bir kız çocuğu
kaybetmiş olup olmadığını sordum ve hayır dedi. 'Ben her zaman çocuksuzdum,' dedi
tatlı yaşlı kadın. 'Karı olduğum tüm yıllarda
cennetten tek bir nimet diledim - anneliğin sevinci. Dualarım
kabul edilmedi ve belki de daha iyi.' Sonra bana kocasının
çocuk sevmediğini söyledi; onlara karşı duyduğu antipatiyi onun sıcak, nazik ve sadık doğasıyla pek bağdaştıramıyordu; ama
eğer çocuk istemiyorsa, iyi ki hiç çocuk sahibi olmamış."

"Yaşlı kadının adı neydi?" diye sordum.

"Bayan Blossom," dedi karım Cordelia.

Kendi kendime yumuşak bir şekilde ıslık çaldım. Sonra Cordelia'ya Bay Blossom ile yaşadığım deneyimi anlattım ve bu acıklı çelişkili komedinin
nerede, ne zaman ve nasıl biteceğini merak ettik. O zamandan sonra konuyu birçok kez konuştuk ve Bay ve Bayan Blossom'ın günlük yaşamında karşılaştığımız aldatmacadan daha dokunaklı bir aldatmaca örneği bulmanın
zor olacağı konusunda anlaştık. Bu arada iki yaşlı insan değerli bebeğimize giderek daha fazla bağlandılar. Her sabah Bay Blossom'ı sokaktan aşağı, ona doğru yürüyen ve masum gevezelikleriyle onu boğan küçük bebeğe bir gülümseme, bir okşama ve şefkatli bir sözle getiriyordu. Her öğleden sonra evimizin önünde tatlı görünümlü yaşlı bir kadın buluyorduk, çocuğumuzu okşuyor ve açlıktan ölmek üzere olan annelik içgüdüsünü küçüğün okşamalarıyla besliyordu. Her biri -yaşlı beyefendi ve yaşlı kadın- her biri eylem ve sözleriyle çocuklara karşı ezici bir sevgiyi itiraf ediyordu, ancak aralarında birbirlerine karşı en şefkatli düşünceden doğan ama hayat boyu süren bir sefaletle sonuçlanan o acımasız yalan duruyordu.

Size söylüyorum, bazen Cordelia ve benim gerçeği itiraf etmememiz çok zordu!

İkimiz de sonunda Bay ve Bayan Blossom'ın arkadaşlığının kızımız için gerçekten değerli olacağı bir zamanın geleceğini düşündük. O çocuk için büyük umutlarımız vardı ve tüm hayallerimiz onunla ilgiliydi. Okula gitmeliydi, eğitim görmeliydi, hiçbir şeye ihtiyacı olmamalıydı; Cordelia ve benim küçük kızımız için memnuniyetle yapmayacağımız hiçbir fedakarlık yoktu. Bu iki çocuksuz yaşlı insanla onun sevgisini paylaşmaya gönüllü olur muyduk, onlar bu sevgiyi özlüyorlardı ve
zenginliğin sağlayabileceği her türlü faydayla bunu geri ödemeye hazırdılar? Kendimize bu soruyu binlerce kez sorduk. Tanrı bize bu soruyu cevaplamamızda yardım etti.

Kış erken ve aniden başladı. Bir gece, ebeveynin kalbini kaygıyla ürperten o boğuk, korkutucu sesle uyandık. Küçük kızımız ateşle kızarmıştı ve nefes aldığında boğazında hırıltı vardı. Doktor geldiğinde bize korkmamamızı söyledi;
bunun hafif bir krup türü olduğunu söyledi. İlaçları rahatlama sağlamış gibiydi, çünkü çocuk şu anda daha rahat nefes aldı ve uyudu. Ertesi sabah, şehir merkezine doğru giden yaşlı bir beyefendi, bebeğin neden onu neşeli bir şekilde bağırarak karşılamadığını merak etti; burada, kalbinin her yerinde, iki gamzeli elin onu yakalayıp sıkıca tuttuğunu hissediyordu. O gün yaşlı bir kadın kapıya geldi ve sorular sordu
aceleyle ve fısıldayarak ve kendi kendine ağlayarak peçesinin altından gitti.

Yine gece olduğunda bebek de iyi durumdaydı. Onu sallıyordum
ve ona bir hikaye anlatıyordum ki kapı zili çaldı. Bir an sonra -duyularıma
inanamadım ama Bay Blossom önümde duruyordu.

"Hasta olduğunu duydum," dedi, beşiğe yaklaşıp
bebeğin elini beceriksizce ama şefkatle kendi eline aldı. "Bütün gün
ne kadar acı çektiğimi asla bilemezsiniz, çünkü bu küçük benim için çok değerli oldu ve
ona kötülük gelirse ne yapacağımı düşünmeye cesaret edemiyorum. Bu gece
karıma yalan söyledim. Beni şehir merkezine çağıran bir iş görüşmem olduğunu söyledim; gerçeği bilmesine
izin vermeden buraya aceleyle gelmek için bunu söyledim. O çocuklardan hoşlanmıyor; bu küçük çocuğu ne kadar şefkatle sevdiğimi
dünyada ona söylemek istemiyorum."

Merdivenlerde bir ayak sesi duyduğumda hâlâ benimle bu şekilde konuşuyordu. Kapıya gidip açtım. Bayan Blossom orada duruyordu.

"Bütün gün bebek için endişelendim," dedi heyecanla.
"Neyse ki, Bay Blossom bu akşam şehir merkezine çağrıldı ve ben de içeri girip değerli bebeğimizin nasıl olduğunu sordum. Hemen gitmeliyim, çünkü
çocukları sevmez, biliyorsunuz ve bu bebeğin benim için
ne kadar değerli olduğunu bilmesini istemem!"

Bayan Blossom bu sözleri söylerken eşikte duruyordu. Ve sonra
beşiğin üzerine eğilmiş, bebeğin ellerini tutan sevgili yaşlı beyefendinin tanıdık şeklini gördü. Bay Blossom karısının sesini tanımış ve sözlerini duymuştu.

"Mary!" diye bağırdı ve dönüp ona baktı. Kadın, "Ah, John!" dedi--hepsi buydu ve başı göğsüne düştü. Böylece orada
birbirlerinin önünde durdular, uzun ve uzun yıllar boyunca gömülü olduğunu düşündükleri
vahiy ile karşı karşıya kaldılar.

Konuşan ilk kişi oydu, çünkü kadınlar erkeklerden daha cesur ve güçlüdür.
Kendini suçladı ve tüm suçu üstlendi. Ama adam onun kendini suçlamalarını
dinlemedi. Ve birbirleriyle konuştular--neler olduğunu bilmiyorum
sadece şefkatli, tatlı ve teselli edici şeyler olduğunu söylediler. Sonunda kolunu onun omzuna attığını hatırlıyorum, sanki yaşlı bir adam değilmiş ve o da beyaz saçlı ve kambur değilmiş gibi, sanki ikisi de aşklarının baharında yürüyormuş gibi.

"Bu Tanrı'nın isteği," dedi, "ve buna karşı gelmeyelim. Sona kadar olan yolculuk artık biraz daha uzun; birlikte çok yol kat ettik ve kesinlikle tek başımıza devam edebiliriz."

"Hayır, tek başımıza değil," dedim, çünkü ilham o zaman geldi. "Şu küçük çocuğumuz -Tanrı bu kuzuyu bize emanet etti- sevgisini bizimle paylaş. Onun için yapabileceğin çok, çok şey var ki biz yapamayız, çünkü biz fakiriz ve sen zenginsin. Ona bakmamıza yardım et ve sevgisini bizimle paylaş, o senin ve bizim çocuğumuz olur."

Bu, on beş yıl önce aramızdaki anlaşmaydı ve onlar mutlu, çok mutlu yıllardı. Blossom--ona Blossom diyoruz, ona ve bize karşı çok iyi olan eski dostların ardından--bu akşam okuldan geliyor ve yarın kızımızla Şükran Günü yemeğine oturacağız. Ondan her zaman "kızımız" olarak bahsediyoruz, çünkü biliyorsunuz, o artık Cordelia ve bana Bay ve Bayan Blossom'a ait olduğu kadar ait değil.

ÖLÜM VE ASKER

Ülkesinin savaş meydanlarında ölümsüz bir ün kazanmış bir asker, siyahlara bürünmüş ve aşılmaz bir maske takmış zayıf bir yabancıyla karşılaştı.

"Sen kimsin ki yolumu kesmeye cesaret ediyorsun?" diye sordu asker.

Sonra yabancı maskesini bir kenara çekti ve asker onun Ölüm olduğunu anladı.

"Benim için mi geldin?" diye sordu asker. "Eğer öyleyse, seninle gitmem; o yüzden tek başına yoluna devam et."

Ama Ölüm kemikli elini uzattı ve askere işaret etti.

"Hayır," diye haykırdı asker kararlı bir şekilde; "benim zamanım gelmedi. Bak, işte
yazdığım tarihler -benimkinden başka hiçbir el onları bitiremez--onlar bitene kadar gitmeyeceğim!"

"Gece gündüz senin yanında at sürdüm," dedi Ölüm; "Yüzlerce savaş meydanında etrafında
dolandım, ama beni hiçbir şekilde
görmek kalbini
ürkütemedi şimdiye kadar ve şimdi seni kendi gücümle tutuyorum. Gel!"

Ve bu sözlerle Ölüm askeri yakaladı ve onu buradan
taşımaya çalıştı, ama asker o kadar çaresizce mücadele etti ki Ölüm'e karşı
başarılı oldu ve garip hayalet tek başına gitti. Sonra, asker
gittiğinde, boğazında Ölüm'ün zalim
parmaklarının izini buldu -mücadele o kadar şiddetliydi ki. Ve hiçbir şey izleri temizleyemezdi - hayır, dünyadaki tüm beceri onları temizleyemezdi,
çünkü onlar hastalıktı, kalıcı, acı verici, ölümcül hastalıktı. Ama asker sessiz bir cesaretle
tarihlerine geri döndü ve bundan sonraki birçok gün boyunca asil hayatının
son ve en iyi eseri olarak bunlar üzerinde çalıştı.

"Asker ne kadar da solgun ve zayıflıyor," dedi halk. "Saçları
beyazlıyor ve gözleri yorgun. Tarihleri ​​üstlenmemeliydi - emek onu öldürüyor."

Ölümle mücadelesini bilmiyorlardı ve askerin boğazındaki izleri de görmemişlerdi. Ama yanına gelen ve Ölüm'ün
zalim parmaklarının izlerini gören doktorlar başlarını iki yana sallayıp,
askerin tüm kalbinin bağlı olduğu işi
tamamlayacak kadar yaşayamayacağını
söylediler. Ve asker de bunu biliyordu ve birçok kez
yazmaya ara verip kalemini bir kenara koydu ve başını ellerinin üzerine eğdi
ve kazandığı büyük şöhretin düşüncesiyle teselli bulmaya çalıştı. Ama bütün bunlarda teselli yoktu. Bu yüzden Ölüm
ikinci kez geldiğinde askeri zayıf, titrek ve zayıf buldu.

"Şimdi benimle mücadele etmen boşuna olur," dedi Ölüm. "Zehirim damarlarında ve bak, çiğim alnında. Ama sen
cesur bir adamsın ve senden bir iyilik isteyene kadar seni yanımda tutmayacağım, ki ben de onu kabul edeceğim."

"Bana bir saat ver, bu iyiliği istemek için," dedi asker. "Çok
şey var -tarihlerim ve her şey- bana bir saat ver ki ne isteyeceğime karar vereyim."

Ve Ölüm oyalanırken, asker kendi kendine konuştu. Gözlerini sonsuza dek kapatmadan önce, Ölüm'den ne lütuf istemeliydi? Ve askerin düşünceleri yıllar boyunca geriye doğru hızla gitti ve tüm hayatı bir şimşek çakması gibi geldi ona - kralların yoldaşlığı ve gülümsemeleri, hükümetin ve siyasi gücün ihtişamları, barışın onurları, fethin sevinçleri, savaşın gürültüsü, batı çayırında sessiz bir ev hayatının tatlıları, bir eşin nazik bağlılığı, gürültücü oğlanların haykırışları ve küçük bir kızın yüzü - ah, düşünceleri orada oyalandı ve tutundu.

"Çalışmalarımızı - kitaplarımızı - tarihlerimizi tamamlama zamanı," diye öğüt verdi Hırs. "Ölümden bu büyük hayatımızın son ve taçlandırıcı eylemini yapmak için zaman isteyin."

Ama askerin kulakları Hırs'ın haykırışlarına sağırdı; başka bir ses duydular - askerin kalbinin sesi - ve ses fısıldadı: "Nellie--Nellie--Nellie." Hepsi bu kadardı - başka hiçbir kelime yoktu
bunlardan başka ve asker ayağa kalkmaya çalıştı ve ellerini uzattı ve Ölüm'e seslendi; ve onu çağırdığını duyan Ölüm gelip
önünde durdu.

"Seçimimi yaptım," dedi asker.

"Kitaplar mı?" diye sordu Ölüm, alaycı bir gülümsemeyle.

"Hayır, onlar değil," dedi asker, "ama küçük kızım - Nellie'm!
Bana onu bu kollarda tutana kadar bir ömür ver, sonra
gel ve ben de gideyim!"

Sonra Ölüm'ün iğrenç görünümü değişti; sert yüz hatları gevşedi ve
üzerlerine acıyan bir bakış geldi. Ve Ölüm, "Öyle olacak," dedi ve
bunu söyleyerek yoluna devam etti.

Şimdi askerin çocuğu çok uzaktaydı - askerin yaşadığı yerden çok çok uzakta, geniş, fırtınalı bir okyanusun ötesinde. Asker ondan öyle bahsetse de, sizin tahmin ettiğiniz gibi küçük bir çocuk değildi. O bir eş ve bir anneydi; yine de kadınlığında bile askerin yüreğine göre, askerin sert elleri yumuşak, açık buklelerine kır çiçekleri örerken, askerin birçok kez dizinin üzerinde tuttuğu aynı küçük kızdı. Ve asker ona şimdi Nellie diyordu, tıpkı o zamanlar dizinin üzerinde oturup bebeklerinden bahsettiğinde yaptığı gibi. İnsan kalbinin yolu budur.

Askerin ölmekte olduğu ve Nellie'nin denizin ötesine gönderildiği söylenince, tüm insanlar ünlü adamın son anlarını yatıştırmak için birbirleriyle yarıştılar, çünkü o herkes tarafından seviliyordu ve herkes ona vatanseverlik minnet bağlarıyla bağlıydı, çünkü ülkesinin savaş meydanlarında çok cesur bir askerdi. Ancak asker onların sempati dolu sözlerine kulak asmadı; geçmişte kanında bir ateş
harekete geçiren ve kulaklarına en hoş şekilde
gelen şöhret sesi artık göğsünde hiçbir duygu uyandırmıyordu. Asker sadece Nellie'yi düşünüyordu ve onun gelmesini bekliyordu.

Yaşlı bir yoldaş gelip elini sıktı ve birlikte savaşlara gittikleri zamanlardan bahsetti; ve yaşlı yoldaş bu savaştan ve şundan bahsetti ve böyle bir zaferin nasıl kazanıldığını ve böyle bir şehrin nasıl alındığını. Ama
askerin kulakları artık savaş sesi duymuyordu ve gözleri
ne bir kılıç parıltısı ne de savaş dumanı görebiliyordu.

Böylece insanlar gelip saygı, sevgi ve umut dolu sözler söylediler ve
bu yüzden asker sessiz bir metanetle ama aç bir kalple
küçük kızı Nellie'yi bekledi.

Geniş, fırtınalı okyanusu aştı. Martılar karadan
uzaklara uçtu ve rüzgarlara söyledi ve rüzgarlar daha da uzağa uçtu ve gemiye dedi ki: "Hızla, ey gemi! Hızlı, düz rotanda hızla ilerle,
çünkü bir babanın kalbine bir hazine taşıyorsun!"

Sonra gemi yolunda ileri atıldı ve dalgalar çok
durgundu ve rüzgarlar fısıldamaya devam etti "Hızla, ey gemi," ta ki sonunda gemi limana varana ve küçük kız askerin
kollarına sarılana kadar.

Sonra bir süre asker yine kendisi gibi göründü ve insanlar
"Yaşayacak" dediler ve onun yaşaması için dua ettiler. Ama umutları
ve duaları boşunaydı. Askerde ölümün mührü vardı ve
kurtuluş yoktu. Askerin hayatının son günleri en güzeliydi - ama
hırs, şöhret ve hayatın tüm görkemli, gösterişli şeylerinin ne kadar da alay konusuydular! Bir insan kalbinin zaferiydi ve
bundan daha iyi, daha saf veya daha tatlı ne olabilir?

Ne cesaretinin belirgin bir şekilde gösterdiği yüzlerce savaş meydanı askerin aklına geldi şimdi -ne de ebedi şöhretinin yankısı- ne de kederli bir halkın mırıltıları. Nellie yanındaydı ve aç, baygın kalbi onun sevgili aşkıyla besleniyordu ve ruhu onunla birlikte uzun yıllar öncesine geri döndü.

Batı ufkunun ötesinde, çayırda, asmaların
üzerinden geçtiği küçük bir ev var. Etrafında uzun, dalgalanan otlar var
ve ötede, sallanan sazlıkların ve kamışların üzerinde tüneyen bir lejyon geveze karatavuğun olduğu çukur var. Her tarafta parlak yabani çiçekler açıyor, bıldırcın mera çitinde ıslık çalıyor ve bacanın köşesindeki evinden cırcır böceği yalnız kuşun çağrısına yankı yapmaya çalışıyor. Bu küçük çayır evinde, dizinin üzerinde küçük bir kız çocuğu tutan bir adam görüyoruz, kız ona sarı buklelerini düzeltirken veya minik kadife ellerini okşarken oyunlarından bahsediyor; veya belki de ona bebek şarkılarından birini söylüyor veya ona çok yeni olan
büyük, geniş dünyayla ilgili garip sorular soruyor; veya belki de getirdiği yabani çiçekleri yeni gingham elbisesi için küçük bir bukete bağlıyor veya --ama biz hepsini görüyoruz ve asker de görüyor ve Nellie de görüyor ve kara kuşun cıvıltısını, bıldırcının tiz sesini ve cırcır böceğinin hafif yankısını duyuyorlar ve etraflarında anıların tatlı, ince, kutsal kokusu var. Ve böylece en sonunda, Ölüm geldiğinde ve asker sonsuza dek uykuya daldığında,
Küçük kızı Nellie, onun ellerini tutuyordu ve ona o günleri fısıldıyordu. Duyduğu son sözler onun sözleriydi ve öldüğünde yüzünde kalan huzura bakılırsa, askerin Nellie'nin dizinin üzerinde gevezelik ettiği ve ona buklelerine yabani çiçekler örmesini söylediği
bir zamanı hayal ettiğini düşünebilirdiniz.

'JININ' ÇİFTLİKLERİ

Görüyorsun ya, Bill ve ben kardeş gibiydik; 'jinin' çiftliklerinde büyüdük:
O, ailesinin tek çocuğuydu ve ben de ailemin tek çocuğuydum. Yani,
doğal olarak, birlikte büyüdük, birbirimizi sevdik ve birbirimize sempati duyduk. _Benim_ bildiklerimi _Bill_'e anlattım ve _Bill_'in bildiklerini _o_ bana anlattı ve ikimizin de bilmediği şeyi -neyse, bu bilmenin bir anlamı yoktu!

Övünme günlerimi atlatmamış olsaydım, bizim zamanımızda,
Bill ve benim kasabanın en güzel sevgilileri olduğumuzu kabul ederdim;
en azından kızlar öyle düşünüyordu; ama dürüst olmak gerekirse,
kur yaptığımız kızlardan sadece ikisi vardı, Bill ve ben, _o_ birini, ben de diğerini. Görüyorsun, koroda şarkı söyledik ve şansımıza, sopranner ve altoda sarhoş olduk ve bimeby--ah, peki, onları bir süre -bir yıl kadar- sevdikten sonra--onları alıp evlendirdik ve yaşlılar bize çiftlikleri verdi, çiftlikleri, biz oğlanların tüm hayatımız boyunca yaşadığımız yerleri. Karım Lizzie,
Bill'in karısı Marthy ile her zaman güçlü bir şekilde arkadaş olmuştu; o iki kız hiç tanışmamıştı ama birbirlerine sarılıp öpüşüyor ve el sıkışıyorlardı, tıpkı kızların yaptığı gibi; çünkü kadınlar erkekler gibi değildir--kendilerini ve duygularını kontrol edemezler, tıpkı daha güçlü olanın yaptığı gibi.

Sana söylüyorum, Lizzie, ben, Marthy ve Bill için mutlu zamanlardı - 'jinin' çiftliklerinde, otlaklar yağlı sığırlarla, ahırlar saman ve tahılla, ikiz evler sevgi ve memnuniyetle dolu mutlu zamanlardı! Sonra Cyrus geldiğinde -küçük oğlumuz- ilk ve tek oğlumuz! Neden, _o_ geldiğinde, o kadar _mutlu ve minnettardım ki, erkek olmasaydım sanırım sevinçten bağırırdım -belki de ağlardım-. Küçük çocuğa Bill demek istedim, ama Bill Cyrus'tan başka kimseyi duymadı. Görüyorsun ya, hepimizin evlendiği kış bir tepegöz satın almıştı ve içinde uzun zaman önce yaşamış Cyrus adında büyük bir yabancı savaşçının hikayesini okuyordu. "Land uv Goshen, Bill!" dedim, "bebeğin asla bir savaşçı olacağını düşünmüyor musun?"

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi Bill. "Söyleyecek bir şey yok. Her neyse, Cyrus Ketcham'ın alışılmadık bir ismi var; o yüzden Cyrus olmalı ve yedi yaşına geldiğinde ona çöldeki en iyi Morgan tayını vereceğim!"

Bu yüzden ona Cyrus dedik ve herkesi severek ve onlar tarafından sevilerek büyüdü.

Şey, Cyrus bize geldikten yaklaşık iki yıl sonra -ya da diyelim ki on sekiz ay kadar- Bill ve Marthy'ye küçük bir kız bebek geldi ve gördüğünüz tüm
kurnazca tatlı küçük şeyler arasında o küçük kız bebek en
kurnaz ve en tatlısıydı! Şehir mağazalarından satın aldığınız o yabancı çanak çömleklerden birine benziyordu - hepsi pembe ve beyaz, burada büyük kahverengi gözleri, orada minik, minik bir ağzı, bir burnu ve kulakları vardı, bahse girerim ki balmumuydular - çok küçük ve narinlerdi. Onu asla
kıracağım korkusuyla tutmaya cesaret edemedim ve Marthy ve Lizzie'nin onu nasıl savurduklarını ve dizlerinin üzerinde koşturduklarını veya sırtını okşadıklarını görmek beni korkutuyordu - tıpkı kadınların tüm sağlıklı bebeklerin üç aylık olmadan önce olduğunu söylediği gibi.

"Ona isim takacaksın," dedi Bill bana.

"Evet," dedi Marthy; "Uzun zaman önce, senin _bizim_ bebeğimizin adını koyman gerektiğini, tıpkı bizim senin adını koymamız gibi, uydurmuştuk."

Sonra, sanki azarlar gibi--çünkü ben her zaman güçlü bir cilvebazdım--dedim ki:
"Kleopatri bir isim olarak nasıl işe yarardı? Ya da Venis? Ben
ansiklopediyi kendim okudum, bilmeni isterim!"

Sonra da onların benimkini alaya almalarına sebep olan bir kahkaha attım--ah, sana söylüyorum, ben
hayatında gördüğün en kötü azarlayan adamdım! Ama bunu tamamen eğlence amaçlı söyledim, çünkü benim eğlencemden hoşlanmadıklarından şüphelendiğimde şöyle dedim:
"Bill," dedim, "ve Marthy, küçük kuzucuğunuza her şeyden çok
çok seveceğim tek bir isim var ve bu benim için dünyadaki en değerli isim -- karım Lizzie!"

Bu şaka onlara çok yakışıyordu ve ondan sonra ona hep küçük Lizzie deniyordu ve bu isim ona çok yakışıyordu, sanki _o_ için yaratılmış gibiydi ve _o_ da onun için yaratılmıştı. O zamanlar bunu uydurmuştuk -- belki de her şeyden çok eğlence amaçlı -- çocuklar büyüdüğünde, Cyrus ve küçük Lizzie, birlikte evleneceklerdi ve iki çiftliğe de sahip olacaklardı ve mutlu olacaklardı ve yaşlılığımızda hepimiz için bir lütuf olacaktı. Bunu belki de eğlence olsun diye yaptık ama kalbimizin derinliklerinde duamız aynıydı ve Tanrı duamızı duydu ve öyle olmasını sağladı.

Birlikte oynadılar, birlikte yaşadılar; birlikte okula gittiler ve yaban mersini toplamaya gittiler; huskinler, heceleme yarışmaları ve koro toplantıları vardı ve paten kayıyorlardı ve yokuş aşağı kayıyorlardı - oh, gençliğimizin ne mutlu zamanları! Ve oğlumuz Cyrus ve küçük Lizzie'nin birlikte sevgiyle gittiği tüm o zamanlar!

Beni bu kadar heyecanlandıran şey neydi - bir keresinde Bill'e şunu sormama neden olan şey neydi: "Yaşlanıyor muyuz, Bill?" O, Şükran Günü gecesiydi, Bill'in ön odasında ateşin etrafında otururken, Cyrus yanımıza geldi, küçük Lizzie'yi elinden tuttu ve bize bir sonraki Şükran Günü'nde evlenebilir miyiz diye sordular? Neden, sanki daha dün birlikte civcivlerdi! Tanrım! Mutlu yıllar olduğunda yıllar ne kadar da çabuk geçiyor!

"Reuben," dedi Bill bana, "hadi bodruma inip bir sürahi elma şarabı içelim!"

Görüyorsun ya, erkekler olduğumuz için kendi başımıza bir gösteri yapmak bize düşmezdi.
Marty ve Lizzie sadece birbirlerine sarıldılar ve güldüler ve ağladılar - çok
memnunlardı! Sonra Cyrus ve küçük Lizzie'ye sarıldılar; ve konuştular ve güldüler?
Eh, o kadınların aynı anda nasıl konuşup güldüklerini hiç yendi! Cyrus da güldü; sonra dışarı çıkıp düvelere biraz yem atacağını söyledi ve Bill ve ben - _biz_ o sürahi elma şarabını içmek için bodruma indik.

Şimdi onların flört zamanlarındaki tatlılığı anlatmak bana düşmez; denesem de başaramam. Ah, ikisini de ne kadar çok severdik! Yine de,
bir yaz başında, oğlumuz Cyrus yanıma geldi ve şöyle dedi:
"Baba, bir süreliğine gitmeme izin vermeni istiyorum."

"Cyrus, oğlum! Gitmek mi?"

"Evet, baba; Başkan Linkern asker çağırdı; baba, sen
bana her zaman Görev sesine itaat etmeyi öğrettin. O ses beni
şimdi çağırıyor."

"Cennetteki Tanrım," diye düşündüm, "bize bu çocuğu sadece onu bizden almak için verdin!"

Ama sonra ikinci düşünce geldi: "Sakin ol, Reuben! Sen bir erkeksin; _bir_
erkek ol! Sakin ol, Reuben; bir erkek ol!"

"Annen," dedim, "annen--kalbi kırılacak!"

"Her şeyi sana bırakıyor, baba."

"Ama--diğeri--diğeri, Cyrus--küçük Lizzie--biliyor musun!"

"O mutlu," dedi.

Bir fırtına bir kasırga gibi içimden geçti. Hepsi Bill'in suçuydu; o savaşçı ismi her şeyi yapmıştı - yalanlarıyla o siklopedi Bill'in aklını bu belayı bana ve benimkilere yüklemeye yöneltmişti!

Hayır, hayır, bin kere hayır! Bunlar korkakça duygulardı ve bana
yakışmıyorlar; bu kalbimdeki sızının orada işi yoktu.
En iyisi beni arayıp "Kendini toparla, Reuben Ketcham ve bir adam ol!" demesiydi.

Eh, o gittikten sonra, küçük Lizzie her zamankinden daha fazla bize yakın oldu;
her zaman evimizdeydi; Lizzie'ye "anne" derdi;
memnundu, kadınca bir şekilde,
kendi payına düşeni yapmaya istekliydi, geri dönmesi için bekler, bekler ve dua ederdi. Her iki haftada bir ona kutularca güzel şey gönderiyorlardı, annesi ve küçük Lizzie de gönderiyordu; günün bir dakikası bile onun hakkında konuşmuyor veya düşünmüyorlardı.

Eh, bak, kendi yolumdan anlatmalıyım, öldürüldü. İlk savaşta Cyrus öldürüldü. Askerlerin geri kalanı geri çekilmeye başladı, çünkü diğer tarafta onlar için çok fazlaydı. Ama Cyrus ayağa kalktı; Bill'in izin verdiği savaşçıydı; oğlumuz kaçacak türden değildi. Bana burada, burada ve burada kurşun delikleri olduğunu söylediler - göğsünün her yerinde. Oğlumuzun bir kahraman olduğunu her zaman biliyorduk!

Haber geldiğinde 'cin' çiftliklerinde olmadığınız için Tanrı'ya şükredebilirsiniz. Komşular, tabii ki, bizi desteklemek ve rahatlatmak için oradaydılar. Bill ve ben bütün gün odunlukta aylak aylak oturduk, el ele tutuşup birbirimizden uzağa baktık, bu yüzden; hiç
söylemedik; sadece orada öylece durduk, sempati duyduk ve el ele tutuştuk. Eğer kadın olsaydık, Bill ve ben ağlar, yumruklarımızı çırpar ve kadınların yaptığı gibi birbirimizin boynuna dolanırdık. Erkek olduğumuz için, sadece odunlukta, geri kalan her şeyden uzakta, el ele tutuşup sempati duyduk.

O zamandan sonra, küçük Lizzie bizim kızımızdı - bizim öz kızımız,
oğlumuzdan bize kalan tek şeydi. Hiç gözyaşı dökmedi; evin etrafında, ön yürüyüş yolunda ve bahçede bir gölge gibi süründü.
Yüreği kırılmıştı. Bunu küçük kuzucuğun gözlerinde görebiliyor ve sesinde duyabiliyordunuz. Bazen bana öptüğünde ve bana "baba" dediğinde ona söylemek istiyordum - ona "Küçük Lizzie, yükünü taşımana yardım edeyim. Kırık kalbindeki acıyı dile getir; onu dile getir, küçük, ve yükünü taşımana yardım edeyim!" demek istiyordum.

Ama bir erkeğin bunları hissetmesi - en azından, onlara söylemesi - ona göre değildi. Bu yüzden sustum ve hiçbir işaret vermedim.

O sadece çöktü, bitkin düştü ve öldü. İlkbaharda bir sabah bahçede duruyordu ve aniden kollarını kaldırdı, böylece,
yüzüstü düştü ve ona ulaştıklarında bize kalan tek şey küçük Lizzie'nin cansız küçük bedeniydi. Sonra ne olduğunu söyleyemem - cenaze töreni ve diğer her şey. Bunların ilkbaharda olduğunu söyledim ve etrafımızda her şey vardı; ama hava soğuktu ve _burası_ kıştı.

Bir gün annem bana dedi ki: "Reuben," dedi yumuşak bir sesle, "Marthy ve ben bir süreliğine mezarlığa gidiyoruz. Biz yokken senin gelip Bill'i görmen için iyi bir zaman olmaz mı?"

"Belki de, anne," dedim ben.

Güzel bir gündü. Arsaları keserken, Bill'e onu rahatlatmak için ne söyleyeceğimi düşündüm. Birlikte çocuk olduğumuz zamanlardan bahsedeceğimi; toplantı evi tepesinden aşağı nasıl kaydığımızı ve yaban mersini topladığımızı; bir gün gölete nasıl atladığımı ve onu boğulmaktan nasıl kurtardığımı; heceleme okulundan, arı kovanlarından, koro toplantılarından, kıvılcım zamanlarından; yüzme çukurundan, çam ağacındaki karga yuvasından, eski otlaktaki marmoset çukurundan; çocuk olduğumuz ve mutlu olduğumuz güneşli yaz günlerinden ve rahat kış gecelerinden bahsedeceğimi düşündüm! Ve sonra----

Hayır, hayır! Böyle devam edemezdim! Yıkılırdım. Bir adam şu ana kadar
daha fazla adam olamaz!

Annem beni neden Bill'i görmeye gönderdi? Evde kalsam daha iyi olurdu!
Kendimi boğulur gibi hissettim; bir çiğnemelik almasaydım, bir dakika içinde ağlayacaktım!

Bill'e yaklaştıkça içeri girmekten nefret ediyordum.
Tepede dururken, içerideki uzun saatin ciddi bir şekilde tik tak ettiğini duyabiliyordum - "tik-tak, tik-tak", sanki onu bir kenara koyuyormuşum gibi.
Kapı kilitliydi, ama Bill'in ne yaptığını biliyordum; eski kırmızı koltuğa oturmuş, yere bakıyordu - şöyle. Garip, değil mi, bazen insanları sevdiğinizde, onlar hakkında hiçbir şey bilmeden, ne yaptıklarını bilirsiniz!

Kapıyı çalmanın bir anlamı yoktu, ama üç kere çaldım; yani. Hiçbir şey söylemedi; sadece üç kez çaldım--o kadar. Hiçbir cevap duymadım--sadece uzun saatin tik takları; ve yine de Bill'in beni duyduğunu ve yüreğinin derinliklerinde bana içeri girmemi söylediğini biliyordum. Hiçbir şey söylemedi, yine de Bill'in her zaman içeri girmemi söylediğini biliyordum.

Kapıyı açtım, öfkeyle ve içeri kaydım. Hiçbir şey söylemedi;
sadece kapıyı açtım, yumuşakça ve içeri kaydım. Bill orada, tıpkı
oturduğunu bildiğim gibi, yalnız ve üzgün bir şekilde oturdu; başı öne eğikti; bana hiç bakmadı; hiçbir şey söylemedi--her zaman orada olduğumu biliyordum, ama hiçbir şey söylemedim ve hiçbir işaret yapmadım.

Bill ne kadar da değişti--ah, Bill, sen ne kadar da değiştin! Yüzünde
tüyler vardı ve saçların beyazdı - benimki kadar beyaz - benimki kadar beyaz!
Vücudu küçük görünüyordu, zayıf ve kambur omuzluydu.

Sadece iki yaşlı adamdık, biz öyleydik; ve birlikte çocuktuk!

Şey, orada bir süre durdum, sanki tereddüt ediyordum, ikimiz de
bir şey söylemedik, ta ki bir ara Bill bana oturmam için bir işaret yapana kadar. Konuşmadı, gözlerini yerden kaldırmadı; sadece
şöyle bir işaret yaptı, zayıf, titrek bir şekilde - hepsi bu. Ve ben oturdum ve ikimiz de oturduk, ikimiz de tek kelime etmedik, ama ikimiz de
orada oturduk, birbirimizi sevdik ve elimizden geldiğince sempati duyduk,
çünkü erkekler böyledir.

Bimeby, sanki önceden kararlaştırmışız gibi, daha yakına oturduk,
çünkü insanlar üzgün ve sıkıntılı olduklarında
birlikte olmayı severler. Ama her zaman tek bir kelime bile etmedik ve gittikçe daha yakına
oturup, neden, bimeby yan yana oturduk. Böylece daha uzun bir süre oturduk,
severek ve sempati duyarak, erkeklerin yaptığı gibi; eski zamanları, çocukluğumuzu düşünerek; geçmişteki mutluluğu ve o iki çocuğun bize getirdiği tüm umutları düşünerek! Uzun saat tik tak etti ve oradaki tek ses buydu, Bill iç çektiğinde ve ben de iç çektiğimde hariç - yükü hafifletmek için, bilirsin.

İkimizden de tek bir kelime gelmedi: orada oturup,
birbirimizi sevmek ve sempati duymaktan başka bir şey yapamadık!

Birdenbire -çünkü artık dayanamıyorduk- birdenbire yüzlerimizi başka yöne çevirdik ve ellerimizi uzattık, bu şekilde, ta ki birbirimizi bulup, şefkatli bir şekilde sımsıkı sarılana kadar. Sonra--Tanrım, eğer bir yanlış yaptıysam beni affet--keşke bir kadın olsaydım!
Çünkü, bir kadın olarak, ayağa kalkabilirdim ve öylece durup, haykırabilirdim: "Gel, Bill! Gel, seni bu kollarda tutayım; gel, birlikte
ağlayalım ve bu kırık kalbim, titreyen dudaklar aracılığıyla senin kırık kalbine konuşsun, Bill, seni ne kadar sevdiğimi ve seninle ne kadar sempati duyduğumu söylesin!"

Ama--hayır! Ben bir kadın _değildim_! Ben bir _erkek_tim! Ve, bir erkek olarak, kalbimin kırılmasına izin vermeliyim; sessiz kalmalıyım ve hiçbir işaret vermemeliyim.

MELEK VE ÇİÇEKLER

Bir melek bir gün Baba'ya cenneti bir günlüğüne terk edip
çiçekleri, kuşları ve küçük çocukları ziyaret etmek için yeryüzüne inip inemeyeceğini sordu,
çünkü bilmelisin ki, hiçbir dünyevi şey cennetin meleklerini
çiçekler, kuşlar ve küçük çocuklar kadar memnun etmez.

"Evet," dedi Baba, "dünyaya inebilirsin, ama orada
bir günden fazla kalmamaya dikkat et; ve cennete döndüğünde
bulabileceğin en güzel
çiçeği bana getir ki onu bahçeme
nakledebileyim ve güzelliği ve kokusu için onu seveyim. Ona şefkatle davran ki
hiçbir zarar gelmesin."

Sonra melek yeryüzüne indi ve üzerinde kendi türünden daha güzel ve daha hoş kokulu bir gül açan
güzel bir gül çalısına geldi.

"Hey, tatlı gül," dedi melek; "rüzgarların öpmesi için güzel başını ne kadar da gururla kaldırıyorsun."

"Evet, öyle yapıyorum," diye cevapladı gül, kızararak, ama iltifattan hoşlanıyordu. "Ama bu tembel zefirleri ya da gün boyu yapraklarımın arasında dans eden şımarık
güneş ışınlarını umursamıyorum. Bu gece bir süvari buraya gelip beni dikenleriyle birlikte bu beceriksiz çalıdan koparacak, tutkulu dudaklarıyla beni öpecek ve beni hanımına götürecek, o da beni öpecek ve beni göğsünde, kalbinin yanında taşıyacak. İşte, ey ​​melek, gülün ihtişamı budur - sevgiliden sevgiliye öpücük taşıyıcısı olmak, süvarinin ve hanımının fısıldanan yeminlerini duymak, nazik bir kalbin atışlarını hissetmek ve kur yapılmış bir kızın beyaz göğsünde solmak."

Sonra melek, mumsu yapraklarından güzel ve görkemli bir şekilde yükselen ve her geçen esintiye zarifçe eğilen bir zambakla karşılaştı.

"Neden bu kadar solgun ve üzgünsün, sevgili zambak?" diye sordu melek.

"Aşkım kuzey rüzgarıdır," dedi zambak, "ve onu arıyorum ve
gelmediği için yas tutuyorum. Ve geldiğinde ve okşamaları altında gülümsediğimde, bana karşı soğuk, sert ve zalim oluyor ve ben
bir mevsim için solup ölüyorum ve cennetin gülümsemeleri ve gözyaşlarıyla tekrar hayata döndürüldüğümde, ki bunlar güneş ışığı ve çiydir, işte!
gitti."

Melek, zambakın güvenen, bakire sadakatini duyduğunda hüzünle gülümsedi.

"Söyle bana," diye sordu zambak, "bugün kuzey rüzgarı gelecek mi?"

"Hayır," dedi melek, "daha ne de uzun günler, çünkü şimdi yaz başı."

Ama yalnız zambak meleğin sözlerine inanmadı. Hala zalim sevgilisini ararken, solgun yüzünü yukarı kaldırdı ve aceleyle geçen her
zefiri sorguladı. Ve melek yoluna devam etti.

Ve melek, sığırların otladığı ve kuzuların zıpladığı bir çayırda büyüyen bir papatyanın yanına geldi.

"Hayır, beni yolmayın efendim," diye haykırdı papatya neşeyle; "Bu gülümseyen otlaktaki evimi, prensesin
koynunda bir yerle değiştirmem."

"Çok neşeli görünüyorsun, küçük papatya," dedi melek.

"Öyleyim, neden olmayayım ki?" diye karşılık verdi papatya. "Çiyler
beni öpücükleriyle yıkıyor, yıldızlar bütün gece neşeyle bana göz kırpıyor, gün boyunca arılar gelip bana şarkılarını söylüyor, küçük kuzular etrafımda zıplıyor, büyük sığırlar
pürüzlü dilleriyle beni nazikçe okşuyor ve hepsi 'Çiçek aç, küçük papatya, çünkü seni seviyoruz' diyor gibi görünüyor. Bu yüzden burada çayırda sürekli
eğlence yapıyoruz - kuzular, arılar, sığırlar, yıldızlar ve ben - ve
çok, çok mutluyuz."

Sonra melek bakması en güzel olan
bir kamelyaya geldi. Fakat kamelya meleğin selamına cevap vermedi, çünkü
kamelya kokusu olmadığı için dilsizdir--çünkü çiçeklerin, bilmelisiniz ki,
kokulu nefesleriyle konuştuğunu. Bu yüzden kamelya meleğe tek kelime bile söyleyemedi, bu yüzden melek sessiz bir üzüntüyle yürümeye devam etti.

"Bana bak, iyi melek," diye haykırdı hanımeli; "ne kadar maceraperest olduğumu gör. Bu kafesin tepesinde bir uğur böceği yaşıyor ve onun şirin
yuvasında üç kızı var, en küçüğünü ben kur yapmaya gidiyorum. Güzel sevgiliyi
baştan çıkarmak için yanımda şekerlemeler taşıyorum; beni seveceğini
düşünüyor musun?"

Melek hanımelinin tuhaf kibrine güldü, ama cevap vermedi, çünkü orada merakla sormak istediği mor bir aster gördü.

"O zaman o kadar mı meşgulsün," diye sordu melek, "başını her şeyden çevirip
sürekli gökyüzüne bakıyorsun?"

"Beni rahatsız etme," diye mırıldandı mor aster. "Büyük
parlak güneşi seviyorum ve o, alev alev göklerde nereye yuvarlanırsa, yüzümü hayranlık ve saygıyla ona çeviriyorum. Güneşin gelini olmak isterdim ama o
sadece benim bağlılığıma ve güzelliğime gülümsüyor!"

Böylece melek gün boyunca çiçeklerin arasında dolaştı ve onlarla
konuştu. Ve akşama doğru yeni yapılmış küçük bir mezara geldi.

"Üzerimize basmayın," dedi menekşeler. "Bu kutsal höyüğün üzerine
toplanıp ninnilerimizi söyleyelim."

"Kime şarkı söylüyorsunuz, küçük çiçekler?" diye sordu melek.

"Altımızda uyuyan çocuğa şarkı söylüyoruz," diye yanıtladı menekşeler. "Tüm mevsimler boyunca, hatta kış karları altında bile, bu höyüğün yanına sokulup uyuyan çocuğa şarkı söylüyoruz. Ondan başka kimse bizi
duymuyor ve ruhu bizim nazik müziğimizle uyuşuyor."

"Ama sen sık sık başka bir uğraşı, daha yüce bir hizmeti özlemiyor musun?" diye sordu melek.

"Hayır," dedi menekşeler, "biz memnunuz, çünkü uyuyan küçük çocuğa şarkı söylemeyi seviyoruz."

Melek bu mütevazı çiçeklerin tatlı alçakgönüllülüğünden etkilendi.
Ağladı ve gözyaşları mezara düştü ve çiçekler melek gözyaşlarını
içti ve eskisinden daha tatlı bir şekilde şarkı söyledi, ama o kadar yumuşaktı ki
sadece uyuyan çocuk onları duydu.

Ve melek göğe geri uçtuğunda, koynunda bir menekşe besledi.

ÇOCUĞUN MEKTUBU

Herkes yaşlı validen korkuyordu çünkü çok asık suratlı ve somurtkandı. Ve bir sabah her zamankinden daha asık suratlı ve somurtkandı, çünkü
birkaç gündür karar verdiği ama birçok kişinin tersine çevirmesini istediği bir konu yüzünden sıkıntı çekiyordu. Suçlu bulunan bir adam hapse atılmıştı ve pişmanlığına ikna olan ve ailesinin desteğine ihtiyacı olduğunu bilen kişiler içtenlikle affını istediler. Tüm bu ricalara eski vali "hayır" diye cevap verdi ve kararını verdikten sonra eski vali, şefaatlerinde ısrar edenlere tahammülü kalmamıştı. Bu yüzden eski vali bir sabah çok öfkeliydi ve ofisine geldiğinde sekreterine şöyle dedi: "Kimseyi beni görmeye
alma; bu sürekli ve anlamsız ısrarlardan bıktım." Şimdi, sekreter eski valinin duygularına karşı ihtiyatlı bir ilgi duyuyordu ve zihninin onu o kadar terk etmesi, eski valinin isteklerinin göz ardı edilmesinin acısını kabul etmesi nadiren olurdu. Kapıyı kilitledi ve mütevazı masasına oturdu ve işinde yoğun bir coşku gösteriyordu. Simülasyonu her zamankinden daha yoğundu, çünkü sekreter daha önce eski valiyi hiç bu kadar sert bir ruh halinde görmemişti.

"Posta geldi mi? Kağıtlar ve mektuplar nerede?" diye sordu eski vali, sert bir sesle.

"İşte geldiler, efendim," dedi sekreter, desteyi eski valinin masasına koyarken. "Bunlar size özel olarak gönderildi; iş mektupları masamda. Şimdi görmek ister misiniz?"

"Hayır, şimdi değil," diye homurdandı eski vali; "Önce kağıtları ve özel yazışmalarımı okuyacağım."

Ancak eski vali bu işte huzursuzluk için bir neden buldu. Gazeteler tutuklu adamın olayını ele alıyordu ve bu özel mektuplar, garip bir şekilde, aynı tutuklunun olayına ilgi gösteren eski valinin bazı arkadaşlarından geliyordu. Eski vali çok iğrenmişti.

"Kendi işlerine bakmalılar," diye mırıldandı eski vali. "Bu
gazeteler çok resmi ve diğer insanlar sadece
ukala. Kararımı verdim - hiçbir şey beni değiştiremez!"

Sonra eski vali özel sekreterine döndü ve ona
iş mektuplarını getirmesini söyledi ve özel sekreter, yaşlı valinin homurdandığını ve yazışma yığınını
karıştırdığını duyabiliyordu. Eski valinin neden bu kadar heyecanlı olduğunu biliyordu; bu mektupların çoğu, tutuklu adamın olayıyla ilgili insanlardan gelen dilekçelerdi. Ah, eski valiyi nasıl da kızdırdılar!

"Hıh!" dedi yaşlı vali sonunda, "Onlarla işim bittiği için mutluyum.
Sanırım başka yok."

Sekreter cevap vermeyince yaşlı vali şaşırdı.
Sandalyesinde tekerlekli sandalyeye oturdu ve
gözlüklerinin üzerinden sekretere dikkatle baktı.
Sekreterin garip bir şekilde utandığını gördü.

"Bana hepsini göstermedin," dedi yaşlı vali sertçe. "Neyi sakladın?"

Sonra sekreter şöyle dedi: "Sana göstermemeyi düşünmüştüm. Küçük bir çocuğun
mektubundan başka bir şey değil--seni bununla
rahatsız etmemem gerektiğini düşündüm."

Yaşlı vali ilgilendi. _Ona_ yazılmış bir çocuk mektubu--ne hakkında olabilirdi? Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.

"Bir çocuğun mektubu; bana göster," dedi yaşlı vali ve sesi
sert olmasına rağmen gözlerine biraz şefkatli bir ışık geldi.

"Bu sadece bir karalama," diye açıkladı sekreter, "ve bu
mahkumun çocuğundan geliyor -Monckton'ın küçük kızı--Monckton, sahtekar, biliyorsunuz. Elbette hiçbir şey yok -sadece bir karalama; çünkü
çocuk sadece dört yaşında. Ama mektubu gönderen beyefendi diyor ki
çocuk mektubu ona getirmiş ve valiye göndermesini istemiş,
ve sonra belki de vali babasını eve gönderecekmiş."

Yaşlı vali mektubu almış ve merakla okumuş. Ne kadar
harika bir mektupmuş ve bunu küçük bir çocuktan başka kim yazabilirmiş! Böylesine garip hiyeroglifler ve böylesine eğri çizgiler--ah! Tahmin edebileceğiniz gibi
harika bir mektupmuş.

Ama yaşlı vali garip hiyerogliflerden, eğri çizgilerden ve kaba kalem çizimlerinden daha fazlasını görmüş. Küçük çocuğun mektubunun satırlarında ve aralarında daha önce hiç görmediği bir tatlılık ve bir acıma duygusu görebiliyordu ve buruşuk sayfada, kederli kalbinin boşuna özlemini çektiği
aşka benzer bir aşk buldu, oh! uzun yıllar.

Buruşuk sayfanın üzerine eğilmiş küçük bir baş gördü ya da görüyormuş gibi göründü,
çürük bir el, sevginin kaba emeğini sarf ediyordu ve ciddi bir küçük yüz, bu emeğin boşa gitmeyeceği düşüncesiyle gülümsüyordu. Ve
küçük el ne kadar yoruldu ve küçük baş ne kadar uykulu oldu,
ama sadık küçük kalp sabırlı bir sevinçle atmaya devam etti ve
ne el ne de baş görev tamamlanana kadar dinlenmedi.

Çocukluğun tatlı masumiyeti! Seni kim rahatsız edebilirdi - sana kim bir
keder gölgesi getirebilirdi? Kim tüm tehlikelere göğüs germek,
tüm yorgunluklara katlanmak ve seni hayal bile edemediğin
dünyasal hastalıklardan korumak için tüm yükleri taşımak istemezdi!

Yaşlı vali, buruşuk sayfaya baktığında ve çocuğun mektubundaki yalvarışları görüp duyduğunda böyle düşündü; çünkü bilmelisiniz ki
buruşuk sayfadan binlerce nazik ses çalındı ​​ve bunlar kulağına o kadar tatlı bir şekilde mırıldandı ki
kalbi gözyaşlarıyla dolmuş gibiydi.
Ve yaşlı vali kendi küçük çocuğunu düşündü -Tanrı onun masum ruhuna huzur versin. Ve sanki onun sevgili bebek sesinin bu diğerininkine güvenerek yalvarırken katıldığını duyuyormuş gibi geldi.

Yaşlı vali ona "Bana bir
af belgesi ver" dediğinde sekreter şaşırdı. "Ama sekreteri en çok şaşırtan şey, yaşlı valinin sesindeki titrek şefkat ve buruşuk sayfayı saygıyla katlayıp dikkatlice paltosunun göğüs cebine koyarken yaşlı valinin gözlüklerinin ardındaki sisti.

"Hımm," diye düşündü sekreter, "yaşlı valinin kalbi hepimizin tahmin ettiğinden daha iyi."

Sonra, tutuklu affedilip hücresinden çıktığında, insanlar elini tuttular ve şöyle dediler: "Bizim belagatimiz ve azmimiz seni kurtardı. Yaşlı vali, ona uyguladığımız baskıya dayanamadı!"

Ama sekreter biliyordu ve yaşlı vali de - Tanrı insan
yüreğinden dolayı onu kutsasın! _Onlar_ her şeyi yapanın küçük bir çocuğun mektubunun kutsal etkisi olduğunu biliyorlardı - gamzeli bir bebek eli
hapishane kapılarını açmıştı.

ŞARKICI ANNE

Bir zamanlar, Ölüm buz gibi nefesini
verebileceği güzel bir çiçek arayışıyla dünyada yürürken, Hırs adlı zarif ve hoş ruhla
tanıştı.

"Günaydın," dedi Ölüm, "birlikte bir yolculuğa çıkalım. İkimiz de sağlıklıyız; bundan böyle yol arkadaşı olalım."

Şimdi Ambition dünyadaki en kolay kandırılabilen kişilerden biridir.
Ölüm'ün yumuşak sözleri onu pohpohladı. Böylece Ölüm ve Ambition birlikte yola çıktılar, el ele.

Ve büyük bir şehre girdiklerinde, güzel bir sokakta yürüyorlardı
bir evin penceresinde Griselda adında bir hanım gördüler. Pencerede oturmuş, kucağında çocuğunu okşuyordu, gamzeli kollarını annesine uzatan ve yalnızca bir annenin anlayabileceği tatlı küçük şeyler gevezelik eden güzel bir bebek.

"Ne kadar güzel bir hanım," dedi Ambition, "ve çocuğa ne kadar harika bir şarkı söylüyor."

"Anneyi istediğin kadar övebilirsin," dedi Ölüm, "ama dikkatimi çeken ve hayranlığımı
çeken çocuktur. Keşke
çocuk benim olsaydı!"

Ancak Ambition, Griselda'ya açgözlülükle bakmaya devam etti;
Griselda'nın bebeğine söylediği şarkı, ruhu üzerinde harikulade bir
büyü etkisi yaratmış gibiydi.

"Bir yol biliyorum," diye önerdi Ölüm, "bu ikisini kendimize
sahip olabileceğimiz bir yol - sen annenin ve ben çocuğun."

Ambition'ın gözleri parladı. Güzel anneyi özledi.

"Onu nasıl kazanabileceğimi söyle," dedi Ölüm'e, "ve sen bebeği
alacaksın."

Böylece Ölüm ve Ambition sokakta yürüdüler ve Griselda ve
çocuğundan bahsettiler.

Griselda ünlü bir şarkıcıydı. Büyük şehrin tiyatrosunda şarkı
söyledi ve insanlar şarkılarını dinlemek ve
övgülerine katılmak için dünyanın her yerinden geldiler. Böyle bir ses daha önce hiç duyulmamıştı ve
Griselda'nın ünü ancak sanatının ona
getirdiği zenginlikle eşitlendi. Kariyerinin zirvesindeyken küçük bebek hayatını daha da tatlı hale
getirdi ve Griselda gerçekten çok mutluydu.

"Kapıdaki kim?" diye sordu yaşlı dadı Charlotte. "Önemli biri olmalı, çünkü kapıyı sadece otorite sahiplerinin sahip olduğu bir güvenle
çalıyor."

"Kapıya git ve gör," dedi Griselda.

Böylece Charlotte kapıya gitti ve işte, kraldan bir haberci vardı ve haberciye kraliyet cübbesi giymiş iki kişi eşlik ediyordu.

Bu yoldaşlar Ambition ve Death'ti, ama o kadar muhteşem bir şekilde
sıralanmışlardı ki onları asla tanıyamazdınız.

"Leydi Griselda burada mı kalıyor?" diye sordu haberci.

"Oluyor," diye cevapladı yaşlı Charlotte, çok alçak bir nezaketle, çünkü yabancıların parlak kıyafetleri onu büyülüyordu.

"Kraldan bir mesajım var," dedi haberci.

Yaşlı Charlotte kulaklarına inanamadı. Kraldan bir mesaj! Daha önce Griselda'nın makamındaki birine böyle bir onur hiç gelmemişti.

Mesaj, Griselda'dan o gece tiyatroda, onun harikulade sesini bilen ama hiç duymamış olan kralın önünde
görünmesini istiyordu. Ve mesajla birlikte, Griselda'nın daha önce hiç görmediği
bir tür pahalı mücevherden oluşan kraliyet hediyesi geldi.

"Reddedemezsin," dedi Ambition baştan çıkarıcı bir sesle. "Daha önce hiç böyle bir
fırsat sana sunulmadı ve bir daha asla sunulmayabilir. Şarkı söyleyeceğin kişi kral!"

Griselda tereddüt etti ve bebeğine uzun uzun baktı.

"Çocuk için korkma," dedi Ölüm, "çünkü sen yokken ona
ben bakacağım."

Böylece, Hırsın imalı tavsiyeleri ve Ölüm'ün adil vaatleri arasında Griselda ikna oldu ve haberci krala
Griselda'nın o gece onun için şarkı söyleyeceği sözünü iletti.

Ama Hırs ve Ölüm, Griselda'nın evinde misafir olarak kaldılar.

Gün ilerledikçe çocuk huzursuzlanmaya başladı. Ölüm eve girdiği andan itibaren küçük çocuk çok değişmiş gibi görünüyordu, ama
Griselda Hırsın iltifat dolu konuşmalarını dinlemekle o kadar meşguldü ki
bebeğinin yanaklarındaki kızarıklığı ve nefesinin ateşli hızını fark etmedi.

Ama Ölüm odanın bir köşesinde asık suratla oturuyordu ve gözlerini
küçük çocuğun yattığı beşikten hiç ayırmıyordu.

"Güzel yüzün ve sesinle kralı o kadar memnun edeceksin ki," dedi Ambition, "size zenginlik ve unvan bahşedecek. Dünyanın en ünlü kadını olacaksın; daha da iyisi, şöhretin
tarihte sonsuza dek yaşayacak - ebedi olacak!"

Ve Griselda gülümsedi, çünkü resim çok hoştu.

"Çocuğun elleri sıcak," dedi dadı yaşlı Charlotte, "ve küçük bedeninde garip titremeler var gibi görünüyor ve beşiğinin bir yanından diğerine
dönerken inliyor."

Griselda bir an için tedirgin oldu, ama Ambition sadece güldü.

"Saçmalık," dedi Ambition, "yaşlı bir kadının hayali. Bu kıskanç yaşlı cadı, seni
zenginlik ve onurla
yükleyecek olan kralı hayal kırıklığına uğratmak istiyor!"

Böylece gün uzadı ve Griselda Ambition'ın minnettar iltifatlarını dinledi. Ama Ölüm, beşikteki küçük çocuğa dik dik bakarak tüm zamanını geçirdi. Mumlar getirildi ve Griselda en pahalı cübbesini giydi.

"En iyi halimde görünmeliyim," dedi, "çünkü bu hayatımın en büyük
zaferi olacak."

"Çok güzelsin; kralı büyüleyeceksin," dedi Ambition.

"Çocuk çok hasta," diye hırıltılı bir sesle konuştu dadı Charlotte; "ne uyanık ne de uyuyor gibi görünüyor ve nefesinde garip, boğuk bir hırıltı var."

"Yazık!" diye haykırdı Ambition. "Sağlıklı olmanın parıltısının yanaklarını nasıl kapladığını ve sağlık ateşinin gözlerinde nasıl yandığını görün."

Ve Griselda Ambition'ın sözlerine inandı. Küçük çocuğunu öpmek için eğilmedi. Adını söyledi ve ona bir öpücük attı ve aşağıdaki sokaktaki arabasına doğru
hızla yürüdü. Çocuk annesinin sesini duydu, başını kaldırdı ve ellerini Griselda'ya doğru uzattı, ama o gitmişti ve Ambition da onunla birlikte gitmişti. Ama Ölüm, Griselda'nın küçüğüyle birlikteydi.

O gece tiyatro her zamankinden daha parlaktı.
Griselda'nın kral için şarkı söyleyeceği söylenmişti ve en görkemli kıyafetleri içindeki lordlar ve leydiler büyük binayı
dolup taşarken, kraliyet locasında kral, kraliçe, prensler ve prenseslerle
oturuyordu.

"Büyük bir zafer olacak," dedi Ambition Griselda'ya ve Griselda, yapması gereken büyük görev için hiç bu kadar güzel görünmediğini ve kendini hiç bu kadar hazır hissetmediğini biliyordu. Kalabalık önünde
süründüğünde büyük bir tezahürat oldu ve kral, Griselda'nın boynunda kendisine gönderdiği pahalı mücevherleri taktığını gördüğünde gülümsedi ve eğildi. Ama o ortaya çıktığında alkışlar büyükse,
harika şarkısını bitirip sahneden eğildiğinde ne oldu!
Şarkıyı üç kez tekrarlamak zorunda kaldı ve yirmi kez
sevinçli kalabalığın saygısını kazanmak için geri çağrıldı. Güzel çiçeklerden oluşan buketler
ayaklarının dibine yığılmıştı ve kral kendi eliyle
kutusundan ona önceki hediyesinden çok daha pahalı
mücevherli bir kolye fırlattı. Griselda soyunma odasından arabasına doğru aceleyle yürürken Ambition'ın aniden ve gizemli bir şekilde
ortadan kaybolmasına şaşırdı. Onun yerinde, tamamen siyahlara bürünmüş,
büyük, hüzünlü gözleri ve solgun yüzü olan bir kadın figürü duruyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Griselda.

"Ben Ebedi Kederin Ruhuyum," dedi kadın.

Ve garip, hüzünlü kadın Griselda ile arabaya ve
Griselda'nın evine gitti.

Yaşlı Charlotte, dadı, onları kapıda karşıladı. Çok bembeyazdı ve
sanki korkudan titriyordu.

Sonra Griselda bir rüyadan uyanmış gibi göründü.

"Çocuğum mu?" diye heyecanla sordu.

"Gitti," diye cevapladı yaşlı Charlotte, dadı.

Griselda onu bıraktığı odaya uçtu. Orada yattığı küçük beşik duruyordu, ama beşik boştu.

"Onu kim götürdü?" diye bağırdı Griselda, dizlerinin üzerine çöküp
ellerini acı içinde göğe uzatarak.

"Ölüm onu ​​daha bir saat önce aldı," dedi hemşire yaşlı Charlotte.

Sonra Griselda onun ateşli yüzünü ve acınası küçük inlemelerini ve iç çekişlerini; annesinin kulaklarını hasta bebeğinin yalvarışlarına sağır eden Hırsın hileli dalkavukluklarını; görkemli tiyatroyu
ve kraliyetin alkışlarını ve yalnız, ölmekte olan çocuğunun son anlarını düşündü.

Ve Griselda ayağa kalktı ve mücevherleri göğsünden koparıp
uzaklara fırlattı ve haykırdı: "Aman Tanrım, bu benim cezam! Yalnızım."

"Hayır, öyle değil, ey anne," dedi ciddi bir ses; "Ben seninleyim ve
sonsuza dek seninle kalacağım."

Griselda döndü ve bu sözlerle ona yaklaşan uzun boylu, kasvetli figüre baktı.

Bu, Ebedi Kederin Ruhu'ydu.

İKİ EŞ

Belirli bir şehirde Gerda ve Hulda adında iki eş vardı. Evleri bitişik olmasına rağmen, bu eşler
çok farklı sosyal konumlardaydı, çünkü Gerda çok
gururlu ve çok zengin bir adamın karısıydı,
Hulda ise mütevazı bir zanaatkarın karısıydı. Gerda'nın evi yüksek ve genişti ve çok pahalı ve en güzel şeylerle süslenmişti, ancak Hulda'nın evi
kısmen döşenmiş küçük bir kulübeydi. Ancak sosyal konumlarındaki
farklılık, Gerda ve Hulda'nın uygun bir şekilde çok
dostça davranmasını engellemedi ve
ikisi de kocaları evden uzaktayken sık sık birbirlerini ziyarete giderlerdi.

Bir gün Hulda, Gerda'nın evindeydi ve
Gerda şöyle dedi: "Paris'ten yeni aldığımız tabloyu sana göstermeliyim.
Dünyanın
en güzel tablosu ve
çok pahalı bir miktar paraya mal oldu."

Ve Gerda, Hulda'yı bitişikteki bir odaya götürdü ve resmi açtı ve Hulda uzun süre sessizce hayranlıkla baktı. Gerçekten de bir sanat şaheseriydi. Böyle bir tasarım güzelliği, böyle bir tasarım zarafeti ve uygulamada böyle bir incelik daha önce hiç görülmemişti. Şekil, renk ve efekt açısından bir harikalıktı.

"Dünyanın en güzel resmi değil mi?" diye sordu Gerda.

"Çok güzel," diye cevapladı Hulda, "ama dünyanın en güzel resmi değil."

Sonra Gerda, Hulda'yı başka bir odaya götürdü ve ona İsviçre'nin en kurnaz zanaatkarlarının yıllarca üretmek için uğraştığı mücevherli bir müzik kutusu gösterdi.

"Onun müzik yaptığını duyacaksınız," dedi Gerda.

Ve Gerda yayı dokundu ve müzik kutusu, Hulda'nın dinleyen kulaklarının daha önce hiç duymadığı bir
uyumu söyledi. Sanki bir dağ deresi, bir yaz zefiri ve bir yabani orman kuşu
kutuda tatlı melodilerle birbirleriyle yarışıyor gibiydi.

"Dünyanın en güzel müziği değil mi?" diye sordu Gerda.

"Çok güzel," diye yanıtladı Hulda, "ama dünyanın en güzel müziği değil."

Sonra Gerda çok sinirlendi.

"Bunu resim için söyledin," dedi Gerda,
"ve müzik için de söyledin. Şimdi söyle bana, Hulda, daha güzel bir resim
ve daha güzel müzik
nerede bulunabilir?"

"Benimle gel, Gerda," dedi Hulda.

Ve Hulda, Gerda'yı görkemli malikaneden kendi mütevazı küçük kulübesine götürdü.

"Kapının yanındaki duvarda görüyor musun?"

dedi Hulda. "Ben sadece lekeler ve kir izleri görüyorum," dedi Gerda. "Sözünü ettiğin
resim nerede?"

"Bunlar bir bebek elinin izleri," dedi Hulda. "Sen bir kadın ve bir eşsin ve sarayının tüm hazinelerini, boyalı duvarlarındaki küçük bir elin parmak izleriyle değiştirmez misin?"

Ve Gerda cevap vermedi.

Sonra Hulda bir köşeye gitti ve
bir çift şirin, minik ayakkabı çıkarıp Gerda'ya gösterdi.

"Bunlar bir bebeğin ayakkabıları," dedi Hulda,
"ve hiçbir sanatın denk olamayacağı bir müzik yaratıyorlar. Diğer
sesler kulağı büyüleyebilir ve duyuları
hoşnut edebilir, ancak bir bebeğin ayakkabısının müziği
kalbi
heyecanlandırır ve ruhu meleklerle bir araya getirir."

Sonra Gerda haykırdı, "Bu doğru, ey Hulda! Bu doğru." Ve başını eğdi ve
ağladı. Çünkü çocuksuzdu.

BAYAN WOPPIT'İN KURALLARI

O zamanlar kamp yeniydi. Değerli mülk olarak adlandırılan şeylerin çoğu bir İngiliz sendikasına aitti, ancak dağın yamacına dağılmış küçük
talepleri olan birçok kişi vardı ve
Üç parmaklı Hoover ve ben haklı olarak bu diğerleri arasında sayıldık.
Kamp yeniydi ve kaba saba bir şekilde kabaydı, ancak genel olarak, küçük nüfus iyi niyetli ve düzenliydi. Ancak 81 baharında, sayımızın sekiz yüz olduğunu, elektrik ışıklarının, telefonların, bir bankanın, bir toplantı evinin, bir yarış pistinin ve bunun gibi modern iyileştirmelerin olduğunu
gördüğümüzde, Red Hoss Mountain'lılar bir şehir yönetimine sahip olma fikrine kapıldık; bu yüzden başka hiçbir şey
bir anda ve ciddiyetle bir belediye başkanı, mareşal, katip ve diğer belediye görevlilerinin seçimine geçmekten başka bir şey yapmazdı. Parti siyasetinin ruhu (bilindiği ve başka yerlerdeki şeyleri kontrol ettiği gibi) kısa ve aktif
kanvasta yer almadı; her ofis için çok sayıda aday vardı, hepsi arkadaştı ve en popüler olanı kazanacaktı. Kampanya
ateşli ama iyi huyluydu.

Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki Jim Woppit, kamptaki en etkili beyefendilerden birkaçının Jim'in kız kardeşine aşık olması gibi güçlü bir durum olmasaydı asla şehir mareşali olarak seçilemezdi; Jim'in bu
etkiler üzerindeki etkisi buydu ve bu yüzden seçildi.

Yine de Jim iyi bir adamdı diyeceğiniz biriydi--görünüşte güzel değildi, çünkü değildi; esmer, iri yapılı ve iri yarıydı; ama
o adil konuşan bir adamdı ve iflas ettiklerinde veya başka türlü başları belaya girdiğinde
çocuklara yardım etmeye her zaman hazırdı. Evet, onu her şeyiyle ele alın, Jim Woppit oldukça popülerdi, ancak her zaman
söyleyeceğim gibi, Hoover, Jake Dodsley ve Barber Sam'den aldığı destek olmasaydı (daha önce ima ettiğim gibi) Buckskin, Red Drake ve Salty Boardman'a karşı asla şehir şerifi seçilemezdi. Son adı geçen bu üç adam kampta etkiliydi, girişimci ve saygın vatandaşlardı, pençelerinde bolca kum ve ceplerinde bolca eşya vardı; Bayan Woppit'i seviyorlardı ve o büyüleyici genç kadının kardeşinin çıkarlarını korumakla yükümlüydüler.

Onların vurulmuş olmalarına şaşırmadım; küçük kadın ve eyaletlerdeki üç çocuk olmasaydı o da beni yakalayabilirdi. Bayan Woppit, beyaz çam zeminde yürüyen her zamanki kadar yakışıklı ve nazik bir hanımdı - White River Ann'den ve Red Drake'in karısından ve yaşlı adam Edgar'ın kızından çok farklıydı, çünkü onlar sürekli ve kötü niyetli bir şekilde gevezelik eden saksağanlardı, Bayan Woppit'ten nefret ediyorlardı çünkü Bayan Woppit onlarla hiçbir şey yapmamayı akıllıca seçmişti. Kardeşi Jim ile birlikte, ana yoldan hemen uzakta, yamaçta, Smooth Ephe Hicks'in broncho'sundan vadiye atılmadan önce inşa ettiği kulübede yaşıyordu. Kamptan yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, Jim Woppit'in tembel bir şekilde çalıştığı araziye bitişik, güzel ama ıssız bir yerdi - Jim oldukça iyi durumdaydı, batıya gelmeden hemen önce Illinois'deki bir kömür çiftliğini satmıştı. Bu küçük kulübede Bayan Woppit, kur yapma döneminde, şimdi hatırladığım kadarıyla altı veya belki sekiz ayı kapsayan bir süre boyunca ikamet ediyordu. O kadar
güzel, çok mütevazı, çok çalışkan, çok evcimen ve çok utangaçtı ki, o yalnız, kalp açlığı çeken adamların ona aşık olmasında ne şaşılacak bir şey var? Kampın tüm nüfusunda kadın sayısı yirmiden azdı ve bu sayının yarısı evliydi, diğerleri umutsuz bekarlardı ve diğerleri geri dönülmez şekilde kötüydü, sadece Bayan Woppit hariç, hepsi arasında en güzeli, en düzenlisi, en nazik olanı. Kadınlığıyla iyi, saf ve sevimliydi; kıza takılıp kaldıkları için Hoover, Dodsley ve Berber Sam'i kıskandığımı söylemeyeceğim; siz de onu ve--ve _onları_ görseydiniz, onlara da saygı duyardınız. Ama ben _kalbime_
aldım çünkü Bayan Woppit güzel eline herhangi bir takım elbiseyi tercih etmeye yanaşmıyordu - özellikle de Üç parmaklı Hoover'a, şimdiye kadarki en iyi adam olan adama - sevgili eski
dostum, senin dürüst gözlerin bu satırları asla okuyamayacak, aralarında sana olan sonsuz sevgim var!

İlk olarak, Bayan Woppit, erkek kardeşi Jim evde olmadıkça, çocukların onu
akşam ziyaret etmesine asla izin vermezdi; bu tür şeyler hakkında
vazgeçemeyeceği katı fikirleri vardı. Toplumun bu tür şeylere bakış açısına göre haklı olduğunu düşünüyorum, ancak Üç parmaklı Hoover, Jake Dodsley ve Berber Sam'in göğüsleri sevgiyle doluyken ve kıza her şeyi anlatmak için can atarken görgü kurallarından
zorlanmaları çok zordu.

Jake Dodsley, Bayan Woppit'e tam olarak ne hissettiğini bildirmeye diğerlerinden çok daha yakındı. O, sıradan bir şair değildi. Yazdıkları, Cad Davis'in Leadville gazetesinde "Pegasus'un İncileri" başlığı altında düzenli olarak basılıyordu ve hepimiz Red Hoss Mountain halkı, Denver'lı Willie Pabor'un yanında bizim Jake Dodsley'nin, diğer yaşayan insan şairlerden daha fazla ilhama sahip olduğunu kabul ediyorduk. Hoover, Jake rakibi olmasına rağmen Jake'in dehasını takdir ediyordu. Jake'in, en ateşli duyguları soluyan, aşk, kanayan kalpler ve karşılıksız sevgiyle ilgili şiirler _yazması_ adetiydi. Bu coşkuları içeren kağıtları, nadir görülen bir titizlikle bir araya getirirdi ve mavi veya kırmızı kalemle düzgünce işaretleyerek Bayan Woppit'e gönderirdi. Hoover'ın en çok beğendiği şiir "Gerçek Aşk" başlıklıydı ve Hoover bunu hafızasına kazıdı - evet, daha da ileri gitti; Profesör De
Blanc'ı (Casey'nin piyano çaları) bestelemesi için işe aldı ve profesör bu görevi asil bir şekilde yerine getirdi, Hoover'ın bilge, zavallı, sevgili, yanlış yönlendirilmiş bir adam olarak hissettiği basit ama ciddi bir melodi üretti! Bana öyle geliyor ki, tutkusunun o ifadesini söylerken büyük, dürüst, boğuk sesini şimdi bile duyabiliyorum:

Turrue aşkı asla ölmez--
Akan bir nehir gibi
Yolunda güç toplar,
Daha geniş, daha derin büyür;
Gelecek fırtınalarda güçlenir,
Acı içinde zafer kazanır,
Bugün kaybolana kadar
Son Yarın.
Zaman ne kadar uçarsa uçsun?
Turrue aşkı asla ölmez!

Üstelik, Üç parmaklı Hoover kemanla ustaca konuşurdu; yükümlülüklerde ve şeylerde pek iyi değildi ama gerçek müzikte yenilmezdi. Kemanına "Anne" derdi çünkü kendi annesi ölmüştü ve onu sevdiği ve bunu göstermenin başka bir yolu olmadığı için, kemanına onun adını vermişti. Üç parmaklı Hoover tam da bu tür tuhaf kibirlerle doluydu. Berber Sam bir müzik dehasıydı; gitarda icracı olarak becerisi kampın harikalarından biriydi. Ayrıca kayıtsız bir sesi de yoktu - Prof. De Blanc, Berber Sam'in sesinin uygun zamanda -sanırım gençliğinde- eğitilmiş olsaydı, Berber Sam'in şüphesiz "opera semasındaki en parlak takımyıldızlardan biri" olacağını kabul etti. " Dahası, Berber Sam'in çekici bir duruşu vardı; zarif bir vücudu vardı, berrak zeytin rengi bir teni, duygulu gözleri, asil bir bıyığı ve muhteşem siyah kıvırcık saçları vardı. Konuşma yetenekleri dikkat çekiciydi; bu gerçek, gitar çalması ve ekoseli giysiler giymesiyle birleşince ona Berber Sam adını verdi, çünkü o aslında bir berber değildi; sadece bir berber gibiydi.

Tüm bu kur yapmalarına rağmen, Bayan Woppit kalbini bu üç beyefendiye karşı sertleştirdi, ülkenin en yüksek hanımının bile
yakalamaktan gurur duyabileceği türdendi. Kızın gönül işlerine eğilimi yoktu; kardeşi Jim'den başka hiçbir erkeği umursamıyordu. Ona en uygun şey kulübeyle ilgili işlerle ilgilenmekti - The Bower olarak adlandırılıyordu, şair Jake Dodsley ona bu adı vermişti - hatmi çiçeklerinin yetiştiği küçük bahçeyi sürmek ve yamaçta veya aşağı doğru tek başına dolaşmak Magpie Glen, vadinin yanında. Tuhaf, ruh hali değişken bir yaratıktı; diğer kızlardan farklıydı, yargılayabildiğimiz kadarıyla. Sadece Jim'e, sadece Jim'e düşkündü--o kardeşini ne kadar sevdiğini
şimdi öğreneceksiniz.

Bir şehir hükümeti kurduğumuz için şanslıydık. Tüm toplulukların şanssızlık çizgileri vardır ve bir belediye başkanı, bir mareşal ve tam kadro memur seçtikten hemen sonra Red Hoss
Mountain bir zamanlar kampı dağıtma olasılığı olan deneyimler yaşadı. Eğer görevde uyanık ve cesur adamlardan oluşan bir birlik olmasaydı, her şeyin nereye varacağını söylemek mümkün değildi,
her türlü kişisel tehlikede kanun ve düzeni korumaya kararlıydılar. Bir kampta, tıpkı köpeklerde olduğu gibi, kötü bir üne sahip olmak çok sağlıksızdır.

Suç dalgası --eğer böyle adlandırabilirsem-- seçimden üç gün sonra bizi vurdu. Kalabalığımızın tamamının akşam karanlığından hemen sonra Casey'de olduğunu, yemek, içmek ve poker oynamak gibi zararsız nezaketlere daldığını net bir şekilde hatırlıyorum. Casey seçim gününde nasıl birkaç sevimli numara yaptığını anlatıyordu ve resitali başkalarına eyaletlerde yaşadıkları bazı heyecan verici deneyimleri hatırlatıyordu; böylece, tütün, bira, soğan, şarap ve övünme atmosferinde ve yedi yaşındaki McBrayer'ın daha da lezzetli teşvikiyle akşam cana yakın bir şekilde başladı ve büyük bir umut vadediyordu. Çocuklar neşeliydi, hatta coşkuluydu. Ancak, ceketinin önünde yüce makamının büyük gümüş yıldızını taşıyan Jim Woppit, barış ve düzen adına oradaydı ve belediye onurunun ve otoritesinin yeni seçilen temsilcisine en büyük saygı gösterildi. Birdenbire, keskin, titiz ve kesik kesik bir şekilde telefon çaldı; sanki "Çabuk--sorun--yardım!" diyordu. En ufak bir
şans eseri--şans eseri--Jim Woppit yakınlardaydı ve
telefona uzanıp çağrıya cevap verdi.

"Evet." "Nerede?" "Elbette--hemen!"

Jim'in söylediği buydu; tabii ki konuşmanın sadece bir tarafını duyduk.
Ama bir şeyin--dikkat çekici bir şeyin olduğunu biliyorduk. Jim
görünür şekilde heyecanlıydı; telefonu bıraktı ve arkasını dönüp, tam bize doğru
"Aman Tanrım, çocuklar! Sahne soyuldu!" dedi.

Bir soygun! Red Hoss Dağları bölgesinde ilk! Her adam ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu, sağ eli içgüdüsel olarak
arka cebine doğru uzandı. Her gözde kan vardı.

Hank Eaves'in broncho'su Casey'ninkinin önüne bağlanmıştı.

"Nereye gideceğimi söyle," dedi Hank, "ve hemen oraya gideceğim. Ben
tamam."

"Hayır, Hank," dedi Jim Woppit, "_ben_ gideceğim. Ben şehir
şerifiyim ve gitmem gereken yer burası -- ben kanun ve düzenin temsilcisiyim
ve onları uygulayacağım -- yapmazsam lanet olsun!"

"Bu iş-- Jim'in kafası düz!" diye bağırdı Berber Sam.

"Broncho'yu Jim'e verin," diye öğüt verdik geri kalanımız ve Hank pes etmek zorunda kaldı, ama nefret ediyordu, çünkü başını belaya sokmak için can atıyordu -- gördüğünüz
en
küfürlü dövüşçü! Jim, o cesur küçük atına bindi ve bir anda fırladı. "Hadi çocuklar," diye seslendi bize; "hadi, çabuk çabuk vadiye yakınsınız!"

Elbette ona yetişemedik; kısa
süre sonra gözden kayboldu. Ama Magpie Glen sadece biraz uzaktaydı - Woppit kulübesinin ötesindeki ana yol boyunca biraz yukarıda. O anın heyecanı ve Jake Dodsley'nin (bir şair olduğu için her zaman böyle düşündüğünü) sevgili Bayan Woppit'in başına bir kötülük gelmiş olabileceği fikrini söylemesiyle cesaretlenerek - bu etkilerden tahrik olarak acele ettik. Ama Bayan Woppit muhtemelen güvendeydi, çünkü The Bower'ın yanından aceleyle geçerken ön odanın aydınlandığını ve Bayan Woppit'in incecik vücudunun gölgesinin beyaz perdenin arkasında bir o yana bir bu yana uçuştuğunu gördük. Neredeyse ölümüne korkmuştu, zavallı kız!

Sahne sürücüsü Steve Barclay'in hikayesinden, sahnenin yaklaşık sekizde vadiye ulaştığı anlaşılıyordu - karanlık, kasvetli bir yerdi
ve yorgun ve terli atlar, yükselen zeminin kısa bölümünde neredeyse acı verici bir şekilde ilerliyorlardı. Sahnede yedi kişi vardı: Royal Victoria madeninin müdürü Bay Mills; Chicago'dan seyahat eden bir adam (veya davulcu), bir Pryor, sakat bir acemi ve Denver'daki bir toplamadan dönen dört madenci. Steve Barclay dışarıdaki tek kişiydi. Sahne küçük tepenin zirvesine ulaştığında, bir adam figürü aniden yol kenarındaki çalılıktan gizlice çıktı, öndeki atların tam önünde durdu ve durmalarını emretti. Hareket o kadar aniydi ki atları korkuttu ve sonuç olarak, ürken, hayvanlar arabayı tamamen devirmeye yaklaştılar. Barclay
harekete geçmek için güçsüzdü, çünkü saldırgan onu iki katil
tabancayla sardı ve ellerini kaldırmasını emretti.

Sonra arabadaki adamlar dışarı çıkarıldı ve değerli eşyalarını
çıkartmaya zorlandı, soyguncu Denver'dan büyük miktarda para getiren müdür Bay Mills'i teşhis edip ona özellikle dikkat ediyor gibiydi. Madenciler hafif bir
direniş
gösterdiğinde saldırgan çalılıktaki yoldaşlarını çağırarak ilk savaşan adama ateş etmelerini söyledi; bu tehdit kaçınılmaz olana karşı akıllıca bir
teslimiyete yol açtı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede ganimetini ele geçiren haydut çalılığa geri çekildi ve hızla uzaklaştı.
İlk adımdan son adıma kadar olan süreç beş dakikadan biraz fazla sürdü.

Bu rezaletin kurbanları, anlattığım hikayenin
genel olarak doğru olduğu konusunda hemfikirdi. Barclay, haydut yandaşlarını çağırdığında çalılıktan parlayan tüfek namlularını gördüğünü ifade etti. Öte yandan, olayda asıl kaybeden olan Bay Mills, haydutun işini tek başına yaptığında ve iddia edilen suç ortaklarına verdiği emrin sadece bir blöf olduğunu iddia etti. Ayrıca, haydutun tanımında bir farklılık vardı, gruptan bazıları onu kısa boylu, tıknaz bir adam olarak tanımlarken, diğerleri uzun boylu ve zayıf olduğunu ileri sürdü. Yüzünden hiçbir görüntü alınamamıştı, çünkü yarım maske ve kulaklarına kadar çekilmiş büyük bir sarkık şapka takıyordu. Ancak, ayrıntılar konusunda ne kadar anlaşmazlık yaşanmış olursa olsun, bir şey kesindi: soygun yapılmıştı ve soyguncu dört altın saat ve diyelim ki iki bin beş yüz dolar tutarında nakit parayla kaçmıştı. Alarmlarından erken uyanan ve haydutların peşine düşmeyi düşünen çaresiz kurbanlar, madencileri uyandırmak için kampa doğru ilerlediler. O zaman Barclay, korkmuş atların
yaptığı sarsıntı ve bükme sonucu ön tekerleklerden birinin lastiğinin çıktığını keşfetti. Zaman kaybedilmeyeceği için Barclay, birinin Woppit'in kulübesine gidip kampı aramasını önerdi. Bay Mills ve Chicago davulcusu bu görevi üstlendiler. Önemli bir
müzakereden sonra--Miss Woppit ziyaretçilerinin şerefli niyetlerine ikna olmakta akıllıca ısrar etti--bu iki adam kabul edildi ve böylece alarm Casey'e iletildi, bu arada Bayan Woppit kaçakları takip ederken kardeşi Jim'in zarar görmesinden endişe ediyordu.

Jim Woppit'e gelince, o hiçbir zaman aklını kaybetmedi. Geri kalanımız soygunun olduğu yere
geldiğimizde o bir takip planı yapmıştı.

Bir haydut çetesinin olduğunu varsaymanın güvenli olduğunu söyledi.
Şüphesiz Eagle Pass'a doğru saldıracaklardı, çünkü ters yönde, derin ve geniş vadide, ana yolu takip ederek kampa yakın bir yerden kaçmanın mümkün bir yolu yoktu.
İçimizden on kişi onunla gitmeliydi--en güçlü madencilerden on tanesi kampın sağlayabileceği en sağlam broncholara binmişti. "Sabah olmadan cehennem yaratıklarını yakalayacağız," dedi ve sonra dişlerini önemli ölçüde gıcırdattı. Cesur ve soğukkanlı bir adam, kabul edersiniz; iyi kalpli de, çünkü tüm bu heyecanın ortasında kız kardeşini düşündü ve neredeyse şefkatle Üç Parmaklı Hoover'a şöyle dedi: "Sana güvenebilirim, dostum, biliyorum. Kulübeye git ve ona her şeyin yolunda olduğunu söyle - yarın döneceğimi ve onun korkmaması gerektiğini. Ve eğer korkarsa, neden, sen bu gece orada takılıp her şeyin yolunda olduğunu biliyormuş gibi davran."

"Ama belki Hoover yalnız kalır," diye önerdi Berber Sam. O kurnaz bir
köpekti.

"O zaman sen de uzun süre git," dedi Jim Woppit. "Ona benim söylediğimi söyle."

Üç parmaklı Hoover, tek başına gitmeyi tercih ederdi -- hatta daha çok tercih ederdi.
Yine de, tüm bu affedilebilir bencilliğe rağmen, gece tek başına korunmasız bir kadını ziyaret etmekte belli bir uygunsuzluk olduğunu fark etti. Bu yüzden Hoover, Berber Sam'in refakatini neşeyle olmasa da kabul etti ve mutlu bir anda, ikisinin de müzik aletlerini yanlarında götürmelerinin dindar bir fikir olabileceği aklına geldi. Bu yüzden, Jim Woppit ve ekibi kamptan ayrılır ayrılmaz, Üç parmaklı Hoover ve Berber Sam, Anne'yi ve ünlü gitarı taşıyarak ana yoldan The Bower'a doğru geri döndüler.

Kulübe görüş alanına girdiğinde --etrafında hatmi çiçekleri nöbet tutan yamaçtaki kulübe-- Berber Sam'in aktif beyninin bolca sahip olduğu o ince hayallerden biri Berber Sam'i ele geçirdi. Bayan Woppit'in kulağına müziğin kanatlarında iyi haberler iletmekti. "Farz edelim ki
'All's Well'i çalalım?" diye önerdi Berber Sam. "Bu ona her şeyin
iyi olduğunu bildirir."

"Tam da istediğim şey!" diye cevapladı Üç parmaklı Hoover ve sonra ekledi ve bunu kastetti: "Lanet olsun, sen de onları yaptıkları kadar
sevimli değilsin,
dostum!"

Ancak gitar ve Anne'nin ortak çabaları, Bayan Woppit'e gelince
herhangi bir belirti
üretememişti. Kulübenin ön odasındaki ışık sabit bir şekilde parlıyordu, ancak kızın incecik vücudunun
beyaz muslin perdede hiçbir gölgesi görülmüyordu. Bu yüzden
iki adam çakıllı yürüyüş yoluna çıkıp kapıyı sertçe ama saygılı bir şekilde
vurdular.

Bayan Woppit'in uyuyor olabileceğini tahmin etmişlerdi, ama hayır, o değildi.
Kardeşi olası bir tehlikedeyken uyuyacak türden bir kız kardeş değildi. Sert ama saygılı kapı çalmaya cevap
anında geldi.

"Kim var orada ve ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Woppit titrek bir sesle,
yüzü mandala yakındı. Zavallının
telaşını anlamak mümkün değildi.

"Sadece biz beyler," diye cevapladı Üç Parmaklı Hoover, "ben ve Berber Sam;
bir dakika önce sana serenat yaptığımızı duymadın mı? Sana her şeyin yolunda olduğunu söylemeye geldik - Jim bize gelmemizi söyledi - sana
korkmamamızı ve eğer korkmuşsan biz beylerin bu gece burada
nasıl takılmamız gerektiğini söylememizi söyledi; korkmuş musun, Bayan Woppit? Sesin
biraz senin gibi geliyor."

Şimdi sürgüyü ve mandalı açıp kapıyı açtıktan sonra Bayan Woppit
gerçekten korktuğunu itiraf etti; yüzünün solgunluğu
bu itirafı doğruluyordu. Jim neredeydi? Soyguncuları yakalamışlar mıydı? Jim'in vurulma, bıçaklanma veya yaralanma olasılığı gerçekten yok muydu? Kız, bu ve benzeri soruları iki adama sordu. Adamlar, güvenlerine sadık kalarak, ürkek yaratığa, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kardeşinin zarar göremeyeceğine dair güven dolu, kabul edilebilir bir tonla güvence verdiler. Uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Bayan Woppit'in çok çekici bir kız utancı sergilediği uzun görüşmenin sonucunda, Üç Parmaklı Hoover ve Berber Sam'in gece için kulübeye kabul edildiğini söyleyeceğim. Anlaşılmıştı - hayır, açıkça belirtilmişti, şu anda durdukları ön odanın mülkiyetine sahip olacaklardı, Bayan Woppit ise ötesindeki dairesine çekilecekti, ki bu, popüler üne ve gerçekliğe göre, hem mutfak hem de Bayan Woppit'in yatak odası olarak hizmet ediyordu, kulübede sadece iki oda vardı. Bu ön odada yuvarlak bir masa, yarım düzine sandalye, küçük bir sac soba ve Jim Woppit'in geceleri yatağı olarak kullandığı kaba bir kanepe vardı. Duvarlarda asılı birkaç resim vardı - madencilerin evlerinde her zaman bulunan resimlerden ne daha iyi ne de daha kötüydü. John C. Fremont'un kaçınılmaz portresi ve Pike's Peak'in zirvesine bayrağını diken öncünün kaçınılmaz baskısı vardı; Colorado haritası ustaca eski bir ayna çerçevesiyle donatılmıştı ve muhtemelen Bayan Woppit'in evin sanat mağazalarına yaptığı birkaç ucuz çiçek ve meyve kromosu vardı. Kare yeşil bir örtüyle örtülü orta sehpanın üzerinde, kokusu ve sürekli tükürüğüyle ihmal edildiğini acınası bir şekilde kanıtlayan büyük bir gaz lambası duruyordu. Masanın üzerinde iki kitap vardı - eski bir "Kit Carson'ın Hayatı" ve tahmin edeceğiniz gibi suçlu yaşamının korkunç tasvirleriyle dolu bir "Polis Haberleri" dosyası. Bir polis edebiyatı kitabının bir kanun yöneticisinin evinde yersiz olmayacağını anlayabiliriz. Bayan Woppit, Hoover ve Berber Sam'in kardeşinin güvenliğiyle ilgili içten itirazlarından pek de emin olmasa da, her şeyin yolunda olmasını _umdu_. Açıkça çekinerek konuklarına kendilerini evde hissetmelerini söyledi; sobanın arkasındaki kutuda bol miktarda odun ve gösterge lambasında bol miktarda yağ vardı; büyük bir
tabak kraker, devasa bir peynir dilimi, bir kutu istiridye ve asil bir
sos kaynağı getirdi. Beyler rahat edeceklerini mi düşündüler?
Beyler gülümsediler ve saygılı bir şekilde eğildiler, ancak hiçbiri belirgin bir
sohbetle meşgul olmadı, çünkü oldukça doğal olarak, her biri rakibinin
karşısında belli bir utanç hissediyordu ki Bayan Woppit bundan hoşlanmasa bile buna saygı duyabilirdi.

Sonunda Bayan Woppit mutfaktaki kendi nefis çardağına çekildi ve son olarak mükemmel bir
güven duygusuyla uyuyacağını söyledi; bu açıklama koruyucularını pohpohladı, gerçi kapıyı kapatır kapatmaz mutfak odun kutusunu ve kendi küçük sandığını onun yanına yığmıştı - bu Üç Parmaklı Hoover'ı derinden etkileyen ve onda kadınların doğal çekingenliğine dair şefkatli bir ifade uyandıran bir işlemdi, kurnaz Berber Sam bu duyguyu anında, hanımın duyabileceği kadar yüksek bir tonda destekledi.

Bayan Woppit'in o gece uyuduğu varsayılıyor. Odun kutusu ve küçük sandığın taşınmasından sonra, Bayan Woppit uyumamışsa ihanete dair bir ses duyulmuyordu. Bir keresinde ön odadaki adamlar, kadının "Jim--oh, Jim!" diye bağıran sesiyle irkildi, öyle ki Bayan Woppit'in uyuduğuna ve korkunç rüyalar gördüğüne dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Adamlar yeterince uyanıktı; bir hanımı korumak için oradaydılar ve bu güvene karşı özel bir ihmalkarlıkları yoktu. Bazen
bir hasta odasını andıran kısık seslerle konuşuyorlardı;
hemen müzik aletlerini alıp tıngırdatıp testereyle kesiyorlardı
bu tür armonileri, odun kutusunun ve küçük sandığın ötesindeki bitişik odadaki sevgilerinin nesnesini daha tatlı bir dinlenmeye
uyutmaya meyilli gibi görünüyorlardı; soygunun durumunu ihtiyatlı bir
söylemlemişlerdi, ikisi de haydutların artık neredeyse ölmüş oldukları konusunda hemfikirdi. İkisinin de nöbetleri sırasında odanın bir köşesinde, soneler, şiirler, kasideler, trioletler ve benzeri şeyler içeren, mavi veya kırmızı kalemle belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve hepsi şiirsel bir şekilde Bayan Woppit'in bakire kalbine yönelik bir dizi Leadville ve Denver gazetesi bulduklarında belirgin bir şekilde rahatsız olduklarını hayal edebiliriz.
Bu yetenekli Jake Dodsley'nin incelikli çalışmasıydı! Bu, onun
utangaç bakirenin sevgisinin kalesine saldırmanın ustaca yoluydu.

Bu keşif, Berber Sam'i kurnaz
Dodsley hakkındaki fikrini havalandırmaya yöneltti, bu fikir kasıtlı olarak yüksek ve gür bir tondaydı ve
iltifattan başka her şeyi ifade ediyordu. Tam tersine, Üç parmaklı
Hoover--eğer varsa, saf bir adamdı--Jake'i cesurca savundu ve bu hilesini rekabet söz konusu olduğunda etik tanımayan bir tutkuya yükledi. Hoover'ın da kabul ettiği gibi, şairlerin nadiren iyi kocalar olduğu doğruydu, ancak istisnai derecede iyi bir şair olan
Jake, hayatının zamanında bir eş bulduğu takdirde evlilikte de bir istisna olabilirdi. Ancak adamın dehasına gelince,
hiç şüphe yoktu; Şair Pabor bile tüm ihtişamıyla Hoover'ın en sevdiği şiir kadar güzel bir şiir yazmamıştı, Hoover bu şiiri doğrudan "Leadville Herald"ın yakıcı
tiplerinden hafızasına kazımıştı ve Jake Dodsley'nin ününü yüceltmek için her fırsatta tekrarlamaya veya söylemeye alışmıştı. Yavaş yavaş tartışmanın gidişatı Hoover'ın bu en sevdiği şiiri söylemesi önerisine yol açtı ve Hoover bunu rahatlatıcı, duygulu bir sesle yaptı. Berber Sam ona o harikulade gitarıyla eşlik ediyordu. Ne bir resim olmalı! Hatta o uzak Batı'nın dağ yamaçlarında bile insan kalpleri sevginin dokunuşuna şefkatle karşılık veriyor.

--Zaman ne kadar uçup gitse de?
Turrue aşkı asla ölmez!

O dürüst ses--ah, şimdi duyabilseydim! O dürüst yüz--ah, tekrar
görebilseydim! Ve, oh, bir kez daha o cesur elin tutuşunu ve o sevgili, asil varlığın içten zarafetini hissedebiliyordum!

Yılın sonbaharıydı; geceler uzundu, ama bu gece
hızla geçti. Şafaktan çok önce arka odadan gelen önemli sesler Bayan Woppit'in
kalktığını ve etrafta dolaştığını gösteriyordu.
Kapalı kapıdan ve tahta kutu ve küçük sandıktan yapılmış doğaçlama siperin arkasından genç bayan şövalye koruyucularına eve gidebileceklerini bildirdi,
ancak bu iznin öncesinde Kardeş Jim ve ekibinden bir şey duyulup duyulmadığına dair endişeli bir soru sordu.

Jim Woppit ve adamları zor bir yolculuk geçirmiş olmalılar. O gün kampa saat on bire kadar gelmediler ve daha sert görünümlü bir
takım hiç görmediniz. Çevredeki ülkeyi en büyük titizlikle taramışlardı,
ama kanun kaçaklarından hiçbir iz bulamamışlardı; alçaklar o kadar çabuk, o kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ki
gerçekten var olduklarına inanmak zor görünüyordu. Bu kadar
cüretkarca ve bu kadar başarılı bir şekilde işlenen suç, elbette o bölgede geleneksel dokuz günlük
dönem boyunca tek bir konuşma,
teori ve
spekülasyon temasıydı. Ve sonra unutulmuş gibi göründü ya da en azından insanlar bundan nadiren söz etti ve kısa süre sonra soygunun umutsuz serserilerden oluşan bir çete tarafından işlendiği yaygın bir inanç olarak kabul edildi, bu teori daha sonra San Juan bölgesinde gerçekleşen bir olayla doğrulandı, üç umutsuz serserinin üç haftada bir düzenlenen yol kesme eylemine saldırdığı ve ganimetlerini alıp kaçtıktan sonra sonunda yakalanıp uygun bir ağaca asıldığı bir olay. Yine de, Red Hoss Mountain şehir yönetiminin, vadi soyguncularının tutuklanmasına yol açacak bilgi için teklif ettiği bin dolarlık ödül geri çekilmedi ve kampta, bu vahşetin henüz keşfedilmemiş, hatta şüphelenilmemiş kişiler tarafından yapıldığına dair inançlarını sessizce sürdürenler vardı. Royal Victoria'nın müdürü Bay Mills, Jim Woppit ile birçok gizli görüşme yaptı ve sonunda sonsuz adaletin soğuk, seçici ve dikkatli gözünün sürücü Steve Barclay'e dikildiği ortaya çıktı. Çok azımız Steve'den şüpheleniyordu; iyi huylu, zararsız bir adamdı; haydutlarla işbirliği yapmış olabileceğini varsaymak en büyük aptallık gibi görünüyordu. Ancak Bay Mills'in bu konuda kendi fikirleri vardı; olumlu inançlara sahip bir adamdı ve neredeyse her zaman haklı olduğunu göstermiş olmasına rağmen, Bay Mills Steve'in Magpie Glen suçunda bir şekilde ilgisi olduğuna karar verdiğinde Steve Barclay için kötüye işaretti. Bayan Woppit'in kur yapması, tuhaf üçlüsünün tekdüze tonunu sürdürdü. Savaşlar ve savaş söylentileri, ona yalnızca belirli bir
kahramanlık coşkusu aşılamaya hizmet etti. Jake Dodsley'nin "Leadville Herald"a ve Henry Feldwisch'in Denver "Inter-Ocean"ına katkıları, hala The Bower'ın bakire metresine yönelik olsa da, daha yüce bir tondaydı ve
tüm insan tehlikelerine meydan okuyan bir ruha sahipti. Şairin karşısına ölüm çıksa ve gece yağmacılarının acımasız kötülüğü
hayranlık duyduğu nesneyi tehdit etse de, insanüstü bir müdahale dışında şairin tüm düşmanca
ortamları şaşırtmasını ve kalbinin kraliçesini tahtına güvenli bir şekilde
yerleştirmesini
ne engel olabilecek ne olabilirdi? Şairlerin bir kere başladıklarında nasıl gittiğini hepimiz biliyoruz. Magpie Glen olayı Jake Dodsley'e yeni bir dürtü verdi ve
harika taşkınlıklarının işaretli kopyaları Woppit kulübesine şaşırtıcı bir şekilde bol miktarda ve aşırı sıklıkta ulaştı. Kin dolu bir
acı anında, Berber Sam'in soygunun özellikle Jake Dodsley'in şiirsel ruhunun kanallarını açmaya hizmet ettiği için pişmanlık duyulduğunu ima ettiği duyuldu.

Bu kur yapma en saf komediydi; kaderin parmağı tüm bunların arasında derin bir acıma çizgisi çizdi. Tükenmez kafiye, iyimserlik ve incelik fonuyla şiirsel Dodsley;
Kıskançlığı, haseti ve gevezeliğiyle Berber Sam;
Erkeksi özlemi, ürkekliği, şefkati ve beceriksizliğiyle Üç Parmaklı Hoover--bu üçü görünüşte boşuna bir aşk arayışındaydı; kız, güzel, yalnız, görev bilinciyle dolu--kardeşine bağlılık dolu ve tüm bunların arasında, diğer erkeklere karşı uygun bir kadınsı tarafsızlık korumaya çabalayan;
uzaktaki tepeler arasındaki bu küçük komedide çok fazla gerçek
acıma vardı.

Jim Woppit'e gelince, üç talipten hiçbirine karşı en ufak bir taraflılık göstermedi; her şeye rağmen eşit arkadaşlık şartlarındaydı.
Sanki Jim en baştan en iyi olanın kazanmasına izin vermeye karar vermiş gibiydi; Jim'e göre bu özgür, adil, dürüst bir yarıştı
ve bu yüzden Jim'in Jake Dodsley, Berber Sam ve Üç Parmaklı Hoover'da her zaman sadık destekçileri vardı.

Benim sempatim Hoover'dan yanaydı; o ve ben ortaktık. Kızı kendi güzel, beceriksiz tarzıyla seviyordu. Bana ondan nadiren bahsediyordu,
çünkü kalbinin sakladıklarını açığa vuracak adam değildi. Kıskanç bir adam değildi, ama bazen erken eğitimin kendisine nasip olmamasından ne kadar pişman olduğunu söylerdi, çünkü o durumda o da bir şair olabilirdi. Annesi -o eski kırmızı keman- onun tesellisiydi. Gece geç saatlerde kulübemize
geldiğimde, onu içeriden De Blanc'ın onun için yazdığı o melodiyi çalarken duyardım ve annesinin ona söylediği, gerçek aşkın ölümsüzlüğüne dair tiz sesiyle söylediği şeye inanırdı. Ve birçok kez -şimdi söyleyebilirim- gecenin karanlığında onu
annesiyle kulübeden gizlice çıkıp ana yoldan The Bower'ın kapısına kadar gittiğini gördüm, orada ay ışığında veya karanlıkta (onun için fark etmezdi) o hüzünlü melodiyi tekrar tekrar söyler, böylece kalbinin hanımının hassasiyetlerine dokunabileceğini umardı.

Şubat ayının başlarında ikinci bir soygun daha oldu. Bu sefer sahne, kampın beş mil ötesindeki bir çiftlik olan Lone Pine'da elden geçirildi.
Bu olayın detayları, vadideki önceki işin detaylarına benziyordu. Maskeli bir adam yol kenarından fırladı, Steve Barclay'in kafasına iki tabanca uzattı ve sahnedeki herkesi ellerini kaldırarak dışarı çıkmaya çağırdı. Öfke başarıyla gerçekleştirildi, ancak ganimet önemsizdi, sekiz yüz dolardan biraz daha azı haydutun eline düştü. Soyguncu ve arkadaşları daha önce olduğu gibi kaçtı; kampa haber ulaşana kadar geçen süre, haydutların kaçışını kolaylaştırdı.

Çevredeki arazide iki gün süren araştırma, kaçakların hiçbir
izine veya izine rastlanmadı. Ancak şimdi iki suçun da mahalleyi yakından tanıyan, hatta orada yaşayan bir çete tarafından işlendiği oldukça açıktı. Bunun teyidi, beş hafta sonra sahne tekrar durdurulup Lone Pine'da ikinci soygunla tam olarak örtüşen koşullar altında soyulduğunda oldu. Gizem herkesin aklını karıştırdı. Yoğun bir heyecan hakimdi; kanun kaçaklarının yakalanması için beş bin dolarlık bir ödül
tanıtıldı; kamp öfkeyle kaynıyordu ve etrafındaki maden bölgesi, suçluları avlayıp öldürme kararlılığıyla
karmaşaya düşmüştü. Denver'dan dedektifler geldi ve etrafı kolaçan etti. Herkes
ekstra silahlar satın aldı ve daha fazla mühimmat stokladı. Yine de sahne soyguncuları--Tanrı sizi korusun! Kimse onların kılını veya derisini bulamıyordu.

Bayan Woppit heyecan ve endişeye olabildiğince uzun süre dayandı ve sonra aklından geçenleri Jim'e söyledi. Jim bize anlattı. Bayan Woppit'in Jim'e karşı belli bir görevi olduğunu söyledi; Kampın mareşali olarak güvenliği için neredeyse ölümüne endişe duyması yeterli değil miydi? Bu ürkütücü dehşete ek olarak, kendi kişisel tehlikesinin bilinciyle sürekli taciz edilmesi adil miydi? O, bir kadındı ve herhangi bir yerleşim yerinden biraz uzaktaki bir kulübede yalnızdı; o izole kulübenin bir adım ötesinde bir suç işlenmişti; kötü niyetliler tarafından daha
başka hangi suç işlenmezdi ki?

"Kız korkmuş," dedi Jim Woppit, "ve buna
şaşırdığımı bilmiyorum. Kadınlar her neyse, gergindir ve son zamanlardaki bu olaylar en güçlü erkekleri bile
endişelendirmeye yetti."

"Neden," diye tanıklık etti Casey, "Bayan Woppit'in buraya telefon edip her şeyin yolunda olup olmadığını ve
Jim'in iyi olup olmadığını sormadığı bir saat bile yok."

"Biliyorum," dedi Jim. "Kız korkmuş ve bunu daha önce düşünmeliydim. Onu kampa götürmeliyim ki yaşasın. En kısa zamanda keresteyi alabilirim. Bush arazisine bankanın yanına bir kulübe yapacağım."

Jim, Bush arazisinin sahibiydi, adı buydu. Baharda orada bir mağaza inşa etmekten bahsetmişti ama hepimiz kız kardeşi için bir ev olan kulübe
yapma konusundaki bu ani kararını alkışladık. Bu, Jim Woppit'i bizim görüşlerimizde yücelten bir düşüncelilik ve şefkati dile getiren bir karardı. Tam bir şeydi. Berber Sam, her zaman telkinlerde bulunarak, Bayan Woppit'in Mears Evi'ne taşınmasının ve yeni kulübe inşa edilene kadar orada kalmasının dindar bir fikir olabileceğini kabul etti. Muhtemelen Berber Sam'in kendisinin Mears Evi'nde kalması bu öneriye ilham vermemişti. Her neyse, öneri iyi görünüyordu, ancak Jim usulüne uygun olarak kız kardeşinin yeni yer hazır olana kadar eski yerde kalmasının daha iyi olduğunu düşündüğünü bildirdi; şimdiye kadar dayanmıştı ve daha da dayanmaya çalışacaktı. Bu ültimatom Berber Sam'in sakinliğini bozmuş olmalı; o akşam E telini kopardı ve yarım saat sonra biri gitarın üzerine oturdu ve teli onarılamaz bir şekilde çatlattı. Ve şimdi yine bahardı. Hiçbir şey mevsimdeki değişimi engelleyemez. Dağlık bölgede değişim hızla, habersiz gelir. Bir gün kasvetli ve neşesizdi; Ertesi gün beraberinde
güneş ışığının ve sıcaklığın zarafetini getirdi; sanki sihirle
yeşillikler yamaçları süslemeye başladı ve vadideki suyun neşeli mırıltısını tekrar duyduk.
The Bower'ın etrafındaki hatmi çiçekleri bir kez daha filizlendi ve dürüst,
sert yapraklarını
çıkardı. Bu ilahi ilkbaharda, kim kötülük düşünebilirdi, kim kötülük yapabilirdi?

Royal Victoria madeninin başkanı Sir Charles Lackington artık kampa
gelmeliydi. Büyük mülkün sahibi olan İngiliz sendikasını temsil ediyordu. Kötü sağlığı onu Colorado Springs'te yaşamaya zorladı. Yılda bir kez ve her zaman Mayıs ayında Red Hoss Dağı'nı ziyaret ederdi. Salı günkü postaya kadar kampa geleceği duyurulmuştu. O posta o gizemli
haydut ve çetesi tarafından soyulmuştu. Fakat Sir Charles tesadüfen yolcular arasında değildi.

Bu soygun (toplamda dördüncüsü) Lone Pine ile vadinin ortasında bir noktada gerçekleşti. Haydut, tepeden inerken öndeki atlara doğru fırladı ve rotalarını o kadar yanlış yönlendirdi ki, araba yol kenarındaki çalılıklara devrildi. Düşüşte Steve
Barclay'in sağ kolu kırıldı. Haydut, (şimdi sakallı, tıknaz bir adam olarak kesin bir şekilde tanımlanan) son derece soğukkanlı bir şekilde, kurbanlarının değerli eşyalarını almaya devam etti, ancak bunu, her zamanki gibi, pusuda bekleyen suç ortaklarını, yolcuları tüfekleriyle örtmeleri için çağırana kadar yapmadı. Kanun kaçağı, kurbanlarından hangisinin Sir Charles Lackington olduğunu sordu ve o beyefendinin arabadaki yolcular arasında olmadığını öğrendiğinde öfkelendi.

Jake Dodsley, haydutun açgözlülüğünün kurbanlarından biriydi. Denver'a gitmişti ve eve, Bayan Woppit için tasarladığı bir çift gösterişli altın küpe getiriyordu. Şairler, sıradan insanlardan daha derin ve güçlü duygulara sahiptir. Jake Dodsley'nin şiirsel doğası, kalbinin putuna yönelik o güzel
boncuklardan mahrum kaldığında isyan etti. Bu yüzden, kanun kaçağı çalılığa çekilir çekilmez Jake Dodsley silahını çıkardı ve yağmacısıyla karşılaşmak üzere aynı çalılığa yöneldi. Zavallı Jake
çalılıktan asla canlı çıkamadı. Geri kalanlar bir tüfek atışı sesi duydular ve bir süre sonra Jake'i bulduklarında, kafasında bir tüfek mermisiyle ölmüştü.

İşlenen ilk cinayet ve dördüncü soygun! Yine de gizem her zamanki gibi
çözülemezdi. Sekiz yüz madencinin öfkesi,
yasanın yorulmak bilmez memurlarının sağduyusu ve ülke çapında intikam soluyan nüfusun katilleri avlamak için ortak çabaları ne işe yarıyordu? Neden, sanki şeytanın kendisi adaleti alay konusu ve hor görüyormuş gibi görünüyordu.

Ertesi gün cenaze törenimiz vardı. Sir Charles Lackington sabah özel
arabayla geldi; kızı da yanındaydı. Önceki günkü olaya
katılmalarından kaçışları doğal olarak onları
şükranla doldurdu, ancak ölen şair için yas tutan geri kalanımıza olan sempatilerini azaltmadı. Sir Charles, zavallı Jake'e bir anıt için bir fon öneren ilk kişiydi ve abonelik listesinin başında nakit olarak yüz dolarla yer aldı. Asil bir cenaze töreniydi; herkes ağladı; mezarda Üç parmaklı Hoover gerçek aşk hakkında bir şiir okudu ve Jim Woppit, kız kardeşinin gönderdiği hatmi yapraklarından bir çelenk attı - zavallı şey kendisi gelemeyecek kadar hastaydı. Jake'e hiç belli etmediği kadar değer vermiş olmalı ki, öldüğünü duyduğunda yatağına yattı. En derin heyecanın ortasında, uzun süredir tespit edilemeyen suçluların yakalanması için daha fazla plan yapıldı ve - ama bu bir suç hikayesi değil; bir kur yapma hikayesi ve ben kendimi o kur yapma hikayesinden uzaklaştırmamalıyım. Şair Dodsley'nin ölümüyle birlikte küçük komediden bir oyuncu düştü. Ve hemen bir başkası devreye girdi. Kim olduğunu tahmin edemezdiniz - Mary Lackington. Bu on yedi yaşındaki kız, kişisel görünüm ve karakter olarak babasını tercih ediyordu; İngiliz tipi sarışın bir güzelliğe sahipti - hafif yürekli, iyi yürekli, sempatik bir yaratıktı ve hasta babasına hizmet etmeyi en önemli görevi olarak kabul ediyordu. Kitaplarda ona öğretmenlik yapmıştı, eğitimini o yürütmüştü, eğlencelerini o yönlendirmişti, onun ortağı olmuştu - kısacası, baba ve kız arkadaştı ve bu tatlı arkadaşlıktan ikisi de her şeyden daha değerli bir teselli ve bilgelik elde ediyordu. Mary Lackington, belki de bazı özelliklerde yaşından daha olgundu; karakterinin tatlılığı, sadeliği ve saflığı, çocukluğun tatlılığı, sadeliği ve saflığıydı. Güzel ve masum, bu kadınsı kız o dağın komedisine kur yaparak geldi. Üç parmaklı Hoover hiçbir zaman kurnaz bir adam olarak görülmemişti, ama şimdi, birdenbire, hayatında ilk kez, bir incelik uyguladı. Mary Lackington ile tanıştı; eminim ki birkaç yıl önce Pueblo'daki itfaiyecilerin toplantısında Sir Charles ile tanışmamıştır. Bayan Mary ile tanışmak zor bir şey değildi; kız istediği yere
uçuyordu ve madencilerle sohbet etmekten hoşlanıyordu, onları büyüleyici derecede taze, orijinal ve erkeksi buluyordu ve madencilere gelince, onlar sadece Bayan Mary'ye tapıyorlardı. Sir Charles popülaritesini büyük ölçüde sevimli kızına borçluydu. Mary, Üç parmaklı Hoover'ın kendine özgü küçük bir romantizmi olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Belki diğer çocuklardan bazıları ona bundan bahsetmiştir. Her neyse, Mary büyülenmişti ve tereddüt etmeden Hoover'a her şeyi itiraf etmesini emretti. O iri, beceriksiz adamın bunu nasıl başardığını hayal bile edemiyorum ama ona bunu başardığını söyleyin - evet, sırrını
açıkça söyledi ve Mary daha da sevindi, güldü ve bunun şimdiye kadar duyduğu en güzel aşk hikayesi olduğunu söyledi. Tam da burada Hoover'ın ilk ve tek inceliği devreye giriyordu.

"Ve şimdi, Bayan Mary," diyor, "bana iyilik yapabilirsin ve umarım bunu yaparsın. Hanımla tanış ve benim için onunla birlikte çalış.
Ona bildiğini söyle - sana söylemedim ama tesadüfen öğrendiğini, ondan hoşlandığımı - onu herkesten daha çok sevdiğimi; benim saf olduğumu; eğer biri bana bağlanırsa beni her zaman orada bulabileceğini ve son davalarını bana yatırabileceğini! Çok abartma ama bir nevi iyi olduğumu belli et. Siz kadınlar böyle şeyleri anlarsınız - bu iddiayı bulmama yardım ederseniz her şeyin yoluna gireceğinden eminim; öyle mi?"

Bir aşk ilişkisini teşvik etme düşüncesi bile Mary'yi neredeyse çılgına çevirdi. Bu tür deneyimler okumuştu ama tabii ki hiçbirine katılmamıştı. Görevi neşeyle ama içtenlikle kabul etti. Bayan Woppit'i hemen arayacak ve taktiklerinde çok
ihtiyatlı olacaktı - evet, aşk sarayındaki en yetenekli
diplomat kadar kurnaz olacaktı.

Bayan Woppit ile tanışmış mıydı? Evet, ve sonra yine hayır. Dün vadide dolaşıyordu ve yoldan aşağı inerken, The Bower'a giden patikanın yakınında durup son derece parlak bir yabani çiçek
toplamıştı. Kampa doğru yoluna devam etmek üzereyken, yanında bir başkasının daha durduğunu fark etti. Kulübeden sessizce geçen bir kadın, çakıllı patikada durup kıza tamamen tarif edilemez bir
ifadeyle bakıyordu. Kadın gençti, belki yirmi yaşındaydı; uzun boyluydu ve simetrik bir yapıya sahipti, ancak oldukça tıknazdı; yüzü güzeldi, belki de hatları biraz erkeksiydi ve gözleri utangaçtı, ancak sanki anında üzerinde durdukları nesneyi baştan sona okuyormuş gibi hızlı ve kesin bir bakışa sahipti.

"Beni korkuttun," dedi Mary Lackington ve gerçekten irkilmişti; "Geldiğini duymamıştım ve bu yüzden seni orada dururken gördüğümde korktum."

Bu açıklamaya hayalet cevap vermedi, ama Mary'ye tarifsiz bir bakışla kararlılıkla bakmaya devam etti - kısmen hayranlık, kısmen güvensizlik, kısmen de belki itiraz ifadesi. Mary Lackington gerginleşti; bu nedenle koşullar altında yapabileceği en mantıklı şeyi yaptı - evine doğru yola koyuldu.

Bu, Mary'nin Bayan Woppit ile ilk karşılaşmasıydı. Tanışmanın yenilenmesi için özellikle cesaretlendirici değildi; ancak şimdi Mary'nin yerine getirmesi gereken çok hassas ve önemli bir görevi olduğu için o tepedeki yalnız yaratık hakkında daha fazla şey öğrenmek için yanıp tutuşuyordu ve daha önce de söylediğim gibi, aşık Hoover'ın kendisine verdiği görevi coşkuyla kabul etti.

Sir Charles ve kızı kampta yaklaşık üç hafta kaldılar.
O süre içinde Mary, Bayan Woppit ile yakınlaştı, aslında herhangi birinin onunla olabileceği kadar yakınlaştı. Mary kendini garip ve açıklanamayan bir şekilde kadına doğru çekilirken buldu. Bayan Woppit'in ona uyguladığı hayranlık Mary için tamamen yeniydi; burada düşük bir aileden gelen ve düşük şartlarda yaşayan, cahil, ihmal edilmiş, yalnız, ancak bir çekiciliğe sahip bir kadın vardı - belirgin ve güçlü, ancak analiz edilemeyen - evet, soğukkanlı zihinsel incelemeyle neredeyse tanınmayan, ancak varlığının ve etkisinin inceliğinde sihirli bir şekilde ikna edici. Mary o çekiciliği bulmaya, teşhis etmeye çalışmıştı; bu çekicilik, kadının yalnız kaderine duyduğu sempatiden mi kaynaklanıyordu, yoksa kur yapmanın romantizmi miydi, yoksa Mary'nin sık sık yukarı bakıp unutamadığı ve tanımlayamadığı bir ifadeyle ona sabitlenmiş bulduğu o huzursuz, araştıran gözlerin büyüsü müydü? Ben, tüm bu şeylerin bir araya gelerek bahsettiğim çekiciliği oluşturduğuna inanmaya meyilliyim. Bayan Woppit, başka bir cinsi cezbedebilecek güzelliğe sahip değildi; Kadınlığın canlılığı ve zekasından hiçbirine sahip değildi ve kadınların her zaman eğlence bulduğu küçük sanatlar, başarılar ve kibirlerden tamamen habersiz görünüyordu. Kardeşinin rahatını sağlamak için görevini cesurca kabul etmiş garip, yalnız bir yaratıktı; kur yapma koşulları adını ve kaderini belirli bir hoş romantizmle donatmıştı; bir kadındı, görev duygusuna sadıktı ve çoğu kadından daha fazla bir şehitti - belki de Bayan Woppit'in Mary Lackington'a olan hayranlığının sırrı burada yatıyordu. Her neyse, Mary ve Bayan Woppit, görünüşe göre, yakın arkadaş oldular; Bayan Woppit'in kur yapma süreci hızla ilerledi ve Red Hoss Mountain suçlarının gizemi daha da büyüdü ve--ama ben zaten _o_ noktada kendimi ifade ettim ve bundan daha fazlasını
hikayemle doğrudan ilgili olduğu kadarıyla söylemeyeceğim, ki bu da tekrar ediyorum, bir kur yapma hikayesidir,
suç hikayesi değil.

Üç parmaklı Hoover, Bayan Mary'nin coşkulu bir taraf olduğu planın nihai başarısına tamamen güveniyordu. Ara sıra karamsar ruh hallerinde, Bayan Mary'nin yaptığı raporların, kendisinden daha az iyimser bir adamın göğsünde coşku uyandıracak türden olmadığını itiraf etmek zorunda kalıyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Mary, Hoover'ın onun için kur yapma görevini, bu tür bir görevin olabileceğini hiç hayal etmediğinden çok daha zor buldu. Dünyanın hilelerine aşina olmamasına rağmen Bayan Woppit, Mary Lackington, en çalışkan incelikle, konuşmayı, Bayan Woppit'in itibarı için aday olan Üç Parmaklı Hoover'ın erdemlerinin ayrıntılı olarak açıklanabileceği bir noktaya getirmeyi başardığında, sohbetin gidişatını değiştirmede en zarif beceriyi sergiledi. Bayan Woppit'in söylemekten ziyade ima ettiği şeyden, Mary, Bayan Woppit'in Bay Hoover'ı bir beyefendi ve bir arkadaş olarak çok takdir ettiğini, belki de onun dostluğuna dünyadaki herhangi bir erkekten daha fazla değer verdiğini, tabii ki kardeşi Jim hariç, anlamıştı.

Bayan Mary, tüm bunları Hoover'a benim söylediğimden çok daha zarif bir şekilde anlattı, çünkü bir kadın olarak sempatisi, sevgilisine sevgilisiyle ilgili bazı bilgileri iletirken doğal olarak tuhaf bir şefkatle kendini gösterirdi.

Bayan Woppit'in Mary'nin konuşmasını sevdiği iki konu vardı. Biri Mary'nin kendisiydi, diğeri de Jim Woppit'ti. Mary bunu çok doğal karşıladı. Sürgündeki bu kadın, neden
kendisinin ufkunun dışındaki neşeli, güzel dünyayı duymaya can atmasın ki? Yani
Mary ona gördüğü manzaraları, gittiği yerleri, tanıştığı insanları, okuduğu kitapları, giydiği elbiseleri anlattı--ama hayır, Bayan Woppit bu tür dedikoduları hiç umursamazdı--şimdi siz de kabul edeceksiniz ki o olağanüstü bir kadındı, Mary'nin gördüğü ve bu kadar güzel bir şekilde
tarif edebildiği güzel elbiseler hakkında her şeyi duymak istemiyordu.

Öte yandan, Jim'e gelince, Bayan Woppit'in, o kardeşe oldukça
sarılmış bir şekilde, diğer insanların onun hakkında sahip olduğu iyi düşünceleri duymak için endişeli olması doğal değil miydi? Madenciler Jim'i seviyor muydu, diye sordu--ne dediler ve Sir Charles ne dedi? Bayan Woppit bu tür sorular sormada
çok verimliydi ve Mary tatmin edici cevaplar verdi, çünkü herkesin Jim'i sevdiğinden emindi ve babasına gelince, neden, Jim'i kampa geldiği gün hemen sırdaş edinmişti.

Sir Charles gerçekten de Jim'i sırdaşı yapmıştı. Bir gün onu
Mears Evi'ndeki odasına çağırdı. "Sayın Şehir Mareşali," dedi Sir Charles,
bu gizliliğe işaret eden bir tonda, "Kampı yarından sonraki gün eve gideceğimi söyledim."

"Evet, bir konuşma duydum," diye cevapladı Jim Woppit. "Sahnenin yanından gideceksin."

"Elbette, sahnenin yanından," dedi Sir Charles, "ama yarından sonraki gün değil; yarın gidiyorum."

"Yarın mı, efendim?"

"Yarın," diye tekrarladı Sir Charles. "Otobüs buradan, bana söylendiği gibi, saat on birde kalkıyor. Saat dörtte Wolcott Siding'e varacağız, orada
gecikme olmazsa aşağı eksprese yetişeceğiz. 'Gecikme olmazsa' diyorum ve gecikme ihtimalini
kaçınmak için belirli bir günde
çıkacağımı söyledim, oysa aslında bir gün
önce ayrılacağım. Anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum," dedi Jim. "Hırsızlardan mı korkuyorsun?"

"Yanımda biraz para olacak," diye cevapladı Sir Charles, "ama bu tek başına
yol kesicilerden kaçma isteğimi uyandırmıyor. Kızım--bu tür bir korku en feci sonuçlara yol açabilir."

"Doğru," dedi Jim.

"Bu yüzden bu gizli ayrılışı planladım," diye devam etti Sir Charles. "Kampta artık bunu sizden ve benden başka kimse bilmiyor ve bu planın uygulanması için sizden bir ricam var -- belirgin bir ricam var. Siz ve seçebileceğiniz en cesur adamlardan oluşan bir grup arabaya eşlik edeceksiniz,
ya da belki daha iyisi, arabadan birkaç dakika önce gideceksiniz, böylece
haydutlar pusuda bekliyor olabilirlerse onları korkutup kaçıracaksınız. "

Jim öneriyi içtenlikle onayladığını belirtti. Hatta
kanun kaçaklarıyla bir karşılaşmanın gerçekleşebileceğine dair ateşli bir umut dile getirdi ve
sonra içten bir şekilde "siktir et!" diye mırıldandı.

"Ancak," diye önerdi Sir Charles, "kampta şüpheleri önlemek için, adamlarınızın ana yol boyunca değil, Tin Cup patikasından dağın etrafından dolaşarak, Lone Pine çiftliğinin bu tarafından ana yola girerek, belirsiz bir noktada sessizce buluşmaları ve birlikte at sürmeleri akıllıca olur. Bizim gelişimizi beklemelisiniz ve sonra, her şey sakinleşince, sizin müfrezeniz önceki önerim uyarınca öncü birlik olarak önümüzden gidebilir."

"Dindar bir fikir olabilir," dedi Jim, "çocuklara bir ipucu vermem.
Her neyse, onlar bunu anlayacaklardır ve onlara güvenebilecek kadar onları iyi tanıyorum."

"Adamlarınızı tanıyorsunuz; "Onlara görevlerini bildirmek için istediğinizi yapın," dedi Sir Charles. "Sadece her birine hizmetlerinin karşılığının iyi bir şekilde ödeneceğine dair güvence vermenizi rica ediyorum."

Bu, kur yapmamıza kaba bir ara veriyor; ama ben gerçek
olayları anlatıyorum. Zavallı yaşlı Hoover'ın incelikleri tamamen boşa gitti, Mary'nin dostça
görevleri tamamlanmadı, hatmi çiçekleri arasındaki kulübeye yapılan hoş ziyaretler belki sonsuza dek askıya alındı, Bayan Woppit'in yalnız kaderi tatlı kız arkadaşının
ayrılmasıyla daha da yalnızlaştı--tüm bunlar Sir Charles ve Mary Lackington'ın önerilen kaçışıyla--kaçıştı--tehdit ediliyordu.

O Mayıs sabahı muhteşemdi. Yaz kampa ve etrafındaki asil dağ bekçilerine
patlamış gibiydi.

"Bugün gidiyoruz," dedi Sir Charles kızına. "Şşş! Kimseye bundan
hiç söz etmeyin. Ayrılışımızın gizli olmasını istemek için nedenlerim var."

"Kötü haber mi duydun?" diye sordu Mary, hemen.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Sir Charles, gülümseyerek. "Kesinlikle endişelenecek hiçbir
neden yok. Sessizce gitmeliyiz; eve vardığımızda sana
sebeplerimi söyleyeceğim ve sonra birlikte içten bir kahkaha atacağız."

Mary Lackington eşyalarını toplamaya koyuldu ve tüm bu süre boyunca
düşünceleri yamaçtaki kulübede yalnız kalan arkadaşıydı. Ayrılışının bu saatinde kendini daha da garip ve şefkatli bir şekilde o tuhaf, anlaşılmaz yaratığa doğru çekildiğini hissetti; kızın
kalbinde şimdiye kadar hiç yaşamadığı bir çekişme. Bayan Woppit ne
söyleyecekti - ne düşünecekti? Mary Lackington'a hiç
elveda bile demeden
gitme düşüncesi, şımarık bir kalpsizlik gibi geldi. Ama eve varır varmaz Bayan Woppit'e yazacaktı - her türlü duygusuzluk şüphesini ortadan kaldıracak bir mektup yazacaktı.

Mary ayrıca Hoover'ı düşündü; bu büyük, dürüst adam, bu acil durumda tek bir uyarıda bulunmadan terk edilmiş halde bulduğunda ne düşünürdü? Hepsi bir arada çok korkunçtu. Ama Mary Lackington bir
kız, babasının emrini güvenle yerine getiriyordu.

O gün üç parmaklı Hoover, Jim Woppit ile birlikte gitti.

Posse'de on üç kişi vardı - ölümcül bir sayı - sağlam broncholara binmiş ve dişlerine kadar silahlanmışlardı. İşlerini biliyorlardı ve neşeyle yollarına devam ettiler.
Dağın etrafından ve Tin Cup patikasından dörtnala gittiler, iyi yedi
mil, yemin edebilirim; ve şimdi sonunda ana yola ulaştılar,
ve Jim Woppit'in emriyle sahnedeki partinin yaklaşmasını beklemek için ağaçların altına çekildiler.

Bu arada kampta komedi sona eriyordu.
O gün sahneyi Bill Merridew kullanıyordu; Steve Barclay'in ortağıydı - Steve'in soyguncularla bir tür işbirliği yaptığından şüphelenildiğinde kampta öne çıkan tek adamdı. Steve Barclay'in kolu hala işe yaramıyordu
ve Bill dünyanın en iyi ikinci atlısı olarak kabul ediliyordu.

Sahne Mears Evi'nin önünde kurulmuştu. Belki yarım düzine
yolcu bekliyordu ve her zamanki gibi aylak bir grup da
kalkışı izlemek için oradaydı. Sir Charles ve
Mary Lackington belirip arabaya bindiğinde şaşkınlık büyüktü. Herkes Sir Charles ve kızını tanıyordu ve daha önce de söylediğim gibi, kampı yarına kadar terk etmeyecekleri söylenmişti. Hemen ardından Sir Charles'ın ani gidişinin sebebi hakkında gizemli fısıltılar dolaşmaya başladı.

Bu, Berber Sam'in bir kaprisi olmalıydı. Her neyse, tam o sırada, her zamanki gibi neşeli ve neşeli bir şekilde yolun karşısındaki Casey'nin restoranından çıktı. Sahnede Sir Charles'ı ve locanın üzerinde Bill Merridew'u gördü. O, alçak ve anlamlı bir ıslık çaldı. Sonra yolu geçti.

"Bill," dedi sessizce, "Yaz günü ve kendimi olması gerektiği kadar iyi hissetmiyorum. Sağlığım için seninle birlikte çok şık bir araba kullanacağımı düşünüyorum!"

Berber Sam bu sözlerle yukarı tırmandı ve Bill Merridew ile locanın üzerine oturdu. Bir an sonra sahne ana yol boyunca yoluna devam ediyordu.

"Buraya bak, Bill Merridew," diyor Berber Sam sertçe, "içeride bir efendi ve dışarıda sen varsın, bugün - çok şüpheli bir tesadüf! Hayır, bana düşmediğini belli etmene gerek yok! Gözüm Steve Barclay ve sende ve bir hesaplaşmaya hazırım. Bugün sağlığım için seyahat ediyorum ve sen de öylesin, Bill Merridew! Ben baştan aşağı sabitlendim ve Red Hoss Dağları bölgesinde benden daha iyi silah kullanan bir adam olmadığını biliyorsun. Şimdi iş demek istiyorum; bugün herhangi bir hoşluk varsa ve herhangi bir tuhaf iş yapmaya çalışırsan, neden, siktir et beni, Bill Merridew, kafanı uçurmazsam!"

Bill'in dinlemesi için hoş sözler bunlar. Ama Bill, Berber Sam'i tanıyordu ve
açıklayıcı cevabını en yaltakçı terimlerle ifade edecek kadar aklı başındaydı. Berber Sam'in sert

itiraflarına itiraz etti.

"Söyleyeceklerimi söyledim," dedi Berber Sam'in cevabı. "Bunu yüzüne vurmayacağım. Bu seyahatte ciddi olduğumu anlıyorsun; o yüzden unutma.
Şimdi havadan bahsedelim."

Mary Lackington, The Bower'ın yanından geçerken Bayan Woppit'i bir anlığına görebileceğini ummuştu - belki de ona aceleyle veda etmek için yeterli fırsatı olurdu. Ama Bayan Woppit ortalıkta yoktu. Kulübenin küçük kapısı açıktı, bu yüzden muhtemelen hanım çok uzakta değildi. Mary hayal kırıklığına uğramıştı, sinirlenmişti; kendini geriye attı ve öfkeli düşüncelere teslim oldu.

Sahne, yolculuğunda yaklaşık dört mil ilerlemişti ki,
bir adamın aniden belirmesiyle durduruldu, adamın alışkanlıkları ve hareketleri
kötülüğü tehdit ediyordu. Bu yabancı kısa ve tıknaz yapılı biriydi ve
üzerine tam oturan kalın, koyu renkli giysiler giymişti. Başına sarkık bir şapka
çekilmişti ve kahverengi muslin bir yarım maske yüzünün hatlarını gizliyordu. İki katil tabancasını uzattı ve
keskin bir sesle "Dur!" diye bağırdı. Berber Sam, bu cesur figürde aylardır bölgenin terörü olan gizemli kanun kaçağını hemen tanıdı ve içgüdüsel olarak tabanca cebine uzandı.

"Ellerini havaya kaldır!" diye emretti kanun kaçağı. Onlara bir darbe indirmişti.
Zavallı Jake Dodsley'nin kaderini hatırlayan Berber Sam, emredildiği gibi ihtiyatla yaptı. Bill Merridew'a gelince, şarap jölesi gibi titriyordu. Atlar
durmuştu ve arabadaki yolcular
neden bu kadar erken durduğunu merak ediyorlardı. Olanlardan tamamen habersiz olan Mary Lackington, başını arabanın kapı penceresinden dışarı uzattı ve yola, tehditkar
kanun kaçağına doğru baktı. Durumu hemen kavradı ve bir çığlık
atarak babasının
kollarına düştü.

Muhtemelen, hedeflediği kurbanlar arasında bir kadının beklenmedik keşfi, kabadayının kafasını karıştırdı. Her neyse, bir iki adım geri çekildi ve bir an için silahlarını indirdi. O an onun için ölümcül oldu. Berber Sam, şimşek kadar hızlı bir şekilde, hatasız
tabancasını çıkarıp ateş etti. Kanun kaçağı, yolda bir hamur parçası gibi düştü. O anda Bill Merridew kendine geldi; ipleri toplayıp
acımasızca kırbaçla atlarını dörtnala koşturdu.
Kanun kaçağının bedeninin üzerinde korkmuş canavarların toynakları çıtırdadı
ve ağır sahnenin tekerlekleri gürledi.

"Bu sefer yakaladık onu!" diye bağırdı Berber Sam çılgınca. "Atlarını durdur, Bill--iyisin, Bill ve sana
pislik ettiğim için üzgünüm--atlarını durdur ve sinsi yaratık işini bitirelim!"

Çok büyük bir heyecan vardı. Yolcular neredeyse arabadan
düştüler ve yanlarında bir cephanelik varmış gibi görünüyorlardı. Mary
Lackington da diğerleri kadar kendine hakimdi.

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu. "Öldüğünü
öğrenene kadar yaklaşmamıza izin verme; bizi kesinlikle öldürecek!"

Dünyanın en cesur adamı bile, düşmüş ve ezilmiş zavallıya yöneltilen o katil silahların karşısında bir gösterinin hayaletine dayanamazdı.

"Eğer daha önceden ölmediyse, o kadar yakın ki, hiç eğlencesi yok," dedi Bill Merridew.

Ancak, bu güvenceye rağmen, grup ihtiyatla adama doğru ilerledi. Sonunda artık endişelenecek bir şey olmadığına ikna olan Berber Sam, cesurca cesedin yanına yürüdü, üzerine eğildi, şapkayı çıkardı
ve muslin yarım maskeyi bir kenara çekti. Kanun kaçağının yüzüne hızlı bir bakış
attı ve Berber Sam geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bayan Woppit!"

Gerçekten de Bayan Woppit'ti--aylardır kampta bir kadın kılığında dolaşan sarı saçlı, utangaç bakışlı çocuk. Şimdi, o maskeli balo açığa çıktı
ve geçmişin korkunç gizemi ortaya çıktı, suçlarına ve
korkunç yaralarına rağmen güzel görünen isimsiz çocuk, yolun tozu ve çakılında ölmek üzere yatıyordu.

Jim Woppit ve çetesi, bir mil ötede, tabanca sesini duymuştu.
Yoldan aşağı trajedinin olduğu yere doğru sürüklenmeleri sadece bir an gibi geldi; rüzgarın hızıyla geldiler. Jim Woppit dörtnala önde gidiyordu, esmer yüzü dehşetin resmiydi.

"Kim o - kim öldürüldü - kim yaralandı?" diye sordu.

Kimse cevap vermedi ve bu Jim için her şey demekti. Atından atladı, ölmekte olan çocuğun yanına doğru süründü ve morarmış başını kucağına aldı. Sarımsı saçlar omuzlarına kadar düşmüştü; Jim onu ​​okşadı ve beyaz yüze konuştu, "Willie, Willie, Willie"yi tekrar tekrar söyledi.

Cesaretle hizmet ettiği o kötü kardeşin varlığı ve sesi, Ölüm Ofisi'nin görevlerini durdurmuş gibiydi. Çocuk yavaşça kendine geldi,
gözlerini açtı ve orada Jim Woppit'i gördü. Ölmekte olan gözlerde sitem değil, acıma vardı.

"Her şey bitti, Jim," dedi çocuk, hafifçe, "Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Jim Woppit'in tek cevaplayabildiği "Willie, Willie, Willie" oldu, tekrar tekrar.

"Bu son olacaktı ve biz iyi insanlar olmak için gidiyorduk," dedi çocuk; "Keşke öyle olsaydı, çünkü o zamandan beri - onu tanıdığımdan beri - yaşamak istiyorum."

Mary Lackington büyük bir inleme sesi çıkardı. Kadın biraz uzakta duruyordu, ama bu sözleri duydu ve bu sözler ona çok şey -çok çok şey- ifşa etti, belki de, sizin ve benim tahmin edebileceğimizden daha fazla.

Onun adını söylemedi. Çocuk onun orada olduğunu bilmiyor gibiydi. Başka bir şey söylemedi, ama Jim Woppit ona doğru eğilip o acıklı "Willie, Willie, Willie"yi tekrar tekrar haykırırken, çocuk gözlerini kapattı ve öldü.

Sonra hepsi Jim Woppit'e baktı, ama kimse konuşmadı. Eğer bir şey söylenecekse, bunları söylemek Jim Woppit'in göreviydi ve o korkunç sessizlik haykırıyor gibiydi: "Konuş, Jim Woppit, çünkü son saatin geldi!"

Jim Woppit korkak değildi. Hepsinin önünde dikildi,
göğsünden makamının yıldızını çekip çıkardı ve giydiği silahı üzerinden attı. O son, kötü saatte muhteşemdi!

"Erkekler," dedi. "Onun adına konuşuyorum, kendim adına değil. Tanrı benim yargıcım, o çocuk suçlu değildi. Ona her şeyi yaptırdım--yalan söylemeyi, soygunu, cinayeti; bunu yaptı çünkü ona bunu yapmamı söyledim ve başladıktan sonra beni kurtarmaya çalıştı. Neden, o bir çocuktu, masumdu, küçük bir çocuktu. Buradan gitmek ve olduğundan farklı olmak istiyordu, ama ben ona baskı yaptım ve bugün sonunu getiren şeyi tekrar tekrar yapmasını sağladım. Dün gece ona bu sabah sahneye çıkması gerektiğini söylediğimde ağladı; oradaki kıza karşı yumuşak davrandığı anlaşılıyordu. Son sefer olacaktı--ona bunu söz vermiştim ve öyle de oldu. Beyler, parayı ve diğer her şeyi kulübede bulacaksınız--kulübenin zemininin altında. Her tarafını kare yap, akraba."

Sonra Jim Woppit bir adım geri çekildi ve geri kalanlar ne yaptığını fark etmeden
önce döndü, dar çalılıktan fırladı ve
kendini yedi yüz fit aşağıdaki vadiye fırlattı.

Ama Mayıs güneşi tatlı ve zarifti ve ölü çocuk orada yatıyordu,
doğanın o merhametiyle okşanmış ve ihtişamıyla gülümsüyordu.

İlk konuşan Bill oldu - Bill Merridew, yani. O Steve
Barclay'in ortağıydı ve ikisi de en büyük haksızlığa uğramışlardı.

"Şimdi diğerini de at," diye bağırdı Bill vahşice. "İkisi de
vahşi vadide çürüsün!"

Ama daha cesur, daha nazik bir adam "Hayır!" dedi. Şimdi öne çıkan ve ölü çocuğun yanına diz çöken ve beyaz yüzü
sert, kahverengi ellerinin arasına alıp sarımsı saçlarını düzelten ve
kapalı gözlerde tarifsiz bir şefkat.

"Onu bana bırak," dedi saygıyla. "Bir kadını sevmeye
çok yakındım ve sanırım _seveceğim_ de çok yakın. O yüzden
bırakın da onunla ilgileneyim, beni mutlu etsin."

Üç Parmaklı Hoover'ın istediğini yapmasına izin vermek onların isteğiydi.
Aşırı bir şefkatle cesedi kampa geri taşıdı ve gömü için
hazırlanması için kadınların eline verdi, böylece hiçbir erkeğin dokunuşu
aşkının bu kalıntısını kirletmeyecekti. Görüyorsunuz ya, onu
hayatında kendisine göründüğü gibi
sonuna kadar düşünmeyi seçti.

Ve o dağ yamacındaki hatmi çiçeklerinin arasına, mezarın üzerine, üzerinde sadece "Bayan Woppit" yazan
beyaz mermer bir şaft koymak da onun bir başka kibriydi.

TILSIM

Wilhelm adında bir çocuk vardı, bir dulun tek oğluydu. O kadar sadık ve itaatkardı ki köydeki diğer insanlar her zaman şöyle derlerdi: "Wilhelm ne kadar iyi bir oğul; Annesine karşı ne kadar nazik." Bu yüzden, köydeki diğer tüm çocuklar için örnek olsa da, annesinin gururuydu. Annesi ona bir gün
bu kadar iyi ve görev bilincine sahip bir oğul olduğu için bir prensesle evleneceğini söyledi.

Dışarı çıkıp hayatını kazanma zamanı geldiğinde, annesi onu kutsadı ve şöyle dedi: "İşte oğlum, boynuna asacağın ve kalbinin en yakınında taşıyacağın
bir tılsım. Başın belaya girdiğinde bu tılsıma bak, seni
zarardan koruyacaktır."

Böylece, annesinin öpücüğü dudaklarında ve tılsım kalbinin yanındayken, Wilhelm dünyada servetini kazanmaya koyuldu. Tılsım, bir tarafına pürüzsüzce cilalanmış ve "Anne" kelimesi yazılmış eski bir gümüş paraydı; ancak Wilhelm onu ​​diğer tüm dünyevi şeylerden daha çok takdir ediyordu - öncelikle, annesinin ona vermiş olması ve ardından onu zarardan koruyacak bir tılsımı olduğuna inanması nedeniyle.

Wilhelm, iş bulabileceği bir kasaba bulmak için ormanlarda ve tepelerde günlerce yolculuk etti ve annesinin yolculuk için ona sağladığı yiyecek neredeyse bitmişti. Ancak ne zaman üzüntüye meyilli olsa, tılsımı koynundan çıkardı ve annesinin adını görmek ruhunu canlandırdı.

Bir akşam bir tepeye tırmanırken, yaklaşık 1,500 metrelik büyük bir şehir gördü. lig
uzak.

"En sonunda burada bir iş bulacağım," diye düşündü. Ama bu sözleri
söyledikten hemen sonra yol kenarından bir iç çekişe benzer bir şey duydu ve nereden geldiğini anlamak için döndüğünde, orman ağaçlarının arasında, yoldan biraz uzakta duran karanlık ve ürkütücü görünümlü eski bir kale gördü. Bu eski kaleye ait arazi, çitlerin arasında beyaz bir kuğunun boynunu uzattığı ve Wilhelm'in dikkatini çeken iç çekişleri dile getirdiği tek bir çitle çevriliydi.

Kuşun çıkardığı kasvetli ses ve garip hareketleri -çünkü kanatlarını çılgınca çırpıyor ve başını sanki Wilhelm yaklaşacakmış gibi sallıyordu- Wilhelm'in merakını uyandırdı ve çite
yaklaşarak, "Neden bu kadar garip davranıyorsun, beyaz kuğu?" dedi.

Ama kuğu, öncekinden daha kasvetli bir şekilde iç çekmekten ve kanatlarını daha da geniş çırpmaktan başka bir cevap vermedi. Sonra Wilhelm,
her bakımdan bir kuğu olmasına rağmen, kuğunun bir insan gözüne sahip olduğunu gördü.
Bu keşfin yarattığı şaşkınlıktan henüz kurtulmuştu ki, ilk kuğuya, yeşil çimenlerin üzerinden koşarak gelen, çok kasvetli bir şekilde iç çeken ve birçoğu insan gözlerinden yaşlar döken tam yirmi tane beyaz kuğu daha katıldı.

Wilhelm'i şehre yolculuğunda hızlandıran tek şey gecenin yaklaşmasıydı ve yürürken kuğularla yaşadığı
tuhaf macerayı düşünmeden edemedi. Şu anda yol kenarında oturan bir köylüye rastladı ve ona kale ve kuğuların hikayesini anlattı.

"Ah," dedi köylü, "sen kesinlikle masum bir çocuksun! Orası yaşlı cadının kalesiydi ve gördüğün kuğular onun büyülediği talihsiz
prenslerdi."

Sonra Wilhelm ondan yaşlı cadı ve zavallı prensler hakkında anlatmasını rica etti ve köylü ona baştan sona her şeyi anlattı, sadece
uzun bir hikaye olduğu için bunu çok daha kısa anlatacağım.

Yaşlı cadının bir zamanlar güzelliği ve zekasıyla ünlü bir prenses olduğu anlaşılıyor. Oldukça güzel,
ama çok daha sevimli ve çok daha az hırslı bir kız kardeşi vardı. Bu kız kardeş prensesler
birlikte şatoda yaşıyorlardı ve Mirza adındaki büyük prenses,
küçüğünün önce evlenmemesi için onu çok kıskanç bir şekilde koruyordu. Bir keresinde Prens Joseph evlenmeye karar verdi. O, ülkenin en yakışıklı ve en cesur prensiydi ve tüm prensesler
onun için şapkalarını çıkardılar, Mirza da dahil. Ancak prensin kulağına Mirza'nın büyücülükte bilgili olduğu ve uyguladığı geldi, bu yüzden,
güzelliğine ve zarafetine rağmen, Mirza'yı hiç düşünmedi,
ama karısı olarak küçük kız kardeşini seçti.

Prens genç prensesle evlendiğinde Mirza söylenemeyecek kadar öfkelendi ve hemen sarayını dağıttı ve hayatını
büyüler söylemeye ve bir cadının korkunç uygulamalarına adadı;
ve o kara büyüleri uygulamada o kadar kararlıydı ki
sırtı kamburlaştı, saçları beyazladı ve yüzü kırıştı ve
tüm krallığın en
iğrenç cadısı oldu. Bu arada, prens
kral olmuştu; ve karısı kraliçe ona
dünyada eşi benzeri görülmemiş kadar güzel bir kız çocuğu hediye etmişti.
Bu küçük prensese Mary adı verildi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de
tüm isimlerin en güzeli olarak kabul edilen bir isimdi. Mary her geçen gün daha da güzelleşiyordu
ve on beş yaşına geldiğinde güzelliği ve sevimliliğiyle
dünya çapında ün salmıştı.

Fakat bir gün, prenses odasında incilerini sayarken,
yaşlı cadı Mirza bir süpürgeyle pencereden içeri uçtu ve
prenses Mary'yi şehrin bir fersah ötesindeki terk edilmiş eski kalesine götürdü.
Bu şiddete tanık olan kraliçe anne,
asla iyileşemediği bir baygınlığa düştü ve tüm saray
büyük bir kargaşaya sürüklendi. Güzel kraliçesini gömdükten sonra, yaslı kral
kızını, prenses Mary'yi kurtarmaya koyuldu, ancak bunun imkansız olduğu görüldü,
çünkü cadı kızı kalenin üst odasına kilitlemişti
ve yeri korumak için bir katamaran ve bir boogaboo koymuştu. Bu yüzden,
kralın askerleri prensesi kurtarmaya çalıştıklarında,
katamaran burun deliklerinden onlara ateş üflüyordu, boogaboo ise
şiddetli pençeleriyle kalplerini söküyordu.

Sonunda kral cadıya, kızını geri verirse krallığının tüm zenginliklerini ona vereceğini söyledi, ancak cadı, prensesi bırakması için tek bir koşul olduğunu ve bunun da krallığın genç bir adamının onun soracağı üç soruyu doğru bir şekilde cevaplaması olduğunu söyledi. Hemen krallığın en cesur ve en yakışıklı şövalyeleri prensesi kurtarmak için gönüllü oldular, ancak yaşlı cadının sorularını cevaplayamadıkları için kuğulara dönüştüler ve yaşlı cadının şatosunun etrafındaki kasvetli parkta sefil bir hayat yaşamaya mahkûm edildiler.

"Bu," dedi köylü, "prensesin, cadının ve kuğuların hikayesi. Ara sıra maceraperest bir genç prensesi babasına geri döndürmeye çalışır ve o da kesinlikle bir kuğuya dönüşür. Böylece saray yas tutarken prenses cadının şatosunda
özlem çeker ve kuğular şato bahçesinde dolaşır."

Bu acıklı hikaye Wilhelm'in sempatisini uyandırdı ve artık hava
oldukça karanlık olmasına rağmen cadının şatosuna geri dönmeye ve güzel prensesi bir anlığına görmeye karar verdi.

"Şans seninle olsun," dedi köylü, "ama katamaran ve boogaboo'ya dikkat et."

Cadının şatosuna doğru ağır ağır yürürken Wilhelm tılsımını koynundan çıkardı ve ona şefkatle baktı. Hiç bu kadar parlak ve ışıldayan görünmemişti. Ay ışınları pürüzsüz
yüzünde dans etti ve onu öptü. Wilhelm bunun sevgili
annesinin yaptığı işi onayladığının bir işareti olduğundan emindi. Sonra yol kenarına diz çöktü ve küçük bir dua etti ve bitirdiğinde gece esintileri kulaklarına en tatlı müziklerini üfledi ve Wilhelm bunun gökteki Baba'nın ona cesaret verici sözler fısıldadığını düşündü. Böylece Wilhelm cesurca cadının şatosuna doğru yürüdü.

Şatoya yaklaştığında yaşlı cadının süpürgesiyle uçup gittiğini gördü, yanında da süpürgelerin üzerinde olan ve çok çirkin görünen bir sürü hırlayan cin vardı. Sonra Wilhelm cadının
ve refakatçisinin ormana doğru yola çıktığını ve gece yarısına kadar
geri dönmeyeceklerini anladı.

Prenses Mary odasının parmaklıklı penceresinin önünde duruyordu ve
ağlıyordu. Wilhelm şatoya yaklaşırken, kuğular onu karşılamak için
koştular ve kanatlarının çırpınışı ve acıklı çığlıkları
prensesin dikkatini çekti ve Wilhelm'i gördü.

"Ah, buradan kaç, tatlı prens," diye bağırdı prenses; "çünkü
cadı geri dönerse, seni öldürür ve kalbini
kazanında kaynatır!"

"Ben prens değilim," diye cevapladı Wilhelm, "ve çirkin yaşlı cadıdan da korkmuyorum."

Sonra Wilhelm prensese kim olduğunu ve ona hizmet etmeye
hazır olduğunu söyledi, çünkü onun nadir güzelliğini ve sevimliliğini
fark ettiğinden, ona delice aşıktı ve onun uğruna ölmeye hazırdı. Fakat prenses, erkeksi fiziği, yakışıklı yüzü ve dürüst cesaretinden çok hoş bir şekilde etkilenmişti ve ondan hayatını kendisi için riske atmamasını rica etti.

"Hayatımı burada hapiste geçirmem," dedi, "diğer zavallı prensler gibi
dönüşmenden daha iyidir."

Ve bu sözleri duyduklarında, kuğular boyunlarını uzattılar ve öyle yürek parçalayıcı iç çekişler çıkardılar ki
prenses yenilenen bir güçle hıçkırdı ve hatta Wilhelm bile gözyaşlarına boğuldu.

Tam bu sırada, avludaki kargaşayı duyan iğrenç
katamaran ve çirkin boogaboo kaleden çıktı ve
Wilhelm'e vahşi yüz ifadeleriyle baktılar. Wilhelm daha önce hiç
bu kadar iğrenç canavarlar görmemişti!

Katamaranın timsah gibi bir gövdesi ve kuyruğu, su aygırı gibi bir başı ve devekuşunun bacakları gibi dört bacağı vardı. Vücudu
yeşilimsi pullarla kaplıydı, gözleri canlı ateşti ve ağzından ve kulaklarından kavurucu alevler çıkıyordu. Boogaboo yine de görünüşüyle
daha az korkutucu değildi. Bir canavar maymuna benziyordu, ancak
tüylü bir post yerine bir semenderinki kadar kırmızı, kabuklu bir derisi vardı.
Kolları uzun ve kaslıydı ve kemikli elleri her biri on bir parmakla donatılmıştı, bunların üzerinde balık kancası şeklinde ve jilet kadar keskin tırnaklar veya pençeler vardı. Bu boogaboo'nun kocaman bir yarasa gibi ince kanatları vardı ve sıçan benzeri kuyruğunun ucunda bir yılanın zehirinden daha ölümcül bir iğne vardı.

Bu iğrenç sürüngenler - katamaran ve boogaboo - Wilhelm'e dik dik
bakıyorlardı.

"Ay-a-a-a-a-a!" diye kükredi katamaran; "Seni küle
deceğim."

"Ay-a-a-a-a-a!" diye kükredi boogaboo, "Kalbini
koynundan
çıkaracağım."

Böylece, prenses için cesur ve ihtiyatlı bir mücadele verene kadar ölmemeye karar veren Wilhelm, kaleyi terk etti ve otoyoldan şehre doğru gizlice yürüdü.

O gece bir çayırda uyudu ve yıldızlar onu izledi ve papatyalar ve düğün çiçekleri başlarını sevgiyle onun üzerine eğip ninniler söylediler, o ise annesini ve prensesi hayal ediyordu, prensesler bütün gece ona gülümsüyor gibiydi.

Sabahleyin, Wilhelm şehre doğru yola koyuldu ve doğruca saray kapısına gidip kralı görmek istedi. Bu kolay bir mesele değildi,
ama sonunda kabul edildi ve kral ona ne istediğini sordu.
Kral, Wilhelm'in prensesi kurtarmaya kararlı olduğunu duyduğunda, ağlamaya başladı ve genci kucakladı,
onun için -basit bir taşralı çocuk-
bu kadar çok yetenekli ve becerikli prensin
boşa çabaladığı şeyi başarmanın
aptallık olduğuna dair güvence verdi.

Ama Wilhelm ısrar etti, ta ki kral sarayını toplayıp
basit taşralı çocuğun yaşlı cadının
bilmecelerini çözmeye karar verdiğini duyurana kadar. Saraylılar, alaycı bir şekilde ona böyle seslendiklerinde,
kırsal adamın küstahlığına hemen gülmeye başladılar,
ama saray hanımlarının genç adamın yakışıklılığı, saf tavırları ve cesur kararlılığı için ona hayranlık duymaları büyük bir övünç kaynağıydı. Her şeyin sonu, o günün öğle vakti, Wilhelm'le birlikte cadının kalesine uzun bir alay gitmesiydi, saraylılar neşelerini zor bastırıyorlardı, ama hanımlar yakışıklı gencin bilmeceleri çözemeyeceği ve bu nedenle cadı tarafından dönüştürüleceği korkusuyla gözyaşları içindeydiler. Yaşlı cadı trenin kalesine yaklaştığını gördü ve dışarı çıktı ve
avluya çıktı ve kralı ve sarayını karşılamak için bir upas ağacının altındaki sallantılı bir bankta oturdu. Yanında on iki aslanağzı, bir yirmi hobgoblin ve sayısız gnome, elf, gulyabani ve hoodoo vardı. Solunda katamaran, sağında ise
boogaboo duruyordu, her biri her zamankinden daha iğrenç ve iğrençti.

Kral, Wilhelm ve süvari alayının geri kalanı kale avlusuna gelip cadının önünde durduğunda, cadı sırıttı ve siyah diş etlerini göstererek neden geldiklerini sordu.

"Burada üç bilmecenizi çözecek bir genç var," dedi kral.

Sonra yaşlı cadı güldü, "Ha, ha, ha!" ve cüceler, hortlaklar ve büyücünün
diğer tüm takipçileri nakaratı tekrarladılar ve hava kükürtlü dumanlarla yoğun bir şekilde yoğunlaşana kadar güldüler.

"Eğer genç kararlıysa, onu bekleyen felaketi görsün," dedi cadı ve asasını salladı.

Hemen kaleden garip bir alay çıktı. Önce iki küçük cin geldi, sonra iki kara iblis ve en son da kuğular, ikişer ikişer, hüzünle kanatlarını çırparak ve daha önce hiç duyulmamış en kasvetli seslerden daha kasvetli iç çekişler ve inlemeler çıkararak. "Yeni bir arkadaşınız olacak, güzel evcil hayvanlarım," dedi yaşlı cadı kuğulara, bunun üzerine kuğular inlediler ve yenilenmiş bir canlılıkla iç çektiler.

Kral ve saray halkı bu manzara karşısında titredi ve ağladı, çünkü bu
mutsuz kuşlarda, çirkin cadının
sanatlarına kurban giden zavallı prensleri tanıdılar. Sahnenin sefaletine ek olarak,
güzel prenses Mary, kaledeki odasının parmaklıklı
penceresinde belirdi ve beyaz kollarını yalvarırcasına uzattı. Ancak kral
ve saray halkı ona hiçbir şey sağlayamadı, çünkü iğrenç katamaran ve
zalim boogaboo, mutsuz kızı şiddetle kurtarmaya çalışan
her kim olursa olsun, üzerine atlayıp onu yok etmeye hazırdı.

"Bu küstah genç önümde dursun," diye haykırdı cadı. Ve
Wilhelm, cadı ile kraliyet maiyeti arasındaki açık noktaya cesurca yürüdü.

"Güzel, tombul bir kuğu yapacaksın," diye tısladı yaşlı cadı. "Şimdi bana
prensesin annesinin öpücüğünden daha tatlı olan ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Cadı, Wilhelm'in "Prensesin kendisinin öpücüğü," diye cevap vereceğini düşünmüştü, çünkü diğer tüm gençlerin verdiği cevap buydu. Ama Wilhelm böyle bir cevap vermedi. Yaşlı cadıya cesurca
karşı çıktı ve "Kendi annemin öpücüğü!" diye cevap verdi.

Ve bunu duyan cadı, ki bu doğru cevaptı, şaşkınlık ve öfkeyle titredi ve katamaran çimenlerin üzerine düştü ve
tamamen tükenene kadar alevli nefesini kendi üzerine kusmuştu.
Böylece iğrenç katamaranın sonuncusu oldu.

"Bunu söyledikten sonra, bunu tekrarlamayı düşünmeyecek," diye düşündü yaşlı cadı ve ikinci soruyu sordu: "İyi bir adamın
kalbinden sonra her zaman ne gelir?"

Wilhelm uzun süre şüpheyle durakladı ve kral ve maiyeti titremeye başladı ve zavallı kuğular acıyla kanatlarını çırptılar ve daha acıklı bir şekilde iç çektiler. Ama yaşlı cadı kıkırdadı ve siğilli
dudaklarını yaladı ve mırıldandı, "Sırtının her yerinde tüyler olacak yakında."

Ve şüphesi içinde Wilhelm sevgili annesinin sözlerini hatırladı:
"Ne zaman başınız dertte olsa tılsıma bakın, sizi
zarardan koruyacaktır." Böylece Wilhelm elini koynuna koydu ve tılsımı çıkardı ve işte! Yazıt sanki ruhunun ta içine
işiyordu. Tılsımı nazikçe dudaklarına götürdü ve saygıyla öptü. Ve sonra kutsal ismi söyledi, "Anne."

Ve hemen iğrenç boogaboo çimenlerin üzerine düştü ve
zalim pençeleriyle kendi kalbini söktü, böylece boogaboo herkesin gözü önünde
acımasızca yok oldu. Yaşlı cadı korkuyla büzüldü ve çirkin siyah ağzından köpürdü ve korkunç küfürler ve beddualar etti.

Üçüncü ve son bilmecenin ne olduğu asla bilinmedi, çünkü
ikiz koruyucuları olan katamaran ve
boogaboo'dan mahrum bırakıldığını gördükleri anda, kralın kılıç ustaları cadının üzerine atıldı ve kafasını kestiler ve kafa ile gövde yere düştü. Tam o anda
yer açıldı ve mide bulandırıcı bir inlemeyle ölü cadıyı ve tüm elflerini, cücelerini, cinlerini, hortlaklarını, aslanağzını ve
iblislerini yuttu. Ancak kuğular anında tekrar insanlara dönüştüler, çünkü cadı ölür ölmez, üzerlerindeki tüm büyü sona erdi ve büyük bir sevinç yaşandı.

Güzel prenses Mary'nin iyileşmesi artık kolayca başarıldı ve ertesi gün büyük bir sevinçle Wilhelm'le evlendi,
kurtarılan prensler damadın sağdıçları olarak hizmet ettiler. Kral,
Wilhelm'in halefi olması gerektiğini ilan ettirdi ve tüm krallıkta büyük bir sevinç yaşandı.

Refahının ortasında, Wilhelm sevgili yaşlı
annesini unutmadı. Hemen onu çağırdı ve o, Wilhelm ve geliniyle
muhteşem sarayda yaşadı ve Wilhelm'in her zaman ne kadar iyi, nazik ve düşünceli bir oğul olduğunu herkese her zaman çok özel bir şekilde anlatırdı.

Sevgili küçük çocuklar, Tanrı sizin koynunuza her zaman anne sevgisinin tüm insani şeylerin en tatlısı ve en kutsalı olduğunu söyleyecek bir tılsım koydu. O kutsal tılsımı saklayın ve cennetin kutsamaları
her zaman sizinle olsun. Ve sonra her biriniz güzel bir
prensesle, ya da en azından güzel bir
prenses kadar iyi olan biriyle evleneceksiniz.

GEORGE'UN DOĞUM GÜNÜ

Lawrence meditasyona dalmış gibiydi. En sevdiği incir ağacının
altındaki kaba bir koltuğa oturmuştu ve gözleri, malikaneden uzaklaşan, geniş kapıdan geçip
kahverengi çimenlik boyunca meşe ormanında kaybolana kadar uzanan yola dikilmişti.
Yaz olsaydı, Lawrence'ın incir ağacının altındaki koltukta oturması
şaşırtıcı olmazdı, ancak Lawrence'ın kış ortasında o koltukta oturması, bakışları
yakıp kavuran yola dikilmiş olması, hepinizin kabul edeceği gibi, tamamen saçmaydı.

Şubat sabahıydı - berrak, parlak ve güzeldi, nefesinin sıcaklığında ve gülümsemesinin neşesinde bir yaz ipucu vardı. Pope's Creek, dalgalanırken hoş bir müzik yapıyordu, keklikler çalılıkların altında davul çalıyordu ve kızıl kuşlar, kıyı şeridinin yakınındaki yapraksız kestane korusunda garip bir şekilde ıslık çalıyordu. Ara sıra, Maryland sınırından tembelce somurtkan bir Bohem kargası, eski koltukta oturan Lawrence'a baktı ve şaşkınlıktan boğuk bir ünlem çıkardı. Ancak Lawrence bunların hiçbirini duymadı; taş gibi bir bakışla koruya giden yola bakmaya devam etti. Mutsuz muydu acaba? Etrafına uzanan bin üç yüz dönümlük "Wakefield"ın sahibiydi; beş yüz köle ona efendi diyordu; bereketli
ürünler ambarlarını taşacak kadar doldurmuştu ve insan mutluluğunun toplamı olması gereken şeyi tamamlamak için, daha iki yıl önce, Epping
Ormanı'ndan Joseph Ball, Esq.'nin kızı ve Northern Neck'in tanınmış güzeli olan güzel Mary'yi eş olarak almıştı. Öyleyse, Lawrence nasıl
_mutsuz_ olabilirdi?

Gerçek şu ki, Lawrence bir beklenti çılgınlığı içindeydi.
Sanki bir olayın eşiğinde duruyordu.
Onu tehdit eden deneyim tamamen yeni bir deneyimdi;
sadece işkence
olan bir gerilim durumundaydı.

Bu olay bir süredir bekleniyordu.
Cinsiyetine özgü o incelikli yöntemlerle, karısı Mary kendini buna hazırlamıştı ve Lawrence da ara sıra bu çileyle yüzleşmeye
hazır olduğunu ilan etmişti; fakat, olay yaklaşırken Lawrence
zayıf, gergin ve solgundu ve Mary'nin kocasından herhangi bir
pratik yardım umudu olmadan olayla yüzleşmek zorunda kalacağı açıktı.

"Hepsi ayın suçu," diye mırıldandı Lawrence. "Dün gece değişti ve eğer Teyze Lizzie ve Bayan Bettie'nin söylediklerine biraz dikkat etseydim bugün bu belayı bekleyebilirdim. Bir veba
aldı ay, diyorum, ve maymunluklarıyla birlikte getirdiği tüm kötülükleri!"

* * * * * *

Çayırın karşısındaki patika boyunca üç kadın figürü
o uzak Sömürge zamanlarının tuhaf kıyafetlerini giymişti--Hanım
Carter, kızı
Hanım Fairfax ve bir diğer komşu, antika ve köşeli Bayan Dorcas Culpeper, bekar. Lawrence'ı görünce inlediler ve Bayan Culpeper, yıllarına ve servetine rağmen, üçüncü parti dışında hiçbir şekilde katkıda bulunamayacağı bir tür belanın korkunç yaratıcısını gördüğünde, saygıdeğer yüz hatlarını kaplayan öfkenin kızarmasını gizlemek için büyük kadife çantasını yüzünün önünde tutmayı gerekli buldu. Ve ah! Lawrence ne kadar suçlu görünüyordu ve o da ne kadar suçlu hissediyordu, tam o sırada incir ağacının altında otururken. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve dirseklerini dizlerine gömdü ve genel olarak kadın cinsine ve özellikle de aya ve Bayan Dorcas Culpeper'a, bekara karşı acı düşüncelere daldı. Bu acı düşünceler o kadar ilgi çekiciydi ki, Lawrence incir ağacının altına yalnızca keşfetmek ve beklenen bir ziyaretçinin yaklaştığını duyurmak için
yerleşmiş olmasına rağmen, Dr. Parley'nin gelişinden, o önemli kişi meşe korusundan çıkana, kahverengi yolu geçene ve pireli kısrağını onurlu bir şekilde
kapıdan içeri doğru takip edene kadar haberdar değildi. Sonra Lawrence
başını kaldırdı, hasta bir şekilde gülümsedi ve doktora tutarsız bir
günaydın dedi. Dr. Parley ciddi ve etkileyiciydi. Nadiren gülümserdi.
Üç köşeli şapkasındaki asil siyah saten kokardından kare burunlu ayakkabılarındaki gümüş tokalara kadar, sarsılmaz bir ciddiyet onu ele geçirmişti. Sağ elinde altın başlı bir baston taşıyordu,
bunu bir papanın asasını kullanması gibi ciddiyetle kullanıyordu ve
pireli kısrağından inerken ve ağır eyer çantalarını sallarken etkileyici bastonunun altın başının burun deliklerindeki alışılmış yerinden kaymasına asla izin vermedi.

"Doğrudan eve gir, doktor," dedi Lawrence güçsüz bir şekilde, "_Ben_ kısrağa bakacağım. Çok erken gelmedin--Mary korkunç bir şey alıyor."

Dr. Parley'e karşı bu kötü bir davranıştı, ama o anda gerçekten gülümsedi--evet, ve bu gülümseme o kadar kötü niyetli acıma,
aşağılama ve alayı bir araya getiriyordu ki zavallı Lawrence kendini bir sepet içindeki bezelye kadar küçülürken hissetti. Pirelenmiş kısrağı kiraz ağacına götürdü ve oraya bağladı. "Eğer o ağacı
havlarsan seni canlı canlı yakarım," dedi Lawrence boğuk bir sesle, neşeli, neşeli yaratığa, çünkü artık Dr. Parley'den, aşağı, aşağı, hatta pirelenmiş kısrağa kadar tüm hayvan yaşamından nefret ediyordu. Sonra, sefil ve gergin bir şekilde Lawrence incir ağacının altındaki koltuğa geri döndü - ve ne kadar da perişandı!

Çok geçmeden neşeli, tiz bir sesin "Güvenlik
şimdi o eve mi?" dediğini duydu ve Lawrence küçük Martha'nın ona doğru yürüdüğünü gördü.
Küçük Martha, Hanım Dandridge'in küçük kızıydı. Dandridge'ler meşe korusunun biraz ötesinde yaşıyordu ve küçük Martha, Lawrence ve karısına seslendiği gibi
Amca Lawrence ve Teyze Mary'yi ziyaret etmeyi severdi.

"Evet, Martha," dedi Lawrence, üzgün bir şekilde, "doktor geldi."

"Göğüsçünün karnına ne kadar sevindin?" diye sordu çocuk endişeyle, çünkü Lawrence'ın sesindeki yorgun tonu tanımıştı.

"Ah, evet," diye cevapladı çocuk, hemen ve neşelenmeye çalışarak, "Geldiğine sevindim. Ha, ha!"

"Hepsinin karnı mı ağrıyor?" diye sordu kadın, yapmacıksız bir şekilde.

Lawrence başını iki yana salladı.

"Hayır, küçüğüm," dedi hüzünlü bir sesle, "Keşke olsaydım."

Sonra Martha doktorun eyer çantalarını getirip getirmediğini öğrenmek istedi ve Lawrence olumlu cevap verdiğinde, bir yaz güneşi çocuğun kalbine
doğdu ve güzel yüzüne yayıldı.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı kadın, şişman küçük ellerini çırparak. "Göğüsç
er minik bir bebek doğurdu!"

Şimdi Martha'nın masumiyeti, saflığı ve coşkusu Lawrence'ı oldukça memnun etti. Aslında Martha, o Şubat sabahı Lawrence'a herhangi bir şekilde anlayışla davranan dünyadaki tek insandı ve Lawrence birdenbire kalbinin ısındığını hissetti ve geveze çocuğa doğru yürüdü.

"Buraya gel, küçük Martha," dedi nazikçe, "ve seni dizimde tutayım. Sana bebekten kim bahsetti, ha?"

"Annem, _küçük_ bebeklerin çuvallarında minik bebekler getirdiğini söylüyor. Kim minik bir bebek ister, Lawrence Amca?"

"Evet, Martha, istiyorum," dedi onu öperek, "ve senin gibi küçük bir kız istiyorum."

Şimdi Martha olayda tahminde bulunmuştu ve tahmini son derece doğruydu. Lawrence da doğruyu söylemişti; istediği küçük bir kızdı--belki Martha'ya benzemeyen--kendisine benzeyen
-Mary'si onu en çok memnun edecek olan. Böylece ikisi birlikte konuştular ve
Lawrence kendini ünlü eyer çantaları ve bebeklerle ilgili en saçma yalancı yeminleri uydururken buldu, ancak bu yalancı yeminler gittikçe daha saçma hale geldikçe küçük Martha'yı daha da çok memnun ediyor gibiydi.

Ancak, bu sonraki dönemde takdir edebileceğimiz sebeplerden dolayı, bu uydurmaca sonsuza kadar devam edemedi ve sonunda küçük Martha eve doğru koştuğunda Lawrence, evinin içindeki ani eylem sahnesini keşfetmenin
zamanının geldiğini düşündü. Kapının etrafında toplanmış bir grup hizmetçi buldu.
Chloe, Becky, Ann, Snowdrop, Pearl, Susan, Tilly--hepsi genellikle neşeli ve gülümseyen
--şimdi sıkıntılı yüzler takınıyorlardı. Ayrıca her zamanki gibi onunla konuşmuyorlardı. Ondan korkuyor gibi görünüyorlardı, ancak _o_ ne yapmıştı ki, bu iyi beslenmiş, iyi muamele görmüş kölelerin sıkıntılı anında ondan kaçmasını sağlayacak ne yapmıştı?

Evin içi daha da kasvetliydi. Hemşireler olan Teyze Lizzie ve Bayan Bettie, işlerin sorumluluğunu üstlenmişlerdi. Bu sırada, bir demlik çay demlemiş olan Teyze Lizzie, Hanım Carter'ı,
Hanım Fairfax'ı ve bekar, saygıdeğer Bayan Dorcas Culpeper'ı, gerçekleşmek üzere olan olaya benzer sayısız olaydaki performanslarının dağınık ama yine de ilginç bir anlatımıyla eğlendiriyordu.
Lawrence'ın
görünüşü Bayan Culpeper'ı neredeyse histeriye sürükledi ve diğerlerinin kasvetli inlemelerinden, muazzam iç çekişlerinden ve sitem dolu bakışlarından kaçmak için Lawrence aceleyle daireden çıktı. Bir sonraki oda yeterince ıssızdı, ama Mary'nin odasının altındaydı ve bunu bilmek _biraz_ rahatlatıcıydı. Yine de Lawrence Mary'nin odasına yaklaştıkça daha da çaresizleşti. Bunu açıklayamıyordu, ama acınacak derecede zayıf ve perişandı. Garip bir korku onu mahvetti
ve neredeyse titriyordu.

"Yukarı çıkıp yapabileceğim bir şey olup olmadığını soracağım," dedi kendi kendine, çünkü korkaklığını kabul etmekten utanıyordu.

Ama dizleri onu yarı yolda bıraktı ve merdivenlere oturup dinledi ve
keşke hiç doğmamış olsaydım diye düşündü.

Ah, ev ne kadar da sessizdi. Lawrence Mary'nin odasından gelen bir sesi duymak için kulaklarını zorladı. Aşağıdaki ön odadaki dört geveze kadının hafif yankısını duyabiliyordu, ama Mary'nin odasından gelen bir ses duyamıyordu. Arada sırada bir alakarga'nın tiz çığlığı ya da derenin yanındaki otlaktaki öküzlerin böğürmesi dış dünyadan ona geliyordu - ama Mary'nin odasından tek bir ses bile gelmiyordu. Yüreği burkuldu; Mary'nin sesinin yankısı ya da Mary'nin ayak seslerinin müziği için Westmoreland County'deki en iyi çiftliği bile verirdi.

Şu anda Mary'nin odasının kapısı açıldı. Hemşire Bayan Bettie'nin soğuk, amansız, yasaklayıcı ifadesi Lawrence'ın yukarı dönük, yalvaran yüzüyle karşılaştı.

"Ah, _sensin_, öyle mi?" dedi Bayan Bettie duygusuzca ve bu neşesiz sözle kapıyı tekrar kapattı ve Lawrence her zamankinden daha mutsuz oldu. Aşağıya, arka odaya gizlice girdi, bir pencereden
kaçtı ve ahırlara doğru gizlice uzaklaştı. Tüm dünya ona karşı dönmüş gibiydi - erken erkekliğin çiçek açtığı dönemde, istemeden ve haksız yere bir İsmaili olarak buldu kendini.

Bu zalim adaletsizliğe isyan etti.

Sonra tekrar zayıf ve çocuksu oldu.

Anon insanlığı lanetledi ve sonra tekrar kendi varlığından pişmanlık duydu.

Bir an çılgınca bir ateşle titredi ve bir sonraki an hasta bir saksağan gibi gevezelik etti.

Ama Meryem'i düşündüğünde kalbi yumuşadı ve daha tatlı duygular onu heyecanlandırdı. En azından, o, eğer bunların farkında olsaydı, onu bu zulümlerden koruyacağına kendini ikna etti. Böylece, ahır ile dere, dere ile gözetmenin evi, gözetmenin evi ile çalılık, çalılık ile koru, koru ile hizmetçilerin odaları arasında amaçsızca dolaştıktan sonra Lawrence, eve geri dönmeye karar verdi (kendisine inandırmak istediği cesur adam gibi) ve Mary'nin "çileye" katlanmasına yardım edecekti, bekar Bayan Dorcas Culpeper'ın olaya verdiği adla. Ancak Lawrence, ön odadaki kadın dörtlüsüne karşı koymaya kendini getiremedi - şimdi düşününce, o dört küstah dedikoducudan her zaman _nefret ettiğini_ hatırladı! Bu yüzden yan pencereye doğru süründü, yavaşça kaldırdı, içeri girdi ve sessizce merdivene doğru kaydı. Sonra birden bir çığlık duydu; kulaklarında kalmayan, ama doğrudan kalbine giden ve orada yankılanıp tekrar tekrar içeri ve dışarı, içeri ve dışarı kıvrılan tiz, küçük bir ses.

Bu küçük ses Lawrence'ı garip bir şekilde harekete geçirdi; sanki ona daha önce hiç bilmediği
şeyleri anlatıyordu, hiç hayal etmediği bir bilgeliği dile getiriyordu, daha önce hiç duymadığı
daha tatlı bir müzik üflüyordu, daha önce hiç hissetmediği
en saf ve daha iyi tutkuları
ilham ediyordu - ilk çocuğunun sesi - biliyorsunuz, babalar, bunun Lawrence için ne anlama geldiğini.

Eh, Lawrence _yine_ cesurdu, ama boğazında bir yumru vardı
ve gözleri buğuluydu.

"Sonunda geldi," diye mırıldandı minnettarlıkla; "Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Elbette Lawrence'ın bir kız çocuğu umduğunu anlıyorsunuz; karısı da öyle. Annesinin ardından ona Mary adını vermeyi planlamışlardı, Northern Neck'in eski güzeli. Epping Ormanı'ndan merhum Büyükbaba Joseph Ball, vaftiz babası olacaktı ve Jamestown'dan Albay Bradford Custis, vaftiz törenini etkileyici varlığıyla onurlandıracağına söz vermişti.

"Eh, içeri girebilirsin," dedi Bayan Bettie, büyük bir küçümsemeyle ve
tüm alçakgönüllülükle Lawrence içeri girdi.

Dr. Parley her zamanki gibi ciddi ve etkileyiciydi. Şöminenin yanındaki büyük sandalyeyi işgal etti ve hala kalıcı bastonunun altın başını burnuna yakın tutuyordu.

"Eh, Mary," dedi Lawrence, meraklı ve özlem dolu bir bakışla. Mary çok solgundu, ama tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Lawrence, bir erkek," dedi Mary.

Ah, ne kadar da büyük bir hayal kırıklığıydı! Tüm umutlardan, konuşmalardan, hazırlıklardan, planlardan sonra - bir erkek! Epping Ormanı'ndan merhum Büyükbaba Ball ne derdi? Jamestown'dan Albay Bradford Custis'in görkemli varlığıyla onurlandırılacak olan görkemli vaftiz töreninden ne çıkacaktı? Jefferson'lar, Randolph'lar, Mason'lar, Page'ler, Slaughter'lar, Carter'lar, Aylett'ler ve Henry'ler nasıl dedikodu yapacaklardı ve kıkırdayacaklardı ve o -Lawrence- Westmoreland'ın şakacı çiftçilerinin alay ve küçümsemelerine nasıl maruz kalacaktı! Bu gerçekten korkunçtu. Tam o sırada Lawrence'ın sıkıntısı, aşağıdaki dört değerli hanımdan gelen kasvetli bir raporla daha da arttı - yani, Hanım Carter, Hanım Fairfax, Bayan Dorcas Culpeper, bekar ve hemşire Teyze Lizzie. Bu meraklı yaratıklar, yeni doğan bebeğin yıldız falını mavi çini fincanlarındaki çay telveleri aracılığıyla çıkarıyorlardı ve her biri çocuğun geleceğinin utanç, suç, rezalet ve diğer eşit derecede nahoş özelliklerle dolu olduğu konusunda hemfikirdi.

"Şimdi bir erkek olduğuna göre," dedi Lawrence, pişmanlıkla, "neredeyse her şeye inanmaya hazırım. Darağacına
çıkması beni hiç şaşırtmaz!"

Ama Mary, göğsünde şişkin, tüylü, kırmızı yüzlü küçük serseriyi besleyerek, ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Başkaları ne derse desin, sevgilim; _ben_ sana hoş geldin diyorum ve Tanrı'nın lütfuyla, sevgim ve dualarım seni iyi ve harika yapacak."

Ve öyle de oldu. Meryem'in sevgisi ve duaları, o istenmeyen çocuğu iyi ve büyük bir adam yaptı, tıpkı bu son yıllarda onun doğum gününü kutlayan bizlerin inandığı gibi. Onlar da görkemli bir vaftiz töreni yaptılar;
Büyükbaba Ball oradaydı ve Albay Bradford Custis ve Lee'ler,
Jefferson'lar, Randolph'lar, Slaughter'lar--evet, Virginia'nın tüm eski aileleri temsil ediliyordu ve üç gün boyunca ziyafet ve eğlence vardı! Aslında öyle bir neşe hakimdi ki,
bekar Bayan Dorcas Culpeper ve mutlu baba Lawrence bile
tamamen barıştılar.
Mangalda pişmiş etlerin ve rom ve şeker yudumlarının minnettar etkileriyle sakinleşen Lawrence, Bayan Culpeper'ı
minuet'e götürdü.

"Bebek için çok uygun bir isim mi?" diye önerdi Bayan Culpeper.

"Evet, ona George diyeceğiz, Majesteleri kralımız onuruna," dedi
Lawrence Washington, sadakat ve vatanseverliğin getirdiği gururla.

TATLI-SEVGİLİM VE RÜYA-PERİLERİ

Bir gece harika bir şey oldu; daha önce hiç duymamış olanlar buna
inanmayacaklardır. Tatlı-Sevgili, gözleri kocaman açık bir şekilde küçük beşiğinde yatıyordu ve uyumaya mı yoksa uyanık kalmaya mı karar vermeye çalışıyordu. Bu, küçük insanlar için genellikle
karar vermesi zor bir konudur. Tatlı-Sevgili,
uykuya ve rüyalara hazırdı; geceliğini ve gece başlığını giymişti ve annesi ona iyi geceler öpücüğü vermişti. Ama gün, güneş ışığı, oyun ve diğer birçok eğlenceyle o kadar keyifliydi ki, Tatlı-Sevgili bundan vazgeçmek istemiyordu. Küçük kızın uykuya dalması için artık çok geç olmuştu; kızılgerdanlar akçaağaçta akşam şarkılarını
sona erdirmişlerdi; Dışarıda bir ağaç kurbağası monoton bir şekilde vıraklıyordu
ve bir cırcır böceği, bahçede ve avluda her yere gizlice
sürünen garip gölgelere bazı sırlar cıvıldıyordu. Bazı insanlar
cırcır böceğinin Rüya Perileriyle işbirliği içinde olduğuna inanıyor; bize hafif bir cıvıltı gibi gelen şeyin aslında cırcır böceğinin Rüya Perilerine, o güzel küçük yaratıklara rüyalarıyla gelmelerinin
zamanının geldiğini bildirmek için yaptığı çağrı olduğunu söylüyorlar. Ben
kendime de yarıdan fazla inanıyorum, çünkü cırcır böceği cıvıldarken Rüya Perilerinin
çoğu zaman çok gerçek görünen
harika manzaralarıyla geldiğini fark ettim.

Sevgili-Bir-Sevgili cırcır böceğinin sesini duydu ve belki de ne anlama geldiğini biliyordu. Tatlı-Bir-Sevgili'nin her şeyi bildiği ama
başkalarına hiçbir şey söylemediği çok şey var; her ne kadar
sadece bir yaşında olsa da, şüphesiz ki dünyadaki en bilgili küçük
insandır ve en güzel
ve en sevimli insan olması, ona Tatlı-Bir-Sevgili
adı verilmesinin sebebidir. Belki de -ve oldukça muhtemeldir ki- bildiği diğer tüm harika şeylerle birlikte, Tatlı-Bir-Sevgili
kriket ve Rüya-Perileri arasındaki
anlaşmayı anlamıştır. Her neyse, kriketin işaret notasını
duyar duymaz memnuniyetle gülümsedi ve gerçekten çok
bilge göründü--şöyle demek istercesine: "Kriket ve ben bilmeye
değer bir şey biliyoruz."

Sonra, aniden, incecik, ipeksi kanatların hışırtısı gibi hafif bir ses duyuldu ve hemen ardından gördüğünüz en kurnaz
perilerden ikisi, hanımeli'nin hemen üzerinde, pencere pervazında duruyordu. Bir yerden gelmişlerdi ve birini aradıkları açıktı, çünkü odaya dikkatlice ve hevesle bakıyorlardı. Biri parlak sarı bir
kelebek ipeğinden takım elbise giymişti ve diğeri koyu gri bir güve güvesi takımı giymişti, ki bu
(belki de bildiğiniz gibi) gri güvelerin
ördüğü ince ipliklerden yapılmış narin bir kumaştır. Bu perilerin her biri küçük bir
kambrik iğnesi yüksekliğindeydi ve ikisi birlikte dört çiy damlasının on altıda birinden çok daha fazla ağırlıkta olmazdı. Bundan anlayacağınız gibi
bu periler hayal edilebilecek en küçük yaratıklardı.

"Tatlı-Bir-Sevgilim! Ah, Tatlı-Bir-Sevgilim!" diye yumuşakça bağırdılar. "Neredesin?"

Tatlı-Bir-Sevgilim duymamış gibi yaptı ve beşiğine
sığdı ve içtenlikle güldü, hepsi kendi kendine. Yaramaz küçük şey, kimi çağırdıklarını gayet iyi biliyordu ve eminim ne istediklerini biliyordu. Ama onları kandırmak ve bir süre onlardan
saklanmak istiyordu--bu yüzden cevap vermedi. Ama hiç kimse Rüya-Perilerinden
saklanamaz ve en azından Tatlı-Bir-Sevgilim onlardan
saklanamazdı, çünkü kahkahası onu ve beşiğine tünemiş iki Rüya-Perisini -her iki yanında birer tane- ele verdi ve ona gülümseyerek baktılar.

"Merhaba!" dedi Tatlı-Bir-Sevgilim, çünkü saklandığı yerin

keşfedildiğini gördü. Onu konuşurken ilk kez duyuyordum ve o zamana kadar minik bebeklerin bile perilerle, özellikle de Rüya Perileriyle konuştuğunu bilmiyordum.

"Merhaba, Tatlı-Bir-Sevgilim!" dedi Gleam-o'-the-Murk, çünkü koyu gri güve güvesi giysili Rüya Perisinin adı buydu.

"Benden de merhaba!" diye bağırdı Frisk-ve-Glitter, diğer ziyaretçi --kelebek ipeği takım elbiseli olan.

"Her zamankinden erken geldin," diye önerdi Tatlı-Bir-Sevgilim.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Frisk-ve-Glitter; "bu alışılmış saat,
ama gün o kadar mutlu geçti ki çabucak geçti. Bu nedenle
beni gördüğüne sevinmelisin, çünkü ben günün rüyalarını getiriyorum--güneşin kutsaması, sıcaklığın zarafeti ve neşe ve oyunun zenginliğiyle
güzel altın günü."

"Ve _ben_," dedi Gleam-o'-the-Murk, "_ben_ de rüyalar getiriyorum. Ama _benim_
rüyalarım gecenin rüyaları ve rüzgarların, çamların ve cırcır böceklerinin nazik, rahatlatıcı
müziğiyle dolu! Ve onlar
Peri Ülkesi'nin,
Düş Ülkesi'nin ve Gece'nin gümüş sisinin ötesindeki Somewhere'in uçsuz bucaksız dünyasını oluşturan tüm gizemli ülkelerin şeylerini göreceğin güzel vizyonlarla dolu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tatlı-Bir-Canım. "İkiniz arasında asla bir seçim yapamam, çünkü ikiniz de eşit derecede kabul edilebilirsiniz. Gündüzün keyifli oyununun bana geri getirilmesini çok isterdim ve Gleam-o'-the-Murk'un getirdiği rüyaların ortaya çıkardığı tüm güzel manzaraları görmek istediğimden de oldukça eminim."

Tatlı-Bir-Sevgili o kadar sıkıntılıydı ki kurnaz küçük alt dudağı
düşüp belirgin bir şekilde titredi. Kararsızlığının her iki Rüya-Perisinin dostluğunu kaybetmesine neden olacağından korkuyordu.

"Endişelenmene gerek yok," dedi Frisk-ve-Glitter, "çünkü aramızda herhangi bir seçim yapman beklenmiyor. Sorunu belirlemenin kendi
yolumuz var, bunu hemen anlayacaksın."

Sonra Rüya-Perileri, akşamları rüyalarını küçük bir çocuğa getirmek için geldiklerinde çocuğun göz kapaklarının üzerine oturduklarını ve onları aşağı doğru sallamaya çalıştıklarını açıkladılar. Gleam-o'-the-Murk bir göz kapağına oturup sallanırdı ve Frisk-and-Glitter diğer göz kapağına oturup sallanırdı. Gleam-o'-the-Murk'un göz kapağı önce kapanırsa çocuk Gleam-o'-the-Murk'un getirdiği rüyaları görürdü; eğer Frisk-and-Glitter'ın göz kapağı önce kapanırsa, o zaman çocuk Frisk-and-Glitter'ın getirdiği rüyaları görürdü. Daha dostça bir düzenlemeyi hayal etmek zor olurdu.

"Ama diyelim ki," diye önerdi Tatlı-Bir-Canım, "her iki göz kapağı da aynı anda
kapanırsa? O zaman hanginizin kendi istediği olur, _o zaman_?"

"Ah, o durumda," dediler, "ikimizden hiçbiri kazanamaz ve ikimiz de
kazanamadığımızdan, uyuyan hiç rüya görmez, ancak ertesi sabah derin, rüyasız, dinlendirici bir uykudan uyanır."

Tatlı-Bir-Sevgilim bu alternatifi hoşuna gittiğinden emin değildi, ama
elbette kendini tutamadı. Bu yüzden iki küçük
Rüya-Perisinin omuzlarında uçuşmasına ve yanaklarından yukarı doğru
göz kapaklarındaki uygun yerlerine tırmanmasına izin verdi. Ne kadar da ağır görünüyorlardı! Daha önce de söylediğim gibi,
gerçek toplam ağırlıkları dört çiğ damlasının on altıncı bölümünü zar zor geçiyordu, ancak küçük bir çocuğun göz kapaklarına konduklarında (yorgun göz kapakları) bazen gerçekten bir ton ağırlığındaymış gibi görünüyorlar!
Göz kapaklarını açık tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu, ancak
Sweet-One-Darling kesinlikle tarafsız olmaya kararlıydı.
İki Rüya Perisini de eşit derecede seviyordu ve
dünyanın hiçbir yerinde ikisine de karşı herhangi bir tarafgirlik
göstermezdi.

İşte, iki Rüya Perisi de Sweet-One-Darling'in göz kapaklarına oturmuştu,
her biri kendi göz kapağını aşağı doğru sallamaya çalışıyordu; ve her biri hayal edilebilecek en tiz sesle
küçük ninnisini söylüyordu. Ben
olumlu değilim, ama hatırlayabildiğim kadarıyla Frisk-ve-Glitter'ın şarkısı
şöyleydi:

Rüya, rüya, rüya
Çayır, orman ve dere;
Kuş ve arı,
Çiçek ve ağaç,
Hepsi öğle vakti parıltısı altında;
Şarkı ve oyun,
Neşeli gün--
Rüya, rüya, rüya!

Bu çok rahatlatıcıydı, tahmin edeceğiniz gibi. Frisk-ve-Glitter
şarkıyı söylerken Tatlı-Bir-Sevgilim'in göz kapağı düştü, düştü, düştü
ta ki, aman Tanrım! Gerçekten kapanmış gibi göründü. Ama kritik
anda, diğer Rüya-Perisi, Gleam-o'-the-Murk, şarkısını
şöyle bir şekilde söylerdi:

Rüya, rüya, rüya
Görkem, parıltı ve parıltı;
Serseri şeyler
Gece rüzgarı şarkı söyler
Ay ve yıldızlara;
Tuhaf manzaralar
Cinler diyarında
Rüya, rüya, rüya!

Bu güzel ninni büyüsünün altında, diğer göz kapağı hızla
birincisini geçerdi ve bu yüzden uzun bir süre boyunca bu iki göz kapağından hangisinin diğerinden daha erken kapanacağını tahmin etmek bile mümkün değildi. Gördüğüm en heyecan verici yarışmaydı (dostça bir yarışma için). Tatlı-Bir-Sevgilim'e gelince, şu anda Rüya-Perilerinin
sihrinde kaybolmuş gibiydi ve bana bu konuda
hiçbir zaman tek kelime etmemiş olsa da, sevgili göz kapakları Rüya-Perilerinin
sallanması ve şarkı söylemesiyle sarkıp dururken, onun iki peri ziyaretçisinin vaat ettiği tüm o değerli şeylerin karmaşasının tadını çıkarmak zorunda olduğundan oldukça eminim. Evet, eminim ki
düşük göz kapaklarının altından neşeli günün sahnelerini
peri diyarının cıvıltılarıyla iç içe geçmiş bir şekilde görüyordu ve
duyuyordu (ya da duyuyormuş gibi görünüyordu) rüya diyarının müziğini bizim dünyamızın daha tanıdık sesleriyle uyum içinde duyuyordu. Ve sonunda
derin bir uykuya daldığında, uzun koyu kirpiklerinin kızarmış yanaklarına inmesiyle aynı anda
hangi göz kapağının önce kapandığını kesin olarak söyleyemedim. Rüya Perilerine bunu sormayı düşünüyordum,
ama bunu yapamadan
pencereden fırlayıp rüyalarıyla birlikte
bir yerlerde onları bekleyen çok uykulu küçük bir çocuğa doğru
gittiler. Yani görüyorsunuz ki, Rüya Perilerinden hangisinin kazandığını size söyleyemem; belki de hiçbiri kazanamadı; belki de
Sevgili-Bir-Sevgilim'in o geceki uykusu rüyasızdı. Ona bunu sordum ve bana cevap vermedi.

Anlatmam gereken harika hikayenin tamamı bu. Belki de
size o kadar harika gelmeyecektir, çünkü belki siz de
Rüya Perilerinin göz kapaklarınızı nazik bir ninni müziğiyle aşağı doğru salladığını hissetmişsinizdir;
belki siz de onların getirdiği tüm değerli rüyaları biliyorsunuzdur. Bu durumda
hikayemin, harika olmasa bile, kesinlikle doğru olduğuna tanıklık edeceksiniz.

TATLI-SEVGİLİM VE AY-BAHÇESİ

Bir keresinde Tatlı-Sevgili kardeşi, küçük Altın-Oğlumuzun,
dadıyla konuştuğunu duydu. Dadı çok bilge bir kadındı ve
çocuklara karşı çok nazik olduğu için ona İyi-Yaşlı-Ruh derlerdi. Küçük Altın-Oğlumuz, henüz iki yaşında küçük bir çocuk için çok bilgiliydi, ama
bilmediği birkaç şey vardı ve bunlardan biri onu çok rahatsız etti ve her şeyi öğrenmek için
bilge dadıya gitti. "Söyle bana, İyi-Yaşlı-Ruh," dedi, "ben nereden geldim?"

İyi-Yaşlı-Ruh, bunun küçük Altın-Oğlumuz için çok doğal bir soru olduğunu düşündü, çünkü o erken gelişmiş bir çocuktu ve bir
zamanlar büyük bir adam olacaktı.

"Geçen gün annene aynı soruyu sordum," dedi İyi-Yaşlı-Ruh, "ve bana ne söylediğini düşünüyorsun? Bana Doktor-Adamın seni
getirdiğini söyledi! Bana bir gece, açık altın rengi saçları ve koyu altın rengi gözleri olan küçük bir oğlu olmasını dilediğini söyledi. 'Eğer böyle küçük bir oğlum olsaydı,' dedi, 'ona Altın-Oğlumuz adını verirdim.' Kendi kendine böyle konuşurken, kapıda rap-tap-rap sesi duyuldu. 'Kim o?' annen sordu. 'Ben
Doktor-Adam'ım,' dedi dışarıdaki kişi, 've senin için bir şey
getirdim.' Sonra Doktor-Adam içeri girdi ve bir elinde bir kutu taşıyordu. 'Acaba kutunun içinde ne olabilir!' diye düşündü annen. Peki sence ne olabilir?"

"Muz mu?" dedi küçük Altın-Oğlumuz.

"Hayır, hayır," diye cevapladı İyi-Yaşlı-Ruh, "yiyecek bir şey değildi; gördüğün
en
sevimli, en güzel küçük bebekti! Ah, annen ne kadar
mutluydu ve onu özellikle mutlu eden şey şuydu: Küçük bebek
açık altın rengi saçları ve koyu altın rengi gözleri vardı! 'Gerçekten bu değerli küçük çocuğu benim için mi getirdin?' annen sordu. 'Gerçekten de yaptım,' dedi Doktor Adam ve küçük yaratığı kutudan çıkarıp
çok şefkatle annenin kollarına bıraktı. Sen böyle geldin, küçük
Altın Oğlumuz ve Doktor Adam'ın seni getirmesi çok iyi oldu, değil mi?"

Küçük Altın Oğlumuz bu açıklamadan çok memnun oldu.
Tatlı-Bir-Sevgiliye gelince, dadısının anlattıklarından pek memnun kalmamıştı.
Bu yüzden o gece periler -Rüya-Perileri- geldiğinde,
dadının sözlerini onlara tekrarladı.

"Bilmek istediğim şey," dedi Tatlı-Bir-Sevgilim, "şudur: Doktor-Adam küçük Altın Oğlumuz'u nereden aldı? İyi-Yaşlı-Ruh'un söylediklerinin doğruluğundan şüphem yok, ancak İyi-Yaşlı-Ruh, Doktor-Adam'ın küçük Altın Oğlumuz'u kutuya nasıl
aldığını söylemiyor. Küçük Altın Oğlumuz kutunun içinde nasıl oldu? Kutuya girmeden önce nereden geldi?"

"Bunu cevaplamak yeterince kolay," dedi Gleam-o'-the-Murk. "Biz
Rüya-Perileri her şeyi biliyoruz. Doktor-Adam'ın kutusuna girmeden önce
küçük Altın Oğlumuz Ay'da yaşıyordu. Doktor-Adam onları getirene kadar tüm küçük bebekler orada
yaşıyordu."

"Doktor-Adam beni getirmeden önce ben orada mı yaşıyordum?" diye sordu Tatlı-Bir-Sevgilim.

"Elbette yaptın," dedi Gleam-o'-the-Murk. "Doktor-Adam seni getirmeden çok uzun
uzun zaman önce seni orada gördüm."

"Ama ben Ay'ın büyük, yuvarlak bir soda krakeri olduğunu düşünmüştüm," dedi
Sweet-One-Darling.

Bu Rüya Perilerini güldürdü. Sweet-One-Darling'e Ay'ın bir soda krakeri olmadığını, gökyüzünde çok çok yukarıda güzel, yuvarlak bir gümüş parçası olduğunu ve yıldızların küçük Aylar olduğunu, eski ana Ay'a bir on sentin büyük bir gümüş dolara olan benzerliğini (boyut açısından) taşıdığını söylediler.

"Peki Ay ne kadar büyük?" diye sordu Sweet-One-Darling. "Bu oda kadar büyük mü?"

"Oh, çok, çok daha büyük," dedi Rüya Perileri.

"Sanırım bir ev kadar büyük olmalı," diye önerdi Sweet-One-Darling.

"Bir evden daha büyük," diye cevapladı Gleam-o'-the-Murk.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tatlı-Bir-Sevgili ve Rüya-Perilerinin onu
aldattığından şüphelenmeye başladı.

Ama o gece Rüya-Perileri Tatlı-Bir-Sevgili'yi yanlarında Ay'a götürdüler! Buna inanmıyorsun, ha? Pekala, her şeyi duyana kadar bekle, sonra belki de sadece inanmakla kalmayacak, oraya
gitmek isteyeceksin.

Rüya-Perileri Tatlı-Bir-Sevgili'yi beşiğinden dikkatlice kaldırdılar;
sonra kanatları "vız-vız, vız-vız" diye ses çıkardı - yeşil bir sineğin
bir pencere camına çarparak vızıldadığını duydun, değil mi? Rüya Perilerinin kanatlarının çıkardığı vızıltılı ses tam da buydu, ancak Rüya Perilerinin kanatlarının çıkardığı hoş
fark, yumuşak ve rahatlatıcı bir müzikti. Pencerenin yanındaki hanımeli altındaki cırcır böceği bu müziği duydu ve Rüya Perilerinin Tatlı-Bir-Sevgilim'i götürdüğünü gördü. "Onu mutlaka geri getirin," dedi cırcır böceği, çünkü sosyal bir küçük adamdı ve küçük çocukları çok severdi.

Tatlı-Bir-Sevgilim'in o Rüya Perilerinin kollarında serin gece havasında at sürerken keyifli vakit geçirdiğine güvenebilirsiniz; bu
bir kuş olmaya çok benziyordu, sadece Rüya Perileri herhangi bir kuşun uçabileceğinden çok daha hızlı uçuyordu. Hızla ilerlerken Tatlı-Bir-Sevgilim'e gördükleri harika şeyleri anlattılar ve her şey Tatlı-Bir-Sevgilim için yeniydi, çünkü daha önce hiç yolculuk yapmamıştı, sadece dadısı Good-Old-Soul'un her güneşli sabah sokakta aşağı yukarı ittiği küçük sepet arabada yolculuk etmişti. Çok geçmeden
erimiş gümüş gibi görünen güzel bir nehre geldiler; ama
erimiş gümüş değildi; ay ışınları nehriydi.

"Şimdi yelken açacağız," dedi Gleam-o'-the-Murk. "Bu nehir
doğrudan Ay'a gidiyor ve gezinmeye değer."

Böylece hepsi on bin on bebek örümceğin ağından yapılmış bir yelkene sahip bir tekneye bindiler ve istedikleri kadar neşeyle yelken açtılar.
Sevgili-Bir-Sevgili ayaklarını teknenin kenarından aşağı uzattı ve
nehirde sürüklemeye çalıştı, ama ay ışınları onu gıdıkladı ve buna uzun süre dayanamadı. Peki ya siz ne düşünüyorsunuz? Ayaklarını tekneye geri çektiğinde
çukurlarla kaplı olduğunu gördü. Rüya Perileri ona, ay ışığının küçük bir çocuğu gıdıkladığı yerde her zaman bir gamzenin kaldığını açıklayana kadar bu fenomenler hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Ayağındaki bir gamze, Ay'a giden o güzel gümüş nehirde sürüklendiğinin kesin bir işaretidir.

Zamanla Ay'a ulaştılar. Ne kadar büyük olduğunu anlatmaya başlasam bile inanmazdınız.

"Bu çok güzel," dedi Tatlı-Bir-Canım, "ama küçük
bebekler nerede?"

"Burada bebek bulabileceğini hiç düşünmedin herhalde!" diye haykırdı Rüya Perileri. "Neden, bütün bu parlak ışıkta bebekler asla, asla uyumazdı! Ah, hayır; bebekleri Ay'ın
diğer tarafında aramamız gerekecek."

"Elbette," dedi Tatlı-Bir-Canım. "Eğer durup düşünseydim bunu tahmin edebilirdim."

Rüya Perileri, Tatlı-Bir-Sevgiliye Ay'ın kenarına nasıl gideceğini gösterdiler ve oraya süründüğünde kenara çok hızlı tutundu
ve sanki dünyadaki en cesur Tatlı-Bir-Sevgiliye değil de
korkak küçük bir fareymiş gibi dikkatlice baktı. Çok
dikkatli ve sessizdi, çünkü Rüya Perileri ona küçük bebeklerden hiçbirini uyandırmamaya çok dikkat etmesi gerektiğini söylemişlerdi, çünkü Ay'ın diğer tarafında
hiçbir
Anne yoktu ve eğer herhangi bir şekilde küçük bir bebek
uyanırsa - kolayca tahmin edebileceğiniz gibi,
sonuçlar aşırı derecede utanç verici olurdu.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu Rüya Perileri, Tatlı-Bir-Sevgiliye, Ay'ın kenarına tutunup
aşağıya bakarken.

"Söylemeliyim ki!" diye haykırdı Tatlı-Bir-Sevgilim. "Bu kadar güzel bir yer olabileceğini hiç tahmin etmemiştim. Çalılıklar ve çiçeklerle dolu büyük, güzel bir bahçe görüyorum; çeşmeler, kadifemsi tepecikler, gümüş göller ve gölgeli kuytu köşeler var. Sessiz noktanın üzerinde yumuşak, loş, altın bir ışık var."

"Evet, bu Ay'ın parlak tarafından parlayan ışık; ama çok zayıf," dedi Rüya Perileri.

"Ve küçük bebeklerin uyuduğunu görüyorum," diye devam etti Tatlı-Bir-Sevgilim. "Kuyruklu kuytu köşelerde, çeşmelerin yakınında, kadifemsi tepeciklerde, çiçeklerin arasında, ağaçların altında ve gümüş göllerdeki zambakların geniş yapraklarının üzerinde yatıyorlar. Ne kadar kurnaz, tombul ve tatlılar - bazılarını yanıma almalıyım!"

Eğer bebekleri uyandırmaktan korkmasalardı Rüya Perileri bu öneriye kahkahalarla gülerlerdi. Sadece hayal edin
Tatlı-Bir-Sevgili, kendisi de bir bebek, Ay'ın diğer tarafındaki bahçeden yeni gelmiş bir sürü başka
küçük bebeğin bakımını üstleniyor!

"Acaba hepsi bu Ay-Bahçesine nasıl geldiler?" diye sordu
Tatlı-Bir-Sevgili. Ve Rüya-Perileri ona anlattı.

Onlar, yeryüzündeki bir anne kendi küçük
bebeği için dua ettiğinde, duasının yukarı ve yukarı --birçok fersah yukarı-- uçtuğunu ve Ay'ın diğer tarafına taşındığını, orada bir nilüfer yaprağının üzerine
ya da o güzel bahçedeki bir çiçek kümesinin üzerine
düştüğünü ve orada dinlendiğini açıkladılar. Ve orada dinlenen dua, hemen büyüdü ve büyüdü, ta ki kurnaz bir küçük bebeğe dönüşene kadar!
Bu yüzden Doktor-Adam kutusuyla geldiğinde bebek onu bekliyordu ve
tek yapması gereken değerli küçük şeyi Anne'ye götürmek ve duasını ona geri vermekti, böylece onu saklayıp her zaman sevecekti. Ay Bahçesi'nde o kadar çok minik bebek var ki bazen -bilerek yapmıyor- ama bazen Doktor Adam bebeği yanlış anneye götürüyor ve bu da bebek için dua eden gerçek annenin kendini çok ama çok kötü hissetmesine neden oluyor.

Aslında Tatlı-Bir-Sevgilinin hayatının geri kalanını Ay'ın kenarına tutunarak ve o güzel bahçedeki bebeklere bakarak
geçireceğini düşünüyorum. Ama Rüya-Perileri bunun asla
işe yaramayacağını kabul ettiler. Sonunda Tatlı-Bir-Sevgilinin evine giderken Samanyolu'nda durmaya ve onun emzirme şişesini
yenilemeye söz vererek onu uzaklaştırdılar. Bildiğiniz gibi, Samanyolu gökyüzünün tam ortasında bulunan muhteşem bir süt okyanusu. Bu içeceğin o kadar tuhaf ve o kadar rahatlatıcı bir çekiciliği vardı ki Tatlı-Bir-Sevgilisi hemen derin bir uykuya daldı ve
uyandığında-aman Tanrım! sabahın geç saatleriydi ve kardeşi, küçük Altın Oğlumuz, beşiğinin yanında dikilmiş, neden
uyanıp güzel yeni oyuncak filine bakmadığını merak ediyordu.

Tatlı-Bir-Sevgili, İyi-Yaşlı-Ruh'a ve küçük Altın Oğlumuz'a Ay'ın diğer tarafındaki bahçe hakkında her şeyi anlattı.

"Eminim ki doğrudur," dedi İyi-Yaşlı-Ruh. "Ve şimdi düşününce, Ay'ın parlak yüzünü her zaman Dünya'mıza doğru çevirmesinin sebebi bu! Diğer taraf bu şekilde çevrilseydi,
güneşin ışığı ve bizim çıkardığımız ses kesinlikle o zavallı
küçük bebekleri uyandırır ve korkuturdu!"

Küçük Altın Oğlumuz da bu hikayeye inanıyordu. Ve İyi-Yaşlı-Ruh ve küçük Altın Oğlumuz buna inanıyorsa, siz neden inanmıyorsunuz? Eğer doğru olmasaydı, ben nasıl her şeyi bilip size anlatabilirdim?

SAMUEL COWLES VE ATI KRALİÇE

On iki yaşındayken babam bana şöyle dedi: "Samuel,
benimle birlikte mera alanına doğru yürüyün; sana bir şey göstermek istiyorum." Hiçbir şeyden şüphelenmeden babamla birlikte yürüdüm,
mera alanında bir çocuğun görebileceği en kurnaz,
en güzel, en hareketli taydan başka ne bulabilirdim ki!

"Bu sana doğum günü hediyem," dedi babam. "Evet, Samuel,
tay sana istediğin gibi davranman için veriyorum, çünkü sen iyi bir çocuk oldun ve okulda başarılı oldun."

Çocuksu kalbimin gurur,
neşe ve minnettarlıkla dolup taştığını kolayca anlayabilirsin. O zamandan bu yana çok uzun yıllar geçti, ama o anın keyfini hiç unutmadım ve asla unutmayacağım, kendi tayımın olduğunu fark ettiğimde -gerçek, canlı bir tay ve üstelik bir Morgan tay!

"Kaç yaşında, baba?" diye sordum.

"Yarın gel, bir haftalık," dedi baba.

"Yargıç Phipps onu gördü mü?" diye sordum.

"Hayır; onu senden, benden ve kiralık adamdan başka kimse görmedi."

Yargıç Phipps sulh hakimiydi. Ona karşı derin bir saygım vardı, çünkü atlar hakkında bilmediği şeyler bilmeye değmezdi; bundan emindim, çünkü yargıcın kendisi bana öyle söylemişti. Kendimi adadığım ilk görevlerden biri gidip yargıcı alıp ona tayını göstermekti. Hakim, güzel yaratığı aşırı derecede övdü,
tüm hayranlık uyandıran noktalarını sıraladı ve
onun için ünlü bir kariyer öngördü. Hakim, hatta zamanı gelince tayımın "Hampshire County Trotting Derneği'nin toplantılarında yarışmacı olarak ölümsüz bir şöhret ve defneler kazanacağına" dair inancını dile getirecek kadar ileri gitti. Hakim, bu derneğin başkanıydı ve saygıdeğer eşinin, kocasının yarış pistiyle olan bağlantısını dindar bir dehşetle görmesi nedeniyle skandala yol açtı.

Hakime, "Sizce tayımı ne isimlendirmeliyim?" diye sordum.

"Ben sizin yaşlarınızdayken," diye cevapladı hakim, "bir tayım vardı ve ona Royal adını verdim. Altı yaşına gelmeden ilçe fuarındaki tüm ödülleri kazandı."

Bu benim için yeterliydi. Bana göre, hakimin her sözü ex cathedra'ydı; ayrıca, çocuksu coşkumla, bu ismin tayımı ünlü bir kariyere uğurlu bir şekilde başlatacağını hayal ettim; Ben
hemen onu sayısız ödülün olası kazananı olarak düşünmeye ve ondan bahsetmeye başladım.

Royal'ı ilk gördüğüm andan itibaren onun sadık dostu oldum;
yıllar geçmesine rağmen, eski dostumu
göğsümde o dürüst, sabırlı, sadık dostun önceki hayatıma bu kadar büyük ölçüde girmesinden dolayı bir minnettarlık duygusu hissetmeden düşünemiyorum.

Günde iki kez, tayına bakmak için patikadan aşağı meraya doğru yürüyordum ve her zaman iyi şansımı içtenlikle kıskanan ve Royal onların tayları olsaydı ne yapacaklarına dair bana sürekli önerilerde bulunan bir grup çocukla birlikteydim. Royal kısa sürede hepimizle arkadaş oldu ve çağrıma cevap verdi, patikadan aşağı inerken bana kişnedi, hatta şöyle dedi:
"Günaydın, küçük bey! Umarım benimle birlikte
sürüşmeye geliyorsundur." Ve, ne kadar da nazik! Kuyruğunu nasıl kıvırıp
başını nasıl yukarı kaldırdığını, kısa vücudunu nasıl bir araya topladığını ve o uzun bacaklarıyla
merada nasıl dörtnala koştuğunu! O, Royal gibi biz oğlanların da hayattan zevk aldığı kadar hayatın tadını çıkardı.

Doğal olarak, Royal için her türlü planı yaptım. Hatırlıyorum ki,
Springfield'a bir ziyarette bulunduktan ve Barnum'un gösterisinin
harikalarına ilk kez hayran kaldıktan sonra,
Royal ve ben yeterince yaşlandığımızda servetlerimizi bir
sirktekilerle birleştirmeye karar verdim ve hayalimde, gösterişli çıplak sırtlı binici Samuel Cowles'ın ateşli Morgan atı Royal'ın üzerindeki kan donduran performanslarını duyuran
büyük ve gösterişli posterler canlandı! Bu
plan, Royal'in dehasının talaş çemberinde değil, çimlerde yattığını ısrarla söyleyen Yargıç Phipps tarafından hiç onaylanmadı ve ben de sonunda bu düşünce tarzına döndüm, ancak yargıç Royal'in 2:40'ta bir mil kat etme yeteneğini
gösterdiği anda bana bir sulky vereceğine söz verene kadar.

Şimdiki anlatımda Royal'in gelişinden sonraki beş yılı
geçerken pişmanlık duymadan iç çekmem mümkün değil. Çünkü
çok mutlu yıllardı--aslında, bu uzak dönemde sadece çocukluğumun mutlulukla dolup taştığını
hatırlayabiliyorum. Ben
Royal'i kendim kırdım; babam ve tuttuğum adam etrafta durup önerilerde bulundular ve zaman zaman davaya müdahil olmaya kalkıştılar. Ancak sanal olarak, Royal'i koşum takımına ve eyere alıştırdım ve ondan sonra ona her zamankinden daha fazla bağlandım - eğer bir tay eğittiyseniz, bunun nasıl olduğunu bilirsiniz!

Üniversiteye gittiğimde Royal'i terk etmenin neredeyse annemi ve babamı terk etmek kadar zor olduğunu düşündüm; tay çocukluğumun çok büyük bir parçası olmuştu - beni bir evcil köpek gibi takip ederdi, etrafta olmadığımda yalnızdı, burnunu koluma sürterdi ve kocaman, koyu, kederli gözlerinden bana sevgiyle bakardı - evet, Williamstown'a doğru yola çıktığım sabah ona veda ettiğimde ağlardım. O zamanlar bundan utanıyordum ama şimdi değil - hayır, şimdi değil.

Ancak sanırım, tatil zamanlarında eve geldiğimde eğlencem daha da keskinleşti. Sonra, yokuş yukarı ve vadi aşağı gittik--Royal ve ben yaptık!
Yazın dar yollarda ve yapraklı patikalarda yürüdük,
ve coşkumla yol kenarındaki uzun otları keser ve
başımın üstünde kemer gibi uzanan dalları çırpardım, sanki savaşa hazır bir savaşçıymışım gibi ve diğer şeyler cesaretimin insan kurbanlarıymış gibi.
Kışın kar ve buzun üzerinden hızla uzaklaşırdık,
rüzgarın ulumasına ve fırtınanın gazabına aldırmadan. Royal en sevdiği yolu biliyordu,
yolun her santimini; Susie dizginleri tuttuğunda da biliyordu--Susie
Yargıç Phipps'in yeğeniydi ve sanırım ilçedeki en iyi tay olmasaydı bana eldiven takardı!

Üniversiteden ayrıldığım yaz bana ezici bir vatanseverlik görevi duygusu geldi. Annem dalgınlığımı ilk fark eden kişiydi
ve ben de ona ilk olarak erken erkekliğimin en büyük isteğini ilettim. Ebeveynlerin bir oğula savaş meydanında hizmet etmesi için emir vermesi zordur, ancak o zamanlar New England, Bay Lincoln'ün çağrısına neşeyle ve asilce karşılık verdi. Katıldığım alay Sekizinci Massachusetts süvarisiydi; bir düzine erkek çocuğumuz Mount Holyoke'un gölgesinde bulunan sessiz küçük köyden birlikte yola çıktık. Andrew Kampı'ndan bana verilen attan şikayet eden acıklı bir mektup yazdım; Royal'i istiyordum; barış zamanlarında ayrılmazdık - neden savaşın kaderini birlikte paylaşmayalım? İki hafta içinde Royal geldi, tüm saygınlığıyla - asla tahmin edemeyeceğiniz - Yargıç Phipps tarafından yönetiliyordu! Yargıç vatanseverlik ve neşeyle doluydu.

"İkiniz de safkansınız," dedi. "Her seferinde ilk sen gireceksin, biliyorum."

Hakim ayrıca Susie'nin harikulade ve şefkatli bir sanatla süslediği bir eyer örtüsü getirdi.

Böylece Royal ve ben birlikte savaşa girdik. Yoksunluk ve tehlike zamanları oldu; ikimiz de hiç şikayet etmedik. Her acil durumda atımın gerçekten insanca görünen bir sabır ve cesaretle kendini taşıdığına tanıklık etmekten gurur duyuyorum. Yoldaşlarım nazik, sadık, itaatkar hizmetkarımı kıskanıyorlardı. Gerçekten de Royal ve ben ayrılmaz ve sadık arkadaşlar olarak ünlendik.

Beş savaşa girdik ve ikimiz de en ufak bir çizik bile alamadık. Ancak bir öğleden sonra Potomac Mills yakınlarında isyancılarla bir çatışmada uyluğuma bir kurşun isabet etti ve sadece şoktan Royal'in sırtından çalılığın içine düştüm. Düşüş beni sersemletmiş olmalı ki, bir anda yalnız olduğumu fark ettim - sadık atım dışında her şeyden
uzak. Royal başımın üstünde durdu ve gözlerimi açtığımda hafifçe kişnedi. Ne yapacağımı bilemiyordum. Bacağım dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. İsyancı protestocuların ateşi altında kampa asla geri dönemeyeceğimi düşündüm, çünkü yaklaştıklarını fark ettim. Sonra Royal'in eyer örtüsüne bir not iliştirip Royal'i kampa geri gönderip çocuklara içinde bulunduğum belayı anlatmam aklıma geldi. At her şeyi anlamıştı; dörtnala koştu, kendisine gönderildiği görevin öneminin bilincindeydi. Bang-bang-bang! ötedeki silahlar, sanki uzaktaki çalılıklardaki intikamcı yaratıklar manevralarımızın anlamını tahmin etmiş ve sadık dostumu öldürmeye çalışmış gibi. Ama ona bir kurşun bile isabet etmedi - en azından dörtnala
gitti ve ben onu gözden kaybedene kadar. Sonunda beni almaya geldiler, çocuklar geldi; onlar müthiş bir müfrezeydi ve onlar
süründükçe dünya nasıl da sarsıldı!

"Senin öleceğini düşünmüştük, kesinlikle," dedi Hi Bixby.

"Sanırım Royal olmasaydı ben de ölecektim," dedim.

"Sanırım ben de öyle," dedi. "Onu kanlar içinde sendeleyerek yürürken gördüğümüzde, kesinlikle ölmüştün!"

"Hepsi kan mı?" diye bağırdım. "Royal yaralandı mı?"

"Bir at ne kadar kötü olabilirse," dedi.

Kampta onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını gördük. Ama bunun
açıkça bir faydası yoktu. Yan tarafında kocaman, yırtık bir delik vardı;
benim için yardım arayan Royal ölümcül yarasıyla karşılaşmıştı. Kendi
acılarımı unuttum; diğerlerini bir kenara ittim ve onun yattığı yerde topalladım.

"Zavallı yaşlı Roy!" diye bağırdım, ölmekte olan arkadaşımın yanına atılıp
kollarımı boynuna doladığımda. Sonra onu okşadım, okşadım ve tekrar tekrar adıyla seslendim ve gözlerinde beni tanıdığını ve orada olduğum için mutlu olduğunu söyleyen bir bakış vardı.

Ne kadar garip ve bir o kadar da güzeldi ki, o uzak ülkede, cesur, sabırlı, sadık arkadaşımın çırpınan kalbi benimkine yakınken, etrafımdaki manzarayı ne gördüm ne de düşündüm.

Ama gözlerimin önünde eski, tanıdık yerler belirdi - otlak, patika, tepeye çıkan dar yol, kahverengi mısır tarlalarının arasından kıvrılan nehir, akçaağaçların geçidi ve birlikte çok, çok kez içtiğimiz çeşme - ve çiçeklerin ve ağaçların çiçek açan kokusunu aldım ve çocukluğumun tatlı seslerini ve tatlı tınılarını duydum. Sonra aniden güçlü bir ürperti beni bu rüyadan uyandırdı. Ve korku ve kederle haykırdım, çünkü yalnız olduğumu hissediyordum. KURT ADAM

Sakson Egbert'in saltanatında Britanya'da Yseult adında, hem iyiliği hem de güzelliği için herkesin sevdiği bir kız yaşıyordu. Ama birçok genç onu baştan çıkarmaya gelse de, o sadece Harold'ı seviyordu ve ona sadakatini sundu.

Yseult'un çok sevdiği diğer gençler arasında Alfred de vardı ve Yseult'un Harold'a iyilik yapmasına çok öfkelenmişti, öyle ki bir gün Alfred Harold'a şöyle dedi: "Yaşlı Siegfried'in mezarından çıkıp Yseult'u karısı yapması doğru mu?" Sonra ekledi, "Lütfen efendim, büyükbabanızın adını söylediğimde neden bu kadar bembeyaz oluyorsunuz?"

Sonra Harold sordu, "Siegfried hakkında ne biliyorsunuz ki bana sataşıyorsunuz? Onun hangi anısı beni şimdi rahatsız ediyor?"

"Biliyoruz ve biliyoruz," diye karşılık verdi Alfred. "Büyükannelerimizin bize anlattığı ve unutmadığımız bazı hikayeler var."

O günden sonra Alfred'in sözleri ve acı gülümsemesi Harold'ı gece gündüz rahatsız etti.

Harold'ın büyükbabası, Teuton Siegfried, acımasız bir şiddet adamıydı. Efsane, onun üzerinde bir lanet olduğunu ve bazı zamanlarda insanlığa öfkesini

kötü bir ruhun etkisinde olduğunu söylüyordu. Fakat Siegfried uzun yıllar boyunca ölmüştü ve onun hakkında efsaneden ve cadı Brunehilde'den aldığı
kurnazca yapılmış bir mızraktan başka hiçbir şey yoktu. Bu mızrak öyle bir silahtı ki, asla parlaklığını kaybetmedi ve ucu
körelmemişti. Harold'ın odasında asılıydı ve o zamanın silahları arasında
harikaydı.

Yseult, Alfred'in onu sevdiğini biliyordu, fakat Alfred'in Harold'a söylediği
acı sözleri bilmiyordu. Harold'a olan aşkı, güven ve nezaket açısından mükemmeldi. Fakat Alfred gerçeği bulmuştu: Yaşlı Siegfried'in laneti Harold'ın üzerindeydi - bir asırdır uyuyan lanet, torununun kanında
uyanmıştı ve Harold, üzerindeki laneti biliyordu ve onunla Yseult arasında duran da buydu. Fakat aşk her şeyden daha güçlüdür ve Harold severdi.

Harold, Yseult'a üzerindeki lanetten bahsetmedi çünkü bunu
öğrenirse onu sevmeyeceğinden korkuyordu. Damarlarında lanetin ateşini hissettiğinde ona, "Yarın
en uçtaki ormanda yaban domuzu avlayacağım," ya da "Gelecek hafta kuzeydeki tepelerin arasında geyik avına çıkacağım," derdi. Yine de, yokluğu için her zaman geçerli bir bahane uydururdu ve Yseult hiçbir kötü şey düşünmezdi, çünkü o güvenilirdi; evet, birçok kez gitmiş ve çoktan gitmiş olsa da, Yseult hiçbir kötülükten şüphelenmezdi. Yani hiç kimse Harold'ı
lanet onun üzerindeyken görmedi.

Alfred tek başına kötü şeyler düşündü. "Bu
tuhaf," dedi, "bu yiğit âşığın ara sıra bizim arkadaşlığımızı bırakıp
kimsenin bilmediği bir yere gitmesi. Gerçekten de yaşlı Siegfried'in torununa göz kulak olmak iyi olacak. "

Harold, Alfred'in onu şevkle izlediğini biliyordu ve Alfred'in üzerindeki laneti keşfedeceği korkusuyla eziyet çekiyordu;
ama ona daha büyük bir ızdırap veren şey, belki Yseult'un huzurunda olduğu bir anda, lanetin onu ele geçirip ona büyük bir kötülük yapmasına neden olabileceği korkusuydu, böylece Yseult yok olacaktı
ya da ona olan aşkı sonsuza dek mahvolacaktı. Bu yüzden Harold, aşkının umutsuz olduğunu hissederek dehşet içinde yaşadı, ancak bununla nasıl mücadele edeceğini bilmiyordu.

Şimdi, o zamanlar, çevredeki ülke, tüm insanların korktuğu, ancak çok cesur bir yaratık olan bir kurt adam tarafından
harap edildi. Bu kurt adam gündüzleri bir insandı, ama geceleri ise
yıkmaya ve katliam yapmaya meyilli bir kurttu ve hiçbir insan müdahalesinin
fayda sağlamadığı büyülü bir hayata sahipti. Gittiği her yere saldırıp insanlığı
yiyip bitiriyor, dehşet ve yıkım saçıyordu etrafta ve
rüya okuyucuları, bir adam canavarın öfkesine gönüllü bir kurban verene kadar
dünyanın kurtadamdan
kurtulmayacağını söylediler.

Şimdi, Harold her yerde güçlü bir avcı olarak bilinmesine rağmen,
asla kurtadamı avlamak için yola çıkmamıştı ve gariptir ki,
kurtadam Harold oradayken asla bölgeyi tahrip etmemişti. Bunun üzerine
Alfred çok şaşırdı ve sık sık şöyle dedi: "Bizim Harold harikulade bir avcı. Korkak geyiği takip etmede ve kaçan yaban domuzunu sakatlamada ona kim benzeyebilir? Ama kurtadamın meskenlerinden
uzaklaşmasını ne kadar da iyi zamanlıyor. Böyle bir yiğitlik bizim genç Siegfried'e yakışır."

Bu Harold'a getirildiğinde yüreği öfkeyle alevlendi, ama
korktuğu gerçeği açığa vurmamak için hiçbir cevap vermedi.

O sıralarda Yseult, Harold'a, "Yarın benimle kutsal korudaki şölene gelir misin?" diye sordu.

"Bunu yapamam," diye cevapladı Harold. "Bir gün sana anlatacağım bir görev için Normandiya'ya gizlice çağrıldım. Ve sana, bana olan sevgin üzerine, kutsal korudaki şölene benden
ayrı gitme."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Yseult. "Ste. Aelfreda şölenine gitmeyecek miyim? Diğer kızlarla birlikte orada olmasaydım babam çok
kötü olurdu. Onun sevgisine
karşı böyle davranmam çok yazık olurdu."

"Ama yapma, yalvarıyorum," diye yalvardı Harold. "Kutsal korudaki Ste. Aelfreda şölenine gitme! Ve beni böyle seveceksen, gitme - bak, hayatım, iki dizimin üstünde istiyorum!"

"Ne kadar solgunsun," dedi Yseult, "ve titriyorsun."

"Yarın gecesi kutsal koruya gitme," diye yalvardı.

Yseult, onun hareketlerine ve konuşmasına hayret etti. Sonra, ilk
kez, onun kıskanç olduğunu düşündü - bu yüzden gizlice sevindi (bir kadın olduğu için).

"Ah," dedi, "aşkımdan şüphe ediyorsun," ama yüzünde bir acı ifadesi görünce, sanki söylediği sözlerden pişman olmuş gibi, "yoksa kurt adamdan mı korkuyorsun?" diye ekledi.

Sonra Harold, gözlerini onun gözlerine dikerek cevap verdi, "Bunu sen söyledin; benim korktuğum
kurt adam."

"Neden bana bu kadar garip bakıyorsun, Harold?" diye haykırdı Yseult. "Gözlerindeki
acımasız ışıktan, neredeyse seni
kurtadam sanabilirdi!"

"Buraya gel, yanıma otur," dedi Harold titreyerek, "ve sana yarın
akşam Ste. Aelfreda şölenine gitmenden
neden korktuğumu
söyleyeyim. Dün gece ne gördüğümü duy. Rüyamda
kurtadam olduğumu gördüm--ürperme, sevgilim, çünkü bu sadece bir rüyaydı.

"Yatağımın başında kır saçlı yaşlı bir adam durdu ve ruhumu
koynumdan koparmaya çalıştı.

"'Ne istiyorsun?' diye haykırdım.

"'Ruhun benim,' dedi, 'lanetimi yaşayacaksın. Bana
ruhunu ver--ellerini çek--ruhunu ver, diyorum.'

"'Lanetin üzerime olmayacak,' diye haykırdım. 'Lanetinin üzerime gelmesi için ne yaptım? Ruhumu alamayacaksın.'

"'Suçum yüzünden acı çekeceksin ve lanetim yüzünden cehenneme katlanacaksın--böyle kararlaştırılmıştır. '

"Böyle konuştu yaşlı adam, benimle mücadele etti ve bana karşı
üstün geldi ve ruhumu koynumdan çekip çıkardı ve 'Git, ara ve
öldür' dedi ve işte, bataklığın üzerinde bir kurttum.

"Kuru otlar ayaklarımın altında çıtırdadı. Gecenin karanlığı
ağırdı ve beni eziyordu. Garip dehşetler ruhumu işkenceye uğrattı ve
inledi ve inledi, o kurt bedeninde hapsedildi. Rüzgar
bana fısıldadı; sayısız sesiyle bana konuştu ve 'Git,
ara ve öldür' dedi. Ve bu seslerin üstünde yaşlı bir adamın
iğrenç kahkahası duyuldu. Bataklıktan kaçtım - nereye gittiğini bilmiyordum, ne de beni
kırbaçlayan sebebin ne olduğunu biliyordum.

"Bir nehre geldim ve içine daldım. Yakıcı bir susuzluk beni ele geçirdi ve
nehrin sularını yaladım--alev dalgalarıydı ve
çevremde parladılar ve tısladılar ve söyledikleri şey, 'Git, ara ve
öldür'dü ve yaşlı adamın kahkahasını tekrar duydum.

"Önümde kasvetli çalılıkları ve kasvetli
gölgeleriyle bir orman uzanıyordu--kargaları, vampirleri, yılanları, sürüngenleri ve
tüm o iğrenç gece yavrularıyla. Dikenlerinin arasına fırladım ve
yaprakların, ısırganların ve çalıların arasına çömeldim. Baykuşlar bana öttü
ve dikenler etimi deldi. 'Git, ara ve öldür,' dedi her şey. Tavşanlar yolumdan fırladı; diğer hayvanlar
böğürerek kaçtı; her türlü yaşam biçimi kulağımda çığlık
attı - lanet
benim üzerimdeydi - ben kurt adamdım.

"Devam ettim, devam ettim rüzgarın hızıyla, ve ruhum kurt hapishanesinde inledi, ve rüzgarlar, sular ve ağaçlar bana emretti,
'Git, ara ve öldür, lanetli hayvan; git, ara ve öldür.'

"Kurt için hiçbir yerde merhamet yoktu; bu yüzden, ben, kurt adam, nasıl bir merhamet göstermeliydim? Lanet üzerimdeydi ve beni kana karşı bir açlık ve susuzlukla doldurdu. Kendi içimde gizlice yolumu keserek haykırdım, 'Bana kan
ver, ah, bana insan kanı ver, ki bu öfke yatışsın, ki bu lanet ortadan kalksın.'

"Sonunda kutsal koruya geldim. Kavaklar kasvetli görünüyordu, meşeler bana kaşlarını çattı. Karşımda yaşlı bir adam duruyordu - oydu, gri saçlı ve alaycı, lanetini taşıdığım kişi. Benden korkmuyordu. Diğer tüm canlılar önümden kaçıyordu ama yaşlı adam benden korkmuyordu. Yanında bir kız duruyordu. Beni görmüyordu çünkü kördü.

"Öldür, öldür," diye bağırdı yaşlı adam ve yanındaki kızı işaret etti.

"İçimde cehennem hiddetlendi - lanet beni itti - boğazına atladım.
Yaşlı adamın kahkahasını bir kez daha duydum ve sonra - sonra titreyerek, üşüyerek, dehşet içinde uyandım."

Alfred o tarafa doğru yürüdüğünde bu rüyayı nadiren görmüştüm.

"Şimdi, Tanrı aşkına," dedi, "sanırım daha önce hiç bu kadar üzgün bir
ikisi görmemiştim."

Sonra Yseult ona Harold'ın gidişini ve Harold'ın ona kutsal korudaki Ste. Aelfreda şölenine gitmemesi için yalvardığını anlattı.

"Bu korkular çocukça," diye haykırdı Alfred övünerek. "Ve sen bana katlan tatlı hanım, şölene eşlik edeceğim ve iyi porsuk yayları ve dürüst mızraklarıyla yirmi şehvetli yeomen'im bana eşlik edecek. Sanırım bizimle hiçbir kurt adam
rastlamayacak."

Bunun üzerine Yseult neşeyle güldü ve Harold şöyle dedi: "İyi; kutsal koruya gideceksin ve sevgim ve Cennet'in lütfu tüm kötülükleri önlesin."

Sonra Harold meskenine gitti ve yaşlı Siegfried'in mızrağını Yseult'a geri getirdi ve iki eline verip, "Bu mızrağı yarın geceki şölene götür. Bu yaşlı Siegfried'in mızrağı, kudretli bir erdeme ve harikulade bir güzelliğe sahip." dedi.

Ve Harold, Yseult'u kalbine aldı ve onu kutsadı ve alnından ve dudaklarından öptü ve, "Elveda, ah, sevgilim.
Kurbanımı bildiğinde beni nasıl seveceksin. Elveda,
elveda sonsuza dek, ah, kızılağaçtan en sevdiğim." dedi.

Böylece Harold yoluna gitti ve Yseult hayretler içinde kaldı.

Ertesi gece Yseult, şölenin düzenlendiği kutsal koruya geldi ve yaşlı Siegfried'in mızrağını kuşağında taşıdı. Alfred ona hizmet ediyordu ve yanında yirmi kadar şehvetli çiftçi vardı. Koruda büyük bir neşe vardı ve dürüst insanlar şarkı söyleyerek, dans ederek ve oyun oynayarak
güzel Ste.
Aelfreda'nın bayramını kutluyorlardı.

Ancak aniden büyük bir kargaşa çıktı ve "Kurt adam!" "Kurt adam!" diye haykırışlar duyuldu. Herkesi dehşet sardı - yürekler korkuyla
dondu. Uzaktaki ormandan kurt adam,
odun öfkeyle, boğuk bir sesle böğürerek, dişlerini gıcırdatarak ve çenesindeki sarı köpüğü
bir o yana bir bu yana savurarak dışarı fırladı.
Yseult'u doğrudan aradı, sanki kötü bir güç onu onun durduğu yere çekiyormuş gibi.
Ancak Yseult korkmadı; mermer bir heykel gibi durdu ve kurt adamın geldiğini gördü. Meşalelerini düşüren ve yaylarını
bir kenara atan yeoman'lar kaçmıştı; Alfred canavarla savaşmak için orada tek başına kalmıştı.

Yaklaşan kurda ağır mızrağını fırlattı, ama mızrak kurt adamın dikenli sırtına çarptığında silah tamamen titredi.

Sonra kurt adam gözlerini Yseult'a dikti, bir an porsuk ağaçlarının gölgesinde gizlendi ve sonra Harold'ın sözlerini düşündü, Yseult
yaşlı Siegfried'in mızrağını kemerinden çekip çıkardı, yukarı kaldırdı ve
umutsuzluğun gücüyle havaya fırlattı.

Kurt adam parlayan silahı gördü ve açık boğazından bir çığlık
çıkardı - insan acısının bir çığlığı. Ve Yseult kurt adamın gözlerinde
gördüğü ve tanıdığı birinin gözlerini gördü, ama sadece bir anlığınaydı ve sonra gözler artık insan değildi, vahşilikleriyle
kurt gibiydi. Doğaüstü bir güç mızrağın uçuşunu hızlandırıyor gibiydi. Silah korkunç bir kesinlikle hedefine ulaştı ve kurt adamın tüylü göğsüne tam kalbinin üstüne yarı yarıya saplandı ve sonra, korkunç bir iç çekişle - sanki pişmanlık duymadan hayatını teslim etmiş gibi - kurt adam porsuk ağaçlarının gölgesinde ölüp düştü.

Sonra, ah, sonra gerçekten büyük bir sevinç oldu ve alkışlar yüksekti, titreyen solgunluğuyla güzel olan Yseult evine götürüldü, insanlar ona saygılarını sunmak için büyük bir ziyafet vermeye koyuldular, çünkü kurt adam ölmüştü ve onu öldüren oydu.

Ama Yseult haykırdı: "Git, Harold'ı ara - git, onu bana getir. Bulunana kadar ne yemek ye, ne de uyu."

"Aman Tanrım," dedi Alfred, "bu nasıl olabilir, Normandiya'ya gittiğine göre?"

"Nerede olduğu umurumda değil," diye haykırdı. "Gözlerine tekrar bakana kadar kalbim duracak."

"Kesinlikle Normandiya'ya gitmemiştir," diye konuştu Hubert. "Tam da bu akşam evine girdiğini gördüm."

Oraya doğru koştular - büyük bir topluluk. Odasının kapısı sürgülenmişti.

"Harold, Harold, çık dışarı!" diye bağırdılar, kapıyı yumruklarken,
ama seslerine ve vuruşlarına cevap gelmedi. Korkmuş bir şekilde
kapıyı yumrukladılar ve kapı düştüğünde Harold'ın yatağında yattığını gördüler.

"Uyuyor," dedi biri. "Bak, elinde bir portre tutuyor - ve bu onun portresi. Ne kadar güzel ve ne kadar da sakin uyuyor."

Ama hayır, Harold uyumuyordu. Yüzü sakin ve güzeldi, sanki
sevgilisini hayal ediyormuş gibi, ama giysisi göğsündeki bir yaradan akan kanla kırmızıydı - tam kalbinin üzerinde kocaman, korkunç bir mızrak yarası.

"Kültürün Çelengi"nden

HARİKA BİR İCAT

Bir zamanlar, sefahat düşkünlüğünün tatmini için o kadar çok paraya ihtiyacı olan
bir gencin yaşadığı anlatılır ki, para kazanmak için kütüphanesini satmak zorunda kalmıştır.
Bunun üzerine, saygıdeğer babasına bir mektup göndererek,
"Benimle sevin, ey baba! Çünkü ben şimdiden kitaplarımın
kârıyla yaşamaya başladım." demiş.

Profesör Andrew J. Thorpe, vatandaşlarımızın fiziksel rahatlığına ve entelektüel
faydasına hizmet etmesi muhtemel olan yaratıcı bir makine icat etmiştir. Bu buluşu uzun uzadıya ele almaya iki nedenden dolayı meyilliyiz: birincisi, bir Chicago buluşu olması; ikincisi, uzun zamandır Chicago'da var olan önemli bir talebi karşılamak için özellikle hesaplanmış gibi görünmesi. Profesör Thorpe'un makinesi, salon, kütüphane ve katlanır karyolanın birleşiminden başka bir şey değildir; oturma odası, çalışma odası, yemek odası ve yatak odası için uyarlanmıştır; dünyaya her yıl binlerce cilt kitap verebilen ve bunları da halkımızın en çok hoşuna gidecek şekilde yapan bir üreticidir.

Profesör Thorpe'un kendisi New England doğumludur ve eğitimlidir; ve West olana kadar "Andy Thorpe Amca" olarak anılırdı.
Uzun yıllar New Britain, Connecticut'ta yaşadı; ve orada kanepe, koltuk, puf ve yatak yatağı üreticisi olarak mesleğini sürdürdü.
Üç yıl önce Chicago'ya geldi; ve çok geçmeden bu topluluğun en acil talebinin, bir yatağın avantajlarıyla bir kütüphanenin avantajlarını "aynı anda" (kendisinin deyişiyle, çünkü retorikçi değildir) birleştiren bir yatak olduğunu keşfetti. Kısacası, Chicago bir edebiyat merkeziydi; ve hatta uyku cihazları konusunda bile, yatak amaçlı kullanılmadığında edebi gösterinin daha asil amaçları için kullanılabilecek makinelere ihtiyaç duyuyordu.

Bu acil durumda göçmenin verimli Yankee zekası yardımına yetişti; ve yaklaşık bir yıl önce, en iyi edebiyat çevrelerimizin hayranlığını ve himayesini kazanan ve şu anda hakkında konuşmaktan mutluluk duyduğumuz yaratıcı ve değerli kombinasyonu piyasaya sürdü.

Profesör Thorpe'un halka şaşırtıcı derecede düşük rakamlarla sunduğu muhteşem katlanır kütüphane karyolalarını incelemek bizim için büyük bir şans oldu ve bu düzeneklerde görülen yaratıcılığa ve öğrenmeye şaşırdık. Essay karyola, cilalı maundan yapılmış, özenle oyulmuş ve baştan sona karmaşık bir şekilde süslenmiş, özellikle yakışıklı bir mobilya parçasıdır. Kapalıyken, bu karyola Emerson, Carlyle, Bacon, Montaigne,
Hume, Macaulay, Addison, Steele, Johnson, Budgell, Hughes ve diğerlerinin denemeleriyle dolu büyük bir kitaplığın gerçekçiliğini sunar.
Bu ciltler tek parça halinde, en iyi kurutulmuş meşeden yapılmıştır ve
içleri tamamen boştur; böylece her raf gerçekte çeşitli ev amaçları için kullanılabilecek bir sandık veya çekmece oluşturur.
Bu çekmecelerde bir koca gömleklerini veya kravatlarını saklayabilir; veya
bir eş yazın kürklerini veya flanel iç çamaşırlarını ve kışın beyaz pikelerini ve muslinlerini saklayabilir.

Bu çekmeceler (her biri on iki inç yüksekliğe kadar uzanır)
mükemmel ağaç dana derisi ile kaplıdır ve kitap sıralarının mükemmel bir temsilini sağlar, her cildin başlığı ve numarası büyük altın karakterlerle basılmıştır.
Bu Deneme
karyoladaki altı çekmecenin ağırlığı on iki poundu geçmez; ancak makine o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ki, çekmecelerin altı yüz pound'a eşdeğer bir ağırlık taşımasına izin verir, ancak makinenin çalışmasının kolaylığına ve inceliğine müdahale etmez. Altın kaplamalı bir düğmeye dokunduğunuzda, kitaplık ikiye ayrılır, ön kısmı aşağı iner; ve, presto! Sancho'nun kıskanabileceği
kadar güzel bir kanepeye sahip olursunuz.

Bu Essay karyola dört yüz elli dolara satılmaktadır.

Kasa ve yatağın siyah cevizden, kitapların kağıt hamurundan ve Koleksiyonda yalnızca İngiliz denemecilerin bulunduğu başka bir tasarım, yüz dolara satın alınabilir.

Bir İngiliz Şairleri katlanır yatağı üç yüz dolara satın alınabilir.

Bu, Boston'da birkaç yıl önce yayınlanan mavi ve altın baskının bir taklididir.

Shakespeare ve Wordsworth büstleri, kitaplığın ön üst köşelerinde görünür ve bunlar, makine bir karyola haline getirildiğinde kaide görevi görür. Profesör Thorpe'un bize söylediğine göre bu stil, Chicago Edebiyat Kulübü'nün şiir komitesi tarafından resmen onaylanmıştır. Kraliyet sekizgen beyaz çamından yapılmış ve Chaucer, Spenser, Ben
Jonson ve Herrick'in eserlerini içermeyen ikinci bir tasarım, yüz elli dolara satılıyor. Tarihi katlanır yatak, Hume, Gibbon,
Guizot, Prescott, Macaulay, Bancroft, Lingard, Buckle, vb.'nin tam setlerini, Haines'in "Lake-County Kızılderililerinin Tarihi" ve Peck'in "Illinois'in Coğrafya Sözlüğü" ile birlikte içerir, yarım dana derisi ciltlenmiştir ve her sırada üç fit ile on dört inçlik bir depolama alanına sahiptir, bu kitaplardan altı sıra vardır.
Bu katlanır yatağı iki yüz dolara alabilirsiniz veya yüz dolara ikinci bir bez seti alabilirsiniz.

Dramatistlerin katlanır yatağı (No. 1) üç yüz dolara mal olur, ağaç dana derisi sert akçaağaçla ciltlenmiştir, kutusu cilalı kirazdandır ve özenle oyulmuştur. Bu kütüphanede bulunan eserler Shakespeare'in,
Schiller'in, Moliere'in, Goethe'nin, Jonson'ın, Bartley Campbell'in ve daha birçok eserdir. Bu katlanır yatağın 2. stili henüz yayınlanmadı, çünkü Profesör Thorpe'un doğu yayıncılarıyla yaşadığı bazı zorluklar var; ancak telif hakkı meselesi düzeltildiğinde, Plautus, Euripides, Thucydides ve diğer klasik oyun yazarlarının eserleri takdir eden Chicago'luların zevkine sunulacak.

Romancıların yatağı çok sayıda stilde bulunabilir. Biri Mackenzie, Fielding, Smollett, Walpole, Dickens, Thackeray ve Scott'ın romanlarını içerir ve ağaç dana derisi ile ciltlenmiştir; diğeri ise ciddi düşünenlere (özellikle genç kadınlara) daha uygun olup Maria Edgeworth, Bayan Jane Porter, Bayan Burney ve Rahip E. P. Roe'nun romanlarından oluşur.
Bu stil elli dolara bulunabilir. Ancak Romancıların katlanır yatağı bir düzine farklı stilde üretilir ve sipariş vermeden önce kataloğa bakılmalıdır.

XANTHIPPE HİKAYESİ

CHICAGO, ILL.

YAZARA: Büyük bir ikilem içindeyim ve size danışmak için geldim.
İki yıldır bana hizmet eden genç bir marangozu seviyorum ve onunla evlenmek istiyorum. Babam benden on beş
yaş büyük bir edebiyatçıyla evlenmemi istiyor, itiraf ediyorum çok zeki bir adam ama sanırım o benim için
fazla zeki. Genç marangozu çok daha fazla tercih ediyorum ama babam edebiyatçıyla evlenmenin bana sosyal bir konum kazandıracağını
söylüyor, benim
seveceğimi düşünüyor. Şimdi ne yapacağım? _Sen_ ne yapardın,
benim yerimde olsaydın?

Senin başın dertte,
PRISCILLA.

Dinle, nazik kız ve onun cinsindeki diğerleri, Atinalı kadın Xanthippe'nin hikayesini.

Çok, çok uzun yıllar önce Atina'da Kimon adında bir meyve tüccarı yaşıyordu. İki kızı vardı. Biri Helen, diğeri Xanthippe. Yirmi yaşındayken Helen, tenekeci Aristagoras ile evlendi ve onunla birlikte Atina'nın banliyölerinde, Akropolis'e yaklaşık bir fersah uzaklıktaki mütevazı evinde yaşamaya gitti. Küçük kız kardeş Xanthippe, eşsiz bir güzellik vaat ediyordu ve daha küçük yaşta babasının evinin ve orada karşılaşılacak toplumun hayret ve neşesi olan bir zekâ geliştirdi. Dünyevi açıdan zengin olan Kimon, bu gözde kızına en iyi eğitim avantajlarını sağlamayı başardı. Xanthippe, on dokuz yaşındayken Minerva Kız Koleji'nden sınıfının en yüksek onur derecesiyle mezun olduğunda haklı olarak gurur duydu. Yaşlı beyefendinin mutluluğuna gölge düşüren tek bir şey vardı ve o da Xanthippe'nin tüm arkadaşları arasında en tatlı gülümsemelerini bahşettiği birinin olduğunu fark ettiğinde duyduğu acıydı; yani sıvacı Heliopharnes'in oğlu Gatippus.

"Kızım," dedi Kimon, "artık evliliği ciddi ve ciddi bir olasılık olarak düşünecek yaştasın:
bu nedenle erkek arkadaşlarını seçerken en katı ayrımcılığı yapmanı rica ediyorum ve uygun bir koca olarak kabul edilmeyecek hiçbir gençle hiçbir şey söylememeni veya ilgilenmemeni emrediyorum; çünkü, köpek adına! Seni iyi bir mevkide biriyle evlendirmek istiyorum."

Bunun üzerine Kimon kızına en büyük arzusunun onu edebiyatçı bir adamla evlendirmek olduğunu söyledi. Zamanın eğiliminin edebiyat yönünde olduğunu gördü; her tarafta felsefe okulları türemişti, her evde mantık ve şiir konuşuluyordu. Meyveci Kimon'un güzel ve yetenekli kızı neden o dönemde Atina'nın dünyanın edebi merkezi olarak şanına katkıda bulunan
o dahiler grubundan biri olmasın? Gerçek şu ki, ticaretinde başarılı olan Kimon sosyal
tanınma için can atıyordu; kızlarından birinin bir tamirciyle evlenmiş olması onu üzüyordu ve diğer kızının daha değerli bir adamın kollarına verilmesi için Pallas'a yemin etmişti.

Xanthippe görev bilinci olan bir kızdı; anne ve babasına itaat etmesi öğretilmişti; kalbi sıvacı Heliopharnes'in oğlu Gatippus'a meyilli olsa da tüm asi duygularını bastırdı ve babasının isteğini yerine getirmeye çalışacağını söyledi. Buna göre, bu nedenle,
Kimon bir akşam evine, o zamanın tipik edebi Bohemyalılarından biri olan genç bir Atinalı filozof olan
Sokrates'i getirdi,
harika bir bilgeliğe ve hazırcevaplığa sahip bir yaratık.

Bu taliplinin görünüşü, aşikar olmasa da, Xanthippe'yi özellikle memnun etmemişti. Sokrates, çirkin görünümlü bir genç adamdı.
Uzun boylu, kemikli ve sıska idi. Yürürken kamburlaşırdı;
oturduğunda ise sırt üstü bir yengeç gibi yayılırdı.
Kaba saçları başına ve çenesine isyan ediyordu; ve geniş, düz bir burnu vardı,
bir Asur katırının tekmesiyle iki yerinden kırılmıştı.
Bununla birlikte, Sokrates zevkle konuşuyordu; ve Xanthippe'nin güzel yüzünün, tombul vücudunun ve canlı tavırlarının
genç filozofun zekasına ilham kaynağı olduğunu hayal etmek zor değil. Yani Xanthippe'nin Sokrates'e karşı derin bir saygı duyması uzun sürmedi.

Her durumda, Atinalı güzel Xanthippe, filozof Sokrates ile evlendi. Sıvacı Heliopharnes'in oğlu Gatippus'u aklından çıkaran Xanthippe, Afrodit tapınağına gitti ve Sokrates ile evlendi. Tarihçiler, ilişkinin ayrıntıları konusunda farklı görüşlere sahipler; ancak Sokrates'in tapınağa giderken ruhun ölümsüzlüğü hakkında konuşmak isteyen Diogenes tarafından geciktirildiği için törene geç kaldığı konusunda genel bir fikir birliği var. Sokrates konuşmak için durdu ve Kimon onu bulup düğüne götürmeseydi belki de hala orada kalıyor olacaktı.

Harika bir düğündü. Düğünün tam bir raporu, Sokrates'in arkadaşlarından biri olan Xenophon adlı bir edebiyatçı tarafından yazıldı. Edebiyat loncası, aralarında çok sayıda filozofun da bulunduğu, tam kadro oradaydı ve Xenophon bu seçkin kişilerin tam bir listesini verme zahmetine girdi; ve "Atina Haftalık Papirüsü" için kaleme alınan rapora, Sokrates'ten güzel bir övgü ekledi; bu da, Sokrates'in Xanthippe'ye onunla evlenerek büyük bir iltifat ettiği
sonraki nesillerin tahminine yol açtı. Yine de, bu Xenophon adlı adamdan başka ne bekleyebilirdik? Yaptığı tek şey, bir Pers savaş alanından geri çekilmekti.

Ve şimdi, edebiyatçının karısı olan Xanthippe'nin denemeleri başladı.
Ah, genç karısı, dünyadaki tüm kocalar arasında, edebiyatçı kocanın geçinmesi en zor olan olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.
Yemeklerine her zaman geç kalan, her zaman işine dalmış, her zaman evinin konforuna kayıtsız olan bu Sokrates adlı adam ne kadar da zorlu bir sınavdı! Neden, zavallı Xanthippe çoğu zaman bir sonraki ayın kirasının nereden geleceğini bilmiyordu; ve bakkalın ve kasabın faturalarına gelince, bu alacaklı ve o alacaklı arasında, işkence gören küçük karısının hayatı hızla onun için bir yük haline geldi. Babasının elverişli meyve tezgahı olmasaydı, Xanthippe açlıktan ölmüş olmalıydı; ve en iyi ihtimalle, meyve düzenli bir diyet olarak açlıktan daha iyi bir şey değildir. Ve o cimrilik edip para biriktirirken, kendi elbiselerini dikerken,
çocukların eteklerini elinden geldiğince yamarken, Sokrates sokaklarda durup
ruhun ölümsüzlüğü ve
insan hayatının boşluğu hakkında konuşuyordu!

Xanthippe birçok kez sosyal hayatın eğlenceleri ve baştan çıkarıcı neşeleri için
özlem duydu, ama hiçbirini elde edemedi. Bildiği tek toplum, Sokrates'in ara sıra eve getirdiği sıkıcı
erkeklerdi.
Xanthippe onlardan nefret etmeye başladı ve onu suçlamıyoruz. Bir düşünün,
pis yaşlı Diogenes mobilyaların üzerinde tembel tembel yatıyor ve
bir küvete olan tercihini dile getiriyordu; dişlerini çakısıyla karıştırıyordu ve
o berbat mısır piposunu salonda tüttürüyordu!

"Sokrates, canım," derdi Xanthippe zaman zaman, "lütfen beni bu gece tiyatroya götür; Euclidides'in o yeni trajedisini görmeyi çok istiyorum."

Ama Sokrates, Herkül'e, köpeğe ya da başka bir klasik nesneye yemin ederek, retorikçilerle, sofistlerle, Alkibiades'le, Kriton'la ya da diğer çocuklardan bazılarıyla bir ilişkisi olduğunu söylerdi - onlara filozof derdi ama biz bununla ne demek istediğini biliyoruz.

Yani bir aydan diğerine emek ve hayal kırıklığı, hayal kırıklığı ve emek; ve böylece yıllar geçti.

Bazen Xanthippe isyan ederdi; ama tüm zekasına rağmen, tüm filozofların en yeteneklisi ve en bilgesi olan Sokrates'le nasıl akıl yürütebilirdi? Ona Sokrates'in sinir bozucu tartışma yöntemlerini uygulama konusunda kışkırtıcı bir yolu vardı - kendisinin icat ettiği ve hala saygı duyulan bir sistem. Kendini asla heyecanlandırmaz ya da kızdırmazdı, çelişkiler ağının içine
dolanana kadar ona sorular sorardı; ve sonra ister istemez,
kadının o son tartışmasına sürüklenirdi - "çünkü". Sonra Sokrates - o
kaba! - ona güler, dışarı çıkıp ön kapının basamaklarına oturur ve kılıbık görünürdü. Bu kesinlikle bir
erkeğin yapabileceği en
aşağılık_ şeydir!

"Şu zavallı adama bak," dedi kunduracı Edippus'un karısı. "Karısının ona karşı acımasız olduğuna _inanıyorum_: ne kadar üzgün ve yalnız olduğuna bak."

"O Sokrates çocuklarıyla oynama," dedi bir başka matron. "Anneleri, yavrularının böyle yamalı
kıyafetlerle sokaklarda koşmasına
izin verdiğine göre korkunç, beceriksiz bir yaratık olmalı."

Böylece komşular sokakta aşağı yukarı dedikodu yaptılar - oh! Xanthippe için çok
aşağılayıcıydı.

Bu arada Helen, tamirci Aristagoras ile barış içinde yaşıyordu. Küçük
evleri rahat ve konforluydu. Xanthippe bazen onları görmeye giderdi, ancak onların gösterişsiz mutluluklarını görmek onu daha da perişan ederdi. Bu arada Xanthippe'nin eski sevgilisi Gatippus da
evlenmişti; ve Teselya'dan güzel üzüm bağının ve edindiği birçok şarap presinin haberleri geliyordu. Böylece Xanthippe'nin hayatı
bir mücadeleden biraz daha fazlası oldu; bir şehitlik oldu. Ve Xanthippe'nin yüzünde kırışıklıklar belirdi ve Xanthippe'nin saçları grileşti ve Xanthippe'nin kalbi hayal kırıklığının acısıyla doldu.
Ve yıllar, eziyet, yoksulluk ve ihmalle dolu, yorgunca sürünerek geçti.

Zaman, istismara uğramış karısı için borç toplayan asık suratlı yaşlı bir tahsildardır ve
Zaman sonunda Sokrates'le bir anlaşmaya zorladı.

Ailesini ihmal ederek yıllarca Atina'da dolaştıktan ve ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin görüşlerini, bir erkeğin ilk görevinin ailesini açlıktan ölmekten korumak olduğuna inanan bazı insanlara zorla kabul ettirdikten sonra, Sokrates bir mahkeme emriyle tutuklandı, hapse atıldı, jüri tarafından yargılandı ve ölüme mahkûm edildi.

Bu acil durumda karısının büyük, ilahi asaleti kendini gösterdi. Bu adam tarafından ihmal edilmişti, onun için paçavralar içinde dolaşmıştı, güzelliğini, umutlarını ve gururunu feda etmişti, komşularının acısına katlanmıştı, çocuklarının açlıktan ağladığını duymuştu - evet, hepsi onun içindi; yine de, doğru bir kader onu ele geçirdiğinde, yaptığı tüm sefaleti unuttu ve onu teselli etmek için yanına gitti. Peki, başka türlü yapamazdı, çünkü o bir kadındı.

Felsefesi şimdi neredeydi? Bilgeliği, mantığı, zekâsı neredeydi?
Tartışmacı ve bilgili arkadaşlarına ne olmuştu ki, hiçbiri şimdi Sokrates'in hayatı için yalvarmak için ayağa kalkmıyordu? Neden, ilk zorluk
nefesi onları sanki sadece bir sismiş gibi uçurmuştu;
ve bu sahte arkadaşlar korkak saman çöpü gibi dağılmışken, asık suratlı yaşlı Sokrates teselli için Xanthippe'ye yöneldi.

Kulaklarını hiçbir sitemle doldurmadı, kendinden bahsetmedi.
Düşünceleri sadece onunla ilgiliydi ve sadece onun soğumuş ruhuna hizmet ediyordu. Baldıran otu iksirinin dehşeti bile onu yanından uzaklaştıramadı veya kollarını boynundan çözemedi;
ve filozof sonunda ölümde kaskatı kesildiğinde, cesedini alıp götüren Xanthippe oldu ve gözyaşlarıyla ıslattığı baharatlarla
mezar için hazırladı.

FIRINDA FASULYE VE KÜLTÜR

Boston Ticaret Kulübü üyeleri büyüleyici beyefendilerdir.
Şimdi Chicago Ticaret Kulübü'nün misafirleridirler ve
pazarımızın sağladığı her ilgiyi görmektedirler. İyi görünümlü,
iyi giyimli ve iyi huylu, etkileyici olmak için yeterli bıyıkları olan, ancak etkileyici olmayan bir toplulukturlar.

Dün akşam Seth Adams, "Burası kesinlikle olası bir köy," dedi. "Herkes sanki hayatı buna bağlıymış gibi etrafta koşuşturup iş yapıyor. Gece boyunca çok yorulduklarını düşünmüş olmalıyım ama gece karanlığından sonra sokakta daha önce olduğu kadar çok insan olduğunu
söyleyemem. Palmer meyhanesinde duracağız; ve odam o kadar yüksekte ki, tüm toplantı evinizin çan kulelerini sayabilirim."

Dün gece bu Boston tüccarlarından beş altısı otelin ofisinde oturup meseleleri ve şeyleri tartıştılar. Çok geçmeden fasulyelerden bahsetmeye başladılar; bu, açıkça zevkle üzerinde durdukları konuydu.

"Vay canına, efendim," dedi akçaağaç şekeri ve aromalı pastiller satan toptancı Ephraim Taft, "yeni moda yemeklerinizden ve gösterişli yiyeceklerinizden bahsediyorsunuz; ama, işin aslına bakarsanız, fırında pişmiş domuz eti ve fasulyeden daha iyi bir yemek yoktur."

"Öyle, aman Tanrım!" diye bağırdı diğerleri.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bay Taft, "fasulye herkes için iyidir, - iyi veya hasta olması fark etmez.
Neden, binlerce insan tanıdım - vay canına, belki de tam bin değil;
ama, - vay canına, şimdi, göstermek için, Bill Holbrook'un durumunu ele alalım; Bill'i hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Bill Holbrook?" dedi Bay Ezra Eastman; "Elbette ki öyle! Brimfield'da, Moses Howard çiftliğinin yanında yaşardım."

"İşte o adam," diye devam etti Bay Taft. "Waal, Bill hastalandı, - daha nazik, bir iki hafta boyunca yorgun bir şekilde etrafta dolandı ve sonra yatağına girdi.
Ailesi Dock Smith'i çağırdı, - eskiden bir çift deri eyer çantası taşıyan yaşlı Dock Smith, - aman Tanrım, artık böyle doktorları yok! Waal, rıhtım geldi; ve Bill'in diline baktı, nabzını yokladı ve Bill'in tifüs ateşi olduğunu söyledi. Yaşlı Dock Smith çok dikkatli, muhafazakar bir adamdı ve haklı olduğunu bilmedikçe hiçbir şey söylemezdi.

"Bill korkaklaşmaya başladı ve her gün korkaklığını sürdürdü. Bir sabah, yaşlı Dock Smith, "Bak, Bill, sanırım sen öleceksin; tahmin ettiğim kadarıyla, gece yarısına kadar dayanamazsın." dedi.

"Bill'in annesi konsültasyon yapılması konusunda ısrar etti; bu yüzden yaşlı Dock
Smith genç Dock Brainerd'i çağırdı. Hesapladığım kadarıyla, yaşlı Dock Smith'ten sonra, genç Dock Brainerd gelmiş geçmiş en zeki doktordu.

"Waal, çok geçmeden Dock Brainerd geldi; o ve Dock Smith, Bill'in her yerine
gittiler, diline baktılar, nabzını yokladılar ve ona bunun
geçmiş bir vaka olduğunu ve ölmesi gerektiğini söylediler. Sonra konsültasyonlarını yapmak için
boş odaya geçtiler.

"Waal, Bill ön odada yatıyordu, soluk soluğaydı, ve bunun doğru olup olmadığını merak ediyordu. O düşünürken, kız
çamaşır makinesinden temiz bir masa örtüsü almak için geldi ve içeri girerken kapıyı aralık bıraktı. Bill kokladı ve gözleri daha doğal bir hal aldı; sahip olduğu tüm gücü topladı ve
bir dirseği üzerinde doğruldu ve tekrar kokladı."

"'Sary,' dedi, 'bu ne pişiriyor?'

"'Fasulye,' dedi, 'akşam yemeğinde fasulye.'

"'Sary,' dedi ölmekte olan adam, 'o fasulyelerden bir tabak almalıyım!'

"'Aman Tanrım, Bay Holbrook!' dedi; 'eğer o fasulyelerden herhangi birini yiyeceksen, seni öldürür!'

"'Ölmek zorundaysam,' dedi, 'mutlu bir şekilde öleceğim; Bana
bir tabak fasulye getir.'

"Vay canına, Sary, doktora doğru gidiyor.

"'Şuraya bak,' diyor. 'Bay Holbrook pişmekte olan fasulyelerin kokusunu almış ve
onlara bir tabak getirmesi gerektiğini söylüyor. Şimdi, bu konuda
ne yapacağım?'

"'Vay canına, doktor,' diyor Dock Smith, 'sen ne düşünüyorsun?

"'Zaten ölmesi gerekiyor,' diyor Dock Brainerd; 've' fasulyelerin
bir fark yaratacağını sanmıyorum.'

"'Ben böyle düşünüyorum,' diyor Dock Smith; 'ben tüm uygulamalarımda fasulyelerin
birine zarar verdiğini hiç bilmiyordum.'

"Bunun üzerine Sary mutfağa indi ve bir tabak dolusu sıcak
fırında fasulye getirdi. Dock Smith, Bill'i yatağa kaldırdı ve Dock Brainerd, Bill'in sırtının altına bir hap koydu. Sonra Sary yatağın yanına oturdu ve Bill'e daha fazla dayanamayana kadar fasulye verdi.

"'Şimdi nasıl hissediyorsun?' diye sordu Dock Smith.

"Bill hiçbir şey söylemedi; sadece huzurlu bir şekilde gülümsedi ve
gözlerini kapattı.

"'Son geldi,' dedi Dock Brainerd yumuşak bir şekilde. 'Bill ölüyor.'

"Sonra Bill, sanki rüya görüyormuş gibi, çok uzaklardan gelen bir sesle mırıldandı, 'Ben ölmüyorum; öldüm ve cennetteyim.'

"Ertesi sabah Bill UV yatağından çıktı ve büyük bir iş gününü tamamladı.
çiftliği ve o zamandan beri hastalık nöbeti geçirmedi.  Fasulye onu iyileştirdi!  BEN
size şunu söyleyeyim efendim, fasulyeler öyledir" vb.




MLLE. PRUD'HOMME'UN KİTABI


WASHINGTON, D.C., Mai 3.

M. LE YAZDIRICI: "New-York Tribune"deki makalenizi okuyun.
"Chicago News" kopyası, bana göre Chicago'da yaşayanlar
ayant grand besoin d'un francaise telaffuz sistemi, je prends
Elçinizin 2 No'lu Postanesi'nden özgürlüğünüz var
je viens de publier; başka sayılar da istiyorsanız, beni yalnız bırakın
Elçinizin yanınızda olmasını sağlayın.  Les emballeurs de porc ayant peu de
bir consacrer a l'etude, vu l' her şeye gücü yeten dolar, seront je crois
Bir Sisteme Göre Büyüler ve Keşifler
Sara'nın güzel dilini öğrenmek ve anlamak, trente
lecons, si surtout Mösyö redaktör veut bien au bout de sa plume
Spirituelle leur en indiquer le chemin.  Sur ce l'auteur du systeme a
bien l'honneur de le saluer.

V. PRUD'HOMME.


Bu birinden aldığımız hoş bir mektubun kopyası.
seçkin Washington hanımı; vurguları basmıyoruz,
çünkü Chicago klişesi hiçbirine izin vermiyor. Mektubun tam İngilizce çevirisi şöyledir: "'The New York Tribune'deki, 'The Chicago News'den kopyalanan makalenizden sonra, kendi kendime şunu düşündüm ki, Chicago sakinleri Fransızca telaffuz sistemine çok ihtiyaç duydukları için, yayınlamak için geldiğim bir eserin ikinci sayısını postayla gönderme özgürlüğünü alıyorum; eğer diğer sayıları isterseniz, size de gönderme zevkini yaşatacağım. Domuz paketleyicileri, çalışmaya ayıracak çok az zamanları olduğu için (her şeye gücü yeten dolar sayesinde), inanıyorum ki, otuz dersin sonunda, özellikle de editör Bey, kaleminin ucunda onlara esprili bir şekilde yol gösterirse, zeki Sara'nın dilini öğrenebilecekleri ve anlayabilecekleri bir sistemden büyülenecek ve minnettar kalacaklardır. Bunun üzerine, sistemin yazarı, onu selamlamaktan büyük onur duymaktadır," vb.

Mdlle'yi vermedik. Prud'homme'un oovray'i, yerel edebiyattaki muazzam bahar akını biraz hafifler hafiflemez ona adayacağımız o bilinçli çalışma ve o dikkatli araştırmadır. Mackinaw Boğazı'nın yakın zamanda açılması ve Indiana'nın lehçe bölgesinin tam kalbine yeni bir demiryolu hattının girme ihtimali, Chicago edebiyatına o kadar büyük bir ivme kazandırdı ki, inceleme masamızın, akademik değerlendirmemizi talep eden oovray'ların ağırlığı altında inlediğini görüyoruz. Mdlle. Prud'homme, yerel edebiyatçıların oovray'lerinin, dış edebiyatçıların oovray'leri ele alınmadan önce incelenmesi gerektiğini anlamalıdır (çünkü o, son derece cana yakın görünüyor). Bu zor görünebilir, ancak kaçınılmazdır.

Yine de, Mdlle'nin gösterdiği olağandışı ilgiyi takdir ettiğimizi ve buna minnettar olduğumuzu söyleyeceğiz. Prud'homme, Fransız dilinin ve Fransız edebiyatının
ilerlemesini aramızda kavrıyor gibi görünüyor. Önde gelen bilginlerimizin ve âlimlerimizin çoğunun, "La
Fem de Fu", "Mamzel Zheero Mar Fem" ve ünü modern Atina'ya ulaşan diğer asil eski Fransız klasiklerini okuyamadıkları için sık sık dokunaklı bir pişmanlık duyduklarını duyduk. Alexandre Dumas'nın
romanlarıyla, yetenekli James O'Neill'ı Monty Cristo'da ve güzel ve
başarılı Grace Hawthorne'u ("Sadece Bir Amerikalı Kız") Cameel'de görmüş olan halkımız tamamen tanışıktır; ancak
daha girişimci vatandaşlarımız, incelenmeye değer başka Fransız eserlerinin de olduğunun farkındadırlar - eğer çelik gravürler bir ölçüt olarak kabul edilirse, bunlar da son derece ilginç eserlerdir.

Mdlle'nin Prud'homme, Chicago'ya belirgin bir iyilik yapmak istiyor; ve tüm ciddiyetimizle soruyoruz, bu yetenekli ve sevimli Fransız bilgin, Chicago'ya sadece dostça bir ruhtan daha fazlasını neden beslemiyor? Chicago'nun ilk yerleşimcileri Fransızlardı; ve büyük olasılıkla, Mdlle. Prud'homme'un atalarından bazıları, Chicago Nehri'ne ilk yelken açan, çadırlarını Kirk'ün sabun fabrikasının şu anda bulunduğu yere kuran ve o uzak dönemde çayırlarımızda dolaşan, henüz on yaşında ve sadece yedi fit boyunda olan Long John Wentworth'u yakalayıp medeniyetin rafine edici etkilerine dahil eden Spartalı gezginlerdendi. Chicago, Claxton ve Halevy'nin aynı adlı on üç perdelik oyununda ölümsüzleştirilen orijinal iki yetimden biri olan Jeanne Pierre Renaud tarafından kuruldu. O uzak tarihte, umut vaat eden hiçbir şey yoktu; ve
önemli endüstrileri Kızılderililer, misk fareleri ve manzaraydı. Hasat edilen tek ürün, yılda iki kez, Ekim ve Nisan aylarında sıtmaydı; ancak verim, topluluğun tüm yıl boyunca iyi beslenmesini sağlamak için yeterliydi.

YOĞUN MÜZİĞE OLAN TALEP

Geçtiğimiz gece Central Music Hall'daki senfoni konserinin yöneticilerinin yaptığı hatanın, konseri Beethoven'ın "Eroica"sıyla açmamak ve onu programın son parçası yapmak olduğu yönünde genel bir inanış var. Ancak, yöneticilerin senfoniyi sona koyarak dramatik kompozisyonun en temel gerekliliğine uydukları görüşüne meyilliyiz. Bu gereklilik, tüm insanlarınızı ilk perdede öldürmemeniz gerektiği yönündedir.

Boston'dan gelen cam gözlü Cermenler tarafından unutulmaktan çıkarılan bu eski senfonilerden hoşlanan az sayıda değerli insan olduğu şüphesizdir. Çok düşük bir entelektüellik, maneviyat veya buna ne ad vermek isterseniz verin, iddia edilebilir; ancak tüm samimiyetimizle itiraf etmeliyiz ki, Bay Beethoven'ın anısına ne kadar saygı duysak da, onun küflü opi'sinin elli beş dakikalık parçalarının bize fırlatılmasını istemiyoruz. Bu ilerici zamanlarda, Thomas ve Gericke gibi liderlerin halkın talebine, halka özünde senfoniler sunarak karşılık vermemeleri bizim için bir mucizedir. Müzik hariç, her satırında yoğunlaştırmalar var. Edebiyat bile küçülüyor; çünkü
bu yoğun zamanlarda, insanlar koşarken okuyabilecekleri
bir edebiyat talep ediyorlar. Yoğunlaştırılmış süt, yoğunlaştırılmış et, yoğunlaştırılmış
şarap, --müzik hariç her şey yoğunlaştırılmış. Thomas veya Gericke sadece

"_MEŞGUL İNSANLAR İÇİN SENFONİLER!
ESKİ USTALAR ÖZETLENDİ!_"

Şikago'nun talep ettiği ve her girişimci ve zeki
topluluğun ihtiyaç duyduğu şey, "iki sente tüm haberler" ilkesine göre en üst sınıf müziktir. Yorgan çarşaf konserleri
gitmeli!

Şimdi, bu konser önceki geceydi. Beş sayıya iki buçuk saat! Diyelim ki bu konuda biraz hesap yaptık:

EK A--SENFONİ.

Toplam dakika sayısı . . . . . . . . . . 150
Toplam parça sayısı . . . . . . . . . . . . 5
Her parçaya ayrılan dakikalar . . . . . . . . . . 30

EK B - TİCARET.

Toplam dakika sayısı . . . . . . . . . . . 150
Dakika başına domuz kesme kapasitesi . . . . 3
Toplam öldürme . . . . . . . . . . . . . . . . 450

Rakamlar yalan söylemez, çünkü (George'un gerekçesi olduğu gibi)
söyleyemezler. Ve rakamlar bize, beş senfonik sayının tükettiği sürede, dört yüz elli domuzun şaşırtıcı sayısının kesilebileceğini, kazınabileceğini, bağırsaklarının çıkarılabileceğini, yontulabileceğini ve paketlenebileceğini kanıtlıyor. Kırk veya elli sağlıklı müzisyen Beethoven'ın geveze "Eroica"sını anlatırken, Teksas'tan gelmiş en iyi sığırlardan oluşan bir arabayı göndermek ve giydirmek mümkün olsaydı; ve "Sakuntala" uvertürü icrası, iki yüz koyunun başının kesilmesi, derisinin yüzülmesi ve parçalanması için gereken zamanın sanal olarak kaybedilmesi olarak görülebilirdi.

Bu karşılaştırmalar muhtemelen Bay Thomas'ın veya Bay Gericke'nin aklına hiç gelmemiştir; ancak Chicago'daki müzik patronları tarafından ısrarla istenmektedir ve bu nedenle, yemek şirketleri tarafından popüler zevklere göre tanınmaları gerekir. Chicago toplumu endüstri üzerine kurulmuştur ve şu anda övündüğü
kültür yalnızca iş dünyasına en katı şekilde dikkat ederek korunmaktadır. Buralarda zaman kaybından daha büyük bir suç yoktur; ve seçkinlerimizin en seçkinlerinin, klasik bir senfoni çalmanın, bir araba dolusu Missouri jilet sırtlısını veya Kansas'tan bir çayır yarışçısı faturasını katletmek kadar zaman aldığını keşfettiklerinde ellerini kaldırıp inlemeleri şaşırtıcı değildir.

ÖĞRENİM VE EDEBİYAT

R. J. N. Whiting, New Litchfield, Ill.'den bize yazarak, aşağıdaki ilk kıtanın olduğu şiirin yazarının adını söyleyebilir miyiz diye soruyor:--

Yorgun kalp, dinlenmenin Mekke'sini arayan bir hacıdır;
Yükü kederlerden biridir;
Ve sürüklenirken bir şarkı mırıldanıyor,--
Bu umutsuz bir arayışın şarkısı.

Bay Whiting, bu şiirin 1652 yılı civarında gelişen bir beyefendi olan James Channahon'a atfedildiğini söylüyor; "ancak," diye ekliyor, "yazarı henüz kesin olarak belirlenmedi." Bay Whiting, "Daily News"in "edebi ilgi konularında bir ölçüt" olduğunu fark etti ve bu önemli soruya ilişkin değerli
fikirlerimizin lütfunu istiyor.

Şimdi, zaman zaman modası geçmiş konularla ilgilendiğimiz doğru olsa da, bunu yapmayı bir alışkanlık haline getirmekten çok uzak. Ara sıra, bir editörün sıra dışı değerde bir katalog ele geçirmesi ve elinde bir dizi ansiklopedi olması doğaldır; bu gibi durumlarda, bir editörün abonelerine kitaplar ve şeyler hakkında ne kadar bilgili yazabildiğini bildirmekten zevk alması doğaldır. Ancak bir editör, okuyucularının çoğunluğunun anlayışının ötesinde yazmamaya dikkat etmelidir. Eğer yazabildiğimiz kadar bilgili bir şekilde yazmayı alışkanlık haline getirirsek, bu gazetenin sahipleri kısa sürede fiyatını kopya başına iki sentten beş sente çıkarmak zorunda kalacaklardır. Bunu egoizm ruhuyla söylemiyoruz; sadece
olağanüstü avantajlara sahip olmamız bizim şansımız. Yedi eyaletteki en iyi ansiklopedi koleksiyonuna sahibiz ve Halk Kütüphanesi sadece iki blok ötede. Bu nedenle, bilgimizin ve araştırmamızın en üst düzeyde olması şaşırtıcı değil.

Yine de, şu anda dünyada olduğumuz için, geçmiş yüzyılların yazarlarını araştırmaya ve onların arasında debelenmeye çok fazla zaman ayırmamız mümkün değil. Ignatius Donnelly son üç yıldır bizi Shakespeare'in oyunlarının yazarlığı konusunda bir tartışmaya
çekmeye çalışıyor. Minnesota beyefendisiyle herhangi bir kamusal kavgaya katılmayı reddettik, çünkü bundan kimseye bir fayda
sağlanamazdı. Uluslararası bir telif hakkı yasası olsaydı,
bu oyunları kimin yazdığını bulmaya çalışmakta bir fayda olurdu, böylece yazar eserleri üzerinde telif hakkı talep edebilirdi; veya değilse
yazar, mirasçıları veya mirasçıları sonsuza dek.

Bay Whiting, on yedinci yüzyılın anonim bir ilahisine fazla ilgi gösteremeyeceğimizi anlayacaktır. Bizim için, söz konusu ilahinin bir Chicago'lu tarafından yazılmış olamayacağını bilmek yeterlidir,
çünkü Chicago on yedinci yüzyılda mevcut değildi; yani, sadece misk kabağı ve çamur kaplumbağasının meskeni olarak var oldu ve günümüzün yaşayan, nefes alan metropolü olarak var olmadı. Günümüzün canlı konularını incelemek ve eleştirmekle doluyuz: Günlerimizi ve gecelerimizi on yedinci yüzyılın başıboş şairlerini ve yazarlarını avlamakla geçirirsek,
ticaret ve kültür asası Chicago'nun elinden geri dönüşü olmayacak şekilde kaçıp gitmeden önce ne kadar zaman geçer?

Chicago on yedinci yüzyıla pek saygı duymuyor, çünkü
içinde hiçbir şey yok. On yedinci yüzyıl Chicago için hiçbir şey yapmadı: bunun dünyadaki en büyük domuz pazarı olduğunu bile bilmiyor ve bizimle hiçbir alanda ticari bir ilişkisi olmadı. Eğer Chicago, on yedinci yüzyıldan daha geniş bir tarih şeridi kesmezse, ondan çok utanırız.

"DIE WALKUeRE" UND DER BOOMERANGELUNG

Herr Wagner'in "Die Walkuere" müzikal draması hakkında garip bir hayranlık var.
Birçok kişi Herr Sullivan'ın "Das Pinafore" operasının günümüze ulaşan en dikkat çekici müzik eseri olduğunu varsaymıştır,
ama biz bu hatanın Herr Wagner'in şaheseri yıllar geçtikçe
ortaya çıkacağına inanıyoruz.

"Die Walkuere"in sokaklarda ıslık çalarak çalınacağını
söylemeye kalkışmayacağız, tıpkı "Das Pinafore"un havalarının ıslık çalarak çalınması gibi; Gerçek şu ki, "Die Walkuere"nin hiçbir yorumu, garip ateş parıltılarının eşlik etmediği sürece tatmin edici olamaz; ve gençlerimizin, Herr Wagner'in eserlerinden ıslık çalmak için istedikleri etkiyi yaratmak amacıyla, yanlarında lycopodium paketleri ve kibrit kutuları taşımaları pek beklenemez. Ancak evlerimizin kutsallığında, şöminelerimizin etrafında, melodeonun veya yeni kiralanmış piyanonun kurulduğu ön salonda, Herr Wagner'in adı orada saygıyla anılacak ve başyapıtı tekrar tekrar tekrarlanacaktır. Libretto eleştiriden muaf değildir; bize göre yeterince eleştiri yoktur. Herr Wagner'in müziğini bitirmeden önce librettosunun bitmesi ve bu nedenle nispeten az sayıda kelimeyi geniş bir müzik alanına yayması muhtemeldir. Sonuç olarak, sanatçıların sahnede olduğu zamanın büyük bir kısmı düşünmeye ayrılır, orkestra muazzam miktarda keman çalar, vb., oyuncular ise kollarını akciğer bölümlerinde kavuşturmuş, zihinleri açıkça derin düşüncelere dalmış bir şekilde etrafta dolaşır. Müziğe gelince, ona yöneltebileceğimiz tek eleştiri, konusunu çok sık değiştirmesi; bu konuda sözlüğe benziyor, aslında "Die Walkuere"nin müzik dilinin Webster's Unabridged'i olarak adlandırılabileceğine inanıyoruz. Herr Wagner'in kendine özgü bir iş yapma yöntemi var. On ikinci adam ilkesine göre ilerliyor, diğer on bir jüri üyesine karşı koyuyor ve sonunda onları kendi düşünce tarzına getiriyor.

Örneğin, B doğal notasında hoş bir ezginin ortasında, Herr Wagner'in aniden büyük bir sese sahip küçük bir kamışlı çalgıyı (adını bilmiyoruz) F diyez anahtarında çalma alışkanlığı var. Bu küçük kamışlı çalgı onu bırakmıyor; o F diyez'e ipotek gibi tutunuyor. Kısa bir süre için
diğer enstrümanlar--kemanlar, fagotlar, viyoller, flütler, flajoletler, ziller,
davullar, vb.--ya davetsiz misafiri boğmak ya da kendi iş yapma biçimlerine getirmek için çabalarlar; ama bu
boşunadır. Her biri B doğaldan F diyeze geçmek zorundadır ve bunu ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.

Kızdırıcı ve devrimci amacını gerçekleştirdikten sonra, küçük kamışlı enstrüman tekrar ortaya çıkmak için bir şans bulana kadar sakinleşir.
Bu bir mugwump'tur.

Damrosch Şirketi tarafından bize verilen Die Walkueren, Herr Shakespeare'in "Der Julius Caesar" oyununda Herr Lawrence Barrett'ın Roma ordusunun giydiği zırha benzer kostümler giymiş dokuz iri yarı,
güzel genç kadındır. İskandinav mitolojisi okuyucuları, bu garip kız kardeşlerin
belirsiz, belirsiz, gölgeli yaratıklar olduğunu düşünebilir; ama yanılıyorlar. Brunhilde bir dulun kaslılığına sahip ve kolları bir sütçü kızınki kadar
güçlü ve kırmızı.

Gerhilde, Waltraute, Helmwige ve diğerleri ise iyi beslenmiş, dolgun hatlı, orta yaşlı hanımlar, görünüşleri lahana turşusu ve sarımsak kokusu yayıyor, bu arada librettoda gördüğümüz gibi,
Wotan ve sarayının günlerinde buna "bal şarabı" deniyordu. Bu Die
Walkueren'lerin ateşli, evcilleştirilmemiş atlara bindikleri söylenir; ama Columbia'da verildiği gibi dramada sadece bir at sergileniyor. Bu at, üzülerek söylüyoruz ki, huzursuz, gürültücü bir hayvan ve her zaman, gösterisi bitmeden önce das supes'lerden biri tarafından sahneden indirilmek zorunda.

Ancak, hiç kimse onun kahramanca doğasından şüphe etmemelidir, çünkü
kabalistik "U. S." harfleri sol tarafına belirgin bir şekilde kazınmıştır.

Eserin Sieglinde'si, bir dakikadan büyük olmayan, ancak harika dayanıklılık yeteneklerine sahip genç bir hanım olan Fraeulein Slach'tır.
Hunding'in zulmünden bahsetmeye bile gerek yok, Siegmund'u korumak, onunla kaçmak,
böcekli uçurumlara tırmanmak, Brunhilde'nin ateşli, evcilleştirilmemiş atına binmek,
Walkueren'le yüzleşmek ve öldürülen sevgilisine bakmak ve bu harikalara ek olarak, üç buçuk saat boyunca altmış beş parçadan oluşan bir orkestra ile bir Greko-Romen güreş müsabakasına katılmak zorundadır.

Yine de acil durumla başa çıkabilir. Son ana kadar bir papatya kadar tazedir; ve ikinci perdede baygınlık nöbetinden kurtulduktan sonra omuzlarını geriye atıyor ve kromatik gamın en üst notalarının etrafında büyük bir rahatlıkla dans ediyor. Fraeulein Slach harika bir küçük kadın! Ne kadar da insancıl, ama ne kadar
yüksek bir sese ve ne kadar dayanıklı!

Orkestranın arasında solgun, üzgün bir adam oturuyordu. Görünen
yalnızlığı bizi derinden ilgilendiriyordu. Orada ne için olduğunu hayal edemiyorduk. Ara sıra kalkıp orkestrayı
bırakıyor, sahnenin altına dalıyor ve sahne arkasında beliriyordu,
burada onu otuz kiloluk bir çift dambılla pratik yaparken ve bir spirometreyi test ederken görebiliyorduk. Sonra geri gelip orkestradaki eski koltuğuna geri dönüyor ve her zamankinden daha solgun ve üzgün görünüyordu. Ne tuhaf, gizemli bir varlıktı o? Neden o soluk, hüzünlü varlığını o melodik eğlence düşkünleri galaksisine dayattı?

Büyük Herr Wagner ne kurnaz bir usta! Hangi acil durum için
sağlamıyor? Üçüncü perde başladığında saat on bir buçuktu.
Die Walkueren kasvetli vadide toplanmıştı,--Walkuere, Brunhilde'deki in hariç.
Wotan korkunç fırtına bulutları üzerinde yaklaşıyor,
boyalı sivrisinek çubukları ve mavi ışıklardan oluşuyor. Sac
gök gürültüsü; ve orkestra o devrimci mugwump, küçük kamışlı çalgı ile
başka bir ölümcül mücadeleye girişiyor, ki bu çalgı operanın melodisini yeniden düzenlemeye devam ediyor.

Sonra soluk, hüzünlü adam, bir ineğin içine girebileceği kadar büyük, büyük bir pirinç boru çıkarıyor. Essen'deki Krupp Silah Fabrikası'nda "Die Walkuere" için özel olarak üretilen korkutucu, ağır bir enstrümandır. Uygun bir adı vardır: Ustası ona boomerangelungen adını vermiştir. Tüm müzik enstrümanlarının en büyüğü olan hükümdardır. Tütsülük ucu sahne
kutularından birinin içine doğru çıkıntı yapar. Kutunun güzel sakinleri korkar ve çekinerek geri çekilirler. Wotan yakındadır. Yedi yüz yarda beyaz tarletan ve on dört kilo tıslayan, alev alev yanan lycopodium ile karşılaşır! Boomerangelungen'in diğer ucundaki soluk, üzgün adam nedenini açıklar. Dudaklarını küstah canavara dayar. Gözbebekleri yanaklarına doğru
çıkmaktadır, damarları boynunda yükselir ve engebeli kordonlar ve kaslar kollarında ve ellerinde
belirginleşir. Boohoop, boohoop!--evet, altı kez
boohoop o küstah megateryum, orkestradaki diğer altmış enstrümanın üstünde, canlı ve belirgin bir şekilde yankılanıyor. Sonra beyaz
tarletan bulutları kayboluyor, alev alev yanan lycopodium sönüyor ve Wotan
heyecanlı seyircilerin önünde duruyor.

Sonra solgun, üzgün adam bumerangelungen'i bırakıyor ve eve gidiyor.
Yapması gereken tek şey bu; Wotan'ın varlığını duyuran altı gür sesli bohoop, bumerangelungen'den istenen tek şey.
Ama bu yeterli: harikulade, dehşet verici, muazzam.

Herr Wagner'in dehasından başka kim bumerangelungen'e iş bulabilirdi? Kılıç motifinden, aşk motifinden,
Walhalla motifinden, şu motiften ve şu motiften bahsediyoruz; ama hepsi
bumerangelungen'in güdüsüyle karşılaştırıldığında hiçliğe dönüşüyor.

SAPPHO'NUN ESERLERİ

Chicago toplumunun bu hafta göl kıyısında sergilenen sirkle, Londra'da yeni yayınlanan Sappho'nun tüm eserlerinin derlemesinden daha fazla ilgilenip ilgilenmediğini söylemek zor
ve bu hafta Chicago'daki ticarete ayrılmış. Anladığımız kadarıyla, Sappho ve sirk yaklaşık olarak aynı zamanda başladı: eğer varsa, sirkin kökeni Sappho'nun doğumundan birkaç yıl öncesine dayanıyor ve daha yaygın bir popülerliğe ulaşmış.

Şimdi önümüzde bulunan ciltte, Sappho'nun İsa'dan önce yedinci yüzyılda yaşadığını ve Tarquinius Priscus'un Roma kralı olduğu ve Nebuchadnezzar'ın saman diyetiyle geçindiği dönemde şöhretinin zirvesinde olduğunu öğreniyoruz. Görünen o ki, bilgeliğine rağmen,
bu yetenekli kadın babasının kim olduğunu bilmiyordu; ölümünden bin yedi yüz yıl sonra, Suidas adlı biri babasının yedi tane olduğunu keşfettiğini iddia etti; ancak Herodot, en haklı olarak şüphelenilen beyefendinin adını Scamandronymus olarak verir. Her ne olursa olsun,
Sappho zengin bir adamla evlendi ve daha sonra kendisiyle hiç ilgilenmeyen bir adama aşık oldu; bunun üzerine talihsiz kadın, yazılarını derlemeyi beklemeden ve hatta edebi vasisi olarak kimi tercih ettiğini bile belirtmeden, kendini yüksek bir uçurumdan denize atarak intihar etti. Sappho, önümüzdeki eserin ön yüzü olarak hizmet eden gravürden gördüğümüz gibi, son derece yakışıklı bir kişiydi. Bu gravür, anladığımız kadarıyla,
çağdaş eski bir Yunan sanatçısı olan Alma Tadema tarafından canlı olarak çizilmiş bir portreden yapılmıştı. Yine de, dün görkemli bulvarlarımızı ve muhteşem ana caddelerimizi süpüren Forepaugh sirkinin muhteşem gösterisini gördüğümüzde merak etmekten kendimizi alamadık; bu etkileyici gösteriye tanık olduğumuzda, seyircilerin oluşturduğu büyük kalabalıktaki kaç kişinin Sappho gibi bir şairin varlığını bildiğini veya böyle bir parti olduğunu bilen kaç kişinin eserlerini okuduğunu merak etmekten kendimizi alamadık. Şehre bir sirk geleli neredeyse bir yıl oldu; ve bu süre zarfında Sara Bernhardt, Emma Abbott, Murray ve Murphy, Adele Patti, George C. Miln, Helena Modjeska, Fanny Davenport ve Denman Thompson gibi tiyatro ve opera sanatçıları tarafından halkın beğenisi bir dereceye kadar yükseltildi. Elbette, bu nedenle, halkımız Bay Forepaugh'un eşsiz topluluğunun sunduğu entelektüel _morceaux_ ve
incelikli bilgi kırıntılarını
daha hoş bir ayrımcılık ve daha ince bir şevkle takdir edebildi. Bu, sirk alayı hattı boyunca evlerin çatılarında ve sokak köşelerinde toplanan en iyi vatandaşlarımızın büyük sayılarında ve dizginlenemeyen coşkusunda açıkça görülüyordu. İpek, saten ve elmasların bu kadar muhteşem bir
gösterisine nadiren rastlanmıştır: Gerçekten de şehrimizin modası ve zenginliği,
parıltılı sirk gösterisinin ihtişamıyla yarışmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Etkinliğin şerefine,
birçok mağaza, kamu binası ve özel konut
pankartlar, sloganlar ve tebrik çelenkleri sergiledi. Önde gelen edebiyat kulüplerimizden birinin işgal ettiği görkemli binanın balkonundan, üzerinde beyaz renkte "Hoş Geldiniz" yazan büyük bir pembe ipek pankart asılıydı; altında ise, bir parşömen üzerinde Robert Browning'in şiirlerinden birinden uygun bir beyit vardı.

Bu kulübün üyelerinden birine, kulübün sirk konusunda neden bu kadar yaygara kopardığını sorduğumuzda, çok şaşırmış gibi göründü; ve şöyle cevap verdi:
"Neden olmasın? Yaşlı Forepaugh bir milyon dolardan fazla eder ve şehre her geldiğinde bize iltifatlar gönderir!"

Aynı beyefendiye Sappho'nun şiirlerinin yeni baskısını okuyup okumadığını sorduk. Edebi yargısına ve zevkine oldukça güveniyorduk, çünkü o bizim önde gelen keten tohumu yağı satıcımızdı; ve Batı'da ondan daha fazla girişimciliğe ve kuma sahip olan başka kimse yoktur.

"Kızım cumartesi günü kitabın bir kopyasını eve getirdi," dedi, "ve ben dün baktım. Sappho bazı çılgınlara uygun olabilir; ama
benim için, bana Ella Wheeler veya Will Carleton verin. İyi şiiri severim: Illinois'deki en iyi ciltli Shakespeare kopyasına sahibim ve
Coleridge'in
baskısı ülkedeki herhangi bir kitabı yerinden oynatır. Eşim
Antik Denizci'nin tüm Doray çizimlerini çizdi ve
o kitabı Paris'teki en pahalı Mysonyay ile değiştirmem!

"Şiirin nereden geldiğini göremiyorum," diye devam etti. "Anladığım kadarıyla, bu Sapolio denen adam -yani Sappho- hiçbir zaman sürekli veya ardışık bir çalışma yapmadı. Şiirleri bana
bir günlük gibi geldi. Bazıları sadece bir satırdan oluşuyor ve birçoğunda sadece üç kelime var. Şimdi, bu aptal kitaptan alınmış beş şiiri tekrarlayacağım: Bunları kulüpte tekrarlamak için bilerek öğrendim. İşte
birincisi,--

"Ben az önce altın sandaletli Şafak.

"Hepsi bu. İşte ikincisi:

"Özlüyorum ve arıyorum.

"Üçüncüsü ise tam olarak--

"Yumurtadan çok daha beyaz;

ve dördüncüsü,--

"Çakıl taşını kıpırdatma,

Sapphire'in annesine hitaben yazdığı gençlik şiirlerinden biri olduğunu düşünüyorum. Beşinci şiir basitçe şöyledir:--

"Ve sen kendin, Kalliope,

bu arada, bana Forepaugh'un kalliopesinin önceki gece bir tren kazasında parçalandığını hatırlatıyor--derinden pişmanlık duyulacak bir durum, çünkü mitolojik bilgili birine daha doğrudan hitap edecek veya hoş çağrışımlar trenini daha fazla uyandıracak bir araç yoktur, buharlı kalliopeden daha. "

Şehrin en büyük kütüphanesine sahip olan Güney Yakası'ndan bir paketleyici, Sappho'nun eserlerini henüz görmediğini ancak erken bir tarihte okumayı planladığını söyledi. "Howells ve James'ten o kadar bıktım ki," dedi, "yeni bir adamın öne çıktığını duyduğuma çok sevindim."

Bir diğer önemli sosyal isim (bir bira üreticisi) bir "Sappho" satın aldığını ve hindi kırmızısı süslemelerle
maroken cilt yaptırdığını söyledi. "Güzel bir kitaptan hoşlanıyorum," dedi. "Kütüphanemdeki en değerli ciltlerden birini bu şehrin önde gelen bir şeker üreticisinden aldım. Bu, savurgan oğul eve döndüğünde öldürülen semiz buzağının tabaklanmış postuna sarılmış 'Süleyman'ın Şarkıları'nın orijinal librettosu ve notasıdır."

"Sadece Sappho kitabına bir göz attım," dedi yerel kültürün bir başka seçkin temsilcisi; "ve beni şaşırtan şey,
bu işi halletmek için gösterilen çabaydı. Neden, biliyor musunuz, editör kitabı inceleme ve
her lanet şiiri Yunancaya çevirme zahmetine girmiş! Elbette, bu, Chicago'nun iş adamlarına tuhaf bir bilgiçlik olarak görünüyor."

"Weekly Lard Journal and Literary Companion"ın bilgin ve saray editörü Profesör A. J. Lyvely, Clark ve Madison Sokakları'nın köşesinde, yirmi süt beyazı atın çektiği ve elli müzisyenin bulunduğu muhteşem altın arabanın gelmesini beklerken Sappho'yu çok özgürce eleştirdi. "Karanlık çağlarda yaşadığı için," dedi, "büyük bir şair olarak övülüyor; ancak Batılı okuyucu kitleleri arasında Ella Wheeler ve Marion Harland kadar asla popüler olmayacak. Bize kalan tüm eserleri birkaç parçadan oluşuyor ve hepsi de kestane; çünkü son on yılda adını sayabileceğim birçok şairin kitaplarında basıldılar ve onları okudum. Sappho'nun hayatı hakkında çok az şey biliyoruz. Eğer
çok şey başarmış olsaydı, onun yaptıklarından bu kadar habersiz olmazdık. Olasılık, zamanının günlük gazetelerinden birinde bir toplum veya moda editörü olmasıydı, bir tür Clara-Belle kadınıydı,
yaramazlığı entelektüel bir
zeka türüyle karıştırılıyordu. Sappho, biliyorsunuz, oyunbaz yaşlı bir kızdı.
Eğer ölümünden birkaç yüzyıl sonra onun hakkında yazan otoritelerin tanıklığında bir gerçeklik payı varsa, hayatı bir tutku şiiri olmalıydı.
Aslında, geriye kalan bu dizeleri, onun geç akşam yemeklerine, bol sabahlıklara, parfümlü kırtasiye malzemelerine ve histerilere bağımlı olduğunu gösteriyor. Alevli başlıklar ve çarpıcı elbiseler giymesi; tiyatrolarda ve genel olarak halk içinde yüksek sesle konuşması;
ve yarışlara gittiğinde sakız çiğnemesi ve sigara içmesi onda birdir. Eğer o kadın Chicago'da yaşasaydı,
tabu olurdu."

Rand, McNally & Co. için el yazmaları okuyan sevimli beyefendi, Sappho'nun el yazmalarının kendisine bir yıl önce gönderildiğini söylüyor. "Onlara
baktım ve içlerinde hiçbir şey olmadığından emin oldum;
ve bunu yazara söyledim. Bana itiraz etmeye meyilli görünüyordu, ama ona edebiyat çevrelerimizde ve trenlerimizde neyin satılacağını gayet iyi anladığımı söyledim."

Ancak Sappho'yu eleştirmek için oldukça genel bir eğilim olsa da, sirk geçidine ilişkin tek bir görüş vardı; ve o da
övücüydü. Şimdilik, diyebiliriz ki, iş, edebiyat, sanat ve bilimin endişeleri ve sıkıntıları bir kenara bırakıldı; ve
halkımız, daha yüksek içgüdülere hitap eden
parlak gösterinin içten bir şekilde tadını çıkarmaya kendini bıraktı. Ve aslanların bulunduğu kafes geçerken, coşkulu seyircilerin haykırışları, çölün öfkeli hükümdarlarının gırtlaktan gelen kükremelerinin üzerine çıktı. Erkekler şapkalarını salladı ve kadınlar mendillerini çırptı. Genel olarak, sahne o kadar heyecan vericiydi ki, ancak gösterilen coşkulu alkışlarla eşitlenebilirdi Mdlle. Hortense de
Vere, havanın kraliçesi, o peri benzeri hanım dün akşam Forepaugh'un büyük sirk çadırının
arenasına çıktığında ve
evcilleştirilmemiş ve köpüren bir Arap dikeninin
arkasındaki minik bir ayak parmağına
oturduğunda, talaş halkasının etrafında dönüp duruyordu. Sapphos'unuzdan
ve şiirinizden bahsedin! Chicago, Sappho ile Mdlle arasında seçim yaparken bir an bile tereddüt eder miydi? Hortense de Vere, havanın kraliçesi? Ve hangi ritim -ister Sappho, ister koriambik, ister İyonik a minore olsun- ateşli, evcilleştirilmemiş bir at sırtındaki dikenli sırtında tek bir narin ayak parmağı üzerinde dengede duran biçimli bir kadının senfonik şiiriyle karşılaştırılabilir ki, bu kadın bandonun müziği, halkın alkışları ve "gösteriden sonra bu tuvalin altında, henüz yarısı tamamlanmamış" bir minstrel gösterisini duyuran hazımsız beyefendinin sakin, küçük sesiyle dönüp duruyor?

Kitapçılarımıza girip binlerce cilt kitabın müşteri beklediğini görmek bizi gururlandırıyorsa; kültürlü toplumumuzun sessiz ve görkemli evlerinin en pahalı duvar kağıtları ve en pahalı erdem eşyalarıyla dolup taştığını görmek göğüslerimizi zevkle dolduruyorsa; Aramızdaki büyüyen bir
gelişmenin binlerce belirtisinde tarifsiz bir keyif alıyorsak, daha da büyük olan
zihnimizi ve kültürümüzün sirk'e hayranlıkla haraç ödediğini gördüğümüzde hissettiğimiz gurur, coşkudur. Bu canlandırıcı
sahneleri izlerken, neden Sappho'nun sözleriyle haykırmayalım,
"Sen olmadan zenginlik, Değer, utanmaz bir yaratıktır; ama ikisinin karışımı
mutluluğun zirvesidir"?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND BOOK OF TALES***


******* This file should be named 21809.txt or 21809.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/0/21809



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

