*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In a Hollow of the Hills (Tepelerin Bir Çukurunda)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In a Hollow of the Hills, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In a Hollow of the Hills

Author: Bret Harte

Posting Date: October 28, 2008 [EBook #2180]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A HOLLOW OF THE HILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
TEPELERİN BİR KUYUSUNDA

Bret Bret Harte

BÖLÜM I.

Çok karanlıktı ve rüzgar artıyordu. Son esinti,
küçük vadideki ağaçlar sessizliğe gömüldükten sonra bile bir süre devam eden
tüm dağ yamacından aşağı doğru uğursuz bir kükremeyle başlamıştı.
Hava, hareketlenmiş orman derinlikleri gibi hafif, serin, ıslak bir kokuyla
doluydu. Bu sessizlik aralıklarında karanlık
orantılı olarak artmış ve neredeyse elle tutulur hale gelmiş gibiydi. Yine de bu
görmez ve sessiz boşluktan şimdi bir mahmuz darbesinin şıngırtısı, eyer derilerinin kuru çıtırtısı ve kalın toz ve kurumuş yaprakların
üzerindeki bir toynağın boğuk dalışı duyuluyordu. Sonra, gerçekliğine rağmen belirsizliğin belli bir gizem kattığı bir ses şöyle dedi:--

"Hiçbir şey anlayamıyorum! Nereye gittik zaten?
Önümde Tophet kadar karanlık!"

"Bir ışık yak ve bir şeyle işaret fişeği yap," diye karşılık verdi ikinci bir ses. "Nereye doğru ittiğine bak--şimdi--atını uzak tutmak için, olur mu?"

Daha boğuk bir dalış, bir sessizlik, kağıt hışırtısı, bir kibritin
hızlı fışkırması ve sonra titrek bir alevin yükselişi oldu.
Ama sadece üç atlının başları ve omuzları ortaya çıktı, belirsiz bir ışık halkasıyla çerçevelenmişti, bu halka atlarını ve hatta alt vücutlarını bile geçilmez bir gölgede bırakıyordu. Sonra alev sıçradı
ve yere düşen birkaç zikzaklı kıvılcımla söndü, o sırada alçak ama bir şekilde hoş bir tonda olan üçüncü bir ses şöyle dedi:--

"Nereye attığına dikkat et. Geçen sefer dikkatsizdin.
Bu rüzgar ve çıra gibi yapraklarla
ormanda bir fırın patlaması
gönderebilirsin."

"O zaman en azından nerede olduğumuzu görürdük."

Yine de, son düşen kıvılcımı
vuran atını hareket ettirdi. Tam bir karanlık ve sessizlik izledi.
Şu anda ilk konuşmacı devam etti:--

"Sanırım bir sonraki fırtına gökyüzündeki scud'u temizleyene kadar burada beklememiz gerekecek? Merhaba! O ne?"

Önlerindeki karanlığın içinden soluk bir ışık belirdi,--belirgin ama mükemmel bir şekilde tanımlanmış bir parlaklık karesi,--ancak etrafındaki hiçbir şeyi
aydınlatmıyor gibiydi. Aniden kayboldu.

"Bu bir ev--bir penceredeki ışık," dedi ikinci ses.

"Ev lanet olsun!" diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Galloper Sırtı'nda, herhangi bir yerden on beş mil uzakta, penceresi olan bir ev mi? Sen delisin!"

Yine de, ardından gelen boğuk dalış ve şıngırtı seslerinden,
ışığın belirdiği yöne doğru hareket ediyor gibi görünüyorlardı.
Sonra bir duraklama oldu.

"Burada bir evin ayakta duramayacağı kayalık bir çıkıntıdan başka bir şey yok ve yine patikadan çıktık," dedi ilk konuşmacı sabırsızlıkla.

"Dur!--işte yine orada!"

Aynı ışık karesi bir kez daha belirdi, ancak atlılar karanlıkta açıkça
ayrılmıştı, çünkü farklı bir yöndeymiş gibi görünüyordu. Ancak daha belirgindi ve bakarlarken parlak yüzeyinde bir gölge belirdi--bir insan yüzünün profili. Sonra
ışık aniden söndü ve yüz de onunla birlikte kayboldu.

"BU BİR pencere ve arkasında biri vardı," dedi ikinci konuşmacı vurgulayarak.

"Bir kadının yüzüydü," dedi hoş ses.

"Kimse, sadece selamlayın ki yönümüzü bulabilelim. Şarkı söyleyin! Hep birlikte!"

Üç ses uzun bir haykırışla yükseldi, ancak
hoş sesin ayırt edici niteliği devam etti. Ancak
karanlığın ötesinden hiçbir yanıt gelmedi. Bağırışlar bir aradan sonra tekrarlandı ve sonuç aynıydı: sessizlik ve belirsizlik
değişmedi.

"Hadi buradan çıkalım," dedi ilk konuşmacı öfkeyle; "ev olsun olmasın, erkek olsun kadın olsun, istenmiyoruz ve burada
vals
yapmayacağız!"

"Şşş!" dedi ikinci ses. "Şşş! Dinle."

En yakın ağaçların yaprakları duyulacak şekilde cıvıldıyordu. Sonra daha uzun eğrelti otlarının yapraklarını yüzlerine doğru savuran ve
ince, kıvrak kızılağaç kamçılarını atlarının yanlarına
keskin bir şekilde indiren ani bir esinti geldi. Bunu, uzaktaki dağ yamacının deniz benzeri kükremesi izledi.

"Bu biraz daha benziyor!" dedi ilk konuşmacı neşeyle.
"Böyle bir darbe daha ve iyi olacağız. Ve bak! Geldiğimiz patikanın üzerinde bir
aydınlanma var."

Gerçekten de o yönde, şafak vaktinin ilk aydınlanması gibi, hafif bir parıltı vardı ve
yanlarında yolculuk ettikleri dağın devasa omzunun açıkça görülmesini sağlıyordu. Karışmış orman derinliklerinin ıslak nefesi, keskin bir dumanla hafifçe lekelenmişti.

"Bu, iki saat önce attığın kibrit," dedi hoş ses kasıtlı olarak. "Dönüşteki patikada kuru çalılara takıldı."

"Neyse, bize yönümüzü gösterdi çocuklar," dedi ilk konuşmacı,
tatlı aksanıyla. "Şimdi iyiyiz; ve rüzgar oradaki gökyüzünü kaldırıyor. Hadi, hep birlikte ileri ve bu cehennem çukurundan
çıkalım!"

Her iki atlının da birlikte
ilerlerken hava o kadar aydınlıktı ki, büyük kısmı görülebiliyordu. Ama her iki yanlarındaki belirsizlikte bir azalma yoktu. Yine de, hoş sesli atlının profili ara sıra geriye doğru dönmüş gibiydi ve aniden atını kontrol etti.

"İşte yine pencere!" dedi. "Bak! İşte--yine gitti."

"Bırak gitsin ve s--d olsun!" diye karşılık verdi lider. "Hadi."

Sessizce ileri doğru mahmuzladılar. Çok geçmeden yol kenarındaki ağaçlar aralarında belirsizce boşluklar göstermeye başladı ve eğrelti otları daha alçak, sık çalılara yer açtı, bu da kadifemsi bir yosuna dönüştü, uzun sessiz aralıklı ağlarla örülmüş ve birbirine dolanmış otlarla. Atların nallarının düzenli düşüşü sadece ritmik bir zonklamaya dönüştü. Sonra aniden tek bir toynak taşta keskin bir şekilde çınladı ve ilk konuşmacı hafifçe dizginledi.

"Tanrıya şükür şimdi sırttayız! ve gerisi kolay. Size şunu söyleyeyim çocuklar, şimdi iyiyiz, oradaki o suçlanan ceset ışığına hiç aldırmadığımı söylemekten çekinmiyorum. Eğer
bir dağın tepesinde bir sümbül varsa, o da oydu.
Pencere değildi! Bazılarınız bir yüz de gördüğünüzü sandınız--ha?"

"Evet ve oldukça güzel bir tane," dedi hoş ses düşünceli bir şekilde.

"Elbette bu tür şeyleri böyle inşa ederlerdi. Şanslısın ki
kendini bakmakla tatmin etmek zorundaydın. Aman Tanrım! Hala ürkütücü hissediyorum,
bunu düşününce! Şimdi neden Lut'un karısı gibi geriye bakıyorsun?
O yüzün seni büyülediğini düşünmüyorsam suçluyum."

"Sadece senin başlattığın o yangını düşünüyordum," diye karşılık verdi diğeri sessizce. "Şimdi göremiyorum."

"Peki--eğer gördüysen?"

"O çukura ulaşabilir mi diye merak ediyordum."

"Sanırım o çukur, patlayarak gelen herhangi bir doğal yangını
söndürebilir ve her seferinde iki kat daha iyi gider! Neden,
bir yangın olduğuna inanmıyorum; hepsi orada bize oynanan o cehennemi ignis fatuus
phantasmagoriana'nın bir parçasıydı!"

Ardından gelen kahkahalarla tekrar ilerlemeye başladılar, uzun bir yolculuğun sonunda yorgun adamların sessizliğine geri döndüler. Birkaç
sözleri bile araya giren veya tazeliği günle tükenmiş konuları anımsatan türdendi. Üstlerindeki durgun, bulutlu gökyüzünden ziyade etraflarındaki yerden geliyormuş gibi görünen artan ışık, bireyselliklerini daha belirgin bir şekilde tanımladı. İlk konuşan ve liderleri gibi görünen adam, Kaliforniyalı öncünün
bakire tıraşsız sakalını, bıyığını ve dalgalı saçlarını takıyordu ve en yaşlısı olabilirdi; ikinci konuşmacı yakın tıraşlı, zayıf ve enerjikti; hoş sesi, boyu, kıvraklığı ve vücut esnekliğiyle üçüncüsü, grubun en genci gibi görünüyordu. İz, takip ettikleri düz masa arazisi boyunca gri bir çizgiye dönüşmüştü ve bu aynı zamanda çevredeki manzaradan daha açık görünme, ancak dik duvarlarının her iki yanında tam bir karanlığa dalma gibi tekil bir etkiye sahipti. Yine de, bir saatin sonunda lider, memnuniyetle iç çekerek üzengilerinde ayağa kalktı.

"Collinson's Mill'deki ışık! Bunda gösterişli ve muhteşem bir şey yok, çocuklar, değil mi? Hayır, efendim! Bir adamın yanından geçebileceği kare, dürüst bir işaret. Yirmi dakika içinde orada olacağız." Zaten alçalan patikanın altındaki karanlığı işaret ediyordu.
Sadece bir öncünün gözü, geçilmez mesafedeki birkaç iğne ucu kadar ışığı
algılayabilirdi ve diğerlerinin bunu görmeden kabul etmesi, onun liderliğinin belirgin bir kanıtıydı. "Saat tam on," diye devam etti, gözüne kocaman bir gümüş saat tutarak; "Şu suçlanan hayaletlere bir
saat harcadık!"

"On dakikadan fazla yoldan ayrılmadık, Amca Dick," diye itiraz etti hoş ses.

"Tamam, oğlum; istersen oraya git ve Endor Cadısı'nı
getir, ama ben kendimi
Collinson'ın ışıklarının diğer tarafına atacağım. Onlar benim için yeterince iyi ve suçlanan bir manzara
daha durağan!"

Yokuş çok dik olmasına rağmen, onlar bunu, Kaliforniya usulü, dörtnala, gerçekten iyi biniciler olarak ve atlarını ve uygarlığın daha yapay binicilerinin gözden kaçırmaya meyilli olduğu bazı doğal yasaları anlamak için beyinlerini ve mahmuzlarını kullanarak aldılar. Bu nedenle, ufalanan taşların ve kaygan çıkıntıların üzerinden yarım ağırlıklarını alan bir ivmeyle geçen ve tökezlemeyi veya yanlış adımı veya gerçek bir çarpışmadan başka bir şeyi neredeyse imkansız hale getiren sinirli yaratıklara hiçbir tereddüt veya kararsızlık iletilmedi. Birbirlerine yaklaşarak, sonuncusundan kaçındılar ve birbirlerini sıkıca tutarak, karşı konulamaz kama şeklindeki bir kütle haline geldiler. Bazen, bilinçlerinden veya cesaretlerinden değil, tamamen hayvansal bir uyarı içgüdüsünden ve inişlerinin nefessizliğiyle mücadele etmekten dolayı bağırıyorlardı, ta ki seviyeye ulaşana kadar, kaybolmuş bir nehrin çakıllı yatağından geçip Collinson's Mill'e varana kadar. Değirmen çoktan nehirle birlikte kaybolmuştu, ancak bir zamanlar onu temsil eden bina, gezginler için kaba bir pansiyon olarak kullanılıyordu, ancak hiçbir efsane veya davetkar işaret taşımıyordu. Bunu isteyenler biliyordu; Yanından geçenler, ona
hakaret etmediler.

Collinson, düşünceli bir pipo içerek kapının yanında durdu.
Onlar
binerken, kapı pervazından isteksizce ayrıldı,
yavaşça onlara doğru yürüdü, lidere düşünceli bir şekilde, "Thompson'a verilen bir oy, boşa harcanmış bir oydur diye
düşünüyordum," dedi ve
atları su tankına doğru götürmeye hazırlandı. On iki saat önce onlardan ayrılmıştı, ancak yakın zamanda kesilen bir
konuşmayı yeniden başlatma havası, onların dikkatini
çekmek için çok sıradan bir durumdu. Onlar ve o da biliyordu ki, son konuşmasından bu yana oradan başka hiç kimse geçmemişti; aynı güneş sessizce onun üzerinde sallanıyordu ve manzara değişmemişti ve monoton düşüncesinde hiçbir kesinti veya dikkat dağıtıcı şey olmamıştı. Vahşi doğa, sabrın kasvetli acısı ile
zamanı ve mekanı yok eder.

Yine de gülümsedi. "Henüz aşağı inmeyi başaramamış gibisiniz," diye devam etti, hızlı inişlerinde gevşeyen birkaç küçük kaya, çakıllı zemin boyunca yolcuların ardından daha dikkatli bir şekilde yuvarlanıp dalarak gelirken. Sonra atlarla birlikte geri döndü ve sulandıktan sonra eve geri döndü. Misafirleri belli ki onun hizmetini beklememişlerdi. Geniş bir barın arkasındaki raflardan bir veya iki şişe alıp kendilerine yardım etmişlerdi ve ellerinde bardaklarla şimdi bir fıçıdan bisküvi ve bir kutudan tütsülenmiş ringa balığı dilimleriyle daha yakın açlık isteklerini tatmin ediyorlardı. Onların eşit derecede tekil ev sahibi, davranışlarının olağandışı olmadığını kabul ederek, şöminenin etrafında rahatça çizdikleri daireye katıldı ve düşünceli bir şekilde ateşe bir odun parçası tepti, onlara bakmadan şöyle dedi:--

"Eh?"

"Eh!" diye karşılık verdi lider, kemerinin tokasını dikkatlice çözdükten sonra sandalyesine yaslandı, ama gözleri de ateşteydi,--"eh! Divide boyunca her bir çıkıntıyı araştırdık,
ve hiçbir yerde gümüş bir belirti hayaleti yok."

"Hiçbir koku yok," diye ekledi tıraşlı misafir, gözlerini kaldırmadan.

Hepsi sessiz kaldı, sanki güvendikleri tek şeymiş gibi ateşe baktılar. Collinson da kendini aleve doğru yöneltti ve az sonra şöyle dedi: "Bana öyle geldi ki,
uzun kanyonun üzerindeki mahmuzun hemen arkasındaki çıkıntının etrafında parlayan bir şey vardı."

Lider kısa bir kahkaha attı. "Parlak, ha? Parlak! BUNU bir işaret mi sanıyorsun? Neden, Key'in başının, orada, gri ve gümüş rengi olması nedeniyle, kılıç ve deneyime sahip olduğunu da varsayabilirsin." Konuşurken, hoş bir sesle adama doğru baktı. Üzerine
doğan ateş, yüzünün hala genç ve bıyığının oldukça koyu olmasına rağmen, saçlarının mükemmel bir şekilde gri olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Bu ilginin nesnesi, karşılaştırmadan rahatsız olmaktan uzak, bir gülümsemeyle ekledi:--

"Ya da cebinde gümüş olup olmadığını."

Bir sessizlik daha izledi. Rüzgar evin etrafında esti ve kısa, kerpiç bacada gürledi.

"Hayır beyler," dedi lider düşünceli bir şekilde, "bu tür şeyler
yaşandı. Kayıp Meksika madeni hakkındaki o saçma sapan hikayeye artık inanmıyorum.
Bölge'nin her yerinde yaprak ve sebze toplayan dindar, bilimsel olarak keskin zekalı adam hakkındaki o Pazar okulu hikayesini anlamıyorum, oysa bilimsel olarak
ocakların katı gümüş olduğunu biliyordu, ancak parmaklarını
Tanrı'nın unuttuğu parayla kirletmeyecekti.
Key'in volkanik ayaklanmaların bir uçtan bir uca gümüş kaya oluşturduğuna inandığı o incecik
örülmüş teoriye karşı hiçbir şey söylemiyorum, sadece bunu çıplak gözle göremediğimi söylüyorum. Ve sanırım çocuklar, oyun bittiğine göre, çeklerimizi verip tahtadan ayrılmamızın zamanı geldi."

Ateşin etrafında bir sessizlik daha oldu, dışarıda bir girdap ve kargaşa. Liderlerinin görüşlerine karşı bir mücadele girişimi yoktu;
muhtemelen aynı hayal kırıklığı hissi herkes tarafından hissediliyordu, sadece
daha deneyimli adamın bunu dile getirmesini tercih ettiler. O şöyle devam etti:--

"Rawlin'den bir hafta önce ayrıldığımızdan beri küçük oyunumuzu oynadık çocuklar; inişlerimiz ve çıkışlarımız oldu; açlıktan ve susuzluktan öldük,
kar altında kaldık ve yarı boğulduk, yol görevlileri ve at hırsızları tarafından vurulduk,
katırlar tarafından tekmelendik ve boz ayılar tarafından oynandık. Çok eğlendik çocuklar, paramıza değdi, ama sanırım piknik bitmek üzere. Bu yüzden yarın
herkesle el sıkışıp anlaşıp, ayrı ayrı yollarımıza devam edeceğiz."

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun, Dick Amca?" dedi sakallı arkadaşı isteksizce.

"Kare bir yemek için raylar, bir adamın rahatça çizmelerini çıkarıp ölebileceği bir yatak ve biraz menekşe kokulu sabun yapacağım. Uygarlık benim için yeterince iyi! Hatta bir tiyatro varsa 'kilise çanının sesini' bile umursamayacağımı düşünüyorum, ki muhtemelen olacaktır. Ama vahşi doğa tükendi."

"Altı ay sonra yine geri döneceksin, Amca Dick," diye karşılık verdi diğeri hemen.

Amca Dick cevap vermedi. Partinin bir özelliği, izole arkadaşlıklarında tartışma ve münakaşaları çoktan tüketmiş olmalarıydı. Ardından gelen sessizlikte, hepsi sanki bir öneride bulunma sırası onlardaymış gibi ateşe baktılar. "Collinson," dedi hoş ses aniden, "Bölge'nin bu tarafındaki oyukta, büyük kanyonun üzerindeki ilk çıkıntıdan yaklaşık iki mil uzakta yaşayan kim?"

"Hiçbir ruh!"

"Emin misin?"

"Sartin! Bald Top ile Skinner's arasında benden başka kimse yok - yirmi beş mil."

"Elbette, son zamanlarda oraya gelen biri olup olmadığını BİLİRDİN," diye ısrar etti hoş ses.

"Sanırım. Sizin az önce geçtiğiniz tüm mesafeyi
yürüyeli daha bir hafta olmadı."

"Yolda dönen pencereleri ve
içerisinden peri prensesleri bakan büyülü bir kale veya kulübe yok," dedi lider kasıtlı olarak.

Ancak Collinson, bunun tamamen alakasız bir mizah olduğunu, muhtemelen bir tuzak veya çukur içerdiğini fark ederek, şöminenin yanından tek kelime etmeden uzaklaştı ve akşam yemeğini hazırlamak üzere bitişikteki mutfağa çekildi. Hemen ardından tekrar belirdi.

"Domuz eti barı boş, çocuklar, bu yüzden size sarsılmış sığır eti, patates ve yulaf ezmeli kek hazırlayacağım. Görüyorsunuz ya, Skinner'ın mağazasından bir hafta boyunca kimse gelmeyecek."

"Tamam; sadece acele edin!" dedi Amca Dick neşeyle, sandalyesine geri yerleşerek, "Sizin haşlamanızla uğraştıktan sonra hemen yatmayı düşünüyorum, çünkü tekrar dışarı çıkıp gün doğarken yola çıkmam gerekiyor."

Hepsi yine çok sessizdi, o kadar sessizdi ki Collinson'ın akşam yemeği için yaptığı hazırlıkların sesinin de kesildiğini fark etmemek elde değildi. Amca Dick yavaşça ayağa kalktı ve mutfak kapısına doğru yürüdü. Collinson elinde bir çatalla küçük bir mutfak ocağının önünde oturmuş, dalgın dalgın önüne bakıyordu. Misafirinin ayak seslerini duyunca irkildi ve hazırlık sesleri yeniden başladı. Amca Dick ateşin yanındaki sandalyesine geri döndü. Kısa saçlı adamın sandalyesine doğru eğilerek daha alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Yine gitti!"

"Ne?"

"Karısı hakkında mı düşünüyorsun?"

"Ya karısı?" diye sordu Key, sesini de alçaltarak.

Üç adamın başları birbirine yakındı.

"Collinson bu değirmeni tamir ettiğinde, Amerika'daki karısını çağırdı,"

Amca Dick yarı fısıldayarak, "bir yıl bekledi, etrafta dolandı ve Geçit'ten geçen her göçmen vagonuna bindi. Gelmedi - sadece öldüğü haberini aldı." Durakladı ve
sandalyesini daha da yakınlaştırdı--başlar neredeyse birbirine değiyordu. "Diyorlar ki, Bar'da"--sesi tamamen fısıltıya dönmüştü--"bu bir
yalandı! Onu dışarı çıkaran adamla
kaçtığı. Üç bin mil ve başka bir adamla üç hafta geçirmek bazı
kadınları üzüyor. Ama O bundan hiçbir şey bilmiyor, sadece bazen daha da
çıldırıyor, onu düşünerek." Durdu, başlar ayrıldı;
Collinson kapıda belirdi, melankolik sabrı
görünüşte değişmemişti.

"Yemek hazır, beyler; oturun ve yiyin."

Mütevazı yemek, coşku ve sessizlikle sona erdi.
Arama belirsizliğiyle ilgili birkaç
araya giren söz, diğer duraklamaları yalnızca
vurguladı. On dakika sonra tekrar şöminenin yanında, yanan pipolarıyla birlikteydiler. Sadece üç sandalye olduğu için,
Collinson bacanın yanında duruyordu.

"Collinson," dedi Amca Dick, her zamanki duraklamadan sonra, piposunu dudaklarından çekerek, "güneş doğarken kalkıp gitmemiz gerektiğinden, sana şimdi beş parasız olduğumuzu söylesek iyi olur. Son birkaç haftadır Preble Key'in bozuk paralarıyla geçiniyoruz ve o da bitti. Bu küçük hesabı ve zararı geride bırakmak zorundasın."

Collinson'ın kaşları hafifçe çatıldı, ancak genel sabır ifadesini değiştirmedi.

"Sizin için üzgünüm çocuklar," dedi yavaşça, "ve" (çekingen bir şekilde) "kendim için de daha çok üzgünüm. Görüyorsunuz ya, yarın Skinner'a gidip domuz barını doldurup Mesick'e ve vagon yoluna oy vermeyi düşünüyordum. Ama Skinner, onun dediği gibi, hesaba bir şey ödemeden bana daha fazla bir şey veremez."

"Bunun kadar alçak ve aşağılık bir dağ adamı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Amca Dick öfkeyle. "Ama bu ONUN hatası değil," dedi Collinson nazikçe; "bakın, eğer ödeme yapmazsa ona Sacramento'dan mal göndermeyecekler ve ben ödemezsem o da gönderemez. Sabe?"

"Ah! Bu başka bir konu. Onlar KÖTÜLER -- Sacramento'da," dedi Amca
Dick, biraz yumuşayarak.

Diğer konuklar bu genel öneriye onay verircesine mırıldandılar.
Birden Amca
Dick'in yüzü aydınlandı.

"Bakın! Skinner'ı tanıyorum ve burada duracağım -- Hayır, her şeyi boşver! Yapamam, çünkü benim rotamın dışında! Peki, o zaman, bunu şu şekilde çözeriz. Key
oraya gidip Skinner'a parayı o Sacramento tazısına
göndereceğimi söyleyecek. Bu sorunu çözer!"

Collinson'ın kaşları çatıldı; Sorunun çözümü herkesi tatmin etmiş gibi görünüyordu ve tıraşlı adam gülümsedi.

"Ve ben de güvence altına alacağım," dedi, "ve Collinson'a San Francisco'da
kendime ait bir taslak vereceğim."

"Bu ne için?" dedi Collinson, her iki yanağında ani bir şişkinlikle.

"Kaza durumunda."

"Hangi kaza?" diye ısrar etti Collinson, her zamanki sakin yüzünde şüphe dolu karanlık bir ifadeyle.

"Unutmamız durumunda," dedi tıraşlı adam gülerek.

"Ve eğer siz çocuklar gidip unutursanız, sizin d--d kağıdınızla bir ilgim olacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi Collinson, gözlerine bulanık bir bulut
geldi.

"Neden, bu sadece iş, Colly," diye hemen araya girdi Amca Dick;
"Jim Parker'ın demek istediği bu; o bir iş adamı, görmüyor musun.
Ya öldürülürsek! Göstereceğin bir taslak var."

"Kime göster?" diye homurdandı Collinson.

"Neden, - bırak! - dostlarımız, mirasçılarımız, akrabalarımız - paranı almak için, tereddüt etti Amca Dick.

"Ve sen," dedi Collinson, derin bir nefes alarak, "öldürülürsen, sana verdiğim o lanet kamyonun bedeli için senin ailene saldıracağımı mı düşünüyorsun? Defol git! Buradan çıkmama izin ver. Beni yoruyorsun." Kapıya doğru yürüdü, piposunu yaktı ve çakıllı nehir yatağında aşağı yukarı yürümeye başladı. Dick Amca onu takip etti. Diğer iki misafir, pencerelerin önünden geçerken zaman zaman alternatif itiraz ve açıklama sesleri duyuyorlardı. Preble Key gülümsedi, Parker omuzlarını silkti.

"Eğer yapmazsan yemeğini ona kıyamadığını düşünecek - bu iş adamlarının
yolu bu," dedi Dick Amca'nın sesi bu aralıklardan birinde. Hemen eve geri döndüler, Dick Amca Parker'a "Yarın gitmeye hazır olduğunda o fıçıyı barda bırakabilirsin;" dedi ve olayın sona erdiği varsayıldı.
Ancak Collinson akşamın geri kalanında Parker'a doğru bakmadı; ve gerçekten de sırtı bacaya dönük bir şekilde durarak, birden fazla kez o
Görünen o ki,
yokluğunda karısının tefekkürüydü.

Bulaşıcı hale gelen bu sessizlikten, üç misafir
aniden, az önce bindikleri patika boyunca dağın dik inişinden gelen
öfkeli bir takırtıyla uyandı! Yaklaştı,
ses giderek arttı, hatta nehir yatağının ince çakıllarını evin yanlarına
dağıtacakmış gibi göründü ve sonra
çatıyı sallayan ve bacada kükreyen bir
rüzgar
esintisiyle geçti. Üç yolcu ortak bir
dürtüyle ayağa kalktı ve kapıya gitti. Kapıyı açtılar.
Önlerinde başka bir şey ve demir bir kapı varmış gibi duran bir karanlığa,
başka hiçbir şeye.

"O zaman biri geçti," dedi Amca Dick, Collinson'a dönerek. "Duymadın mı?"

"Hiçbiri," dedi Collinson sabırla, bacadan ayrılmadan.

"Tanrı aşkına, neydi o zaman?"

"Sadece aşağı inerken bıraktığın o kayalardan birkaçı. Onlarla günlerce
bire bir mücadele. Buraya ilk geldiğimde
başlardım ve yola fırlardım--herkesin yaptığı gibi--hiç orada olmayan ve hiç geçmemiş insanların ardından bağırıp çağırırdım. Sonra daha da monotonlaştı ve ben hareketsiz yatıp kaymalarına izin verirdim. Bir gece, birinin bağırıp kapıyı salladığına yemin etmiştim. Ama ben
bir nevi kendi kendime, ne olursa olsun, yemek, içmek, uyumak istemediğini ya da içeri giremeyeceğini ve benim müdahale etmem için hiçbir çağrım olmadığını kabul ettim. Ve sabahleyin kapının önünde tıka basa duran o kutu kadar büyük bir kaya buldum. O zaman haklı olduğumu anladım."

Preble Key kapıdan bakmaya devam etti.

"Büyük Kanyon'un üstünde gökyüzünde bir parıltı var," dedi, Amca Dick'e anlamlı bir bakışla.

"Bir saat önce gördüm," dedi Collinson. "Kanyonun hemen
yukarısındaki virajda ormanın yanıyor olması lazım. Skinner'a giden
kişi
oradan uzak dursa iyi olur."

Key sanki konuşmak ister gibi Collinson'a doğru döndü, ama görünüşe göre fikrini değiştirdi ve hemen, bir gemi kamarasındaymış gibi, reçineli, talaşlı bir dairenin duvarları etrafında sıralanmış bir dizi tahta ranza veya ranzada battaniyelerine sarılmış arkadaşlarına katıldı. Collinson
kayboldu,--kimse nerede olduğunu bilmiyordu veya umursamıyor gibiydi--ve kapıdan döndükleri andan itibaren on dakikadan daha kısa bir sürede, uyku ve dinlenmenin sessizliği tüm evi ele geçirmiş gibiydi. Ön odadaki ateşin ışığı dışında hiçbir ışık yoktu, bu da önündeki üç boş sandalyenin duvarlarına titrek ve devasa gölgeler düşürüyordu.
Bir saat sonra sanki sandalyelerden biri doluymuş gibi görünüyordu ve Collinson'ın uyurkenki grotesk profili--ya da meditasyon yapan--yüz ve
şekil, sanki evin
havada duran koruyucu ruhuymuş gibi kirişlere kasvetli bir şekilde yansıtılmıştı. Ama o bile hemen geçti
ve kayboldu ve bütün akşam evi
kuşatan kuşatıcı karanlık,
gezici, eklemsiz yapının her bir çatlak ve deliğinden yavaşça içeri sızmaya başladı, ta ki
sonunda
ocaktaki hafif közleri bile yok edene kadar.
Ormanlık derinliklerin serin kokusu, insan sıcaklığının dikliği,
insan giysilerinin kokusu ve bayat insan yiyeceklerinin kalıcı kokuları o bozulmaz ve her şeye gücü yeten nefeste süpürülüp gidene kadar onunla birlikte içeri sızdı.
Bir saat sonra--ve vahşi doğa her şeyden kendini geri almıştı.

Key, en hafif uyuyan kişi, erken uyandı, o kadar erken uyandı ki, şafak
sadece odanın sonundaki karanlıktan
çıkan iki loş ışık karesinde kendini duyurdu,
pencerelerin vadiye baktığı yer. Bu ona önceki geceki ormanlık alan vizyonunu hatırlattı ve
yatıp onları izledi, ta ki onlar aydınlanıp
hala uyuyan arkadaşlarının figürlerini
çizmeye başlayana kadar. Ama başka yerlerde hafif kıpırtılar vardı,--bir sincabın kiremitli çatıda yumuşakça sürtünmesi, kirişlerdeki görünmez kanatların minik çırpınışı,
yerin altındaki bebek hayatının "cıvıltısı" ve "gıcırtıları". Ve sonra
daha derin bir uykuya daldı ve ancak gün ağardığında uyandı.

Güneş boş ranzaların üzerine parlıyordu; arkadaşları çoktan
kalkıp gitmişti. Bir araya geldikleri gibi ayrılmışlardı, hayvanların kaygısız sorumsuzluğuyla, pişmanlık duymadan ve neredeyse hiç anımsamadan; neşeli felsefe ve geçmişlerinin kısıtlamalarından uzak bir geleceğin umutluluğuyla, arayışlarının son hayal kırıklığını taşıyorlardı. Eğer bir daha karşılaşırlarsa, gülüp hatırlayacaklardı; karşılaşmazlarsa, iç çekmeden unutacaklardı. Aceleyle giyindi ve dışarı çıkıp yüzünü ve ellerini kapının yanında duran kovaya daldırdı; ama berrak hava, göz kamaştırıcı güneş ışığı ve beklenmedik olasılık onu yarı sarhoş etti. Terk edilmiş değirmen, erken çürümesinin tüm acıklılığıyla yanında uzanıyordu. Su çarkının kaburgaları çalılar ve sürüklenen odunların arasında belirdi ve uzun otlar ve dağınık asmalarla sarılmıştı; talaş yığınları ve "çalı" yığınları, kaybolan nehrin sızan çamurunun durgun su birikintilerinde kaybolduğu yerde kadifemsi bir yosuna dönüşmüştü, sekoya ağacının boyalarıyla renk değiştirmişti. Ama kayalık çıkıntının diğer tarafında, vadinin tüm uzunluğu, dönüşümlü olarak güneş ışığıyla yıkanmış veya beyaz ve yapışan duman yığınlarının içinde gizlenmiş bir şekilde uzanıyordu. Uzun kanyonun üst ucu ve üstündeki sırtın tepeleri, zaman zaman zirveleri taşıran ve dağ yamacından aşağı tembel şelaleler gibi yavaş sıçramalarla düşen bu tüylü bulutta kaybolmuştu. Sadece çıkıntının önündeki sıradağlar açıktı; orada yeşil çamlar uzun ve yükselen dalgalar halinde yukarı ve öne doğru şişiyor gibiydi, ta ki sonunda gökyüzüne çarpana kadar. Saatin ve havanın keskin uyarımında Key, dağcının harekete geçme özlemini hissetti ve Collinson'ın son yemeği için birkaç kalıntıyı bir araya getirmek üzere zavallıca domuz fıçısını çıkardığını fark etmedi. Kahvesini bitirene ve Collinson atını getirene kadar, kendisinin ve yoldaşlarının bencilliğinden duyduğu hafif bir utanç duygusu, sabırlı ev sahibiyle vedalaşmasını utandırdı. Kendisi Skinner'a gidip onu savunacaktı; Parker'ın taslağı bıraktığını biliyordu, onu barda yatarken görmüştü, ama yeni bir incelik duygusu onu şimdi ona değinmekten alıkoyuyordu. Collinson'ı misafirperverliğin sorumluluklarına dair kendine özgü fikirleriyle bırakmak daha iyiydi. Key, onun elini sıcak bir şekilde sıktı ve kayalık yamaçtan yukarı dörtnala koştu. Ama sonunda
daha yüksek seviyeye ulaştığında ve ayrılan yoldaşlarının iki ayrı yolda kaldırdıkları tozu görebildiğini hayal ettiğinde,
farklı yollara gittiklerini bilmesine rağmen--belki de bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerdi--düşünceleri ve gözleri sadece altındaki yıkık değirmene ve
yalnız sakinine döndü.

Onu o berrak havada, hala kapısının önünde
dururken oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Ve sonra elini kullanarak bir veda hareketi yaptı ve başının üzerindeki havada kar gibi bir şey uçuştu.
Bunlar sadece Parker'ın taslağının yırtık parçalarıydı, Sierras'lı bu çirkin beyefendi, boş domuz fıçısının yanında durup
dört bir yana
saçmıştı.

BÖLÜM II.

Key'in dikkati şu anda
şu anki amacı için daha önemli bir şeye yönelmişti. Yokuş yukarı çıkarken karşılaştığı sert rüzgar değişmişti ve şimdi sırtından esiyordu. Orman yangınları deneyimi ona bunun çoğunlukla yangının yarattığı boşluğu doldurmak için içeri hücum eden soğuk hava olduğunu öğretmişti ve gözlerindeki keskin acı ve şimdi karşı karşıya olduğu havadaki açıklanamayan kuruluk hissi, yangının ona
yaklaştığına ikna etmek için yeterli değildi. Açıkça beklediğinden
daha hızlı yol almıştı ya da rotasından sapmıştı. Hayal kırıklığına uğramıştı, Collinson'ın önerdiği gibi Skinner'a başka bir yoldan gitmek zorunda kalacağı için değil, çok farklı bir sebepten dolayı. Önceki geceki vizyonundan beri, oyukları tekrar ziyaret etmeye ve gizemi keşfetmeye karar vermişti. Amacını gizli tutmuştu, kısmen arkadaşlarının şakacı sözlerinden kaçınmak istediği için, ama özellikle de tek başına gitmek istediği için, çok tuhaf bir izlenimden dolayı, olaya tanıklık etmiş olmalarına rağmen, aslında onlardan daha fazlasını gördüğü için. Buna, gece boyunca hissettiği, bu gizemli meskenin ve sakinlerinin yangının yolunda olduğu korkusu da eklenmişti. Amca Dick'in yangının kaynağıyla ilgili açık sorumluluğu nedeniyle, bunu açıkça düşünmeye cesaret edememişti; konut sakinlerinin kaçmak için yeterli uyarıya sahip oldukları düşüncesiyle vicdanını rahatlatmıştı. Ama yine de, kendisi ve arkadaşları onlara yardım etmek için durmalıydı ve sonra - ama burada, o zaman veya şimdi bile dile getiremediği başka bir nedenin bilincinde olarak durakladı. Preble Key romantizm çağını geçmemişti ama diğer
romantikler gibi o da bunu pratik bir şekilde ele alarak ondan kaçındığını düşünüyordu. Bu arada patikanın sağa doğru ayrıldığı çatala ulaşmıştı ve Skinner'a ulaşmak için yanan ormandan sapmak istiyorsa o yöne gitmek zorundaydı. Bir anlık kararsızlığı atına yansıdı ve at durdu. Kendine geldiğinde, mekanik bir şekilde aşağı baktı ve patikanın tozunda yatan yabancı bir nesne dikkatini çekti. Küçük bir terlikti - o kadar küçüktü ki ilk başta bir çocuğa ait olduğunu düşündü. Atından indi ve aldı. Aşınmış ve ayağa göre şekillenmişti. Uzun süre orada kalmış olamazdı çünkü patikanın rüzgarla savrulan tozuyla dolmamış veya rengi solmamıştı, diğer tüm bitişik nesneler gibi. Eğer geçen bir yolcu tarafından düşürüldüyse, o yolcu son on iki saat içinde Collinson'ın yanından geçmiş olmalıydı. Ayakkabının, giyenin haberi olmadan ayağından düşmesi neredeyse imkansızdı ve acil bir kaçış sırasında düşmüş olmalıydı, yoksa kurtarılabilirdi.
Böylece Key, romantizmine pratik olarak davrandı. Ve bunu yaptıktan sonra,
anında atını çevirdi ve yangın yönündeki yola daldı.

Ancak yirmi dakikalık bir at sürüşünden sonra, yangının yönünün açıkça değiştiğini görünce şaşırdı. Önünde daha da belirginleşiyordu; kuru sıcaklık daha çok sağdan, Skinner'a gitmesi gereken
yoldan geliyor gibiydi. Bu neredeyse ilahi bir
şeydi ve romantizmine yönelik pratik yaklaşımına uygundu, aynı zamanda büyük olasılıkla yangının henüz keşfetmeyi planladığı küçük çukuru ziyaret etmemiş olması gerçeği de öyleydi. Artık ona yaklaştığını biliyordu; bölge, önceki akşamın karanlığında bile ona güçlü bir şekilde etki etmişti. Kayalık çıkıntıyı geçmişti; atının toynakları artık net bir şekilde çınlamıyordu; yavaşça ve fark edilir bir şekilde esnek yosunlarda cansızlaştılar ve sonunda yoğun ağaçlıklı çukurun yakınlığını gösteren
ağlı otlar ve karışık sarmaşıklar arasında kayboldular. Burada o ormanın daha geniş aralıklı öncülerinden bazıları vardı; ama burada da tuhaf bir durum onu ​​etkiledi. Zaten hafif eğimden iniyordu; ama mesafe yapraklı gölgede derinleşmek yerine, aslında daha da aydınlanıyordu. Burada ormanın dış nöbetçileri vardı - ama ormanın kendisi gitmişti! Atını açık sütunlar arasındaki
yüksek kemerden geçirdi ve hayretle ayağa kalktı.

Orman gerçekten de gitmişti ve tüm çukur tamamen
tüketilmiş ormanın siyah ve ölü kütükleriyle dolmuştu! Dahası, önündeki belirtilere göre, felaket, önceki gece çukurdan geri çekilmesinin hemen ardından gelmiş olmalı. Yangının, bu tür felaketlerin açıklanamayan ama kesinlikle nadir olmayan fenomenlerinden birinde, mahmuzun araya giren omzunu sıçrattığı açıktı. Çevredeki
dolaşan yükseklikler henüz dokunulmamıştı; sadece çukur ve dün akşamki karanlıkta gizemli pencereyi ararken atlarıyla
tökezledikleri kaya çıkıntısı kalsine edilmişti
ve yok olmuştu. Atından indi ve hala
yanmış ateşten sıcak olan çıkıntıya
tırmandı. Büyük bir gri çıkıntı kütlesi, açıkça, bu noktada saatlerce süren
fırın ısı patlamasının odak noktasıydı. Çökmekte olan enkazın etrafından dolaşırken, aniden her şeyi tamamen önemsizleştiren bir keşfe
başladı. Önünde, yükselen tabakalardaki bir fay veya boşluktan oluşan hafif bir çöküntüde, kömürleşmiş ve yakılmış bir konutun kalıntıları yerle bir edilmişti! Başlangıçta, bu kayanın patikaya doğru olan karşı çıkıntısını örten büyüyen mersin ve ceanothus'tan oluşan doğal bir abattis tarafından yarı yarıya gizlenmiş olan bu yapı, onların mola verdiği sırada onlardan yüz fit uzakta durmuş olmalıydı!

Hatta, şiddetli fırın patlamasıyla tamamen ve tamamen yok olmasına rağmen, dört odalı bir evin belirgin bir zemin planı ve taslağı hala görülebiliyordu. Yanıcı olan her şey o yoğun sıcağa yenik düşmüş olsa da, mutfağı ve alet kulübesini gösterecek kadar yarı erimiş ve eğrilmiş metal, kırık demir levha ve bükülmüş ve kırılmış çubuklar hala vardı. Çok az şey, açıkça, götürülmüştü; ev ve içindekiler oldukları yerde tüketilmişlerdi. Key, dehşet ve çaresizlik hissiyle sonunda önünde duran kararmış yığınlardan iki veya üçünü karıştırmaya cesaret etti. Ama bunlar sadece giysi, yatak takımı ve çanak çömlek kalıntılarıydı; tespit edebildiği hiçbir insan izi yoktu. Evin orijinal durumu ve kalitesine dair de, boyutu dışında hiçbir ipucu yoktu: ister sınır "ortaklarının" sıradan çirkin kulübesi, ister ormanlık bir kulübe olsun; geriye yanmış insan yerleşimlerinin her zamanki aşağılık ve iğrenç kalıntılarından başka hiçbir şey kalmamıştı. Yine de varlığı bile bir gizemdi. En yakın komşusu olan Collinson'da bilinmiyordu ve Skinner'da da aynı şekilde bilinmediği varsayılabilirdi. Ne o ne de arkadaşları, oyukta ilk yolculuklarında gündüz vakti bunu fark etmemişlerdi ve sadece
geceleyin görünen pencere, o zamanlar bile o kadar başarılı bir şekilde gizlenmiş olan şeyin bir ipucuydu ki, kaya temeline çarptığında bile bunu keşfedemediler. Çünkü kesinlikle gizlenmişti ve kasıtlı olarak gizlenmişti. Ama hangi amaçla?

Bu soruyla birkaç dakika boyunca romantizmini sonuna kadar yaşadı.
Doğanın mutlak sadeliğini tercih eden veya belki de
toplumun yapaylıklarından bıkmış bir münzevi,
tek kızının eşliğinde kendini buraya kapatmıştı. Bir yol gösterici olarak yetenekli olan o,
Collinson'ın veya Skinner'ın yanından geçen sıradan patikalardan
daha farklı bir şekilde evine yiyecek sağlamanın bir yolunu kolayca keşfetmişti, ki bu da yakınlığını ele verirdi. Ancak münzeviler genellikle genç kızlarla birlikte olmazlar, dünyayla ilişkileri o kadar düşmanca olmadığı için
belirsiz yoldaşlar haline gelirler. Neden bir eş olmasın? Pencerede gördüğü yüzün aşırı genç olduğu varsayımı, sonuçta bulduğu terliğe dayanıyordu. Ve eğer böylesine sınırlı bir inzivayı mutlak olarak kabul eden bir eş
de aynı derecede belirsiz olabilirse, neden başka birinin karısı olmasın? İşte gizlenmenin bir nedeni ve vahşi doğada bile bilinmeyen bir bölümün sonu. Ve işte suçlu memnuniyetlerinde onları yakalayan Nemesis'in işi! Hikaye, ahlaki yönüne kadar
tamamdı. Ve yine de onu tamamen tatmin etmedi, en ayrıntılı teoriden
kesinlikle bilinmeyen o kadar üstündür.

Dikkatini bir veya iki kez, yangın sırasında çukuru süpüren ve öfkesini ona harcayan ateşli patlamanın tüm gücünü hissetmiş olması gereken, çıkıntının
çökmekte olan duvarına çekmişti. Çatlak çatlaklarda ve ayaklarının dibinde yatan ufalanan molozlarda yoğun ısının kanıtlarını taşıyordu. Key, hala
sıcak olan parçalardan bazılarını aldı ve bunların
ellerinde kolayca
pürüzlü, gri bir toza dönüşmesine şaşırmadı.
İnsan ilgisine olan düşkünlüğüne rağmen, madenci içgüdüsü
hala üzerinde güçlüydü ve neredeyse mekanik bir şekilde
parçaların bazılarını cebine koydu. Daha sonra, kaybolan kiracılarına dair daha fazla kayıt için
yerelliği dikkatlice inceledikten sonra,
atına geri döndü. Burada eyer çantalarından yarı isteksizce, tahtayla kaplı değerli bir şişe aldı ve açtı, başka bir kalın cam kaba bir miktar tüten sıvı döktü; sonra kalsine edilmiş parçaların bir kısmını cama ufaladı ve mekanik bir
çekim ile
sonraki kaynamayı izledi. Neredeyse durduğunda,
içecekleri başka bir bardağa boşalttı, bardağı bıraktı ve sonra
içme matarasından mutfak seyahat setinin bir parçası olan sıradan teneke bardağa biraz su dökmeye devam etti.
Buna erzak deposundan üç veya dört tutam tuz koydu. Sonra
parmaklarını tuza ve suya batırarak, bir damlanın bardağa düşmesine izin verdi. Renksiz sıvıda anında beyaz bir bulut toplandı ve sonra ince bir tabaka halinde bardağın dibine düştü. Key'in
gözleri aniden yoğunlaştı, isteksiz bakış yüzünden kayboldu. Parmakları hafifçe titredi ve tuzlu suyu tekrar çözeltiye bıraktı, tam olarak aynı sonucu aldı! Tekrar tekrar tekrarladı, ta ki bardağın dibi düşen çökeltiyle grileşene kadar. Ve kendi yüzü de grileşti.

Elleri artık titremiyordu, dibindeki çökeltiyi bozmamak için çözeltiyi dikkatlice döküyordu. Sonra bıçağını çıkardı, ucundaki gri tortudan biraz aldı ve teneke bardağını boşalttı, ters çevirip dizinin üzerine koydu, tortuyu üzerine koydu ve bıçağıyla tabanının donuk yüzeyine yaymaya başladı. Bıçak ağzıyla hızlıca ovalamayı planlamıştı. Ama yayma eyleminde bıçağının ilk darbesi tortunun ve bardağın üzerinde parlak bir gümüş çizgi bıraktı!

Ayağa kalktı ve kalbinin atışlarını durdurmak için derin bir nefes aldı. Sonra hızla kayaya tekrar tırmandı ve harabelerin üzerinden tekrar geçti,
bu sefer aceleyle daldı ve kömürleşmiş yığınları
içerdikleri şeyleri düşünmeden tekmeledi. Key duygusuz bir adam değildi, kaba biri değildi: içgüdüsel olarak bir beyefendiydi ve başkalarına karşı sezgisel bir sempati duyuyordu; ama o anda
tüm zihni kireçlenmiş çıkıntıya odaklanmıştı! Ve
ilk dürtüsü, aniden tahliye edilen komşuları ve sahipleri tarafından daha önce yapılmış bir inceleme, araştırma veya çalışma olup olmadığını görmekti. Hiçbir şey yoktu: belli ki bilmiyorlardı. Ayrıca, artık harap olmuş ve açık güneş ışığına ve açık patikaya bırakılmış gizli evlerine
geri döneceklerini varsaymak için hiçbir sebep yoktu.
Zaten çok uzaktaydılar; suçlu kişisel sırları onları tekrar ziyaret etmekten alıkoyardı. Bu ahlaki
romantikçinin
ruhunu muazzam bir rahatlama hissi kapladı; En Yüce'nin bu mükemmel şiirsel karşılıkta bir anlık tanınması. Hızla eyer çantalarına geri koştu, kendisinin ve eski arkadaşlarının kısa ortaklıklarında taşıdıkları bir veya iki tane dikkatlice yazılmış, resmi ön alma ve hak bildirimi çıkardı, imzalarını sildi ve sadece kendi adını bıraktı, uzakta hızla uzaklaştıklarını düşündükçe, İlahi müdahalenin minnettar bir hissiyle, ve harabelere geri döndü. Bilinçsiz bir ironiyle, közlerden kömürleşmiş bir direk seçti, onu çıkıntının enkazından birkaç fit uzaktaki yere sapladı ve sonunda "Bildirisini" iliştirdi. Sonra, muhtemelen yeni dini inançlarından doğan bir vicdanla, kazmasıyla kırılgan çıkıntıdan, iddianın bakımı için yasal olarak gerekli olan "gerçek çalışma" varsayımını oluşturacak kadarını çıkardı ve atına geri döndü. Eşyalarını eyer çantalarına koyarken terliğe rastladı ve bir an için daha sonraki keşfine o kadar daldı ki, onu işe yaramaz bir engel olarak atmak üzereydi, ta ki, belirsiz bir şekilde de olsa, bu keşfin olası sahte iddiacıları çürütme yolunda kendisine hizmet edebileceği aklına gelene kadar. Anlık romantizmine karşı herhangi bir sadakatsizliğin farkında değildi, tıpkı iyi talihinin tek başına kendisine gelmiş olmasının verdiği memnuniyetle eski arkadaşlarına karşı herhangi bir sadakatsizliğin farkında olmadığı gibi. Bu tekil seçim, maden aramanın ortak bir deneyimiydi. Ve keşfinin büyüklüğünde bireysel bir başarıya işaret eden bir şey vardı. Kaba deneyindeki çökelti miktarından maden damarının zenginliğini kabaca hesaplamıştı; uzunluğunu, genişliğini ve kalınlığını jeoloji ve o zamanlar olgunlaşmış teoriler hakkındaki az bilgisinden tahmin etmişti; ve getirisi muazzam olacaktı! Elbette, bunu işlemek için sermayeye ihtiyacı olacaktı, planına ve refahına başkalarını "kabul etmek" zorunda kalacaktı; ancak bunun kontrolü her zaman KENDİSİNE ait olacaktı.

Sonra aniden hayatında hiç olmadığı kadar insanın ayağından başladı! Çünkü kömürleşmiş çalılıkta bir ayak izi vardı; ve
ondan yirmi metre ötede, katırdan yeni inmiş olan Collinson duruyordu.
Key'in solgun yüzüne kan hücum etti.

"Yine mi maden arıyorsun?" dedi değirmenin sahibi, yorgun
bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi Key hemen, "sadece çantamı düzeltiyorum." Kan, içgüdüsel yalanıyla yanağında derinleşti. Daha önce dikkatlice düşünmüş olsaydı, Collinson'ı memnuniyetle karşılar ve ona her şeyi anlatırdı. Ama
şimdi, aniden, tedirgin bir şüphe belirdi üzerinde. Belki de eski ev sahibi yalan söylemişti ve gizli evin varlığından haberdardı. Belki de -bir gece önce "gümüş bir kayadan" bahsetmişti-
damarın kendisi hakkında bile bir şeyler biliyordu. Saldırgan bir
yüzle ona döndü. Ama Collinson'ın sonraki sözleri bu düşünceyi dağıttı.

"Ne olursa olsun seni bulduğuma sevindim," dedi. "Görüyorsun ya, sonra
senin
patikadan çıkıp etrafta dolanmak yerine
yanan ormana doğru gittiğini gördüm. Kendi kendime, 'O adam doğruca Skinner'a gidiyor.
Benim ve o boş domuz barı için endişeleniyor,' dedim -zaten bunu sizden önce söylememeliydim çocuklar--ve bana yardım etmek için risk alıyor.' Bu yüzden Jenny'nin üstüne atlayıp
arkana bakmayı--ve Skinner'a kendim gitmeyi--ve oy vermeyi düşündüm."

"Elbette," dedi Key neşeli bir şevkle ve Collinson'ı
kaçırma fikriyle; "birlikte gideceğiz ve o domuz
fıçısının
dolmasını sağlayacağız!" Bu ani fikirle oldukça dürüstçe parladı Collinson'ı iyi şansı sayesinde hatırlamak. "Hadi
hızlıca ilerleyelim, çünkü dış patikada aramızdaki ateşi bulabiliriz." O
aceleyle atına bindi.

"O zaman bunu kısa yol olarak almadın," dedi Collinson, düşüncesinde donuk bir
sabırla. "Neden olmasın? Önümüzde her şey açık görünüyor."

"Evet," dedi Key aceleyle, "ama sadece bir ateş sıçramasıydı,
hala virajı dönüp gidiyor. Kavşak yoluna geri dönmeliyiz."
Yüzü hala çok tereddütlü olmasından ve arkadaşını
uzaklaştırma endişesinden kızarmıştı. Sadece birkaç adım daha atmak Collinson'ı
harabelerin ve "Bildirim"in önüne getirebilirdi ve bu keşif, Key'in planları mükemmelleşene kadar onun tarafından yapılmamalıydı. Bir an önce ödüllendirmek istediği adama karşı ani bir tiksinti onu ele geçirmeye başladı. "Hadi," diye neredeyse sertçe ekledi.

Ama Collinson her zamanki sert sabrıyla, hatta arkadaşının rahatsızlığına karşı hafif bir sempati bakışıyla teslim oldu. "Sanırım haklısın ve belki de tüm İŞLERİM boyunca Skinner'a gitmek için acele ediyorsun, size ne yaptığımı söylememeliydim." Hızla uzaklaşırken, Key hafifçe dizginleri çektiğinde, çukurdan çıkmış olmanın verdiği rahatlama hissiyle, "Ben de senin, benim haberim olmadan burada yaşayan herhangi biriyle ilgili sorduğun şeyi düşünüyordum." diye ekledi.

"Şey," dedi Key, yeni bir gerginlikle.

"Şey; sadece senin ve benim, bir şey gördüğünü düşündüğün o derenin etrafına bir göz atmamızı önermeyi düşündüm!" dedi Collinson çekinerek.

"Saçmalama," dedi Key aceleyle. "Gerçekten hiçbir şey görmedik--hepsi bir hayaldi; ve Amca Dick bana şaka yapıyordu çünkü bir kadının yüzünü gördüğümü sanıyordum," diye ekledi zorla gülerek.

Collinson ona yarı üzgün bir şekilde baktı. "Ah! O zaman sadece şaka yapıyordun. Bunu tahmin etmeliydim. Amca Dick'in konuşmasından anlamalıydım!" Birkaç dakika sessizce at sürdüler; Key meşgul ve ateşliydi ve sadece Skinner'a ulaşmak için can atıyordu. Skinner sadece postane müdürü değildi, aynı zamanda bölgenin "kayıt memuru"ydu ve yeni kaşif, resmi bildirimini ve iddialarını "kayda" geçirene kadar kendini tamamen güvende hissetmiyordu. Bu, gerçek sırrının bir yayını değildi, bir başarı göstergesi de değildi, sadece büyük olasılıkla fark edilmeden ve umutlu madencilerin diğer birçok umutlu hayali arasında sorgulanmadan kalacak bir kayıttı. Ama aniden meşguliyetinden irkildi.

"Az önce çantanı düzelttiğini söyledin," dedi Collinson yavaşça.

"Evet!" dedi Key neredeyse öfkeyle, "ve ben de düzeltiyordum."

"Yolun çatallarında düzeltmek için durmadın, değil mi?"

"Belki de durmuşumdur," dedi Key gergin bir şekilde. "Ama neden?"

"Başka bir soru sormamı umursamayacaksın, değil mi? Kadın ayakkabısı falan mı taşıyorsun?"

Key yanaklarından kan damladığını hissetti. "Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi, bilinçli göz kapaklarını arkadaşının bakışına kaldırmaya
cesaret edemedi. Ama bunu yaptığında
Collinson'ın yüzünün neredeyse kendi yüzü kadar rahatsız olduğunu görünce şaşırdı.

"Sana bunu sormanın doğru olmadığını biliyorum ama durum bu," dedi Collinson tereddütle. "Görüyorsun, geldiğin
patikanın çatalının hemen aşağısında bir kadının ayakkabısını aldım. Beni yakaladı!
Çünkü kendi kendime, 'Kulübemin yanında haftalardır sizden başka gelip giden kimse yok ve o ayakkabı, görünüşe bakılırsa, orada o kadar uzun süre kalmıyor.' dedim.
Burada hiç kadın olmadığını biliyordum. Amca Dick veya diğer adam tarafından düşürülmüş olamayacağını düşündüm, çünkü onu yolda görmüş olurdun. Bu yüzden sana çarpmış olabileceğini düşündüm. Ve işte orada." Yavaşça cebinden çıkardı -- Key'in görmeye tamamen hazır olduğu şey -- terliğin eşi Key'in eyer çantalarındaydı! Güzel kaçak ikisini de kaybetmişti.

Ama Key şimdi daha hazırlıklıydı (belki de bu tür bir gizleme ilericidir) ve Collinson'ı bu beklenmedik kokudan
kurtarmanın gerekliliğinin farkına varmıştı. Ve arkadaşının kendi önerisi tam eline göreydi ve göründüğü kadarıyla yine de oldukça takdiri ilahiydi! Güldü, hızlı bir renkle, ancak bu yalanını destekliyormuş gibi göründü, yarı histerik bir şekilde cevap verirken, "Haklısın ihtiyar, itiraf ediyorum, o benim! Çok aptalca, biliyorum - ama kadınlar söz konusu olduğunda hepimiz aptalız - ve o terliği bir dirhem para için bile kaybetmezdim."

Elini neşeyle uzattı, ama Collinson terliği tutarken o ciddi bir şekilde inceledi.

"Bunu nereden bulduğunu bana söylemekten çekinmez misin?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Elbette umursarım," dedi Key, neşe ve öfkenin iyi harmanlanmış bir
şekilde karışımıyla. "Ne düşünüyorsun, ihtiyar herif?
Beni ne sanıyorsun?"

Ama Collinson gülmedi. "Bana o ayakkabıyı
giyen kızın boyutunu, şeklini ve genel ağırlığını vermeyi umursamıyordun değil mi?"

"Kesinlikle böyle bir şey yapmam!" dedi Key yarı sabırsızlıkla. "Yeter, çok güzel bir kız tarafından bana verildi.
İşte! Bileceğin tek şey bu."

"Sana VERİLDİ mi?" dedi Collinson, gözlerini kaldırarak.

"Evet," diye karşılık verdi Key sertçe.

Collinson terliği ona ciddiyetle uzattı. "Sadece sana sordum," dedi
yavaşça, ama Key'in daha önce yüzünde hiç görmediği belli bir sessiz vakarla, "çünkü o ayakkabının boyutu, şekli ve dolgusu bana birini hatırlattı; ama o biri--o ayakkabının içinde ayakta durmuş olsa bile--senin bildiğin gibi onun ayakkabılarının içinde asla duracak türden biri değil. "Eğer böyle bir şey amaçlanmışsa, bu azarlama, Key'in havadar yiğitliğini ve hafifliğini tamamen görmezden gelmekten, icat ettiği Dulcinea'nın adil şöhretine karşı bilinçli bir
karalamadan daha fazlaydı. Yine de Key, garip bir şekilde hem bu iftiraya hem de Collinson'ın yersiz ahlakına karşı güçlü bir
eğilim hissetti; ve Amca Dick'in dün akşamki
skandal dedikodusunu kötü bir şekilde hatırlayarak, alaycı bir şekilde, "Ve tabii ki, DÜŞÜNDÜĞÜNÜZ birinin yasal eşiniz olduğunu" söyledi.

"Savaş!" dedi Collinson ciddi bir şekilde.

Belki de Collinson'ın tavrında veya kendi meşguliyetinde bir şeydi, ama konuyu sürdürmedi ve konuşma
uzaklaştı. Ayrıca, mevcut yangının dış kenarına yaklaşıyorlardı ve duman, yanmamış ormanda alçakta yatıyordu veya gerçek bir toprağın nefesi, onları kör etti, öyle ki
bazen izi tamamen kaybettiler. Diğer zamanlarda, yoğun
sıcaklıktan, sanki bir an için yanan alana çarpıyorlarmış gibi
veya daralan bir çemberin içinde yakalanıyorlarmış gibi
görünüyordu. Key'in aniden talihinin gelmesiyle, her zamanki açık sözlü ve umursamaz korkusuzluğunu
kaybetmesi ve sabırsızlıkla arkadaşının
odunculuğunu sorgulaması dikkat çekiciydi. Skinner'a bu kısa yoldan ulaşmak için acele ettiği için pişmanlık duyduğu ve bunu Collinson'a hizmet etme arzusuna
acı bir şekilde bağlamaya başladığı zamanlar oluyordu. Ah, evet! Gerçekten de,
tam ödülü kapmak üzereyken,
yanındaki bu ağır elli ahlakçının
cehaleti ve aptallığı yüzünden kurban edilse iyi olurdu! Ancak o ahlakçının rehberliğinde, ikinci bir sırtın dik bir eğimine tırmanıp nispeten güvende olana kadar, somurtkan sessizliğinden veya daha somurtkan kesintilerinden utanmaya başlamadı. Collinson ise, ya yenilmez sabrı ya da muhtemelen her zamanki aşırı duygusallığı yüzünden, buna hiç aldırış etmiyor gibi görünüyordu. Hava şartlarından etkilenmiş kayalardan oluşan eğimli bir plato, onları alt sırttaki yangından etkili bir şekilde ayırıyordu. Kısa süre sonra sırtın diğer tarafına doğru inmeye başladılar ve sonunda bir vagon yoluna ve Key'in iki haftadır gördüğü ilk tekerlek izine indiler. Ne kadar kaba olsa da, ona talihe giden otoyol gibi geldi, çünkü Skinner'ın yanından geçtiğini ve sonra Marysville'e giden büyük posta yoluna katıldığını biliyordu; artık nihai varış noktasıydı. Birkaç çubuk
daha ileride Skinner'ın görüş alanına girdiler, dağ yamacındaki karanlık, unutulmuş bir
kış kar yığını gibi yatıyordu.

Bir postane, meyhane, demirci dükkanı, "genel mağaza" ve ekspres ofisi vardı, toplamda bir düzineden biraz daha az sayıda bina vardı, ancak hepsi Collinson'ın Değirmeni'nden belirsiz bir canlılık imasıyla farklıydı,
sanki medeniyetin günlük düzenli nabzı hala, ama o uzak uçta
yavaşça atıyormuş gibi. Günde iki kez beklenti ve
başarı vardı; ve Key ve Collinson ekspres ofise doğru giderken, ekspres vagonu kapının önünde duruyordu ve üç mil ötedeki kavşakta posta arabasıyla buluşmaya hazırdı. Bu
Key için yine özel bir takdir gibi görünüyordu. Kayıt memuru olarak Skinner ile kısa bir resmi görüşme yaptı ve talebini usulüne uygun şekilde kaydetti;
Skinner ile genel mağaza sorumlusu olarak aceleci ve gizli bir görüşme yaptı ve bu embriyo milyonerinin geliştirdiği bilinçsiz çekim öyleydi ki Skinner, Collinson'a sadece Key'in sözüyle gerekli krediyi verdi. Bunu yaptıktan sonra, Collinson'a haberi neşeyle iletti ve neşeyle ekledi, "Ve eğer istersen Skinner, Parker'ın taslağında sana daha fazla avans verecektir."

"O herifin bıraktığı o kağıt parçasından mı bahsediyorsun," dedi Collinson ciddi bir şekilde.

"Evet."

"Ben yırttım."

"Sen yırttın mı?" diye bağırdı Key.

"Beni duyuyor musun? Evet!" dedi Collinson.

Key ona baktı. Kesinlikle sırrını bu tamamen cahil ve önyargılı adama emanet etmemiş olması yine takdiri ilahiydi! Terliklerle ilgili yalanının ona verdiği hafif vicdan azabı bir anda kayboldu. Ona bu konuda bile güvenemezdi;
Key'in bu iddiayı önceden engellemesini engellemek, Collinson'ın kayıp mal sahibinin
nerede olduğundan emin olana kadar bu aptal fanatiğe yakışırdı. Collinson'ın gittiğinde
oraya tekrar gelmeyeceğinden emin miydi? Ama acil duruma
hazırdı.

Collinson'ın erzakları için teminat olarak atını Skinner'a bırakmayı planlamıştı, ancak Skinner'ın cömertliği bunu
gereksiz kılmıştı ve şimdi Collinson'a kullanması ve
gerektiğinde kullanması için teklif etti. Bu, arkadaşının eşyalarını katıra "yüklemesini" sağlayacak ve onu iki hayvan için daha rahat olan vagon yolu ve
"dış patika" üzerinden değirmene dönmeye zorlayacaktı.

"Yol acentelerinden korkmuyor musunuz?" diye önerdi bir yoldan geçen; "Onlar
sadece Galloper's Ridge'de toplanıyorlar ve daha geçen hafta aşağı sahneyi 'tuttular'."

"Şerif yardımcısı onlar hakkında yeni bir fikir edindiğinden ve Bald Top yakınlarındaki çalılıklarda gizlendiğinden beri pek hareketli değiller," diye karşılık verdi Skinner. "Ne olursa olsun, takımları veya 'sürüleri' durdurmazlar, ta ki oradan biraz süslü at eti alma şansları olmadığı sürece; ve sanırım onları oraya
çekecek pek bir şey yok," diye ekledi, müşterisinin sığırlarına alaycı bir şekilde yan gözle bakarak. Ama Key çoktan ekspres vagonda duruyordu, sabırlı arkadaşının elini sıkıyordu ve bu safça nezaket fark edilmeden geçti. Yine de, ekspres vagon uzaklaşırken, aktif hayal gücü, iddiasının gizli zenginliğini tehdit edebilecek bu yeni tehlikeyi düşünmeye başladı. Ama o, en azından bir süre için, sadece ham cevherin çıkarılıp Marysville'e, haydutlara hiçbir kar sağlamayan bir şekilde gönderileceğini düşündü. Altın madeni olsaydı!--ama burada yine Providence'ın araya girmesi vardı!

Bir hafta sonra Preble Key, bir ustabaşı ve on adamla ve Marysville'de sınırsız bir krediyle Skinner'a döndü! Bu tür keşifler Skinner'da hiç sürpriz yaratmadı. Bundan önce gruplar
neşeyle vahşi doğaya girmişti, hiçbiri nerede veya ne için olduğunu bilmiyordu; sakin ve sessiz ormanlar oradayken sırlarını saklamıştı; buharlaşmışlardı, hiçbiri ne zaman veya nerede olduğunu bilmiyordu--ne yazık ki çoğu zaman Skinner'da ödenmemiş bir hesapla. Sonuç olarak, Key'in grubunda merakı zorlayacak hiçbir şey yoktu. Başka bir hafta içinde, çam kütüklerinden oluşan, dağınık, tek katlı bir kulübe gizemli kalıntıların yerini işgal etti ve grubu barındırdı; iki hafta içinde kazılar yapılmıştı ve çıkıntının tüm yüzü açığa çıkmıştı; üç hafta içinde, yangının
tüketmediği eski kiracılığın her izi, "Sylvan Silver Hollow Şirketi"nin bu emekçilerinin yabancı
ayakları tarafından çiğnenmişti.
Key'in eski yoldaşlarından hiçbiri,
kararmış düzlüğü ve kayalık temeli içindeki çukuru tanımazdı;
Collinson bile,
Key'i geçtiği yer olarak, bu soyulmuş ve parçalanmış kayayı, taze moloz yığınlarıyla birlikte hatırlamazdı. Ve Key, zaferinde,
başarısına yol açan şans eseri deneyi dışında her şeyi unutmuştu.

Belki de bu yüzden, karanlık bu ormanlık ıssızlık sahnesine merhametle çöktüğünde ve daha da uyumsuz ve tatsız insan restorasyonu ve çamların alçak mırıltısı
ara sıra hasarsız dağ yamaçlarından yükseldiğinde, yüksek bir haykırış ve atların ayak sesleri kulübedeki sakinleri uyandırdı. Ayağa fırlayıp aceleyle silahlarını aldılar ve dışarı fırladılar, ancak karanlık, hareketsiz bir atlı halkası, iki alevli çam düğümü meşalesi ve alçak ama belirgin bir otorite sesi ile karşılaştılar. Heyecanlarında, yarı uyanık şüphelerinde ve kafalarının karışıklığında, sakin hazırlık ve bilinçli güç notasından etkilendiler.

"Silahları bırakın - ellerinizi kaldırın! Her birinizi koruduk."

Key korkak değildi; Adamlar telaşlı olsalar da korkak değillerdi: ama
itaat ettiler. "Liderini çıkar! Orada, açıkta,
o meşalenin yanında dursun!"

Parıldayan çam dallarından biri karanlık daireden
kurtuldu ve merkeze doğru hareket etti, Preble Key ise sakin ve kendinden emin bir şekilde
yanına adım attı.

"Bu yeterli," dedi değişmez ses. "Şimdi, Jack Riggs,
Sydney Jack, French Pete ve Tek Gözlü Charley'i istiyoruz."

Key'in zihninde, çukurdaki eski gece sahnesinin canlı bir anısı -kendisinin ve arkadaşlarının karanlıkta yükselen seslerinin- parladı. Bu istilanın eski kiracıyla bir ilgisi olduğuna dair içgüdüsel bir önseziyle sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Kim istiyor onları?"

"Kaliforniya Eyaleti," dedi ses.

"Kaliforniya Eyaleti daha fazla bakmalı," diye karşılık verdi Key eski hoş sesiyle; "benim grubumda böyle isimler yok."

"Sen kimsin?"

"'Sylvan Silver Hollow Şirketi'nin müdürü ve bunlar benim
işçilerim."

Telaşlı bir hareketlenme oldu ve şimdiye kadar karanlık ve sessiz olan
çevrede fısıltı sesleri duyuldu ve sonra ses tekrar yükseldi:

"Bunu kanıtlayacak evrakların var mı?"

"Evet, kulübede. Ya sen?"

"Sierra şerifine bir arama emrim var."

Bir duraklama oldu ve ses daha az emin bir şekilde devam etti:--

"Ne zamandır buradasın?"

"Üç hafta. Yangın günü buraya geldim ve bu iddiayı üstlendim."

"Burada başka ev yok muydu?"

"Harabeler vardı,--hala görebilirsin. Yanmış bir
kulübe olabilir."

Ses belirsiz arka plandan sıyrıldı ve yavaşça
ileriye doğru geldi:--

"Hırsızların iniydi. Jack Riggs ve yol ajanları çetesinin saklandığı yerdi. Üç haftadır burayı arıyordum.
Ve şimdi her şey bitti!"

Key'in adamlarından bir kahkaha geldi, ancak sesin sahibi yavaşça
yanan meşalenin yanına yaklaştığında ve yüzünü gördüklerinde bu kahkahalar duruldu. Karanlıktı ve cesur bir adamın yenilgisiyle kararmıştı.

"İçeri girip bir şey almayacak mısın?" dedi Key nazikçe.

"Hayır. Seni çoktan dışarı atmam için yeterince aptalca bir iş. Ama sanırım
bunların hepsi benim d--d günümün işi! İyi geceler! İleri!
Hadi!"

İki meşale ileriye doğru dans etti, belirsiz gölgeler belirsiz bir alay halinde
uzaklaştı; kayaların üzerinden bir takırtı duyuldu ve
gittiler. Sonra, Preble Key onların ardından bakarken, onlarla birlikte büyük servetinin üzerindeki tek gölgenin geçtiğini hissetti; ve çukurun son kiracısı olan bir kaçak ve kaçakla birlikte, bundan böyle iddiası ve keşfi konusunda sonsuza dek güvendeydi. Ve yine de, garip bir şekilde, o anda, arkasını döndüğünde, üç haftadır ilk kez, hayalinde bir sitemle pencerede gördüğü yüzün görüntüsü belirdi.

BÖLÜM III.

Görünüşe göre Sylvan Silver Hollow'daki büyük keşif hakkında
Collinson henüz hiçbir şey bilmiyordu. Key, Skinner'dan döndüğünde oraya
gitme korkusuna rağmen, oraya gitmedi ve daha sonra da tekrar o yeri ziyaret etmedi. Ne iddianın kaydının haberi ne de Key'in işçilerinin gelişi ona hiç ulaşmadı. Değirmeninin önünden geçen az sayıdaki gezgin, Skinner'a giderken
Bölge'yi geçmek için vadiden gelir ve Galloper's Ridge'in üzerinden geçen daha uzun ama daha kolay olan posta yolunu kullanarak geri dönerdi.
Madenin açılmasıyla gelen refaha katılma şansı yoktu,
bu Skinner'ın yerleşimine bolca serpiştirilmişti;
Key'in Şabat'ında dolaşan işçilerin şans eseri
geleneklerinden bile faydalanamayacak kadar uzaktaydı.
Medeniyetten soyutlanması (kendisi gibi kaba Batılı göçmenler olduğu için vadiden gelenler) rahatsız edilmeden kaldı.
O gece maden arama ekibinin mütevazı misafirperverliğine geri dönmesi istisnai bir durumdu; kendine özgü sadeliğiyle
bunun parasız durumdayken gidecek başka yerleri olmadığı için olduğunu hayal bile etmemişti. Hoş bir şekilde hatırlanacak bir olaydı,
ama tekrarlanmaması onun sonsuz sabrını bozmadı. Domuz eti fıçısı ve un çuvalı diğer gezginler için doldurulmuştu; kendi ihtiyaçları ise azdı.

Şerifin gece yarısı Silver Hollow'a yaptığı ziyaretten bir iki gün sonra Key, Collinson'ın evine doğru dik yokuştan aşağı dörtnala indi. Collinson'ın her zamanki gibi inişini, genel olarak kopuk kayanın inişiyle karıştırdığını ve sesini genel kargaşaya eklemek zorunda kaldığını görünce, yeni önemine rağmen eğlendi, biraz da kırıldı.
Bu, Collinson'ı kapısına getirdi.

"Atınızı değirmenin arkasındaki yeşil meradaki civanperçemi ve yoncaların arasında topallayarak gezdirdim ve o kadar çok şey kazandı ki, şişman ve küstah görünüyor," dedi sessizce, konuğu inerken bile Key'in dizginini mekanik bir şekilde çözmeye başladı. "Sırtı oldukça iyileşti."

Key sabırsızlıkla omuz silkmeyi başaramadı. Üç hafta olmuştu
tanışalı, Key için heyecan, enerji, başarı ve servetle dolu üç hafta; ve yine de bu yer ve bu adam
ayrıldığındaki kadar aptalca değişmemişti. Bir anlığına bunun gerçek olduğu, kendisinin sadece aldatıcı bir rüyadan
uyandığı düşüncesi geldi üzerine. Fakat Collinson'ın sonraki sözleri
pratikti.

"Belki Marysville'den Skinner'a yazıp
onu çağırtıp sana ileteceğini düşündüm, çünkü geri döneceğini hiç tahmin etmemiştim."

Bundan Collinson'ın hiçbir şey duymadığı oldukça açıktı. Fakat aynı zamanda garipti, çünkü Key şimdi tüm hikayeyi anlatmak ve
Collinson onu çukurda yakaladığında gerçekten deney yaptığını açıklamak zorunda kalacaktı. Bunu, cevherin zenginliğini keşfettiği tarihi Marysville'e ulaşana kadar sonraya erteleyerek savuşturdu. Ancak iyi talihini anlatırken biraz zorluk çekti: doğal olarak övünen biri değildi, Collinson'ı nüfuzuyla etkilemek istemiyordu, ne de şirketini kurup madeni açarken gösterdiği yılmaz enerjiyle, bu yüzden kendi küçümsemesinden utanıyordu; ve arkadaşının ciddi, sabırlı bakışları altında, hikayesini en iyi ihtimalle zayıf bir şekilde anlattı. Collinson'ın yüzü ne derin bir ilgiyi ne de en ufak bir kızgınlığı ele veriyordu. Key garip anlatımını bitirdiğinde, Collinson yavaşça şöyle dedi:--

"O zaman Amca Dick ve diğer Parker herifin bu
buluşunda hiçbir rolü yok."

"Hayır," dedi Key hemen. "O sabah ortaklığımızı bitirdiğimizi ve kendi yollarımıza gittiğimizi hatırlamıyor musun? Zoraki bir yarı kahkaha atarak ekledi, "Amca Dick veya Parker beni terk ettikten sonra bir ipucu yakalasalardı, beni de buna dahil ederler miydi?"

"Etmezler miydi?" diye sordu Collinson ciddi bir şekilde.

"Elbette etmezlerdi." Biraz daha doğal bir şekilde güldü, ama hemen ardından, tedirgin bir gülümsemeyle, "Bunu yapacaklarını nereden çıkardın?" diye ekledi.

"Hiçbir şey!" dedi Collinson hemen.

Yine de, ellerinde bardaklarla ateşin önüne oturduklarında, Collinson sabırla konuya geri döndü:

"Onların kendi yollarına gittiğini ve senin de kendi yoluna gittiğini söylüyordun. Ama senin yolun
hepinizin birlikte gittiği eski yola geri dönmekti."

Fakat Key burada kendini daha sağlam bir zeminde hissetti ve kasıtlı ve doğru bir şekilde cevap verdi, "Evet, ama ben sadece
orada gerçekten bir ev olup olmadığını ve varsa sakinlerini yaklaşan yangın konusunda uyarmak için
oyuğa geri döndüm."

"Ve orada bir ev vardı," dedi Collinson düşünceli bir şekilde.

"Sadece harabeler." Durdu ve hemen kızardı, çünkü önceki toplantılarında
varlığını inkar ettiğini hatırladı. "Yani," diye aceleyle devam etti, "Şeriften öğrendim, biliyorsunuz,
orada bir ev olduğunu. Ama," diye ekledi, daha güçlü pozisyonuna dönerek, "oraya geri dönmem bir kazaydı ve
çıkıntıyı almam bir kazaydı ve sizinkinden daha fazla ortaklık araştırmamızla ilgisi yoktu. Aslında," dedi, güven verici bir kahkaha atarak, "o anda oraya geldiğinizde, iddiamı paylaşma hakkınız daha fazla olurdu,
onlardan daha fazla. Neden, eğer
şeyin ne kadar değerli olduğunu bilseydim, seni de dahil edebilirdim--sadece
sermaye ve biraz deneyime ihtiyacı vardı." O bahaneyi
bulduğu için mutluydu (aklına yeni gelmişti) ve Collinson'a
na nazikçe baktı. Ama o beyefendi ayık bir şekilde şöyle dedi:--

"Hayır, daha fazlasını yapmazdın."

"Neden olmasın?" dedi Key yarı öfkeyle.

Collinson durakladı. Bir an sonra şöyle dedi, "'Çünkü
o yerin dışında hiçbir şeyi
almazdım."

Key rahatladı. Collinson'ın kaprisleri hakkında bildiklerinden ona
inandı. Başlangıçta onu sırlarına kabul etmemesi akıllıcaydı; başkalarına anlatmayı
görmüş olabilirdi.

"Ben o kadar titiz değilim," diye gülerek karşılık verdi, "ama o delikteki gümüşe daha önce hiç dokunulmadı, hatta ölümlü bir insan tarafından
hayal bile edilemedi. Ancak, sana oyuk hakkında söylemek istediğim başka bir şey daha var. Aldığın terliği hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Sana bu konuda yalan söyledim; onu asla düşürmedim. Aksine,
eşini seninkini bulduğun yerin çok yakınından almıştım ve kime ait olduğunu bilmek istiyordum. Çünkü sana şimdi söylemekten çekinmiyorum,
Collinson, o evde bir kadın olduğuna inanıyorum ve
pencerede yüzünü gördüğüm kadınla aynı kadın. Çocukların benimle nasıl şakalaştığını hatırlıyorsundur--belki de senin de bana gülmeni umursamadım,
ama yalanım yüzünden vicdanım sızladı, çünkü senin de bu konuyla ilgilendiğini hatırladım ve
belki de seni yanıltmış olabilirim diye düşündüm. Bana öyle geliyor ki, eğer onun kim olduğunu biliyorsan, şimdi bu konuyu konuşup
notlarımızı karşılaştırabiliriz. Sanırım dedin ki--en azından, fikri senin bir
yorumundan çıkardım," diye ekledi aceleyle, önerinin kendisine ait olduğunu ve hicivli olduğunu hatırladığında--"karının terliğini hatırlattı. Elbette, karın öldüğü için, bu hiçbir ipucu vermez ve sadece şans eseri bir benzerlik olabilir, ta ki"--durdu.

"Henüz aldın mı?"

"Evet, ikisi de." Onları binicilik ceketinin cebinden çıkardı.

Collinson onları alırken, yüzü daha da ciddi bir ifade aldı. "Çok tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde, "ama ikisine
bakınca benzerlik daha da çekici. Görüyorsun ya, karımın
DÜZ bir ayağı vardı ve diğer kadınlar gibi asla sağ ve sol ayağını kullanmazdı, ama daha nazik bir şekilde değişirdi; Bakın, bu ayakkabılar normal sağ ve sol ayakkabılar, ama hiç bu kadar giyilmemişti!"

"Başka kadınlar da olabilir," diye önerdi Key.

"OLMALI," dedi Collinson sessizce.

Key, bir an için cevabın erkeksi güvenliğinden etkilendi,
çünkü Amca Dick'in skandalını hatırlayınca,
soyguncuların ininin bilinmeyen kiracısının Collinson'ın karısı olabileceği aklına gelmişti. Bu noktada rahatlamış olmaktan memnundu ve daha emin bir şekilde devam etti:--

"Yani, görüyorsunuz, bu kadın şüphesiz yangın gecesi o evdeydi. Kaçtı, hem de çok aceleyle, çünkü terliklerini ayakkabıyla değiştirmeye vakti yoktu; at sırtında kaçtı, çünkü onları
bu şekilde kaybetti. Peki orada o heriflerle ne yapıyordu,
çünkü gördüğüm yüz bir azizinki kadar masum görünüyordu."

"Sana biraz ters geldi, tıpkı karımın ayağının
sana VERDİĞİNİ söylediğin bir terliğin içinde görüneceğini düşündüğüm gibi," diye önerdi
Collinson anlamlı bir şekilde, ama sesinde hiçbir sitem iması yoktu.

"Evet," dedi Key sabırsızlıkla.

"Daha önce Eyetalian haydutlarının kadınları çaldığıyla ilgili hikayeler okudum," dedi Collinson düşünceli bir şekilde, "ama bu Kaliforniya yol acentesi tarzı değil. Aman Tanrım Scott! Eğer biri bir kadınla konuşsaydı, çoktan eyaletten silinip giderdi. Hayır! kadın
orada KALMAK için gelmişti!"

Key'in yüzü bu son ifadeye ne onay ne de memnuniyet ifade ediyor gibi görünmediğinden, Collinson, ona şöyle bir baktıktan sonra, biraz daha
yumuşak bir ciddiyetle devam etti: "Sizi neyin rahatsız ettiğini anlıyorum, Bay Key; belki o zavallı kadının, terliklerinin sık sık bastığı yerin altında keşfettiğin o kaleden biraz daha
iyi olabileceğini düşünüyorsun. Belki de onu ve o adamları kötü yollarından
döndürmüş olabileceğini düşünüyorsun."

Bay Key böyle bir şey düşünmemişti, ama belirsiz bir
nedenle dudaklarından yükselen şüpheci alaycı ses söylenmeden kaldı.
Sabırsızca ayağa kalktı. "Şey, şu anda hiçbir şey keşfetme şansı yok gibi görünüyor; ev yandı, çete dağıldı ve o da muhtemelen onlarla birlikte gitti." Duraksadı ve sonra masaya üç veya dört büyük altın para koydu. "Bu, grubumuzun eski hesabı için,
Collinson," dedi. "Her birinden ödeyip alacağım. Bir ara
madene geldiğinde, umarım bizi ararsın,
atını getirebilirsin. Bu arada onu kullanabilirsin; katırdan biraz daha hızlı olduğunu göreceksin. İşler nasıl?" diye ekledi, boş odaya ve tozlu bara şöyle bir göz gezdirerek.

"Buradan pek bir şey geçmiyor," dedi Collinson aynı dikkatsizlikle, parayı toplarken, "vadideki çocuklar hariç ve buraya geldiklerinde genelde bağlı oluyorlar."

Key, Collinson'ın ona makbuz vermediğini ve dahası, Parker'ın taslağının imhası için sadece Collinson'ın sözü olduğunu hatırladığında gülümsedi. Ama sadece bilinçsiz ev sahibine baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bir duraklamadan sonra daha hafif bir tonda geri döndü: "Sanırım burada dünyadan oldukça uzaktasın. Gerçekten de,
Başta değirmenini satın alma ve
yeni binalarımız için kereste çıkarmak için
buhar gücü kullanma fikri aklıma geldi, Collinson, ama görüyorsun ki
araba yolundan o kadar uzaktasın ki keresteyi
taşıyamazdık. Sorun buydu, yoksa sana adil bir teklifte bulunurdum."

"Değirmeni asla satmayı düşünmüyorum," dedi Collinson basitçe. Sonra
arkadaşının yüzündeki şüphe dolu bakışı fark ederek
ciddi bir şekilde ekledi, "Bak, karımın Amerika'dan gelmesini beklediğimde her şeyi ben ayarladım ve
onu onun anısına saklamayı planlıyorum."

Key hafifçe kaşlarını kaldırdı. "Ama bu arada,
bize hiç söylemedin,
bu kadar belirsiz bir su kaynağıyla
buraya nasıl bir değirmen
kurduğunu."

"Buraya geldiğimde onsartin değildi, Bay Key; o karlı tepelerden
doğruca akan, tam beslenmiş bir dereydi. Bunu yapan depremdi."

"Deprem!" diye tekrarladı Key.

"Evet. Eğer deprem buraya ilk geldiğin gün bize anlattığın ve geçen gün bulduğun o gümüş taşıyan kayayı yerinden oynatırsa, sanırım o sadece bir değirmen
deresi ile kök salabilir."

"Ama bahsettiğim kasılma çok uzun zaman önce, bu dağ sırasının
tamamen şekillendiği sırada oldu," dedi Key gülerek.

"Şey, bu deprem on yıl önce, ben geldikten hemen sonra oldu. Sanırım onu ​​hatırlamalıyım. Sonbaharda garip bir gündü,
kuru ve sıcaktı sanki ormanda bir yangın çıkmış gibiydi, sadece
rüzgar yoktu. Zaten
bir nefes hava bile yoktu. O kızılağaçların yaprakları bir çekül gibi dimdik duruyordu. O dere ve o tekerlek dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. O kanyonun üzerinde kanat çırpan bir kuş değildi; o gövde odununda çarpışan bir sincap değildi; hatta
kayalardaki kertenkeleler bile taş Çin putları gibi sertleşmişti. O çıkıntıya çıkıp kendi sesimi duymak için bağırmam gerektiğini hissedene kadar her şey
gittikçe sessizleşiyordu. Her şeyin
üzerinde ince bir örtü vardı ve her şeyin arasında ve arasındaydı ve güneş sanki ikisi de hareket edemiyormuş gibi
ortasında kök salmıştı. Her şey bekliyor, bekliyor, bekliyor gibiydi. Sonra birdenbire bir şey bir yerden koptu! Bir şey garip bir
gürültünün sesiyle uzaklaştı, sanki dış yaratılıştaki çivi kaymış gibi. Başımı kaldırıp baktım ve o kayalardan yarım düzine kadarının,
hızlıca bir şekilde, yokuştan aşağı geldiğini gördüm. Ama, lanet olsun tenime, eğer onlardan biri
hareket ederse! ve yine de ben bakarken, o uçurumun tüm yüzü
yumuşak bir şekilde eğildi, sanki 'Elveda' der gibi, ve
farkına varmadan
bir yerlere temizlendi. Bak, kanyonun yanındaki o yığını görüyor musun! Eh, bunun bin fit altında ağaçlar var, üç yüz fit yüksekliğinde, hala dik ve ayakta. O uzak dağ yamacındaki çamların her zaman birbirlerinin başlarının üzerinden en tepeye kadar nasıl tırmandığını biliyor musun? Eh, Bay Key, ONLARIN tırmandığını GÖRDÜM! Ve
kendimi toparlayıp değirmene geri döndüğümde, her şey
sessizdi; ve Tanrı aşkına, değirmen çarkı da öyleydi ve nehirde iki inç
su yoktu!"

"Peki sen ne düşündün?" dedi Key, sabırsızlığına rağmen ilgiyle.

"Düşündüm, Bay Key-- Hayır! Düşündüğümü söyleyemem, çünkü biliyordum. Karıma bir şey olduğunu biliyordum!"

Key gülümsemedi, hatta ona bakarken hafif bir batıl inanç heyecanı bile hissetti. Collinson bir duraklamadan sonra devam etti: "Bir ay sonra, Teksas'ta, birlikte geldiği partiyle birlikte, o zamanlar, ateşinin çıktığı sırada öldüğünü duydum. Ailesi, sinekler gibi öldüklerini
ve hepsinin birlikte, habersiz ve ahlaksızca gömüldüklerini ve hiçbir kalıntının olmadığını yazdı. O, o kanyonun üzerindeki uçurum gibi benden kayıp gitti ve her şey bitti."

"Ama kaçmış olabilir," dedi Key hemen, hevesinde kendini
unutarak.

Ama Collinson sadece başını salladı. "O zaman burada olurdu," dedi ciddi bir şekilde.

Key hala dalgın bir şekilde kapıya doğru ilerledi, elini uzattı, arkadaşının elini
sıcak bir şekilde sıktı ve sonra atını eyerleyip
gitti. Görüşmesinden çıkan tek şey, kendisiyle ilgili belirsiz bir memnuniyetsizliğin de karıştığı bir hayal kırıklığı hissiydi. Romantik arayışını
şimdiye kadar sürdürdüğü için kendini sert bir şekilde eleştirdi.
Sylvan Silver Hollow Şirketi'nin başkanına yakışmıyordu
ve Collinson'la olan sırdaşlıklarının şirketin çıkarlarını bile tehlikeye atmış olabileceğinden pek emin değildi. Bu anlık sapmayı telafi etmek ve kasvetli hayallerini düzeltmek için, Skinner'da geri dönmeden önce bazı işleri halletmek için yola çıktı ve seyahat edilen posta yolunu kesecek uzun bir yola saptı. Fakat
burada tek bir olay onu yakaladı. Otoyola girerken, arkasından gelen arabanın nal seslerini ve şıngırdayan koşumlarını duydu. Altı dörtnala giden at ve sallanan araç ağır ağır
geçmeden önce kıyıya yanaşmak için zar zor vakti oldu.
Tereye atılan postun sıcaklığını ve buharını, vernik ve deri kokusunu ve arabanın cam penceresine karşı silueti beliren bir kadın yüzünün anlık görüntüsünü hemen fark etti!
Fakat o anlık algıda bile gizemli kulübenin penceresinde gördüğü profili tanıdı!

Bir anlığına sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, hareket eden tekerleklerin tozunda durdu. Sonra, aracın büyük kısmı yeniden belirdiğinde, mesafe daralırken, hiç düşünmeden peşinden koştu. Hayal kırıklığı, kendini eleştirme, pratik kararları unutulmuştu. Şimdi tek bir fikri vardı - vizyon ilahiydi! Gizemin ipucu önündeydi - onu TAKİP ETMELİYDİ!

Yine de, arabanın istasyonlar arasında yolcu almak için durmayacağını ve bir sonraki istasyonun Skinner'ın
üç mil aşağısında olduğunu anlayacak kadar aklı başındaydı. Zamanında bir kesintiyle buraya ulaşmak zor olmayacaktı ve araç kalabalık görünse de, şüphesiz en üstte bir koltuk bulabilirdi.

Ancak, hevesli merakı onu atına mahmuz takmaya ve
yabancıyı daha yakından incelerken arabanın yanından geçiyormuş gibi yürümeye yöneltti. Kadının yüzü isteksizce bir kitabın üzerine eğilmişti; kesinlikle gördüğü profille aynıydı, ancak tam yüz
ana hatlar ve ifade olarak farklıydı. Neredeyse bir tiksinti hissine benzeyen garip bir hayal kırıklığı hissi onu ele geçirdi; oyalandı, tekrar baktı; kesinlikle çok güzel bir kadındı: profilde gördüğü güzel yuvarlak çene, kısa düz burun ve narin bir şekilde kıvrılmış üst dudak vardı, ve yine de hayal ettiği yüz değildi. Garip, kışkırtıcı bir hayal kırıklığı hissiyle arabanın önüne geçti ve geçmesi için tekrar hızını yavaşlattı. Bu sefer güzel, bilinmeyen kişi uzun kirpiklerini kaldırdı ve aniden yanındaki bu ısrarcı atlıya baktı ve ona neredeyse bir tanıma ve beklenti bakışı gibi görünen garip bir ifade, koyu, uyuşuk gözlerine yerleşti. Gözbebekleri ona tekil bir önemle odaklandılar, bu neredeyse, hatta onun bakışına bir cevaptı, ve yine de tamamen anlaşılmazdı. Ancak bir an sonra açıklandı. O,
sağdaki ormanlık patikadan başka bir atlı aniden önündeki yola girdiğinde, yeni bir tereddüt, şaşkınlık ve utanç karmaşası içinde hafifçe geride kalmıştı. Sıradan bir biniciden çok daha üstün kalitede safkan bir ata binmiş, güçlü yapılı bir adamdı. Key'e bakmadan,
sanki geçmek istercesine arabanın yanına kolayca yanaştı, ancak Key, ani bir kararla
kendi atına mahmuz taktı ve onun hizasına geldi,
tam zamanında, bu ikinci atlının hayaletinde onun güzel, tanımadığı irkildiğini gördü
ve ona açıkça bir işaret iletti, --Key'in hayaline göre şimdi kendisi hakkında bir uyarıyı ele veren bir işaret. Yabancı, arabanın birkaç adım önünde devam ettikten sonra,
yolun bir virajında ​​arabanın kendisini geçmesine izin verdiğinde ve Key'in de aynısını yapmasına izin vermek için hızını yavaşlattığında, daha da ikna oldu. Yabancının amacının onu incelemek veya teşhis etmek olduğunu içgüdüsel olarak fark eden adam, inisiyatif almaya karar verdi ve yaklaştıklarında gözlerini ona dikti. Ancak, moda ve kumaş olarak daha üstün görünen giysilerin üzerine gevşek kahverengi bir keten toz bezi takan yabancının ayrıca yüzünün ve başının bir kısmı, şapkasının altına giydiği beyaz ipek bir mendille örtülüydü, görünüşe göre güneşi ve tozu başından ve boynundan uzak tutmak için, ve ondan daha avantajlıydı. Yeni gelen, görünüşe göre kendini tatmin etmiş olarak, atının dizginlerini bırakıp arabayı kolayca geri geçerken, sadece bir çift çelik grisi gözün parıltısını yakaladı, önünde bir toz bulutu içinde kayboldu. Ancak Key bu sırada, yabancının arabayı takip etmeyi düşünüyorsa, ya küçümsediği ya da bilmediği "kesintiye" ulaşmıştı ve atını son hızına çıkardı. Yabancının avantajlarına rağmen istasyona yakın bir yarış olacaktı.

Yine de, hızla ilerlerken, girişiminin biraz Don Kişotvari doğasına karşı duyarsız değildi. Eğer hanımın yabancıya bir işaret verdiğine dair şüphesi doğruysa, sadece soyguncuların ininin güzel sakinini değil, çetenin kendisinden birini veya en azından bir müttefiki keşfetmiş olması son derece olasıydı. Yine de onu caydırmaktan çok uzak, romantizmini ele almaya meyilli olduğu o yaratıcı sofistikelikle, artık macerasına hukuk ve adalet çıkarları doğrultusunda pratik bir uğraş olarak bakıyordu. Yol ajanları çetesinin dağıtıldığı doğruydu; üç haftadır otobüs veya takımlarda yağmalama olmadığı bir gerçekti; fakat yağmacıların hiçbiri
yakalanmamıştı ve önemli miktarda olan ganimetlerinin
hala sağlam olduğu biliniyordu. Madenin, ortaklarının ve
işçilerinin çıkarına, bölgeyi tehdit eden bir tehlikeye dair bu ipucu
sonuna kadar takip edilmeliydi. Kadına gelince, hala göğsünde
kıvranan hayal kırıklığına rağmen, o
cömert olabilirdi! O garip atlının sevgilisi olabilirdi, o
sadece onun yardımıyla nefret dolu bir arkadaşlıktan kaçıyor olabilirdi. Ve
yine de bir şey onu şaşırtıyordu: Kadın, aktif çetenin kişiliğini açıkça bilmiyordu, çünkü şüphesiz, ilk başta ONU onlardan biriyle karıştırmıştı ve gerçek suç ortağını tanıdıktan sonra
hatasını ona iletmişti.

Sonunda engebeli ve karmaşık "kesik" yolun tekrar genişleyip otoyola dönmesi ve kendisinden çeyrek mil kadar önce, ıssız yol kenarı istasyonuna yanaşan arabanın üzerindeki toz bulutunu görmesi onun için büyük bir rahatlamaydı.
Zamanındaydı, çünkü atların orada değiştiğini biliyordu; ancak
yakışıklı, tanımadığı birinin inebileceği veya başka bir ulaşım aracına binebileceği korkusu, onu yorgun atını hala mahmuzlamaya zorladı. İstasyona yaklaşırken
heyecanla etrafına baktı, ancak ortalıkta görünmüyordu. Açıkça ya kovalamayı bırakmıştı ya da önden gidiyordu.

Aynı şekilde, onun inandığı bir ilahi şefaatin bir parçası gibi görünüyordu, istasyona vardığında vagonun içinde boş bir koltuk buldu. Kadının oturduğu yerin çaprazındaydı ve bu sayede kitabını, ancak sayfalarını neredeyse hiç çevirmeden, eğdiği yüzünü inceleyebildi. Yeni yolcuya ilk meraklı bakışından sonra, kadın ona artık dikkat etmemiş gibiydi ve Key, önceki sorgulayıcı bakışını yanlış anlayıp anlamadığını merak etmeye başladı. Tek rahatsız edici sorusu da bu değildi; şimdi yüzünü daha dikkatli inceleyebildiği için, ilk bakışta olduğu gibi, aynı hayal kırıklığının bilincindeydi. Kesinlikle yakışıklıydı; artık gençliğin tazeliği olmasa da, otuz yaşındaki kadının tarif edilemez çekiciliği ve onunla birlikte olgunlaşmış olgunluğun ve dinginliğin narin kıvrımları vardı. Özellikle ağız çevresinde ve saçaklı göz kapaklarında, sanki acıyla derinleşmiş çizgiler vardı; ve çenesi,
yuvarlak dolgunluğuyla bile, kararlılık açısına sahipti.
Görünen kadarıyla, giydiği kahverengi keten tozluğun altından,
zevkli ama zengin olmayan bir şekilde giyinmiş gibi görünüyordu.

Otobüs sonunda istasyondan uzaklaşırken, yanında oturan kır saçlı,
çiftçi görünümlü bir adam rahat bir nefes aldı, o kadar belirgindi ki herkesin dikkatini çekti. Kaba ama iyi huylu bir özür tebessümüyle güzel komşusuna dönerek, açıklama olarak şunları söyledi:--

"Affedersiniz hanımefendi! Tam olarak nasıl hissettiğinizi bilmiyorum,--çünkü
görünüşünüze ve genel yürüyüşünüze bakılırsa, buralara yabancısınız,--ama BENİM için kolay, Skinner'ın istasyonunu geçene kadar bu yol ajanlarından ve soygunculardan asla tam olarak güvende hissetmediğimi söylemekten çekinmiyorum. Galloper'ın Sırtı boyunca her şey sadece teknik ve
gidiş gibi; orman onlarla kaynıyor. Ama Skinner'ınkini geçtikten sonra,
iyisiniz. Asla daha aşağı inmeye cesaret edemezler. Bu yüzden eğer
sakıncası yoksa hanımefendi, çünkü sizin huzurunuzda, sadece
kaldırıp ayaklarımı bir süreliğine dinlendireceğim."

Ne bu tekil isteğin önemsizliği, ne de diğer yolcuların yüzlerinde uyandırdığı gülümseme, hanımın soyutluğunu bozmuş gibi görünüyordu. Gözlerini kitabından zorlukla kaldırarak, ciddi bir şekilde kabul etti.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye devam etti, "ve siz beyler," diye ekledi, tüm arabayı kendine güvenerek, "üst ve alt taban arasındaki o kütlerde kırk onstan fazla temiz altın tozu var ve ayaklarım için çok sıkı bir paket. Onu taşıyabilirsiniz," dedi, bir botunu çıkarıp önlerine kaldırırken. "Tozu oraya güvenlik için koydum, bu yol beyefendileri bir adamın ceplerine ve vücut kemerine yönelirken, asla kütlerini düşünmezler veya onları karıştırmak için zamanları olmaz." Kendine güvenen bir gülümsemeyle etrafına baktı.

Ancak hayranlık dolu yorumların mırıltısı, orta koltukta oturan iri sakallı bir madenci tarafından kesildi. "Buraya kadar oldukça adil," dedi gülümseyerek, "ama sanırım koşmaya başlasan bile çok uzağa gidemez. Bundan daha basit bir oyunum var beyler ve es
hepimiz burada arkadaşız ve tehlike geçti, size söylemekten çekinmiyorum.
Bu yol ajanlarının, sürücüyü av tüfekleriyle örttükten sonra yaptıkları ilk şey, yolcuların dışarı çıkıp ellerini kaldırmalarını sağlamak. Bu, hanımefendi,"--sadece uyuşuk bir ilgi gösteren hanıma açıklayıcı bir şekilde--"onların tabancalarını çekmelerini engellemektir.
Bir yol ajanının isteyeceği son şey, ister bir adamın elinde olsun ister kılıfında olsun bir tabancadır. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Eğer bir altıpatlar işe yaramazsa, onu taşımanın ne anlamı var?' Bu yüzden seyahat ederken atış aletimi valizime koyuyorum ve kılıfımı altın tozumla dolduruyorum, bu yüzden!
Bir tabancadan daha ağır bir nişangah, ama onlar onun ağırlığını hissetmiyorlar ve ona yaklaşmak istemiyorlar. Ve bu yıl iki kez 'soyuldum'
ve her seferinde serbest kaldım!"

Bu ifşanın ve kılıfın sergilenmesinin ardından gelen alkışlar sadece çiftçinin başarılarını gölgede bırakmakla kalmadı, aynı zamanda yolcular arasında bir rekabeti
heyecanlandırdı. Mallarını güvence altına almanın diğer yöntemleri serbestçe tartışıldı; ama heyecan, o ana kadar neredeyse bilinmeyen bir adamla eşit bir çekingenlik
koruyan bir yolcunun öne eğilmesiyle doruğa ulaştı. Kıyafeti ve genel görünümü profesyonel bir adamınki gibiydi; sesi ve tavırları bu varsayımı doğruluyordu.

"Sanırım beyler," diye başladı hoş bir gülümsemeyle, "buradaki hiçbir adam korkak olarak anılmak istemez; ancak
kendisi tarafından kasıtlı olarak hazırlanmış bir avantaj olmadan asla saldırmayan veya hatta ortaya çıkmayan bir düşmanla savaşırken, benim fikrime göre bir adam sadece onunla eşit olmayan bir karşılaşmadan kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda
saldırısının hedefini her şekilde atlatmakla da haklıdır. Hepiniz
kendi yöntemlerinizi anlatırken açık sözlüydünüz. Ben de
kendi yöntemlerimi anlatırken aynı şekilde olacağım, belki de sizden biraz daha fazlasını itiraf etmem gerekse bile; Çünkü ben sadece bu dağları istila eden soyguncuların, tüm kadınları ve çocukları yağmalarından muaf tutma kuralından faydalanmadım -elbette, bu kuralın tüm Kaliforniyalılar nezdinde onlara duygusal bir ilgi gösterdiğini gayet iyi anlıyorlar- ama itiraf ediyorum, o çekici ve haklı olarak muaf tutulan cinsiyetten birinin masum nezaketinden de faydalandım." Durakladı ve güzel tanımadığı kişiye nazikçe eğildi. "Bu arabaya bindiğimde yanımda ceplerim için açıkça çok büyük, ancak sıradan bagajlara emanet edilemeyecek kadar da çok küçük ve değerli olan hacimli bir paket vardı. Zorluğumu görünce, karşımdaki çekici arkadaşımız, kalbinin nezaketi ve masumiyetiyle, dolu olmayan çantasında buna bir yer açmayı teklif etti. Teklifi sevinçle kabul ettim. Beyler, size
bu paketin önemli miktarda değerli
devlet tahvilleri içerdiğini söylediğimde, bunu kendi özgünlüğüm için övgülerinizi talep etmek için değil,
bu en mükemmel güvenliği bana sağlayan adil yolcu arkadaşımıza
ve şimdiye kadar kaydedilmiş olan yol görevlisinden muafiyet için bunu kamuya açık bir itirafta bulunmak için yapıyorum."

Key, gözlerini hanımın yüzüne dikmiş bir şekilde, avukatın itirafını
takip eden coşkulu övgüyle ortaya çıkmış olabilecek, aksi takdirde duygusuz yüzünde hafif bir renk belirdiğini gördü. Fakat
şimdi ona korkunç bir durum gibi görünen şeyin acı bir şekilde farkındaydı!
Burada, yol görevlilerinin gerçek suç ortağının, onları alt etmeye çalışan adamların kayıtsız ve çocukça itiraflarını sakin bir şekilde kabul ettiğine inanıyordu. Onlara, kendisine veya peşinde olduğunu düşündüğü göreve karşı olağan adaleti yerine getirmek için, onu ifşa etmekten veya onları özel olarak uyarmaktan kaçınabilir miydi? Ama emin miydi? Bir anlığına gördüğü bir profilin belirsiz bir hatırası -ve şimdi bile itiraf etmesi gerektiği gibi, baktığı tam yüzle tutarsızdı- böyle bir suçlama için yeterli miydi? Dahası, avukata sağladığı koruma, bir suç ortağının işleviyle tutarlı mıydı!

"O zaman tehlike geçtiyse," dedi kadın nazikçe, çantasını koltuğun altından çıkarmak için aşağı uzanarak, "sanırım onu ​​sana geri verebilirim."

"Kesinlikle! Kendini yorma! Lütfen, en azından bir sonraki istasyona kadar borçlun olarak kalmama izin ver," dedi avukat yiğitçe.

Kadın uyuşuk bir iç çekti, koltuğuna yaslandı ve sakin bir şekilde
kitabını okumaya başladı. Key, yanaklarının
açıkça yanlış anlamasının verdiği utanç ve utançla yanmaya başladığını hissetti. Ve işte Marysville'e doğru yola koyuldu, artık umursamadığını hissettiği ve artık adalet bahanesi bulamadığı
bir kadını takip etmek için.

"O zaman bu yol görevlilerini iki kez gördüğünüzü anlıyorum," dedi profesyonel adam madenciye dönerek. "Elbette onları
tanıyabilirsin?"

"Hiçbir erkek! Hepsinin maskeli olduğunu ve içlerinden sadece birinin
konuştuğunu görüyorsun."

"Lider mi yoksa şef mi?"

"Hayır, hatip."

"Hatip mi?" diye tekrarladı profesyonel adam şaşkınlıkla.

"Şey, görüyorsun ya, ona hatip diyorum, çünkü
diliyle çok geveze ve söyleyeceklerini ezbere biliyormuş gibi sıralıyor.
Bazen de sana karşı çok kaba davranıyor, tüm o yüksek tonlu üslubuna rağmen.
Bir adamın bir şey sakladığını düşünürse,
diliyle kafa derisini yüzüyor ve bunu yapma şansını sevmediğini düşünürsem onu ​​suçluyorum.
Düzenli bir konuşması var ve her şeyi bekletse ve yakalanma riskini göze alsa bile, hepsini yapmaya mecbur. Yine de o
şef değil,--ve ben bile insanların, yakalanırsa hiçbir sorumluluğu olmadığını, çünkü kimseye veya kimsenin parasına
yetmediğini ve dava edilemeyeceğini söylediklerini duydum. Sanırım o bir tür
çökmüş avukat--anlıyor musun?"

"Sanırım pek de avukat değil," dedi profesyonel adam gülümseyerek,
"çünkü sorumluluk payı konusunda oldukça yanılmış olacak. Ama gerçek liderin kimliğini gizlemenin oldukça akıllıca bir yolu."

"Sierra'larda kurulan en akıllı çete. Geçen gün Sierra şerifini kandırdılar. Ona, karşılaştıkları ormanda bir tür saklanma yerleri olduğu ve ganimetlerini sakladıkları fikrini verdiler ve, şakayla! oraya tekne çetesiyle gitti, sadece kavga etmek için, ve sadece soyguncuların inlerinin olduğu yerde gümüş arayan masum çaylaklardan oluşan bir çeteye saldırdı! O zamandan beri başını kaldırmadı."

Key, bu ifşanın etkisini görmek için kadına hızlıca bir bakış attı. Ama yüzü -eğer pencerede gördüğü profille aynıysa- ne endişe ne de merak uyandırıyordu. Gözlerini, elbisesinin altından görünen şık çizmeye indirdi ve onu aldığı
terlikle özdeşleştirmeye çalışması düşüncesi ona diğer yanlış anlamaları kadar
gülünç geldi. Kasvetli bir şekilde
koltuğuna gömüldü; günün yorgunluğu ve heyecanı yavaş yavaş duyularını
merhametli bir şekilde uyuşturmaya başladı; alacakaranlık çökmüş ve konuşma
sona ermişti. Kadın karanlık yoğunlaşırken kitabının kucağına düşmesine izin
vermiş ve gözlerini kapatmıştı; kendi gözlerini kapatmıştı ve hemen
bir rüyaya dalmıştı, bu rüyasında profili tekrar
çukurun karanlığında gördüğü gibi görmüştü, sadece bu sefer kadının veya daha önce gördüğü herhangi birininkinden farklı olarak tam bir yüze dönüşmüştü. Sonra pencere bir takırtıyla açılmış gibi oldu ve tekrar ormanın serin kokularını hissetti; ama uyandığında hanımın sadece
temiz hava almak için penceresini açtığını gördü. Saat neredeyse sekizdi; otobüsün bir sonraki istasyonda akşam yemeği için durmasına daha bir saat vardı; yolcular uykulu uykulu başlarını sallıyorlardı; gözlerini kapattı ve daha derin bir uykuya daldı, bu uykudan irkilerek uyandı.

Otobüs durmuştu!

BÖLÜM IV.

"Henüz Three Pines olamaz," dedi bir yolcunun sesi, uykunun tembelliği hala oradaydı, "yoksa beş milden fazla uyumuş oluruz. Hiçbir ışık göremiyorum; neden duruyoruz?" Diğer yolcular dik bir pozisyona gelmek için çabaladılar. Pencereye en yakın olan
biri açtı; yerini anında bir av tüfeğinin çift namlusu aldı! Kimse kıpırdamadı. Şaşkınlık içindeki sessizlikte sürücünün sesi geveleyerek itiraz etti.

"Benim işim değil, ama siz beylerin bu sefer biraz fazla iyi oynadığınızı fark ettim! Three Pine İstasyonu'ndan ve kırk adamdan üç mil uzakta değil. Elbette, o sizin gözcünüz, benim değil!"

Bu şeyin küstahlığı, genellikle sessiz ve soğukkanlı olan sürücüyü bile kayda geçen ilk itirazında etkilemişti.

"Düşünceli düşünceniz size büyük itibar kazandırıyor," dedi karanlıktan bir ses, "ve müdürümüze uygun şekilde sunulacaktır; ancak
aynı zamanda işimize ve müşterilerimize sıkı bir dikkat göstererek herhangi bir risk almaktan çekinmediğimizin anlaşılmasını istiyoruz. Bu arada
siz işleri hızlandıracak ve yolcularınıza hazine
kutusu ve posta kesesini vererek Three Pines'ta erken bir çay içme şansı vereceksiniz. Yanında tuttuğunuz o blunderbuss'u kullanırken dikkatli olun; son seferinde ne yazık ki patladı ve üzülerek söylüyorum ki
yolcularınızdan birini hafifçe yaraladı. Bu tür kazalar,
rastlantısal karşılaşmalarımızın uyumunu ve zevkini engellediği için, fazlasıyla kınanamaz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dışarıdaki bir yolcu duyulabilir bir fısıltıyla.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi ses sessizce; "ama sizi gözden kaçırdığım için,
şimdi diğerleriyle birlikte inmenizi rica ediyorum."

Ses yaklaştı; ve, arabaya tutulan alevli bir boğa gözünün ışığında, bunun siyah bir maske takan, ancak yumuşak, sakalsız bir yüzün yarısını ve nazik ama hicivli bir ağzı gösteren, tıknaz, orta boylu bir adamdan geldiği görülebiliyordu. Konuşmacı, deneyimli bir hatibin hafif hazırlık öksürüğüyle boğazını temizledi ve, Key'in yoğun şaşkınlığına rağmen, pencereye yaklaşarak, aslında madencinin daha önce belirttiği aynı profesyonel ve retorik üslupla konuşmaya başladı. "Kontrolümüz dışında olan koşullar, beyler, sizi inmeye, bir tarafta sıraya girmeye ve ellerinizi kaldırmaya zorluyor. Arabadaki sıkışık konumunuzdan sonra tavrın rahatsız edici olmadığını göreceksiniz, ancak sıkışık havadan Sierras'ın sağlıklı gece esintisine geçişin faydalı ve ferahlatıcı olduğunu kanıtlaması kaçınılmaz. Ayrıca, altın tozu ve madeni para gibi sözde değerli eşyalardan ve hazinelerden sizi kurtarmamızı sağlayacak, ki bunların dikkatsiz ellerde sıklıkla yanlış kullanıldığını söylemekten üzüntü duyuyorum ve en yüksek ahlak öğretileri bunları açıkça tüm kötülüklerin kökü olarak adlandırıyor! Beyler, iş adamları olarak, size şunu bildirmeme gerek yok, uyumun hızlılığı ve çabukluğu, bazen gereksiz yere ve ne yazık ki acı verici bir şekilde uzayan bir görüşmeyi kısaltacaktır."

Aynı tekdüze alışkanlık hassasiyetiyle kasıtlı olarak geri çekildi ve konfederasyon silahlarının namlularını yolculara doğrulttu. Şaşkınlıklarına, öfkelerine ve rahatsızlıklarına rağmen, onun alışılmış küstahlığı ve kasıtlı gösterisi bir şekilde onların mizah duygusuna dokunmuş gibi göründü ve bir veya ikisi ayağa kalkıp tereddütlü bir şekilde araçtan inerken histerik bir şekilde gülümsedi. Ancak, doğrultulmuş av tüfeklerinin bu sonuca az çok doğrudan katkıda bulunmuş olması da mümkündür. İki maske, 
boğa gözlerinin, parlayan silah namlularının ve sözcünün sürekli ama dikkatlice hazırlanmış yorumlarının bir araya geldiği odak noktası altında yolcuları aramaya başladı. "İş adamlarının, mallarını düzenli olarak oluşturulmuş ekspres acentenin gözetimine emanet etmek yerine, hala 
üzerlerinde saklamaya devam etmeleri üzücüdür; bu, güvenliğini artırmadan sadece ekspres şirketine haksızlık değil, aynı zamanda sevkıyat için de büyük bir zarardır. Ayrıca, basit mücevherler veya saatler gibi sıradan kişisel kullanım veya süs eşyalarının bulundurulmasına kural olarak müdahale etmediğimizi belirtmek isteriz, ancak elmasların ve devasa zincir kolyelerin bayağılığını ve erkeksiliğini müsadere yoluyla sınırlama hakkımızı saklı tutuyoruz." 

Gayrimenkul yağmalama eylemi görünüşte tamamlanmıştı, ancak konuşmacının daha etkili bir doruk noktasına ulaşmak için kendini tuttuğu açıktı. Tekrar boğazını temizleyip sabırsız ama hâlâ şaşkın yolcuların önüne geçti ve onları ciddiyetle inceledi. Sonra, acı ve özür karışımı mükemmel bir tonda, yavaşça şöyle dedi:--

"Görünüşe göre, kendi isteğimiz dışında, bu sefer olağan kurallarımızdan bir veya ikisini askıya almak zorundayız. Değerli müşterilerimizin giyimine karışma alışkanlığımız yok; ancak sıradan insanlığın çıkarları için, en soldaki beyefendinin botlarını çıkarmak zorundayız, ki bu botlar ona açıkça büyük acı veriyor ve hareketini engelliyor. Ayrıca, müşterilerimizin bu muayene sırasında ellerini kaldırmalarını zorunlu kılma kuralımızdan nadiren sapıyoruz; ancak yanındaki beyefendi lehine memnuniyetle bir istisna yapıyoruz ve kalçasına baskı yapan çok ağır kılıfı bize vermesine izin veriyoruz. Beyler," dedi hatip, sesini hafifçe yükselterek, küçümseyici bir hareketle, "endişelenmenize gerek yok! Öfkeli hareket Arkadaşımızın, az önce, tabancasını çekmemesi gerekiyordu, çünkü orada değil!" Duraksadı,
arkadaşları çiftçinin botlarını ve madencinin kılıfını hızla çıkarırken, daha da özür dileyen bir tavırla,
arabaya yaklaştılar, orada sadece hanımefendi köşesinde dik ve kaskatı duruyordu. "Ve şimdi," dedi yapmacık bir tereddütle, "kurallarımızın en son ve bizim için en acı verici askıya alınmasına geliyoruz. Bu çok nadir durumlarda, güzel cinsiyetin varlığıyla onurlandırıldığımızda, onları sadece mülklerinin rahatsız edilmeden mülkiyetinde bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda mahremiyetlerinin de
sahipliğini sağlamak değişmez geleneğimiz olmuştur. Bu durumda derin bir üzüntüyle bir istisna yapmak zorundayız. Çünkü bu durumda, hanımefendi, kalbinin nezaketi ve cinsinin nezaketi nedeniyle, yolculardan birinin
üzerine
zorladığı bir paketin ağırlığını ve sorumluluğunu
üstlenmiştir. Beyler, hissediyoruz ve inanıyoruz ki, çoğunuz bizimle aynı fikirde olacaksınız, kurallarımızı ihlal etmek ve hanımefendinin dokunulmazlığının kutsallığını ihlal etmek için böylesine skandal ve erkeksi olmayan bir girişime asla izin verilmeyecektir. Sizin iyiliğiniz için, hanımefendi, sizden çantayı istemek zorundayız koltuğunuz. Paket çıkarıldığında size geri verilecektir."

"Bir dakika," dedi profesyonel adam öfkeyle, "burada bağışladığınız bir adam var,--son zamanlarda bize katılan bir adam. O adam,"
şaşkın Key'i işaret ederek, "sizin suç ortaklarınızdan biri mi?"

"O adam," diye karşılık verdi sözcü gülerek, "Sylvan Hollow Madeni'nin sahibi. Onu bağışladık çünkü Sierra şerifi bizi ararken gecenin bir vakti evinden
kovulmuş olması nedeniyle ona biraz saygı borçluyuz." Durdu ve
sonra tamamen farklı bir sesle ve tamamen değişmiş bir tavırla,
kaba bir şekilde, "Hepiniz içeri girin, hemen! Ve siz, efendim" (Key'e) dedi,--"Dışarıda sürmenizi tavsiye ederim. Haydi, sürücü, dizginleri veya kırbacı kaldır, ta ki işaret gelene kadar - ve Tanrı aşkına! "Ne yapacağını bileceksin." Geri çekildi ve karanlığın
anında
yutulmuş gibi göründü; ancak tek bir boğa gözünün ışığı - kendisi
görünmez olan - hala silahların namlularını
sürücüyü kaplıyordu. Kapalı vagonun içinde anlık bir ses kıpırtısı oldu,
ancak karanlıktan gelen öfkeli bir "Sessizlik!" kükremesi onu susturdu.

Anlar yavaşça geçti; şimdi herkes nefes nefeseydi. Sonra uzaktan net bir
düdük sesi duyuldu, ışık aniden söndü,
düzleştirilmiş namlular da onunla birlikte kayboldu, sürücünün kırbacı
aynı anda atlarının sırtına indi ve araba öne doğru sıçradı.

Sarsıntı neredeyse Key'i tepeden fırlatacaktı, ancak bir an sonra ilerlemelerinin baş döndürücü öfkesinde
yerini korumak daha da zorlaştı.
Kırbaç tekrar tekrar çılgına dönmüş atların üzerine indi, ta ki
tüm vagon her inme. İçeriden protesto ve hatta sıkıntı çığlıkları gelmeye başladı, ancak
sürücü buna aldırmadı. Bir pencere aniden açıldı; profesyonel adamın, "Ne oldu? Takip edilmiyoruz. Bu hızla hayatımızı tehlikeye
atıyorsunuz," diyen sesine, yalnızca sürücüden, "Bazılarınız o aptalı mı gazlayacak?" ve kırbacın yeniden
inmesiyle cevap verildi. Yol kenarındaki ağaçlar önlerinde sağlam bir plato gibi göründü, açıldı, yanlarında dans etti, arkalarında tekrar kapandı,--ama
hâlâ hızla ilerlediler. Bir çığ hızıyla yokuş aşağı hızla, dizginleri çekmeden ve sanki saf bir
ivmeyle tekrar tırmandılar; çünkü ağır araç artık kendi şeytani
enerjisine sahipmiş gibi görünüyordu. Dağınık kayaları ezici tekerlekleriyle toza çevirdi, hassas köşelerde ağır bir şekilde sallandı, zorlanan ekiplerin karşı konulmaz ileri itişiyle kendini toparladı, ta ki Three Pine İstasyonu'nun ışıkları ağaçların arasından parıldamaya başlayana kadar. Sonra sürücüden bir dizi bağırış koptu, o kadar güçlü ve baskındı ki, sanki hiç azalmayan sığırların hızını bile geride bırakmış gibiydiler. Şu anda ileri geri koşan daha küçük ışıklar görüldü ve yerleşimin en dış sınırında, meraklı yüzlerden oluşan bir kalabalığın önünde sahne durdu ve sürücü konuştu.

"Tanrım, açık yolda durdurulduk, sizin adamlarınızın burada oturup havladığı yerden ÜÇ MİL bile uzakta değiliz! Eğer aranızda bir kokarcanın ruhuna sahip olmayan biri varsa, çalılığa girme şansı bulmadan onları takip edip
yaklaşacaktır." Böylece zorunlu bir savaşçı olmayan olarak görevinden kurtulmuş ve tüm diğer sorumluluğun haylaz meslektaşlarına devredilmesine izin vermiş olarak, her zamanki sessizliğine geri döndü ve biraz daha az pervasızca istasyona gitti ve orada yaralı ve rahatsız yolcularını sertçe yere bıraktı. Key onlarla kaynaşırken, ne merhum "hatibin" kaderlerinden muaf tutulmasına dair açıklamasının ne de sürücünün saygınlığını somurtkan bir şekilde doğrulamasının onları yatıştırmadığını fark etmekten kendini alamadı. Bir süre bu onu eğlendirdi, özellikle de ilk olarak birinin maskelerden biri olarak tanımlandığını düşündüğü gizemli atlının yanında göründüğünü hatırlamaktan kendini alamadı. Ancak, güzel, bilinmeyenin onların duygularına katılıyormuş gibi görünmesi onu biraz olsun rahatsız etti ve ona karşı ilk nezaketi ürpertici bir tepkiyle karşılandı. O zaman bile, ona karşı duyduğu
romantik
genel hayal kırıklığı içinde, bu sadece
anlık bir rahatsızlık olurdu; ama garip bir şekilde tüm önceki şüphelerini
canlandırdı ve onu düşünmeye yöneltti. Hatibin araştırmasında gösterdiği tekil
sağduyu tamamen sezgisel miydi? Herhangi biri ona yolcuların hazinelerinin sırrını açıklayabilir miydi? O'nun vagonda tek başına otururken bando ile iletişim kurması mümkün müydü? Aniden, temiz hava almak için
pencereyi açtığını hatırladı! O zaman kolayca
bir sinyal verebilirdi. Eğer durum buysa ve gerçekten suçlu oysa, kendi güvenliği için yolcuları kendisiyle ilgili saçma şüpheye teşvik etmesi oldukça doğaldı! Ölmekte olan ilgisi yeniden canlandı; birkaç dakika önce arayışını yarıda bırakıp Three Pines'a geri dönmeye karar vermişti. Şimdi onu sonuna kadar takip etmeye karar verdi. Ancak göreviyle ilgili daha fazla sofistike davranmadı; yine de yeni bir onur duygusuyla, şüphelerini diğer yolculara ileterek ona misilleme yapmayı hayal bile etmedi. Araba tekrar hareket ettiğinde, tepedeki koltuğuna oturdu ve akşamın erken saatlerinde Jamestown'a varana kadar orada kaldı. Burada, şımarık yoldaşlarından birkaçı, arkadaşlarıyla iletişim kurmak için beklemek zorundaydı. Neyse ki, onları öfkelendiren muafiyet, dolu bir çantayla yolculuğuna devam etmesini sağladı. Ancak, arabanın tepesinden hanımın mütevazı bir şekilde gözetlenmesiyle yetindi.

Stockton'a vardığında, bu gözetleme daha az kolay hale geldi. Bu, posta yolunun sonuydu ve diğerlerinin tekne ve trenle ayrılmasıydı. Hanımın hangisini aldığını keşfedecek kadar şanslı olsaydı, şimdiki varlığı daha belirgin olurdu ve onun şüphesini uyandırabilirdi. Ancak, burada, aynı zamanda takdiri ilahi olduğuna inandığı bir durum, onu belirledi. Bagajlar arabanın tepesinden çıkarılırken, görevlinin ekspres görevlisine "hanımefendinin" bagajını San Luis'e teslim etmesini söylediğini duydu. Key, zorluğu çözecek gibi görünen bir fikre kapıldı, ancak bu ipucu tamamen kaybolma riskini içeriyordu. San Luis'e giden iki rota vardı, biri posta yoluyla ve daha yavaş olsa da direkt; diğeri ise San Francisco üzerinden vapur ve trenle. Eğer tekneyi alırsa, aynı ulaşım aracını seçse bile, onu keşfetme tehlikesi daha azdı; eğer doğrudan postayı alırsa -ve bu seçim için bir kadının değişim ve aktarma telaşından kaçınmasına güvendi- yine de San Francisco üzerinden San Luis'e ondan bir saat önce varacaktı. Tekneyi almaya karar verdi; iskelede gelen yolcuları kamaranın penceresinden dikkatlice incelemesi, onun postayı tercih ettiğine ikna etti. Onu gözden kaybetmesi durumunda ondan kaçma şansı hala vardı, ancak risk küçük görünüyordu. Ve önemsiz bir
durum onu ​​neredeyse bilinçsizce etkilemişti --romantik ve batıl inançlı
biçiminde-- bu son adım konusunda.

San Luis'in hanımın muhtemel varış noktası olduğunu duyduğunda tuhaf bir şekilde etkilenmişti. Dağ vahşi doğası ve az önce terk ettiği vahşi yaşamla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu; görünüşe göre alabileceği
en antipatik, uyumsuz ve tutarsız sığınaktı. Ganimet elden çıkarma veya çeteyle iletişim kurma fırsatı sunmuyordu. Kalabalık bir kasabadan daha az güvenliydi. Uykulu bir pastoral ovada eski bir İspanyol misyon ve manastır kolejiydi -- hatta Amerikan gelişmeleri ve toplumsal devrim arasında eski dünya havasını bile korumuştu. Bunu iyi biliyordu. Macera dolu gençliğinin tek sakin yıllarının geçtiği şirin üniversite manastırlarından, Santa Luisa manastırına ve gençlik "ibadetlerinden" bazılarının bağlandığı uzun Alameda'ya veya eski ağaçlardan oluşan çift caddelere kadar, burası romantizminin
çocukluğu olmuştu. Kaderin ironisi gibi görünen şeye,
şimdi bunu olgun erkekliğinin bu çılgınlığıyla ilişkilendirmesine gülüyordu; ve yine de bundan daha ciddi şekilde etkilendiğinin huzursuzca farkındaydı. Ve bu maceranın ona şimdiye kadar mal olduğundan daha büyük bir endişeyle sonunda San Jose oteline vardı ve bir balkon köşesinden arabanın gelmesini bekledi. Yaklaşırken kalbi hızla atıyordu. O oradaydı! Ama arabadan inerken yanında Sierra yolunun gizemli atlısı vardı. Key, bu kadar dikkatlice gizlenmiş olan yüz hatları hakkında ne kadar şüphe varsa, o iyi yapılı figürü yanlış anlayamazdı. Bu yeniden keşfin şaşkınlığıyla birlikte, arabaya binmemeye karar
veren ilhamın kaderi bir kez daha aklına geldi. Oradaki varlığı şüphesiz yabancıyı uyarmış ve bu ikna edici sonucu engellemiş olurdu. Arkadaşının, atların sıralanması ve dizginlerin kesilmesi avantajıyla, Three Pine arabasını kolayca takip edip Stockton'da ona katılması oldukça mümkündü. Ama
hangi amaçla? Yolculuğun ilk bölümünde rahatsız edilmeyen ve Key'in gözleri önünde Stockton'a dokunulmadan getirilen hanımın sandığı, bu unutulmuş eski kasabada elden çıkarılacak ganimet içeremezdi. Otelin kayıtlarında yalnızca Stockton'dan "Bayan Barker" adı yazıyordu, ancak onun geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş görünen arkadaşına dair hiçbir kayıt yoktu. Kendi odasıyla aynı kattaki bir oturma odasında oturuyordu ve günün geri kalanında orada inzivaya çekilmişti. Başka hiç kimse onu tanımıyordu. Key, onu erken suçlamaktan, belirgin bir soruşturma yapmaktan veya hizmetçilerin rüşvetli casusluğuyla sırrını tehlikeye atmaktan kaynaklanan belirsiz bir korkunun sonucu olabilecek garip bir tereddüt hissetti. Bir keresinde kapısının önünden geçerken, masum ve gönülsüz de olsa, kahkaha sesleri duydu; bu sesler durumun ciddiyeti ve kendi düşünceleriyle o kadar tutarsızdı ki, garip bir şekilde şok oldu. Ancak daha sonra gerçekleşen bir olay onu daha da rahatsız etti. Komşusunun hareketlerine karşı tetikteyken, kendi hareketlerine de aynı şekilde dikkat etmişti ve sadece adını kaydetmekten kaçınmakla kalmamış, tanıdığı ev sahibine de gizlilik
emri vermişti. Ancak, geldikten sonraki sabah, kapıcı zilini yeterince çabuk açmadığı için, kendini o kadar unuttu ki, hanımın odasının yakınındaki merdivene yürüdü ve korkuluktan çalışanı çağırdı. Hala korkuluklara yaslanmışken, bir kapının hafif gıcırtısı ve gözden kaçırıldığına dair tekil bir manyetik bilinç, yavaşça dönmesine neden oldu, ancak ancak kapı hızla kapanırken geri çekilen bir eteğin hışırtısını duyması için zamanında. Bir anda aptalca dikkatsizliğinin tüm gücünü hissetti, ancak çok geçti. Gizemli kaçak onu tanımış mıydı? Belki de hayır; gözleri buluşmamıştı ve yüzü
başka tarafa çevrilmişti.

Eski şehir hakkındaki bilgisinin kolaylaştırdığı hilelerle casusluğunu çeşitlendirdi. Otelin kapısını, kendisi görünmeden, eskiden sık sık gittiği
karşıdaki bir bilardo salonunun pencerelerinden izledi. Yine de aynı öğleden sonra, avantajlı köşesinden, birkaç dakika önce onu bıraktığından emin olduğu otele tekrar girdiğini görünce şaşırdı. Başka bir çıkıştan mı çıkmıştı, yoksa
gizlenmiş miydi? Ama o akşam odasına girdiğinde, onun kimliğine ikna edici olduğu kadar cüretkar da görünen bir olayla
şaşkına döndü. Yastığının üzerinde, sadece Sierras'ların bildiği kokulu bir dağ eğrelti otunun birkaç ölü yaprağı yatıyordu. Bunlar dar bir mavi kurdeleyle birbirine bağlanmıştı ve açıkça onun dikkatini çekmek için tasarlanmışlardı. Bunları eline aldığında, tepelerdeki küçük orman çukurunun ayırt edici, ince kokusu ona bir anı ve bir vahiy gibi geldi! Oda hizmetçisini çağırdı; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta odasına giren herhangi biri hakkında da. Dikkatlice salona doğru yürüdü; hanımın oturma odası kapısı açıktı, oda boştu. "Oturan," dedi oda hizmetçisi, "o öğleden sonra gitmişti." Kadının kimliğinin kanıtını elinde tutuyordu ama kendisi kaybolmuştu! Kadının onu orada tanıdığına dair artık hiçbir şüphe yoktu: arayışının gerçek amacını mı sezmişti, yoksa umutsuz olduğunu bildiği anda bunu sadece duygusal bir yiğitlik olarak mı kabul etmişti ve kendisi de takipten tamamen güvende miydi? Her iki durumda da kandırılmıştı. Sinirlenmesi, öfkelenmesi veya kararsız arayışından kurtulması mı gerektiğini bilmiyordu.

Yine de, alacakaranlığın geri kalanını ve akşamın erken saatlerini, kasabanın tek uzun ana caddesinde, Santa Luisa'ya bağlayan geniş koruya veya ormanlık Alameda'ya karışana kadar, sonuçsuz bir şekilde dolaşarak geçirdi. Yavaş yavaş üzüntüsü ve hayal kırıklığı, tanıdık patikanın çağrıştırdığı geçmişin anılarında unutuldu. Ay yavaşça başının üzerinden geçiyordu ve
düz abanoz ağaç sıraları arasındaki araba yolunu gümüşleştiriyordu,
bu arada patikalar siyah ve beyaz karelerle örtülmüştü.
Uzaktaki bir tramvay zilinin hafif şıngırtısı, ona geçmişin birkaç yeniliğinden birini haber verdi.
Vagon ona yaklaşıyordu,
onu geçti ve hafifçe aydınlatılmış pencereleriyle yanından geçerken,
dikkatsizce yukarı baktığında, onlardan birinde, sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü
yüzün profilini gördü!

Bir an durdu, bu sefer kararsızlıktan değil,
şimdi hiçbir şansı kaçırmamaya dair kasvetli bir kararlılıkla. Araba yavaş gidiyordu;
artık binmek kolaydı, ama yine zilin şıngırtısı,
ötedeki bir yolun köşesinde durduğunu gösteriyordu. Hızını kontrol etti, bir hanım indi, oydu! Kadın, bazı alçak banliyö apartmanlarının gölgeleriyle kararmış olan ara sokağa döndü ve o da
cesaretle onu takip etti. Onun sırrını öğrenmeye ve hatta gerekirse bu amaçla ona yaklaşmaya tamamen kararlıydı. Ne
yaptığının ve tüm risklerinin ve cezalarının tamamen farkındaydı; böyle bir
tanışmanın küstahlığını biliyordu, ama sol cebinde bunun için bir bahane olan eğrelti otu dalını aradı; olası bir
çaresiz sırdaşını takip etmenin tehlikesini biliyordu, ama sağ cebinde buna eşit olan
derringer'ı aradı. İkisi de oradaydı; hazırdı.

Manastıra ve şehrin en eski ve en harap kısmına yaklaşıyordu. Bunun kasvetli önemini kendinden gizlemiyordu; Eski günlerde bile manastırın eski bahçe duvarına bitişik olan kerpiç binalar kanunsuz Meksikalıların ve başıboş köylülerin meskeniydi. Yol engebeli ve engebeli olmaya başladığında ve kiremitli sarkık çatıların zayıf hatları yıkık kapıların gizlenen gölgelerinin üzerindeki gökyüzüne karşı belirginleştiğinde, en kötüsüne hazırlıklıydı. Manastır bahçesinin yıkılmış ama hala devasa duvarları önünde belirirken, takip ettiği uzun, zarif, siyah cübbeli figür hemen duvarın gölgesine dönüştü. Tekrar elinden kaçmasın diye adımlarını hızlandırdı. Aniden durdu ve hareketsiz kaldı. O da durdu. Aynı anda kayboldu!

Hızla durduğu yere doğru koştu ve kendini
ortasında daha küçük bir tane bulunan büyük bir demir kapının önünde buldu, paslı menteşelerine yeni çarpmıştı. Gözlerini ovuşturdu!--yer, kapı, duvar, hepsi garip bir şekilde tanıdıktı! Sonra yola geri
çekildi ve tekrar baktı. Yanılmıyordu.

Kutsal Kalp Manastırı'nın kapıcı locasının önünde duruyordu.

BÖLÜM V.

Büyük posta arabası soygununun ertesi günü, Collinson's Mill'in sabırlı sahibi her zamanki inzivasında sakin ve rahattı. Galloper Sırtı'nın enine boyuna heyecanlandıran haber, kurumuş nehrin yapraklı kıyılarına ulaşmamıştı;
bağırış çağırış posta yolunu takip etmişti ve hiçbir haberci değirmene giden tek yolu oluşturan kayalık sırtlara kadar ayrılmaya
değer görmemişti. O gün Collinson'ın yalnızlığı, zorluk ve yoksunlukla ilgili eski monoton hikayesiyle vadiden gelen bitkin göçmen tarafından bile
kesilmemişti. Kuşlar, alışılmadık sessizlikten cesaret almış gibi eski değirmene
daha yakın uçmuşlardı. O sabah, değirmen çarkının yanındaki çamurda bir ayının ayağının yarı insan izi vardı; ve ormanlık alandan az sayıdaki hayvanıyla eve döndüğünde, kahverengi ormanın kendisinin güzel, havadar bir örneği olan altın bir sincap bulmuştu; bar tezgahında sakince oturuyordu, bebek ellerinin arasında bir bisküvi vardı. O öğleden sonra kendine özgü hayaller ve soyutlamalarla doluydu; odun yığınının yanında bile, baltasına yaslanarak, öyle hareketsizdi ki, kütüğün üzerine kayan zümrüt boğazlı bir kertenkele, unutulmuş bir darbeyle uykuya daldı. Ancak akşam vakti rüzgar çıktı, ilk başta yamaç boyunca uzak bir mırıltı gibi, kayalık çıkıntıya ulaşmadan önce dindi; sonra değirmenin arkasındaki uzun sekoyaların tepelerini salladı, ancak değirmeni ve nehir yatağında yatan kuru yaprakları rahatsız etmeden bıraktı. Sonra
mırıltı uzadı, ta ki uzak bir denizin sürekli sıkıntısı haline gelene kadar ve sonunda rüzgar çıkıntının kendisini ele geçirdi; dumanı değirmenin bodur bacasından aşağı doğru sürdü, çatıdaki güneşten eğrilmiş
kiremitleri
çatırdattı, serin nefeslerle iç kirişleri karıştırdı
ve dış saçakların kaba çıkıntılarının üzerinden şarkı söyledi. Saat dokuzda, her zamanki gibi
ateşin önünde battaniyelerine
sarıldı ve uykuya daldı.

Gece yarısını geçmişti, yamaçtan aşağı kayaların tanıdık takırtısıyla uyandı, değirmenin tamamını
kapsayan, hatta daha önce bir kez duyduğu kapıya
o kadar şiddetli bir çarpma sesiyle. Bunda yalnızca deneyiminin sıradan fenomenlerini fark etti ve yalnızca
tekrar uykuya daldı. Ama bu sefer kapı kabaca üzerine
kapandı ve bir figür, kafasına doğrultulmuş bir silahla, yere serilmiş bedeninin üzerinden geçti.

Kendi silahına doğru yana doğru sıçradı, silah şöminenin yanında duruyordu. Bir saniye sonra bu eylem onun son eylemi olacaktı ve Seth Collinson'ın yalnızlığı bundan sonra herhangi bir ölümlü tarafından bozulmadan kalabilirdi. Ancak ilk figürün silahı ikinci bir adam tarafından sertçe yukarı doğru vuruldu ve o gece atılan tek ve biricik atış
zararsızca çatıya doğru hızla ilerledi. Sesle birlikte kollarının arkasından sıkıca kavrandığını hissetti; dumanın arasından odanın maskeli ve silahlı adamlarla
dolduğunu belli belirsiz gördü ve bir anda kelepçelendi
ve boş koltuğuna itildi. Bir işaretle üç adam odadan çıktı ve diğer odaları ve tuvaletleri keşfettiklerini duyabiliyordu. Sonra yanında duran iki adam, düzgün çeneli bir adam açık kapıdan çıkarken, disiplinli bir kesinlikle geri çekildi. Bara gidip bir bardak viski koydu, kasıtlı olarak
fırlattı ve Collinson'ın önünde durarak, omzunu bacaya dayayıp elini hafifçe kalçasına koyarak boğazını temizledi. Collinson dikkatli bir adam olsaydı, iki adamın gözlerini indirip ayaklarını yarı sabırsız, yüzeysel bir bekleyişle hareket ettirdiklerini fark ederdi. Sahne soygununa tanık olsaydı, o pürüzsüz yüzlü adamda "hatibin" varlığını tanırdı. Ancak o sadece donuk, sarsılmaz sabrıyla ona baktı.

"Kendi evinde bir beyefendiye zor kullanmak zorunda kaldığımız için çok üzgünüz," diye başladı hatip, yumuşak bir şekilde; "ancak içeri girdiğimizde meydana gelen talihsiz olayın tekrarlanmasını önlemeyi görevimiz olarak görüyoruz. Birkaç soruya cevap vermenizi istiyoruz ve bunu hala
yapabildiğiniz için çok minnettarız, ki bu bir iki dakika önce son derece imkansız görünüyordu." Duraksadı, öksürdü ve bacaya yaslandı. "Burada kendinizden başka kaç adamınız var?"

"Hiçbiri," dedi Collinson.

Sorgulayıcı, tekrar içeri giren diğer adamlara baktı. Onlar da anlamlı bir şekilde
başlarını salladılar.

"İyi!" diye devam etti. "Doğruyu söylediniz - mükemmel bir alışkanlık ve
işleri hızlandıran bir alışkanlık. Peki, bu evde kapısı
kilitli olan bir oda var mı? Ön kapınız KİLİTLİ DEĞİL."

"Hayır."

"Mahzen veya tuvalet yok mu?"

"Hayır."

"Buna üzüldük; çünkü bu bizi, isteklerimize aykırı olarak,
şu anki gibi bağlı kalmanızı zorunlu kılacak. Mesele basitçe şudur:
çok acil bir doğanın şartları bizi bu evi birkaç gün, muhtemelen belirsiz bir süre için işgal etmeye zorluyor. Sizi buradan
dışlamak için misafirperverliğin kutsal ayinlerine çok fazla saygı duyuyoruz; aslında,
sizin şahsınızda, şövalye Sierras'a böylesine utanç verici bir
haber
yaymanızdan daha iğrenç bir şey olamaz. Bu nedenle sizi yakın bir tutuklu olarak tutmalıyız, ancak bir teklife açık olmalıyız. Şu: Bu mülk için olduğu gibi size beş yüz dolar vermeyi teklif ediyoruz, ancak
onu terk etmeniz ve yarın sabah Thompson Geçidi'ne kadar alt vadiye doğru yola çıkacak bir yük trenine eşlik etmeniz ve üç ay boyunca eyaletten ayrılmanız ve bu konuyu gizli tutmanız şartıyla. Bu beyefendilerden üçü sizinle gelecek. Size görevinizi gösterecekler; av tüfekleri sizi herhangi bir ihmalden haberdar edecek. Ne diyorsun?"

"Kiminle konuşuyorsun?" dedi Collinson donuk bir sesle.

"Bize hatırlatıyorsun," dedi hatip nazikçe, "henüz bilmenin zevkine varmadık."

"Benim adım Seth Collinson."

Odada ölüm sessizliği vardı ve her göz iki adama dikilmişti. Hatibin gülümsemesi hafifçe donuklaştı.

"Nereden?" diye devam etti yumuşak bir şekilde.

"Mizzouri."

"Geri dönmek için çok iyi bir yer, Thompson's Pass'tan geçiyor. Ama teklifimize
cevap vermedin."

"Sanırım bu evi satmayı veya terk etmeyi düşünmüyorum," dedi Collinson basitçe.

"Umarım küçük kazanızın talihli bir şekilde sona ermesinden pişmanlık duymamıza neden olmazsınız, Bay Collinson," dedi hatip tuhaf bir gülümsemeyle.
"Neden satmaya itiraz ettiğinizi sorabilir miyim? Bu figür mü?"

"Ev benim değil," dedi Collinson kasıtlı olarak. "Bu evi Mizzouri'de bıraktığım
karım için inşa ettim. Onun. Onu
tutmayı ve o gelene kadar içinde yaşamayı planlıyorum! Ve size
o öldüğünü söylediğimde, onu elde etme şansınızın ne kadar olduğunu tahmin edebilirsiniz."

Odada belirgin bir his başladı, ardından dağ yamacındaki rüzgarın inlemesinin
açıkça duyulduğu kadar derin bir sessizlik geldi. Ağır bıyıklarını zar zor gizleyen bir maske takan, hatibin sırtına yarı küçümseyici bir sabırla duran iyi yapılı bir adam aniden arkasına döndü ve
soru soranla soru soran arasına girmek istercesine
bir adım öne çıktı. Köşeden bir ses haykırdı, "Tanrı aşkına!"

"Sessizlik," dedi hatip sertçe. Sonra daha da sert bir şekilde
diğerlerine döndü, "Onu alın ve bir muhafızla dışarıya dikin; ve
sonra hepiniz dışarı çıkın!"

Mahkûm kaldırılıp dışarı çıkarıldı; oda anında
temizlendi; sadece hatip ve öne çıkan adam kaldı.
Aynı anda yüzlerinden maskeleri çıkardılar ve birbirlerine bakarak durdular.
Hadisin yüzü pürüzsüz ve yozlaşmıştı; dolgun,
duygusal dudakların köşeleri alaycı bir mizahla kırışmıştı;
karşısındaki adam fiziksel ve hatta ahlaki olarak ondan üstün görünüyordu,
ancak ifadesinde kasvetli ve hoşnutsuzdu. Hızlıca
odanın etrafına baktı, yalnız olduklarından emin olmak için; ve sonra,
bacaya yaslanırken kaşlarını düzelterek şöyle dedi:--

"Bundan hoşlanıyorsam umrumda değil, Chivers! Bu senin işin; ama bir erkek için
çok
aşağılık bir iş!"

"Bryce'ın silahını çalmasaydın işi kolaylaştırabilirdin.
Bu işi hallederdi, ama kimse köpeğin onun
kocası olduğunu tahmin etmemişti," dedi Chivers hararetle.

"BÖYLE halletmek istiyorsan, hala zaman var," diye karşılık verdi diğeri hafif bir alayla. "Ona sadece karısıyla kaçan adam olduğunu söylemen yeterli ve birlikte, tam on iki adım ötedeki çıkıntıda, birlikte dışarı çıkacaksınız. Çocuklar seni kurtaracak. Aslında," diye ekledi, alaycı bakışları derinleşerek, "Bence onlar da bunu bekliyor."

"Teşekkür ederim, Bay Jack Riggs," dedi Chivers alaycı bir şekilde. "Bazıları için, ganimetimiz paylaşılmadan hemen önce, o köylünün beceriksiz bir atışıyla delinsem daha uygun olurdu; ya da benim gibi keskin bir atışla daha önce hiç tabanca
ateşlememiş bir adamın üzerinden vurulmam yüksek tonlu şövalyeliğinize uygun görünebilirdi; ama ben bunu ne bir erkek ne de sizin eşit ortağınız olarak tam olarak bu açıdan görmüyorum. Sanırım beni tam olarak anlamıyorsun, sevgili Jack. Eğer tüm Kaliforniya'da bu çetenin lideri olarak tanımlanan tek adamı (tarzı ve hitap şekli onu popüler hale getiren - evet, POPÜLER, Tanrı aşkına! - her erkek, kadın ve çocuk için; sözleri ve eylemleri gazeteler tarafından alıntılanan; insanların görmek için risk aldığı; kalabalığın sempatisini kazanan, bu yüzden yargıçların tutuklama emri çıkarmaktan çekindiği ve polis memurları
onlara hizmet etmek için),--eğer siz böyle bir adamın faydasını görmüyorsanız, ben görüyorum. Neden,
'Sacramento Union'da son işimizle ilgili bir buçuk köşe yazısı var, bana Sierras'ın 'Claude Duval'i diyorlar ve bir hanıma olan nezaketimden bahsediyorlar! BİR KADIN!--Karısına, Tanrı aşkına! Bizim müttefikimiz! Sevgili Jack, sen sadece iş değerlerini bilmiyorsun, ayrıca, canım,
mizahı da anlamıyor gibisin! Ha, ha!"

Bütün alaycı hafifliğine, bütün yapmacık abartısına rağmen, sesinde belirgin ve hatta acınası bir kibir tınısı vardı,
ve geniş yanaklarını kaplayan ve dolgun ağzını kıvıran ama Riggs'in yüzündeki asık suratı daha da derinleştiren bir özbilinç.

"Kadının bundan nefret ettiğini ve elinden gelse kaçacağını biliyorsun, hatta senden bile," dedi Riggs kasvetli bir şekilde. "Kocasının burada olduğunu bilseydi neler yapabileceğini bir düşün. Sana söylüyorum, hayatlarımızı avucunun içinde tutuyor."

"Bu senin suçun, Bay Jack Riggs; kız kardeşini cehennem manastırı masumiyeti ve sadeliğiyle
çukurdaki kulübemize getireceksin. Ondan önce yeterince uysaldı. Ama bu tamamen saçmalık.
Ondan korkmuyorum. Godfrey Chivers'a geri dönecek olan kadın yaşamaz -- koca için! Ayrıca, Charley'e o tahvilleri devrettikten sonra Santa Clara'daki manastırda kız kardeşini görmeye gitti! O aptal avukatla Stockton'a kadar seyahat ettiğini ve tahvillerinin (ki bunları çantasına geri koymuştuk) her zaman yanlarında olduğunu ve ona ödemeyi durduracağını söylediğini ve ona postalaması için mektubu verdiğini düşünün! --eh? Eh, kocasından geri dönmeden önce kurtulmak için zamanımız olacak. Eğer kolayca gitmezse --eh" --

"Hiçbiri, Chivers, anlıyor musun, bir kereliğine!" diye sözünü kesti Riggs kesin bir şekilde. "Eğer o kadının kocasını ortadan kaldırmanın, senin çok önemsediğin o övünen üne
lanet okuyacağını ve her erkeğin elini bize karşı kullanacağını göremiyorsan, bunu kabul ediyorum ve buna izin vermeyeceğim. Bu yeterince
kötü bir iş,--bizim ona bu şekilde gelmemiz; ve eğer bu
mallarımızı tehlike olmadan bölüşebileceğimiz ve ana yollardan uzaklaştırabileceğimiz tek Tanrı tarafından terk edilmiş yer olmasaydı, hemen kazıkları
çekerdim."

"O zaman manastırda kalsın ve ona lanet olsun," dedi Chivers
kabaca. "Kız kardeşinle tekrar birlikte olmaktan yeterince mutlu olacak; ve
orada ona dokunulmasından korkmana gerek yok."

"Ama ben buna da bir son vermek istiyorum," diye sertçe karşılık verdi Riggs. "Kız kardeşimin artık BİZİM suç ortağımızla veya SİZİN metresinizle ilişkilendirilmesini istemiyorum. Daha fazla böyle şeyler olmasın--beni anlıyor musun?"

İki adam yan yana durmuş, bacaya yaslanmışlardı. Chivers şimdi arkadaşına bakıyordu, dolgun dudakları
şeytani bir gülümsemeyle sarılmıştı.

"Sanırım sizi anlıyorum, Bay Jack Riggs, ya da--affedersiniz--Rivers, ya da gerçek adınız her neyse," diye yavaşça başladı. "Hakim Godfrey Chivers'ın eski metresi, Kentucky'li Sadie Collinson, Galloper's Ridge'in çukurundaki küçük evimize
geldiğiniz gün sizin için yeterince iyi bir arkadaştı. Orada oldukça pastoral, pastoral bir hayat yaşıyorduk, değil mi?--o ve ben;
toplumun kınayan gözünden gizlenmiştik ve--Collinson, sadece
Doğanın ve küçük kuşların sesine itaat ediyordu. Mutlu bir zamandı," diye devam etti, arkadaşının sabırsız hareketlerini görmezden gelerek, kasvetli bir şekilde etkilenmiş bir iç çekişle. "O zamanlar gençtiniz, topluma karşı mücadelenizi veriyordunuz ve
tazeydiniz - alışılmadık derecede taze diyebilirim - ilk maceranızdan. Ve ayrıca çok
aptalca, beceriksizce, beceriksizce bir maceraydı, Bay Riggs, eğer özgürlüğümü bağışlarsanız. Para istiyordunuz ve çirkin bir öfkeniz vardı ve
ikisi de bir kumarbaza kaptırmıştınız; bu yüzden onu soymak için arabayı durdurdunuz
ve bir sürü yolcuyu korkuttuktan ve Wells, Fargo ve
Şirketinin içinde elli bin dolar olan hazine kutusunu kaydırdıktan sonra, o cüzi bin dolarınızı geri almak için iki adamı öldürmek zorunda kaldınız. Bu
aptalca, beceriksizce, ZALİMCE bir hareketti, Bay Riggs ve sanırım size o zaman söylemiştim. Bu bir enerji ve malzeme israfıydı ve sizi
bir kahraman değil, aptal bir dışlanmış yaptı! Sanırım bunu size kanıtladım ve
nasıl yapılabileceğini gösterdim."

"Bunu kesin," diye sözünü kesti Riggs sabırsızlıkla. "Bana
ortağım olmayı teklif ettin ve oldun."

"Affedersiniz. Dikkat edin, aceleci dostum, iddiam şudur ki
siz--SEN--oyuktaki kusursuz Eden'imizi zehirledin; SEN bizim
yılanımızdın ve bu kadar titiz olduğun, benim metresim olarak bildiğin bu Sadie Collinson bizim
işbirlikçimiz olmak zorundaydı. Çetemizi oluşturduğumuzda ona itiraz etmedin ve
evi bizim saklanma yerimiz ve sığınağımız oldu.
Ganimetimizi elden çıkarırken onun karısının
zekasından ve iyi hitabından yararlandın;
geri kalanıyla birlikte, onun benim metresim olarak topladığı sırlardan faydalandın,
tıpkı senin kendi yüzünün şerife
tanıtıldığı ve eski yöntemlerinin vahşi ve kaba olduğu söylendiğinde, onun
alçakgönüllü hizmetkarın--üstün hitabından yararlanmaya istekli olduğun gibi.
Affedersiniz,
ama ŞUNDA ısrar etmeliyim ve sen tıpkı burada onun kocasına yaptığın gibi bana ve
Sadie Collinson'a da yaptın."

"Yeter artık!" dedi Riggs öfkeyle. "Kadının çetenin bir parçası olduğunu ve payını aldığını kabul ediyorum, ya da sen onun için payını alıyorsun," diye ekledi alaycı bir şekilde; "ama bu onun benim ailevi işlerime karışmasına izin vermiyor."

"Tekrar özür dilerim," diye sözünü kesti Chivers yumuşak bir şekilde. "Hafızan, sevgili Riggs, saçma derecede kusurlu. Dağlarda genç bir kız kardeşin olduğunu biliyorduk, gerçek konumunu ondan gizlice gizlemek istiyordun. Asil çekingenliğine saygı duyduk ve her zaman saygı duyacağımıza inanıyorum. Ama onu Santa Clara'daki okula götürdüğün geceyi hatırlıyor musun, yangından iki gece önce, Skinner'ın yakınlarındaki yolda tanındın ve hayatın pahasına onunla uçmak zorunda kaldın ve onu bize getirdin, iki eski dostun, Bay ve Bayan Chicago'lu Barker, ormanda bir pastoral evi olan? Onu nasıl aldığımızı hatırlıyor musun, evet, onu iki kat daha fazla aldığımızı ve sırrını ondan nasıl sakladığımızı? Ve bu kadının (BENİM ve BİZİM müttefikimizin bu metresi), biz yokken, onu tek atımızla yangından nasıl kurtardığını, posta arabasını nasıl yakaladığını ve onu manastıra nasıl getirdiğini hatırlıyor musun?"

Riggs pencereye doğru yürüdü, döndü ve geri dönerken elini uzattı. "Evet, o yaptı; ve ben ona teşekkür ettim, sana teşekkür ettiğim gibi." Durdu ve tereddüt etti, diğeri elini tutarken. "Ama, hepsini boş ver,
Chivers, Alice'in genç bir kız olduğunu ve bu kadının - ne demek istediğimi biliyorsun. Birisi ONU tanıyabilir ve bu Alice için Alice'in KARDEŞİNİN kim ​​olduğunun bilinmesinden bile daha kötü olurdu.
Aman Tanrım! eğer bu iki şey bir araya getirilirse, kız
sonsuza dek mahvolur."

"Jack," dedi Chivers aniden, "bu kadını ortadan kaldırmak istiyorsun.
Pekala--hepsini boş ver!--bizi neredeyse ayırıyordu ve seninle
bir erkekle bir erkek arasında olduğu gibi açık konuşacağım. Onu terk edeceğim! Dünyada yeterince kadın var ve asın, sonuçta biz ortağız!"

"O zaman onu terk mi ediyorsun?" dedi Riggs yavaşça, gözleri arkadaşına dikilmişti.

"Evet. Son zamanlarda biraz fazla gevezelik ediyor. Bunu idare etmek
zor bir iş olacak, çünkü çok fazla şey biliyor; ama yapılacak. İşte elim orada."

Riggs uzatılan ele hiç aldırış etmedi, ama eski hoşnutsuzluk bakışı, iyi gizlenmemiş bir nefret ve küçümsemeyle geri geldi.

"Şimdi bunu bırakalım," dedi kısaca; "burada yalnız başımıza yeterince uzun süre konuştuk. Adamlar bizi bekliyor." Topuğunun üzerinde dönerek
iç odaya girdi. Chivers,
katılaşmış gülümsemesi kıvranan dudaklarının etkisiyle kaybolana kadar bacanın yanında dikildi;
sonra bara döndü, tek yudumda bir bardak viski daha
doldurdu ve içti ve uğursuz gözlerini zar zor örten yarı kapalı göz kapaklarıyla ortağını takip etti.

Kayalık çıkıntıda konuşlanmış nöbetçiler ve talihsiz Collinson'ı koruyan kişi hariç, adamlar
odanın ortasına yığılmış küçük bir
taşınmaz çanta ve eyer çantası yığınının etrafında
içip perspektif kazanımlarını kumar oynayarak harcıyorlardı.
Son başarılarının sonuçlarını içeriyordu, ancak bir çift
eyer çantası, bir süre önce saklanmış veya
gömülmüş gibi küflenmiş bir görünüme sahipti. Hazinelerinin çoğu altın tozu paketlerindeydi; ve ardından gelen sohbetten, dağ kasabalarında elden çıkarmanın zorlukları nedeniyle,
planın onu sıradan bir katırla, ıssız vadiye,
ve oradan da eski göçmen yolu üzerinden, bir göçmen arabasıyla,
artık izlenemeyeceği güney ilçelerine götürmek olduğu. Son soygunlardan beri, yerel ekspres şirketleri ve bankacılar,
sahipleri bilinen ve kimliği tespit edilene kadar onu almayı
reddetmişti.
Sadece bir kutu para vardı ve bu da
grubun arasında hızla
paylaştırılmıştı.
Çeteler, senetler, tahviller ve değerli kağıtlar
genellikle, Sacramento'daki yozlaşmış bir komisyoncuya uçan haberci olarak hareket eden ve grubun
"çit" rolünü oynayan "Charley" adlı birine emanet edilmişti. Chivers'ın bu hassas işi kontrol etmek göreviydi, tıpkı tüm mektupları ve belgeleri
açmak onun özel görevi olduğu gibi. Bunu her zaman, içeriğin özel ifşaları üzerine karakteristik
hafiflik ve alaycı yorumlarla hafifletmişti. Madencinin karısına yazdığı, bir taslak eklediği kaba, kötü yazılmış mektup veya bir göçmenin sevgilisine "numune" hediyesiyle birlikte daha duygusal bir şekilde yazdığı mektup, bu zarif mizahçının ellerinde her zaman hak ettiği ilgiyi görmüştü. Ancak operasyon bu gece ciddiyet ve sessizlikle yürütüldü. İki lider, grubun geri kalanına birbirlerinin eylemlerini zar zor örtülü bir şekilde gözetliyormuş gibi görünebilecek şekilde, birbirlerinin karşısına oturdular. İnceleme tamamlandığında ve daha değerli
ekler bir kenara konduğunda, yağmalanmış mektuplar ateşe taşındı
ve kömürlerin üzerine yığıldı. Şu anda baca, uzaktaki yamacın inlemesine kükremesini ekledi, birkaç kıvılcım sıçradı ve gece yarısı havasında söndü, sanki bilinçsiz muhabirlerin acıklı duyguları ve hissiyatı da onlarla birlikte
soluk vermiş gibi.

"Bu yapılacak çok aptalca bir şey," diye hırladı French Pete kartlarının üzerinden.

"Neden?" diye sordu Chivers sertçe.

"Neden?--neden, gökyüzünde herhangi bir izcinin görebileceği bir parlama ve onun takip edebileceği bir koku yaratıyor."

"Herhangi bir seyahat edilen yoldan dört mil uzaktayız," diye karşılık verdi Chivers
aşağılayıcı bir şekilde, "ve o parıltıyı görüp o dumanı koklayabilen adam çoktan buraya doğru yola çıkmış olurdu."

"Bu bana bağladığın o adamın, Collinson'ın, seni görmek istediğini hatırlattı," diye devam etti French Pete.

"BENİ görmek için!" diye tekrarladı Chivers. "Kaptan'ı mı kastediyorsun?"

"Sanırım SENİ kastediyor," diye karşılık verdi French Pete; "çok tatlı konuşan adam dedi."

Adamlar birbirlerine beklenti dolu bir gülümsemeyle baktılar ve kartlarını bıraktılar. Chivers kapıya doğru yürüdü; bir veya iki tanesi sanki onları takip edecekmiş gibi ayağa kalktı, ancak Riggs onları kesin bir dille durdurdu. "Otur," dedi kaba bir şekilde; sonra, Chivers yanından geçerken, daha alçak bir sesle, "Unutma," diye ekledi.

Omuzlarını hafifçe dikleştirip, retorik bir özgürlük sağlamak için ceketini açarak, ancak bu, tabancasının dipçiğiyle temasını sürdürmesini engellemedi, Chivers açık havaya çıktı. Collinson, muhtemelen kendisininkinden çok, yanında yerde bağdaş kurmuş şekilde oturan muhafızın rahatı için çatı çıkıntısının bir sığınağına taşınmıştı. Adamı bir hareketle uzaklaştıran Chivers, esirinin önünde doğruldu.

"Sevgili beyefendi, talihsiz kararlılığınızın, BİZİ sizinle birlikte olmanın zevkinden ve SİZİ mutlak özgürlüğünüzden mahrum bırakmanın bir yolu olması nedeniyle derin bir üzüntü duyuyoruz; ancak beni görme arzunuzun, fikrinizde bir değişiklik olduğunu gösterebilir mi?"

Nöbetçinin yerde bıraktığı fenerin ışığında, Chivers, Collinson'ın yüzünde hafif sıkıntılı ve hatta özür diler bir ifade olduğunu görebiliyordu.

"Düşünüyorum," dedi Collinson, gözlerini esir alan kişiye doğru kaldırarak, onlarda tuhaf bir şekilde yeni ve utangaç bir hayranlıkla, "belki de söylediğin şey değil, NASIL söylediğin ve burada otururken, size karşı dürüst davranmamam beni daha çok rahatsız etti. Kendi kendime, 'Collinson, Bald Top ile Skinner'ın arasında, o adamların kendilerine yardım etmek için bir şeyler atıştırıp içecek alabilecekleri başka bir ev yok ve sen de onlara bir şey teklif etmedin. Kim oldukları veya nasıl geldikleri önemli değil: vadiden yol boyunca sürünerek mi geldiler, yoksa o kayalar gibi senin üzerine mi düştüler; işte onlar ve bu senin görevin, tabiri caizse, bu evi karına emanet ettiğin sürece, gezginler için.' Ve sen
buraya geldiğinde, senin
gener yumuşak tarzını ve benimle rahat yürüyüşünü unutmuyorum. Her adam başka bir adamın evine giremez
evin sahibi bir silah kapmıştı, yumuşak bir şekilde konuşuyordu, dik dik bakıyordu,
ve sen de perlit gibisin. Çok kaba ve alçakça davrandım ve bunu
biliyorum. Ve seni ve halkının bu evi ve içindeki her şeyi kullanabileceğini söylemek için seni çağırdım, başın dertte olduğu sürece. Sana
neden evi sana satamadığımı ve neden oradan ayrılamadığımı
söyledim. Ama sen kullanabilirsin ve burada olduğun sürece ve gittiğinde,
Collinson kimseye söyleme. Sırrını saklamak için kendimi 'bağlamak'tan ne anladığını bilmiyorum; Collinson bir şey söylediğinde, ona sadık kalır ve sözünü bir adama veya bir "İnsan sözünü
ona iletir, bir kağıt parçasına ihtiyacı yoktur."

Bunun doğruluğundan şüphe yoktu. Mahkumunun ciddi, yukarı kalkık gözlerinde, Chivers ona güvenebileceğinden emindi, hatta daha yeni ayrıldığı evdeki herhangi birine güvenebileceğinden çok daha fazla. Fakat bu kesinlik, kendisine verdiği güvene rağmen, onu, geçici bir duygu olabilecek pişmanlıkla değil, ama daha önce bilinmeyen ve ölçülemez bir gücün huzurunda olmanın ani ve korkutucu bilinciyle doldurdu! Kendisine güvenen insanlara karşı hiç acıma duymuyordu; bundan
faydalanmakta hiç utanmıyordu; hatta bu aptalın
bu bilgelik eksikliğinde entelektüel bir üstünlük hissediyordu; fakat yine de bir şekilde yenilmiş,
hakarete uğramış, şok olmuş ve korkmuş hissediyordu. İlk başta, tüm alçaklar gibi, o da
insanı kendiyle ölçmüştü; şüpheciydi ve rekabete
hazırdı; fakat Collinson'ın gözlerindeki ciddi doğruluk onu
çaresiz bırakmıştı. Bu bilinmeyen faktör onu dehşete düşürüyordu. Mücadele eden ve savaşan sağ, genellikle rakibini harekete geçirir; pes eden sağ ise galibi yenilmiş bırakır. Chivers, belirsiz rahatsızlığında Collinson'ı bile öldürebilirdi, ama arkasında bir şey olduğunu ve onunla başa çıkamayacağının korkunç bir bilinci vardı. Bu yüzden bu becerikli serseri gevşek yanaklarının morardığını ve geveze dilinin esirinin önünde sürtündüğünü hissetti. Ama Collinson, kendi eksiklikleriyle daha fazla meşguldü, buna hiç dikkat etmedi ve Chivers eski yapaylığını olmasa bile hemen aklını başına topladı. "Tamam," dedi hemen, arkasındaki kapıya aceleyle bakarak. "Şimdi daha iyi düşündüğüne göre, seninle açık konuşacağım ve sana arkadaşın olduğumu söyleyeceğim. Anlıyorsun ya, arkadaşın. O adamlarla fazla konuşma, kendini onlara verme;" bu sefer tamamen doğal bir utançla güldü. "Karın ve bu ev hakkında konuşma, sadece benimle, yani BENİMLE, bu işi çözdüğünü söyle, ben de seni sonuna kadar götürürüm." Collinson'ın beklenmedik uysallığını kendi amaçlarına çevirebileceği fikri, henüz belirsiz olsa da, utancı içinde bile onu ele geçirmişti ve aşırı kibrinin Collinson'ın belirgin hayranlığından korkunç bir sevinç kazandığının daha da garip bir şekilde farkındaydı. Bu, esirinin sonraki sözleriyle daha da artmıştı. "Bağlı olmasaydım seninle bu konuda el sıkışırdım. Sen, Bay Chivers, ilk andan itibaren benimsediğim türden bir adamsın. Eğer bu ev ONUN değilse, senin teklifini de kabul etmeye meyilliydim ve belki de kendim de bir tane yapardım, çünkü bana göre senin ve benim tarzımız birbirine çok uyuyor. Ama aklımdakini bildiğini ve hoşgörü gösterdiğini görüyorum. Bu konuda el sıkışmak için hiçbir kağıt parçası istemiyoruz. Senin ve halkının sırrı benim sırrım ve ben bunu senin bana söylediğin kişilere
söylediğimden daha fazla gevezelik etmiyorum."

Ani bir dürtüyle, Chivers öne eğildi ve biraz titrek elleri ve utangaç bir iradesiyle de olsa Collinson'ı sandalyesinde tutan ipleri çözdü. Özgür bırakılan adam tüm yüksekliğine kadar uzandığında, esir alan kişinin bulanık gözlerine ciddi bir şekilde baktı ve güçlü sağ elini uzattı. Chivers elini tuttu. Collinson'ın dürüst kavrayışında gizli bir güç olup olmadığını bilmiyorum; ancak Chivers'ın çevik zihninde Bayan Collinson'dan kurtulmanın iyi bir yolunun onu kocasının onu bulmasının önüne koymak olduğu fikri belirdi ve bu fikrin tefekküründe, bir an için, bu yüce serseri kesinlikle utanç verici bir erdem parıltısı hissetti.

BÖLÜM VI.

Gizemli hanımın kaybolduğu kapıyı fark eden Preble Key'in şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, ilk başta onun ORAYA girişinin sadece kendi hayal gücünün bir oyunu olduğuna inanmaya meyilliydi. Bir haydut çetesinin suç ortağının manastırın sade
odalarına, aşinalığı çağrıştıran bir hızla kabul edilmesi
inanılmazdı. Tekrar gölgeli
ama yine de görülebilen duvarın uzunluğu boyunca yukarı aşağı baktı. Orada kimse yoktu. Duvarın kendisi
birinin saklanabileceği bir boşluk veya girinti içermiyordu ve bu
tek geçitti. Dolunay ışığında sokağın karşı tarafı
boş boş bakıyordu. Hayır! Kendisi bir illüzyon ve tüm
kovalaması bir rüya olmadıkça, buraya girmiş OLMALIYDI.

Ama kovalamaca umutsuz değildi. En azından onu
tanıtılabileceği bir yere kadar takip etmişti. Bu, her an fark edilmeden
çıkabileceği bir otel değildi. Şimdi onu takip edip
inzivaya çekilemese de, daha sonra--bitişik kolejin papazlarıyla olan eski
ilişkileri sayesinde--bir bahaneyle Leydi Superior'la tanışabilirdi. O gece orada güvendeydi. Rahatlama hissiyle
başka tarafa döndü. Onun inzivasının
uyumsuzluğu, umutlarına daha uygun bir hal aldı.
Kutsal duvarlara ve manastırı
saklayan budaklı yaşlı ağaçların
uykulu huzuruna baktı ve gençliğinin nazik bir anısı
üzerine çöktü. Belki de öğleden sonra yapraklı Alameda'nın altındaki tuhaf okul alayında takip ettiği parlak gözlerin sonunda yumuşak bir uykuya daldığı o iffetli sığınağa özlemle bakması ilk kez değildi. Orada, kötü Conchita'nın -ya da Dolores miydi?- oyalanan öğrenciye Parthian bakışını
attığı ızgara vardı. Ve otuz beş yaşındaki, erkenden grileşmiş ve talihe yerleşmiş adam, arkasını dönerken gülümsedi ve onu oraya getiren otuz yaşındaki maceracıyı
unuttu.
Ertesi sabah erkenden kalktı ve San Jose kolejindeydi.
Biraz daha somurtkan ve yaşlı olan Peder Cipriano, eski öğrencisini zevkle
andı. Ah! o zaman, bir maden
başkanı olduğu doğruydu ve saçları bu yüzden griydi; ama Don
Preble'ın bunun hayatın tamamı olmadığını ve servetin büyük sorumluluklar ve endişeler getirdiğini unutmadığına güveniyordu. Peki bu neydi? O,
Akrabalarından bazılarını eyaletlerden getirmeyi ve
bir yeğenini manastıra yerleştirmeyi düşünmüştü. Bu iyi ve akıllıcaydı. Ah, evet.
Bu yeni ülkede eğitim için kiliseye yönelmek gerekir. Ve o
Leydi Başrahibe'yi mi görecekti? Ah! bu sadece birinin
parmağını çevirmesi ve bir mezar sorumlusuna ve böyle gri bir
başın mandalını kaldırmasıydı. Elbette, manastırı ve genç senoritaları, disiplini ve ertelenen tatilleri unutmamıştı. Ah! bu,
Leydimizin özel bir lütfuydu ki, Peder Cipriano, o aptal muchachoslar tarafından
mezarına kadar endişelendirilmemişti. Yine de, kırmızı bandana mendilinde boğuk bir kıkırdamayı söndürdüğünde, Key o öğlen manastıra eşlik edeceğini biliyordu.

Kutsal Kalp'in kapısından iyi babayla birlikte geçerken, ayrıntılı bahanesi yüzünden hafif bir utanç kıpırtısı vardı. Ancak,
beklenmedik
bilgilerle bunu çabucak unuttuğundan korkulmalıdır. Başrahibe nazik ve hatta
coşkuluydu. Ah, evet, evleri olmayan ve henüz bir tane yaratmaya vakitleri olmayan Amerikan caballerolarının kız kardeşlerini, vesayet altındakileri ve yeğenlerini buraya getirmeleri ve -Key'e doğru güvercin gibi bir yan bakışla- hatta Hıristiyan gelinleri için uygun hale getirmek istedikleri genç senoritaları bile buraya getirmeleri giderek artan bir gelenekti! Caballero'nun aksine, manastırı kişisel olarak incelemek için zaman bulamayan, işlerine o kadar dalmış birçok iş adamı vardı ki, bu üzücüydü, ancak Sacred Heart'ın ve onun iyi arkadaşlarının itibarına güvenerek, genç hanımı güvenilir bir kadın arkadaşıyla oraya gönderdiler. Özellikle bu, Senor Rivers'ın durumuydu, Don Preble onu hiç tanıyor muydu? Sierras'ta büyük bir kapitalistti, saf, saf bir yaratık olan tatlı genç kız kardeşi manastırın gururuydu. Elbette, böyle olması daha iyiydi. Disiplin ve inzivaya çekilme sağlanmalıydı. Genç kız burayı evi olarak görmeliydi. Ziyaretçiler için kurallar zorunlu olarak katıydı. Gerçekten de, dün gece olduğu gibi acil bir durum dışında, bir hanımın bile manastırın misafirperverliğine kabul edilmesi nadirdi. Ve bu hanımefendi, onu oraya getiren kişi olmasına rağmen, aynı Amerikan kapitalistinin kız kardeşinin sadece arkadaşıydı. Hayır, akraba değildi. Belki de Don
Preble, Sierras'lı Rivers'ın arkadaşı olan Bayan Barker'ı duymuştu. Garip bir isim kombinasyonuydu. Ama ne yapacaksın? Americano'ların isimleri hiçbir şey ifade etmiyor. Ve Don Preble onları tanımıyor. Ah!
muhtemelen?--iyi! Hanımefendi, uzun boylu, esmer ve
iyi görünümlü, ama hüzünlü olduğu için hatırlanacaktı. Birkaç saat önce Don Preble, kendisi için karar verebilirdi, çünkü sanki bu ziyaretçi odasından geçmiş olabilirdi. Ama gitmişti--arabayla ayrılmıştı. Bir telgraftandı--size hiçbir mazeret, gülümseme veya el öpücüğü olmadan bir şeyler
açıklayan o putperest düzeneklerden! Kendi adına,
öğrencilerinin bunları almasına asla izin vermedi,
kendisi açtı ve uygun hazırlıktan sonra, kendi isteğiyle, Hristiyan ruhuyla tercüme etti. Ve Senora Barker'ın gitmesini sağlayan bu telgraftı, ya da şüphesiz, Sierras'taki vatandaşı Don Preble'a, manastırın yeğeni için ne kadar iyi olduğunu kendisi söylerdi.

Bu kadının kendisinden yine kaçmış olması düşüncesiyle incinen ve
elde ettiği anlaşılması zor bilgilerle
şaşkına dönen ve kafası karışan Key, sakinliğini zorlukla koruyabiliyordu. "Caballero uzun pasear'ından bıktı," dedi Lady Superior nazikçe.
"Kulübenin bekleme odasında bir kadeh şarap içeceğiz." Resepsiyon odasından dış kapıya doğru yol aldı, ancak yaklaşan ayak sesleri ve çakıllı yol boyunca hışırdayan muslin seslerini duyduğunda durdu. "İkinci sınıf dışarı çıkıyor," dedi, iki rahibenin önderlik ettiği beyaz elbiseli nazik bir alay kapının önünde sıralanırken. "Onlar geçene kadar bekleyeceğiz. Ama senyor çocuklarımın mutsuz görünmediğini görebiliyor."

Her ne kadar otorite tarafından göz ardı edildiklerini
bilen gençlerin biraz çekingenliğiyle kapının önünde durmuş olsalar da, kesinlikle çok neşeli görünüyorlardı ve yapmacık bir ciddiyetle birbirlerine çarpmışlardı. Yararsız aldatmacasından ve iyi Leydi Superior'un
saf saflığından biraz utanan Key tereddüt etti ve başladı: "Size gerçekten çok fazla sorun çıkardığımdan korkuyorum," ve
aniden durdu.

Çünkü sesi çekingen sessizliği bozduğunda, en yakındakilerden biri -görünüşe göre on yedi yaşında genç bir kız- hızlı ve karşı konulamaz bir dürtüyle ona doğru döndü ve hemen geri döndü. Ama
o anda Key, sadece güzelliğiyle, tazeliğiyle değil, aynı zamanda belirsiz bir imayla da onu heyecanlandırabilecek bir yüzün anlık görüntüsünü yakaladı. Yine de nabzını hızlandıran bu değildi; aralanmış dudaklarda ve ışıldayan gözlerde beliren neşeli tanıma ifadesi, tatlı genç yüzü örten çocuksu masum zevkin parıltısı, aniden gerçekleşen beklenti ve özlemin açık karmaşasıydı. Büyük bir gerçek, zonklayan kalbini kavradı ve onu hareketsiz tuttu.
Bu, çukurda gördüğü yüzdü!

Genç kızın hareketi, Lady Superior'ın gözünden kaçamayacak kadar belirgindi, ancak o bunu farklı şekilde yorumlamıştı. "Genç hanımlarımızın hepsinin bu kadar kaba olduğuna inanmamalısın, Don Preble," dedi kuru bir şekilde;
"sevgili çocuğumuz hala dağ özgürlüğünden birazına sahip. Ve bu da Senor Rivers'ın kız kardeşi. Ama belki de - kim bilir?" dedi
nazik bir şekilde, ama berrak gözlerinde ani bir keskinlikle,--"belki de sesinizde kardeşinin bir yoldaşını tanıdı."

Key için şans eseri, şok o kadar ani ve ezici olmuştu ki
tedirginlik veya utancın daha az belirgin belirtilerinden hiçbirini göstermedi.
Şimdi içgüdüsel olarak kendi
gelecekteki mutluluğuyla bağlantılı olduğunu hissettiği
bu sırrın ifşasında, keşfedilmiş bir entrikacı veya maskesi düşmüş bir çapkının hiçbir belirtisini göstermedi. Sessizce ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:
"Korkarım genç hanımı tanıma zevkine erişemedim ve
kesinlikle daha önce ona hiç hitap etmedim. "Yine de arkadaşının sesini zar zor duydu ve mekanik bir şekilde cevap verdi, sadece önünde kızın büyüleyici yüzünün görüntüsünü, varlığının daha da büyüleyici bilincini görerek. Şimdi bildiği veya bildiğini düşündüğü her şeyle birlikte, daha fazla soru sorma konusunda garip bir incelik, ONU tehlikeye atma konusunda belirsiz bir korku, şu anki aldatmacasına karşı çabuk bir sabırsızlık geldi; hatta ona yönelik tüm arayışı bile artık bir küfür gibi görünüyordu, bunun için ondan af dilemeliydi. Kendini toparlamak için yalnız kalmayı özledi. Hatta bir bahaneyle oyalanma ve onun geri dönmesini bekleme ve neşeli gözlerinden bir bakış daha alma isteği bile, daha soğuk düşünce ve eylemin gerekliliğine olan inancı kadar güçlü değildi. O sabah kaderiyle karşılaşmıştı, iyi ya da kötü; bildiği tek şey buydu. Uygun bir şekilde emekliye
debilir hale gelir gelmez, Başrahibe'ye teşekkür etti, onunla daha sonra iletişime geçeceğine söz verdi ve Peder Cipriano'yla vedalaştı, Kendini
sokakta tekrar buldu.

O kimdi, neydi ve onu sevinçle tanıması ne anlama geliyordu? En çok onu etkileyen şeyin son soru olması
korkulmalı, çünkü şimdi onu ilk andan itibaren gerçekten sevmiş olması gerektiğini hissediyordu. Onu daha önce gerçekten görmüş müydü ve kendisi kadar gizemli bir şekilde etkilenmiş miydi? Bu kendini beğenmiş bir adamın yansıması değildi, çünkü
Key'in böyle bir kibri yoktu ve gerçek bir tutkunun temelinde yatan
alçakgönüllülüğe çoktan dokunmuştu. Ama şimdi bunu
düşünmeyecekti. Diğer kadının kimliğini, o olaylı gecede çukurdaki evdeki arkadaşı olarak belirlemişti; ama pencerede gördüğü onun profiliydi. Gizemli kardeş Rivers, soygunculardan biri olabilirdi -- belki de
Bayan Barker'a San Jose'ye eşlik eden kişi. Ama genç kızın çetenin eylemlerinde hiçbir suç ortaklığı olmadığı açıktı, arkadaşının ittifakı ne olursa olsun. Gerçek bir âşığın öngörüsüyle, aldatılmış ve bundan tamamen habersiz tutulmuş olması gerektiğini biliyordu. Onun güzel, saf gözlerinde buna dair hiçbir ifade yoktu; onun dürtüselliği ve saflığı sırrı çoktan ele
vermişti. Tutkusunun bu en başında, ona bunu söylemek ona mı kalmıştı? O açık sözlü, güzel gözlerin utanç ve üzüntüyle karardığını görmeye dayanabilir miydi? Kendi gözleri nemlendi. Başka bir düşünce onu rahatsız etmeye başladı. Onun için -onun iki katı yaşında olan bir adam- onu sırrıyla yalnız bırakmak ve masum genç hayatından, içine girdiği gibi şans eseri çıkıp gitmek daha akıllıca, hatta daha erkekçe olmaz mıydı? Ama tamamen şans eseri miydi? Onun masum mutluluğunda, kendisinin düşünmeye cesaret ettiğinden daha iyi bir şeyin
farkındalığı yok muydu? Bu, sevginin alçakgönüllülüğünün son kibriydi.

Sonunda oteline ulaştı, kararsız, şaşkın, ama yine de tek bir şekilde
mutlu. Memur, geçerken ona resmi bir şekilde adreslenmiş, iş gibi görünen bir mektup uzattı. Mektubu açmadan odasına götürdü ve
kendini tekrar pencerenin yanındaki bir sandalyeye isteksizce
atarak düşünmeye çalıştı. Ama odasının atmosferi ona sadece bir gün önce yastığının üzerinde bulduğu gizemli
hediyeyi hatırlattı. Şimdi
bir heyecanla bunun ONDAN gelmiş olması gerektiğini hissetti. Bunu oraya nasıl iletmişti? Bunu Bayan Barker'a emanet etmezdi. Bu fikir şimdi ona hem tatsız hem de imkansız görünüyordu. Belki de kendisi de arkadaşıyla birlikte buradaydı - manastır bazen
bu tavizi bir akrabaya veya iyi bilinen bir arkadaşa verirdi. Kapının açılması olayından sonra, Bayan Barker'ı tek başına otele girerken gördüğünü hatırladı.
O ZAMAN yalnız olan O'YDU ve sesini tanımıştı; ve o bunu
bilmiyordu. Bugün alayla birlikte yine dışarı çıkmıştı. Aniden aklına bir
fikir geldi. Elindeki mektuba hızla baktı ve
aceleyle açtı. Sadece üç satırdan oluşuyordu, büyük ve resmi bir el yazısıyla yazılmıştı ama yanaklarına hızla kan sıçradı.

"Sesini bugün üçüncü kez duydum. Tekrar duymak istiyorum.
Alacakaranlıkta geleceğim. O zamana kadar dışarı çıkma."

Afallamış bir şekilde oturdu. Bu delilik miydi, küstahlık mıydı yoksa bir hile miydi?
Garson çağırdı. Mektup, yan bloktaki şekerlemeci dükkanından bir çocuk tarafından bırakılmıştı. Eskiden hatırlıyordu, manastırın genç hanımlarının uğrak yeriydi. Bir mektubu bu şekilde iletmekten daha kolay bir şey yoktu. Hayal kırıklığı ve iğrenmeyle bunun aptalca ama masum bir buluşmanın yaygın bir hilesi olduğunu hatırladı.
Bir kız öğrencinin abartılı kaçamağının gülünç suç ortağı mı olacaktı, yoksa onun kötü şöhretli arkadaşının kötü şöhretli bir planının aldatılmış kurbanı mı? İkisine de inanamadı; yine de ona karşı hissettiği belli bir tiksintiyi kontrol edemedi, ki bir an önce bunun imkansız olduğuna inanırdı.

Yine de amacı ne olursa olsun, oraya herhangi bir tehlikeyle gelmesini engellemeliydi. Ziyareti onun deliliğinin veya herhangi bir komplonun başarısı olacaktı. Herhangi bir skandalın ve ona ifşanın maddi etkisinin tamamen bilincinde olsa bile, onun beklenmedik küstahlığı karşısında öfkelenmiş ve hayal kırıklığına uğramış olsa bile, alışılmadık şekilde onun kendine haksızlık ettiği ve her zamankinden daha fazla yardımını ve ilgisini talep ettiği inancıyla harekete geçmişti. Yine de gelmemeliydi. Ama onu nasıl engelleyecekti? Sadece bir saatlik alacakaranlığa ihtiyacı vardı. Ziyaretçiler için erişilemez olan o saatte, alacakaranlıkta, bir bahaneyle manastıra tekrar girebilse bile, onunla nasıl iletişim kurabilirdi? Onu yolda yakalayabilir ve geri dönmeye ikna edebilirdi; ancak otele girmesi engellenmeliydi.

Şapkasını alıp aşağı koştu. Ama burada başka bir zorluk onu
sıkıştırdı. Manastıra giden sıradan yolu kullanmak yeterince kolaydı, ama O, gizlice bir kaçış olması gereken o kamusal yolu takip edecek miydi? Ve o sabah alaydan kaçmış
olabilirdi ve hatta şimdi bile bir yerlerde saklanmış, karanlığın onu ziyaret etmesini
bekliyor olabilirdi. Otelin yanındaki bloğu devriye gezmeye karar verdi, ancak o gelmeden önce onu yakalayabilecek kadar yakındı, ta ki saat gelene kadar. Zaman yavaş geçti. Mağaza vitrinlerinin önünde oyalandı veya içeri girip alışveriş yaptı, gözü sokaktaydı. Güzel bir kızın figürü -ve çok sayıdaydı- uzaktaki bir şapkanın çırpınan
kurdeleleri veya köşedeki bir patiska eteğinin parıltısı, içinde gergin bir ürpertiye yol açtı. Mezarının, soyut yüzünün bir mağaza vitrinine yansıması veya
kendi madeninin işleyişinin bir ilan panosunda duyurulması, şu anki işiyle uyumsuzluğu nedeniyle, ona histerik bir gülme isteği verdi.
Gölgeler çoktan toplanıyordu ki, aşağıdaki bloktaki şekerci dükkanında ince, zarif bir figürün
kaybolduğunu gördü. Ayrıntılı önlemlerinde, o ortak buluşma noktasını gözden kaçırmıştı.
Aceleyle oraya gitti ve içeri girdi. Aradığı şey orada değildi ve
kendini tatmin etmek için
içerideki bir büfedeki masalara utangaç ve beceriksizce göz gezdirmek zorundaydı. Orada oturan güzel kızlardan herhangi biri, içeri yeni giren kız olabilirdi,
ama hiçbiri aradığı kız değildi. Tekrar sokağa koştu,--değerli bir anı
boşa harcamıştı--ve saatine geri döndü. Güneş
batmıştı, Angelus bir şapel çan kulesinden çalınmıştı ve gölgeler
Alameda'nın manzarasını karartıyordu. O gelmemişti. Belki
daha iyisini düşünmüştü; belki de engellenmişti; belki de tüm
randevu sadece bir pencerenin arkasında ona gülen birkaç gündüz öğrencisinin bir oyunuydu. Onun gelmeyeceğine ikna oldukça,
yüreğinde büyüyen keskin bir umutsuzluğun ve onu engellemeyi
düşündüğü için mide bulandırıcı bir pişmanlığın bilincindeydi. Ve sonunda isteksizce otele geri döndüğünde, onun gelmeyeceğine dair inancından dolayı
beklenen gelişinde olduğu kadar mutsuzdu. Kapıcı onu aceleyle
holün içinde karşıladı.

"Kutsal Kalp'ten Rahibe Seraphina buraya geldi, önemli bir konu hakkında sizinle görüşmek için acele etti," dedi, Key'e biraz merakla bakarak.
"O, işinin gizli olduğunu söylediği için kamusal salonda beklemeyecekti, bu yüzden onu sizin zemininizdeki özel bir oturma odasına koydum."

Key, kanın yanaklarından çekildiğini hissetti. Sır, tüm önlemlerine rağmen ortaya çıkmıştı. Başrahibe, kızın kaçışını -ya da girişimini- keşfetmişti. Yönetici rahibelerden biri onu suçlamak için
buradaydı, ya da en azından açık bir skandalı önlemek için. Yine de kararlıydı; ve
bu son saman çöpünü yakalayarak, aceleyle merdivenlerden çıktı, kızın güvenliği için
herhangi bir riske rağmen savaşmaya ve
herhangi bir ölçüde yalan yere yemin etmeye kararlıydı.

O, pencerenin yanındaki odada duruyordu. Işık, beyaz yüzleri olan
kaba serge elbiseye, biçimsiz beli zar zor tanımlayan tek kuşağa, neredeyse dizlerine kadar
zorlukla sarkan devasa haça,
kaba ama yoğun beyaz örtüyle birlikte, kendisi tüm insan kibrinin
feragati olan
iğrenç, beyaz kanatlı başlığa düşüyordu. Çocukken iyi hatırladığı bir figürdü ve
heyecanında ve yarı kızgınlığında bile, bir çocukken, zavallı yalnızlığının hissiyle ona dokunuyordu. Kız yavaşça yaklaşırken, ona hafifçe selam verirken ve arkasından kapatmayı unuttuğu kapıyı kapatırken, başı çocuksu bir saygıyla eğildi.

Sonra, o kadar hızlı bir hareketle, onu takip etmesi neredeyse imkansızdı,
başlık, peçe, tespih ve haç süpürüldü ve manastırın genç öğrencisi önünde durdu.

Gizliliğinin tüm kasvetli imalarına ve zarif olmayan hatlarına rağmen, başlığının aceleyle çekilmesinden dolayı ipeksi saç tutamlarıyla
her tarafa düşen sevimli küçük başı veya
altında samimi bir zevkle parlayan mavi gözleri karıştırmak mümkün değildi. Key
onu her zamankinden daha güzel buldu. Yine de
samimiyetinin ve güzelliğinin etkisi, onu pozisyonunun tüm tehlikesine ve
uyumsuzluğuna geri çağırmaktı.

"Bu delilik," dedi hemen. "Buraya kadar takip edilebilir ve
bu kostümle her an keşfedilebilirsin!" Yine de, kendisine uzatılan iki küçük eli yakaladı ve sıkıca tuttu,
ve daha önce bir anda hayrete düşüreceği samimi bir aşinalıkla.

"Ama yapmayacağım," dedi basitçe. "Görüyorsun ya, 'yarım inzivaya çekiliyorum;
ve Rahibe Seraphina'nın odasında kalıyorum; ve o her zaman Angelus'tan iki
saat sonra uyuyor; ve ben kimsenin beni tanımadığı bir şekilde, onun kıyafetleriyle
çıktım. Ne olduğunu anlıyorum," dedi, aniden ona sitem dolu bir bakış
atarak, "beni onların içinde sevmiyorsun. Biliyorum
sadece korkunçlar; ama dışarı çıkabilmemin tek yolu buydu."

"Beni anlamıyorsun," dedi hevesle. "Bu korkunç riskleri ve tehlikeleri hiçbir şey için göze almanı istemiyorum" - "Benim için" derdi ama ani bir alçakgönüllülükle ekledi - "hiçbir şey için. Beni görmek istediğini hayal etseydim, başkalarının seni yanlış değerlendirmesine neden olabilecek bu dikkatsizlik olmadan bunu kolayca ayarlardım. Burada kaldığın her an - daha kötüsü, manastırdan o kılıkta uzak kaldığın her an - tehlikelerle dolu. Bunu hiç düşünmediğini biliyorum."

"Ama düşündüm," dedi sessizce; "Bunu düşündüm ve eğer
Rahibe Seraphina uyanırsa ve beni çağırırlarsa, beni
sesini ilk duyduğum tepelerdeki o sevimli küçük çukura
götüreceğini düşündüm. Hatırlıyorsun, değil mi? Sanırım
karanlıkta kaybolmuştun ve sonradan kendi kendime seni bulduğumu söylerdim.
Bu ilk seferdi. Sonra seni ikinci kez duyduğumda, burada, koridordaydım. Diğer odada yalnızdım, çünkü Bayan Barker dışarı çıkmıştı.
Burada olduğunu bilmiyordum, ama sesini tanıyordum. Ve üçüncü kez
manastır kapısının önündeydi ve o zaman beni tanıdığını anladım. Ve
ondan sonra sana gelmekten başka bir şey düşünmedim; çünkü biliyordum ki
eğer yakalanırsam, beni geri götürürdün ve belki
kardeşime nerede olduğumuzu haber verirdin ve sonra"-- Aniden durdu, gözleri Key'in ifadesiz yüzüne sabitlenmişti. Kendi ifadesizleşti,
berrak gözlerindeki neşe kayboldu, elini nazikçe ondan çekti
ve tek kelime etmeden kılık değiştirmeye başladı.

"Beni dinle," dedi Key tutkuyla. "Sadece SENİ düşünüyorum.
İsterim ve KURTARACAKTIM, seni her türlü suçlamadan,--şimdi bile anlamadığın suçlamadan.
Hala zaman var. Hemen seninle
manastıra geri döneceğim. Bana her şeyi anlatacaksın; Yolda her şeyi
söyleyeceğim."

O, çoktan sade giysisine tamamen bürünmüştü ve yüzünün üzerine
örtüyü çekti. Başlığını taktığında, ruhunun tüm neşeli gençliğini
söndürmüş gibi görünüyordu ve
vazgeçmenin kasıtlılığıyla kapıya doğru ilerledi. Tek kelime etmeden
merdivenlerden indiler. Onları geçerken görenler, onlara
resmi bir saygıyla yol verdi.

Sokakta olduklarında, sessizce, "Bana kolunu verme--Rahibeler onu almaz." dedi. Sokak köşesine geldiklerinde,
kolunu çevirerek, "Bu en kısa yol." dedi.

Şimdi kısıtlanmış, beceriksiz ve utanmış olan Key'di.
Ruhunun ateşi, bir an önce hissettiği tutku, sanki gerçekten de üstlendiği karaktermiş gibi, ondan
sönmüştü. Sonunda umutsuzca şöyle dedi:--

"Çukurda ne kadar yaşadın?"

"Sadece iki gün. Kardeşim beni buraya okula getiriyordu, ama
arabada kavga ettiği biri vardı ve
benimle buluşmak istemedi. Bu yüzden Skinner'ın evine gittik ve
eski arkadaşları Bay ve Bayan Barker'ın yaşadığı çukura geldik."

Sesinde ne bir tereddüt ne de yapmacıklık vardı. Tekrar,
temsil ettiği Rahibe'nin sözlerinden kendi sözlerinden şüphe edeceğini hissetti.

"Ve kardeşin--onunla mı yaşıyordun?"

"Hayır. Beni götürene kadar Marysville'deki okuldaydım.
Son iki yıldır onu çok az gördüm, çünkü
dağlarda işi vardı--çok zorlu işleri, beni götüremiyordu, çünkü
haftalarca yerleşim yerlerinden uzak tutuyordu. Bunun sığırlarla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum, çünkü her zaman yeni bir atı oluyordu. Ondan önce de
yalnızdım; başka hiçbir akrabam yoktu; hiç arkadaşım yoktu. Kardeşim ve ben her zaman çok fazla hareket ediyorduk. Senden başka
sevdiğim kimseyi görmedim ve düne kadar sadece seni DUYDUM."

Kusursuz saflığı onu hem acı hem de şüpheyle heyecanlandırdı.

Beceriksizliği ve huzursuzluğuyla acımasızdı.

"Evet, ama sen okul arkadaşlarınla ​​dışarı çıktığında veya belki de böyle bir maceraya çıktığında burada bile biriyle -başka erkeklerle- tanışmış olmalısın."

Beyaz başlığı hızla ona doğru döndü. "Başka kimseyi tanımak istemedim. Başka kimseyi görmek istemedim. Sen olmasan
asla bu şekilde dışarı çıkmazdım," dedi aceleyle. Bir duraklamadan sonra
korkmuş bir tonla ekledi: "O zaman bu senin sesine benzemiyordu. Az önce de öyle gelmiyordu."

"Ama sesimi tanıdığından eminsin," dedi yapmacık bir neşeyle. "O gece çukurda benimle birlikte iki kişi daha vardı."

"Bunu da biliyorum. Ama ne dediğini de biliyorum. Kuru otlara
yakılmış bir kibrit attıkları için onları azarladın. O zaman bizi düşünüyordun. Biliyorum."

"BİZİ mi?" dedi Key hemen.

"Bayan Barker ve beni. Evde yalnızdık, çünkü kardeşim ve kocası ikisi de uzaktaydı. Söylediklerin beni önceden uyarmış gibiydi,
ve ona söyledim. Bu yüzden yangın yaklaştığında hazırlıklıydık ve ikimiz de aynı
atla kaçtık."

"Ve kaçarken ayakkabılarını düşürdün," dedi Key gülerek, "ve
ertesi gün seni aramaya geldiğimde onları aldım. Onları
hareketsiz tuttum. "

"Onlar ONUN ayakkabılarıydı," dedi kız hemen, "Acelemiz
içinde benimkileri bulamadım ve onunkiler bana çok büyüktü ve düştü." Durdu ve eski neşesine hafifçe dönerek, "O zaman sen
geri mi geldin? BİLİYORDUM, geleceğini." dedi.

"O ZAMAN kalmalıydım, ama bağırdığımızda hiçbir cevap alamadık. Nedendi o?" diye sordu aniden.

"Ah, herhangi bir yabancıyla konuşmamamız veya yalnızken herhangi biri tarafından görülmememiz konusunda uyarılmıştık," diye karşılık verdi kız basitçe.

"Ama neden?" diye ısrar etti Key.

"Ah, çünkü ormanda çok sayıda haydut ve at hırsızı vardı. Neden, arabayı sadece birkaç hafta önce ve sadece bir iki gün önce, Bayan Barker aşağı indiğinde durdurmuşlardı. O onları gördü!"

Key zorlukla bir inlemeyi bastırdı. Birkaç dakika sessizce yürüdüler, yanından hızla geçen ağırbaşlı küçük figüre gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi. Sırayla güvensizlik ve acıyla, sonunda umutsuz bir kararla harmanlanmamış sonsuz bir acıma onu ele geçirdi.

"Size bir itirafta bulunmalıyım, Bayan Rivers," diye başladı, çok küçük bir çocuğun utangaç telaşıyla, "yani" - yarı histerik bir kahkahayla kekeledi - "yani- sanki gerçekten bir rahibe veya bir rahipmişsiniz gibi bir itiraf, biliyorsunuz - size bir tür güven - elbisenize. Sizi
GÖRDÜM veya daha önce gördüğümü DÜŞÜNDÜM. Beni buraya getiren, Bayan Barker'ı - size dair tek ipucumu - o manastırın kapısına kadar takip etmemi sağlayan şey buydu. O gece, çukurda,
aydınlık pencerede senin olduğunu düşündüğüm bir profil gördüm."

"Pencerenin yakınında hiç bulunmadım," dedi genç kız hemen. "Muhtemelen
Bayan Barker olmalı."

"Şimdi bunu biliyorum," diye karşılık verdi Key. "Ama unutma, sana dair tek ipucum oydu. Yani," diye ekledi beceriksizce, "seni bulmamın yolu buydu."

"Hiç görmediğin beni, başka bir kadının profilini görmenin seni nasıl düşündürdüğünü anlamıyorum," diye karşılık verdi, çocuksu sesinde en ufak bir
sertlikle. "Ama," diye ekledi, daha nazikçe ve sevimli saflığına geri dönerek, "çoğu insanın profili birbirine
benziyor."

"Öyle değildi," diye itiraz etti Key, hala beceriksizce, "sadece bir şeyin farkına vardım--sadece bir rüya, belki."

Key cevap vermedi ve sessizce devam ettiler. Manastırın gri duvarı çoktan
görünüyordu. Key hiçbir şey başaramadığını hissediyordu.
Umutsuz bilgiler dışında, yanındaki güzel kızı daha fazla
anlatamıyordu ve geleceği eskisi kadar
belirsiz görünüyordu; ve her şeyden öte, kendisine itaat eden bu basit yaratığa göre karakter ve amaç olarak daha aşağı olduğunun bilincindeydi o kadar
itaatkarca. Akıllıca mı davranmıştı? Kendi
dürüstlüğünü takip etseydi ve--

"O zaman seni buraya getiren Bayan Barker'ın profili miydi?" diye devam etti ses başlığının altından. "Geri döndüğünü biliyorsun. Sanırım sen de takip edeceksin?"

"Beni anlamayacaksın," dedi Key çaresizce. "Ama," diye ekledi daha alçak bir sesle, "sen anlayana kadar burada kalacağım."

Biraz daha yanına yaklaştı.

"O zaman bana bu kadar yakın yürümeye başlamamalısın," dedi, hafifçe
uzaklaşarak; "seni kapıdan görebilirler. Ve benimle
o köşeden öteye gitmemelisin. Eğer çoktan
gözden kaçırıldıysam senden
şüphelenirler."

"Ama nasıl bileceğim?" dedi, elini tutmaya çalışarak. "Kapıdan geçmeme izin ver. Seni bu belirsizlik içinde bırakamam."

"Çok yakında öğreneceksin," dedi ciddi bir şekilde, elinden kaçarak. "Artık daha fazla
gitmemelisin. İyi geceler."

Duvarın köşesinde durmuştu. Adam tekrar elini uzattı.
Küçük parmakları soğukça onun parmaklarının arasına kaydı.

"İyi geceler, Bayan Rivers."

"Dur!" dedi aniden, peçesini çekip ay ışığında berrak
gözlerini ona doğru kaldırarak. "BUNU söylememelisin--bu gerçek değil. Bunu SENİN dudaklarından, SENİN sesinle duymaya dayanamıyorum. Benim adım
Rivers DEĞİL!"

"Rivers değil--neden?" dedi Key, şaşkınlıkla. "Ah, neden bilmiyorum," dedi yarı umutsuz bir şekilde; "sadece kardeşim
benim ve onun adını burada kullanmamı istemedi ve ben de söz verdim. Benim adım
'Riggs'--işte! Bu bir sır--bunu söylememelisin; ama SENİN
yalan söylediğini duymaya dayanamam."

"İyi geceler, Bayan Riggs," dedi Key üzgün bir şekilde.

"Hayır, o da değil," dedi yumuşak bir sesle. "Alice de."

"İyi geceler, Alice."

Önünden geçti. Kapıya ulaştı. Bir an için, sade, biçimsiz giysileri içindeki figürü ona yaşın ve kendini inkar etmenin alçakgönüllülüğüyle
eğilip öne eğilmiş gibi göründü ve o
yaşayan bir mezara girmiş gibi içeride kayboldu.

Tüm önlemleri unutarak, hevesle öne doğru ilerledi ve kapının önünde durdu. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu; açıkça
hiçbir meydan okuma veya kesinti olmamıştı. Güvendeydi.

BÖLÜM VII.

Chivers'ın Collinson ile değirmende yeniden ortaya çıkması ve tutuklunun tatmin edici bir
uzlaşmaya
razı olduğuna dair kısa duyuru, ilk başta grup tarafından yarı küçümseyici bir gülümsemeyle karşılandı; ancak liderlerinin emirleri ve muhtemelen Collinson'ın Chivers ile olan
aptalca işbirliğinin, sadece Chivers'a değil, herkesin güvenliğini de tehlikeye atabilecek öfkesinden daha güvenli olacağına dair bir inanç olmasaydı, talihsiz tutukluya esir alan kişiyle olan gerçek ilişkilerini bildirmiş olmaları muhtemeldi.
Bu koşullar altında, Chivers'ın Collinson'ın dışarıdaki nöbetçilere eklenmesi ve kendi malını koruması gerektiği yönündeki yarı alaycı önerisi, Riggs tarafından sert bir şekilde onaylandı ve diğerleri tarafından da memnuniyetle kabul edildi. Chivers, Riggs ile anlamlı bakışlar alışverişinde bulunmadan, onu kendisi görevlendirmeyi teklif etti, Collinson'ın kendi silahı ona geri verildi ve garip bir şekilde bir arada olan ikili değirmenden dostça ayrıldı. Ancak Chivers, arkadaşının sadakatine ne kadar insanca güvenirse güvensin, bir düzenbazın tedbirinden yoksun değildi ve Collinson için güvenin herhangi bir sapmasında en az hasarı verebileceği bir konum seçmeye kararlıydı. Yokuşun tepesinde, değirmenin üstünde, bir grubun yaklaşabileceği tek patika vardı. Chivers için bu, açıkça esirine emanet edilemeyecek kadar stratejik bir konumdu ve beş yüz metre ötede, onun yaklaşımını koruyan nöbetçi değişmeden bırakıldı. Ancak ormanın en sık çalılıklarının arasından, solda, sadece grubunun bildiği başka bir "kör" patika veya kesik yol vardı. Collinson'ı oraya yerleştirmek, ona bir düşmanın yaklaşmasından ve diğer nöbetçinin gizlice ilerlemesinden
mükemmel bir bağışıklık sağlamaktı. Bunu yaptıktan sonra cebinden bir puro çıkardı ve Collinson'a uzattı, kendisi için bir tane daha yaktı ve rahatça büyük bir kayaya yaslanarak arkadaşına
kendini beğenmiş bir şekilde baktı.

"Ben gidene kadar sigara içebilirsiniz, Bay Collinson ve hatta sonrasında bile, eğer
piponuzun kasesini bir kayanın arkasında tutarsanız, böylece diğer nöbetçinin görüş alanından
uzaklaşırsınız, bu arada, eğer ben olsam, onun ilerlemelerini teşvik etmezdim. Buradaki konumunuz, görüyorsunuz, oldukça tuhaf.
Sanırım, karınıza karşı süregelen bir sevginin, onun öldüğüne ikna olmuş olmanıza rağmen,
burayı onun için tutmanıza neden olduğunu söylüyordunuz?"

Collinson'ın Chivers'ın nezaketine karşı duyduğu yapmacıksız keyif, gözlerini ay ışığında köpeksi bir hüzünle parlatmıştı. "Sanırım bunu söyledim, Bay Chivers," dedi özür dilercesine, "ama bu, şimdi
sokak şakası yapmanıza engel olmayacak."

"Ben buna değinmiyordum, Collinson," diye karşılık verdi Chivers, elini büyük bir retorik hareketle sallayarak ve arkadaşının ona olan hayranlığından eşit derecede keyif alarak, "ama yine de, söylediğiniz sözlerin karınızın ölümüyle ilgili bir şüpheyi ima ettiğini düşündüm ve şüphelerinizin doğru olduğunu bilmiyorum."

"Bu ne?" dedi Collinson, yüzünde donuk bir ışıltıyla.

Chivers purosunun dumanını durgun havaya tembelce üfledi. "Dinle," dedi. "Birkaç dakika önce gerçekleşen mucizevi dönüşümünüzden bu yana, sizinle ilgili bazı dostça sorular sordum ve 52'de Teksas'ta eşinizin tüm izini kaybettiğinizi gördüm. Orada birkaç göçmen sarı hummadan öldü. Öyle mi?"

"Evet," dedi Collinson hemen.

"Şöyle oldu ki," diye devam etti Chivers yavaşça,
"o treni takip eden bir trendeydi ve kurtulanlardan bazılarını alıp getirdi."

"Haberi getiren tren oydu," dedi Collinson, eski sabrına dönerek. "Gelmediğini bu şekilde anladım."

"Hiç yolcularından birinin adını duydun mu?" dedi Chivers, arkadaşına keskin bir bakış atarak.

"Hiçbiri! Sadece iki vagondan oluşan küçük bir tren olduğunu öğrendim,
ve güney geçidinden geçerek Kaliforniya'ya doğru ilerledi ve daha sonra
tükendi ve bir daha kimse bundan haberdar olmadı, hepsi bu."

"Hepsi bu değildi, Collinson," dedi Chivers tembelce. "Trenin Güney Geçidi'ne
geldiğini gördüm. Bir arkadaşımı ve karısını bekliyordum.
Yanlarında bir kadın vardı, kurtulanlardan biri. Adını duymadım ama sanırım arkadaşımın karısı ona 'Sadie' diyordu. Onu oldukça
güzel bir kadın olarak hatırlıyorum - uzun boylu, sarışın, düz bir burnu ve dolgun bir çenesi ve
küçük ince ayakları vardı. Onu sadece bir an gördüm, çünkü Los Angeles'a doğru gidiyordu ve sanırım Sierras'ta bir yerde kocasına katılacaktı."

Serseri, Collinson'ın yüzündeki donuk ışıltının geri dönmesinden yoğun bir memnuniyetle zevk alıyordu, hatta bu, ona doğru hevesle dönerken köşeli yapısının tüm uzunluğunu canlandırıyor gibiydi. Bu yüzden devam etti, metresinin kocasına yaptığı bu tarifte şeytani bir zevk hissediyordu, bu duyarsız devin yavaş uyanışını fark etmenin verdiği haz dışında, onu hayata ısıtan bir hisle. Yine de zaferi kısa sürdü. Ateş, Collinson'ın gözlerinden aniden düştü, yüzündeki ışıltı ve yorulmak bilmeyen sabrın donuk ifadesi geri döndü.

"Bunların hepsi çok nazik ve hoş, Bay Chivers," dedi ciddi bir şekilde; "Karımın bütün biralarını oraya nokta nokta koydun ve
tıpkı geçen gün aldığım bir ayakkabı gibi ona uyuyor. Ama o benim Sadie'm değildi,
eğer yaşıyorsa ya da yaşamış olsaydı, hemen orada olurdu!"

Chivers, bu güvenilir adamda bilinmeyen bir çekingenliğin aynı korkusunu ve farkındalığını daha önce olduğu gibi hissetti. Buna duyduğu öfkeli kızgınlıkla
karısının sadakatsizliğini kocasının önünde söylemek isterdi, ama Collinson'ın ona inanmayacağını biliyordu ve şimdi başka bir amacı vardı. Dolgun dudakları nazik bir gülümsemeye dönüştü.

"Size boş umutlar vermek istemem Bay Collinson," dedi, yumuşak bir gülümsemeyle, "size olan ilgim, aşırı özgüvenli ve
yanlış olduğunuzu söylememi gerektiriyor. Karınızın size gelmesini engellemiş olabilecek binlerce şey var, hastalık, muhtemelen maruz kalmasının sonucu, yoksulluk, buluşma yerinizi yanlış anlaması,
ve hepsinden önemlisi, belki de kendi ölümünüzle ilgili yanlış bir rapor. Hiç onun da sizin kadar aldatılmış olabileceği aklınıza geldi mi?"

"Ne diyorsunuz?" dedi Collinson, belirsiz bir şüpheyle.

"Ne demek istiyorum. Karınızın öldüğüne inanmak konusunda kendinizi haklı görüyorsunuz, çünkü sizi burada aramadı; o da sizin onu başka yerde aramadığınız için sizin için aynı şeye inanmak konusunda kendini haklı görmüyor mu?"

"Ama oraya geleceği yazıyordu ve--o sonbaharda gelen her trene bindim," dedi Collinson, her zamanki sakinliğinin aksine yeni bir
sinirlilikle.

"Biri hariç, sevgili Collinson,--biri hariç," diye karşılık verdi Chivers, şişman bir işaret
parmağını gülümseyerek kaldırarak. "Ve bu ipucu olabilir. Şimdi, dinle!
Eğer istersen, hala onu takip etme şansın var. Arkadaşlarımın isimleri Bay ve Bayan Barker'dı. Üzgünüm," diye ekledi, yüzeysel bir öksürükle, "zavallı Barker öldü. O senin kadar örnek bir koca değildi, sevgili Collinson ve korkarım ki Bayan Barker isteyebilirdi; çeşitli aşırılıklara yenik düşecek kadar, Bayan Barker'ın şu anki adresini bana bırakmadı.
Ama Santa Luisa manastırında yaşayan, genç bir arkadaşı var, adı Bayan Rivers, sizi onunla iletişime geçirebilir. Şimdi, bir şey daha: Duygularınızı anlayabiliyorum ve hemen
zihninizi tatmin etmek istersiniz. Belki de benim veya grubumun sana tavsiyede bulunması çıkarlarına uygun değil, ama," diye devam etti, etrafına bakarak, "burada, patikanın kenarında, hayranlık verici derecede tenha bir konumdasın ve yarın sabah görev yerinden kaybolursan, duygularına saygı göstereceğim, bu sırrı saklamak için şerefine güveneceğim ve seni takip etmenin faydasız olduğunu düşüneceğim!"

Aldatılmış adam titrek bir hevesle ona doğru döndüğünde ve sessiz bir minnettarlıkla elini tuttuğunda, kalbinde ne utanç ne de acıma vardı. Ama eski öfke ve korku geri döndü, Collinson ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Bana yeni bir hayat verdin, Bay Chivers ve keşke bunu sana söyleyebilecek kadar konuşma yeteneğin olsaydı. Ama Kaptan'a ve diğerlerine söz verdim, orada nöbet tutacağım ve sözümden dönmeyeceğim. "Ben ağlarım ve Sadie'mi bulamam; ama o, bunca yıl bekledikten sonra, ona emanet ettiğim evi ve onun hesabına aldığım yabancıları korumak için burada bir gece daha kalsam, beni daha az düşünmezdi."

"Nasıl istersen," dedi Chivers dudaklarını büzerek, "ama bu gece kendi fikrini kendine sakla. Seni arayışından
vazgeçirmek isteyenler olabilir. Ve şimdi seni bu hoş ay ışığında yalnız bırakacağım. Doğayla olan sınırsız birlikteliğini çok kıskanıyorum.
Elveda, amigo, elveda!"

Yolun kenarından sarkan büyük bir kayanın üzerine hafifçe atladı ve elini salladı.

"Bunu yapmazdım, Bay Chivers," dedi Collinson, endişeli bir yüzle; "o kayalar çok gıdıklayıcıdır ve özellikle de o kaya. Bazen bir teknisyen onları kaçmaya zorlar."

Bay Chivers hızla yere atladı, döndü, elini tekrar salladı
ve yokuştan aşağı kayboldu.

Ancak Collinson artık yalnız değildi. Şimdiye kadar karakteristik
hayalleri geçmiştendi, sadece anıların, hayal gücünün olmadığı ve çok az umudun olduğu anılar. Chivers'ın sözlerinin
büyüsü altında hayal gücü genişlemiş gibiydi; karısını şu an olduğu gibi düşünmeye başladı, belki hasta, umutsuz, umutsuzca
dolaşan, hatta perişan ve ayakları yaralı ya da -ONUN öldüğüne inanarak-
kendisinin olan teslim olmuş sabrına geri dönüyordu; ama her zaman daha önce hiç görmediği veya tanımadığı yeni bir Sadie. Hafif bir korku, en hafif tereddüt (belki de cehaletinden kaynaklanıyordu), ilk kez kararlı kalbine dokundu ve içinden bir ürperti geçti. Silahını omuzladı ve sık ağaçlıkların kenarına doğru hızla yürüdü. Defne ve ladinin hoş kokulu özleri vardı - uzun gün ışığında kavrulmuş, girintilerini sarmış - hala yüzüne ısınıyordu; açıklıklarda garip sıcaklık değişimleri vardı, yürürken onu dönüşümlü olarak ısıtıp üşütüyordu. Şimdi onun kendisine gelmesi yerine onu aramak zorunda kalması çok garip görünüyordu; onun için inşa ettiği evden uzakta, asla aynı
buluşma olmayacaktı! Geri yürüdü ve çıkıntıya yerleşmiş olan ona baktı. Üzerine düşen beyaz ay ışığı pencerelerindeki ışıkların parıltısını azaltıyordu, ancak kahkaha ve şarkı sesleri onun titiz kulaklarına bile belirsiz bir uyumsuzluk hissiyle geldi. Tekrar geri yürüdü ve sık ağaçlıkların önünde volta atmaya başladı. Aniden durdu ve dinledi.

Dağ yalnızlığına alışkın olmayan kulaklara hiçbir şey ifade etmezdi. Ancak, ormanın sonsuz rahatsızlıklarına ve hatta düşen bir dalın veya düşen bir çam kozalağının neden olduğu izinsiz giriş simülasyonuna aşina olmasına rağmen, şimdi başka hiçbir şeye benzemeyen tekrarlayan bir sesle durduruldu. Bu, ara sıra duyulan boğuk bir vuruştu; belirsiz aralıklarla kesiliyordu, ancak duyulabildiği her zaman düzenli bir ritimle geri dönüyordu. Bunun dörtnala koşan bir at tarafından yapıldığını biliyordu; aralıkların, yolundaki ölü yaprak parçalarından kaynaklandığını ve değişken hareketin, engeller ve çalılıklar arasından ilerlemesinin etkisi olduğunu biliyordu. Bu nedenle, sık ormandaki "kör" bir kesikten geliyordu. Sesin kayması, sürücünün bölgeye aşina olmadığını ve bazen doğrudan rotadan saptığını gösteriyordu; ancak bu zorluklara rağmen sesin sürekli ve hızlanan ısrarı, acele ve kararlılığı gösteriyordu. Silahını omzundan indirdi ve kapaklarını inceledi. Ses yaklaşınca, çalılığın girişindeki genç bir ladin ağacının yanına yanaştı. Evi alarma geçirmeye veya diğer nöbetçiyi çağırmaya gerek yoktu. Tek bir at ve binici vardı ve o da buna eşitti. Sessizce ve her zamanki kader sabrıyla bekledi.
O zaman bile düşünceleri hala karısına dönüyordu; ve en sonunda, sık çalılıkların, terlemiş ama hala canlı bir ata binmiş bir kadının önünde
yer açtığını gördüğünde tuhaf bir hisle
duyuyordu. Kadın yine de onun önünde durdu ve seslendi:--

"Dur bakalım!"

At geri çekildi ve neredeyse onu devirecekti. Collinson dizginleri yakaladı.
Kırbacını mekanik bir şekilde kaldırdı, yine de havada tutmaya devam etti, titreyerek, yarı çırpınarak, yarı çaresizce eyerden yere düşene kadar. Burada yine düşecekti, ama
Collinson onu sertçe belinden yakaladı. Dokunmasıyla irkildi
ve korkmuş bir şekilde "Hayır!" dedi. Collinson'ın sesiyle irkildi.

"Sadie!" diye soludu.

"Seth!" diye fısıldadı.

Birbirlerine bakarak durdular. Ama Collinson çoktan
yeniden kendisi olmuştu. Basit ve doğrudan bir adam olan ve hayal gücü olmayan adam sadece
karısını gördü--biraz nefes nefese, biraz telaşlı, biraz
hızlı binmekten perişan, daha önce de gördüğü gibi, ama
diğer türlü hiç değişmemişti. O da değişmemişti; onu yıllar önce bıraktığı
yerden aldı. Ciddi yüzü sadece bir gülümsemeye dönüştü, iki elini de
elinde tutarken.

"Evet, benim--Tanrım! Aman Tanrım, seni bulmak için ancak yarın gelecektim,
Sade!"

Çabucak etrafına baktı, "Beni bulmak için," dedi
inanmaz bir şekilde.

"Sartain! O ez, senin hakkında soru soracaktım,--manastırda senin hakkında soru soracaktım."

"Manastırda mı?" diye yankıladı korku dolu bir şaşkınlıkla.

"Evet, neden, Lordy Sade--görmüyor musun? Sen benim öldüğümü düşündün ve ben de senin
öldüğünü düşündüm,--sorun bu. Ama Chivers öyle olduğunu söyleyene kadar
beni ölü olarak düşüneceğini hiç düşünmemiştim."

Yüzü ay ışığında beyazladı "Chivers?" dedi ifadesizce.

"Elbette; ama doğal olarak onu tanımıyorsun, tatlım. Seni sadece bir kez gördü. Ama tam da o sırada, Sade, senin ölmediğini düşündüğünü ve seni nasıl bulacağımı söyledi. Çok nazikti ve bununla ilgili endişeliydi ve hatta bu gece sana
kaybolmamın daha iyi olacağını bile söyledi."

"Chivers," diye tekrarladı, kansız dudaklarıyla kocasına bakarak.

"Evet, korkunç derecede güzel konuşan bir adam. Onu tanıman gerekecek Sade.
Burada, ailesinden bazılarıyla birlikte, başı dertte - sana söylemeyi
unutuyorum. Görüyorsun ya"-

"Evet, evet, evet!" diye histerik bir şekilde sözünü kesti; "ve burası Değirmen mi?"

"Evet, sevgilim, Değirmen - benim değirmenim - SENİN değirmenin - senin için inşa ettiğim ev,
canım. Sana şimdi göstermek isterdim ama görüyorsun, Sade, burada nöbet tutuyorum."

"Sen de onlardan biri misin?" dedi, çaresizce elini sıkarak. "Hayır canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "hayır; sadece, görüyorsun ya, onlara söz veriyorum, tıpkı bu gece evimi verdiğim gibi ve onları koruyup, sonuna kadar götürmek zorundayım. Aman Tanrım! Sade, sen de aynısını yapardın, Chivers için."

"Evet, evet," dedi, ellerini garip bir şekilde birbirine vurarak, "elbette.
Beni sana geri getirdiği için çok nazikti. Ve o olmasaydı beni asla bulamazdın."

Saf adamın kansız yüzünden aşağı akan gözyaşları olmasa, görmezden gelebileceği histerik bir kahkaha attı.

"Ne oldu sana, Sadie," dedi aniden korkuyla, ellerini tutarak; "o kahkaha senin değil--o ses senin değil. Sen eski Sadie'sin, değil mi?" Durdu. Bir an için yüzü soldu, değirmene doğru baktı, oradan da dindar seslerin hafif sesi kulağına geldi. "Sadie, canım, benim hakkımda hiçbir şey düşünmüyor musun? Senden hiçbir şey saklamama izin vermiyor musun?"

Yüzü kaskatı kesildi; gözlerinden yaşları sildi.
"Hayır," dedi hemen. Sonra bir an sonra hafif bir kahkaha atarak ekledi, "Görüyorsun ya, birbirimizi uzun zamandır görmüyoruz - her şey çok
ani - çok beklenmedik."

"Ama sen az önce buradasın, beni bulmaya mı çalışıyorsun?" dedi Collinson ciddi bir şekilde.

"Evet, evet," dedi hemen, hala iki elini de tutarak, ama başı hafifçe değirmene doğru dönüktü.

"Ama değirmeni nerede bulacağını sana kim söyledi?" dedi adam, nazik bir sabırla.

"Bir arkadaş," dedi aceleyle. "Belki de," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle, "sana söyleyen arkadaşın arkadaşı."

"Anlıyorum," dedi Collinson, rahatlamış bir yüz ve genişleyen bir gülümsemeyle,
"bir tür peri masalı. Bahse girerim, şimdi, Chivers'ın tanıdığı o yaşlı Barker
kadınıydı."

Dişleri ay ışığında, bir ölüm kafası gibi, sertçe birbirine yapışmıştı. "Evet," dedi kuru bir şekilde, "o yaşlı Barker kadınıydı.
Söyle bakalım Seth," diye devam etti, dudaklarını yavaşça ıslatarak, "burayı tek başına mı koruyorsun?"

"Yolun yukarısında başka bir adam daha var, bir nöbetçi, ama korkma, bizi duyamaz, Sade."

"Değirmenin bu tarafında mı?"

"Evet! Tanrı seni korusun, Sadie! Değirmenin diğer tarafı vadiye doğru
aşağı iner; oradan kimse geçmez, sadece zavallı
göçmenler. Ve zirveden vadiye gelmek için millerce yol kat etmek gerekir."

"Arkadaşın Chivers'ın şerifin bu gece çetesiyle birlikte onları avlamak için dışarı çıktığını söylediğini duymadın mı?"

"Hayır. Duydun mu?"

"Sanırım Skinner'da buna benzer bir şey duymuştum, ama bu tek başıma seyahat ettiğim için bana
sadece bir uyarı olabilirdi."

"Öyle," dedi Collinson, şefkatli bir ilgiyle, "ama bu yol ajanlarından hiçbiri bir kadını eğitmezdi. Ve bu Chivers da birine hakaret edecek adam değil."

"Hayır," dedi, histerik kahkahası geri dönerek. Ama Collinson bunu görmezden geldi, silahını ağacın yanından, koyduğu yerden alıyordu, "Nereye gidiyorsun?" dedi aniden.

"Sanırım o adamlar duydukların konusunda uyarılmalı. Bir dakikaya
geri döneceğim."

"Ve sen beni şimdi terk edeceksin - yıllar sonra daha yeni tanıştığımız zaman," dedi, belli belirsiz bir gülümsemeye çalışarak, ancak bu gülümseme gözlerinin soğuk parıltısına
ulaşamadı.

"Sadece kısa bir süreliğine, tatlım. Ayrıca, görmüyor musun, beni mazur görmem gerekiyor; çünkü Skinner'a veya başka bir yere gitmemiz gerekecek, Sadie, çünkü
onlarla birlikte orada kalamayız."

"Yani sen ve karın Chivers'ı memnun etmek için evinizden kovuldunuz," dedi, hala gülümseyerek.

"İşte burada hata yapıyorsun, Sadie," dedi Collinson sıkıntılı bir yüzle;
"çünkü o öyle bir adam ki, eğer senin burada olduğunu ima etsem,
hepsini bir hanımefendi için evden kovar. Bu yüzden yarına kadar seninle ilgili hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Yarın olur," dedi, hala gülümsüyordu ama yüzünde tuhaf bir soyutlama vardı. "Lütfen onları şimdi rahatsız etme.
Ötede başka bir nöbetçi olduğunu söylüyorsun.
Onları patikadan herhangi bir
yaklaşım konusunda uyarmaya yeter. Yorgunum ve hastayım--çok hastayım! Burada yanıma otur, Seth,
ve bekle! Burada birlikte bekleyebiliriz--çok uzun süre bekledik,
Seth,--ve son artık geldi."

Birdenbire ağaca yaslandı ve
yere oturur pozisyonda kaydı. Collinson onun yanına atıldı ve kolunu
ona doladı.

"Ne oldu, Sade? Üşüdün ve hasta. Dinle. Atın
hemen şurada besleniyor. Seni tekrar ona vereceğim, içeri koşup onlara
gittiğimi söyleyeceğim, hemen yanınıza geleceğim ve sizi Skinner'a geri götüreceğim."

"Bekle," dedi yumuşak bir sesle. "Bekle."

"Ya da Silver Hollow'a--çok uzak değil."

Ellerini tekrar yakalamıştı, katı yüzü onunkine yakındı, "Hangi
çukur?--konuş!" dedi nefes nefese.

"Bir arkadaşımın gümüş çıkardığı çukur. O seni içeri alacak."

Başını omzuna yasladı. "Burada kalmama izin ver," diye cevapladı,
"ve bekle."

Onu şefkatle destekledi, saçlarının yanağına hafifçe sürtündüğünü
eski günlerde olduğu gibi hissetti. Beklemekten memnundu, onu böyle tutarak. Çok sessizlerdi; gözleri yarı kapalıydı, sanki bitkinlik içindeydi,
ama boş gözbebeklerinde garip bir dinleme
imacı vardı.

"Hiçbir şey duymuyor musun, canım?" dedi, sıkıntılı bir yüzle.

"Hayır; ama her şey o kadar ölümcül bir şekilde hareketsiz ki," dedi korkmuş bir fısıltıyla.

Kesinlikle çok hareketsizdi. Manzaranın üzerine tek bir sessizlik çökmüş gibiydi; değirmenden artık hiçbir ses gelmiyordu; ormanda o kadar mükemmel bir
tehlikeli dinlenme vardı ki, üstlerindeki ağaçtaki huzursuz bir kanadın minik hışırtısı onları ürkütmüştü; hatta
ay ışığı bile havada asılı kalmış gibiydi.

"Fırtınadan önceki durgunluk gibi," dedi garip kahkahasıyla.

Ama hayal gücünden yoksun Collinson daha pratikti. "Nehri kurutan ve değirmeni durduran büyük sarsıntıdan önceki o deprem havası gibi. Tam da o sırada senin sarı humma yüzünden öldüğün haberini aldım. Tanrım! tatlım, o zamanlar
başına bir şeyler geldiğini kendime itiraf ettim."

Cevap vermedi; ama adam, onun figürünü kendine daha yakın tutarak, onun
sinirli bir beklentiyle titrediğini hissetti. Birdenbire onu üzerinden attı ve
bir çığlık atarak ayağa kalktı. "İşte!" diye çılgınca bağırdı,
"Geldiler! Geldiler!"

Bir tavşan önlerinde ay ışığına doğru koşmuştu, bir gri tilki
çalılıktan ormana doğru fırlamıştı, ama başka bir şey yoktu.

"Kim geldi?" dedi Collinson, ona bakarak.

"Şerif ve çetesi! Şimdi onları çevreliyorlar. Duymuyor musun?" diye soludu.

Değirmene doğru garip bir takırtı, vahşi haykırışlar ve haykırışlarla birlikte donuk bir uğultu ve ahşap platformda ayak sesleri duyuldu. Collinson sendeleyerek ayağa kalktı; ama aynı anda karısına doğru şiddetle fırlatıldı ve ikisi de gözleri çıkıntıya dönük şekilde çaresizce ağaca tutundular. Üzerinde yoğun bir toz ve pus bulutu asılıydı.

Bir çığlık daha attı ve kayalık eğime doğru hızla koştu.
Collinson hızla peşinden koştu, ama eğime ulaştığında aniden sesinde korkunç bir vahiy ile bağırdı, "Geri dön! Dur, Sadie, Tanrı aşkına!" Ama çok geçti. O çoktan
kaybolmuştu; ve Chivers'ın atladığı kayaya ulaştığında, kayanın
altında çöktüğünü hissetti.

Ama hiçbir ses yoktu, sadece aşağıdaki vadiden esen bir rüzgar.
Her şey tekrar korkunç sessizliğine büründü. Bulut değirmenin durduğu yerden
kalktığında, ay sadece boşluğa parladı.
Ötesindeki ormandan gelen tekil bir mırıltı ve fısıltı sesi giderek arttı ve bir saat sonra eski değirmen deresinin kuru yatağı
akan bir nehirle doldu.

BÖLÜM VIII.

Preble Key, manastırdan oteline döndü, korkarım ki,
iyi bir eylemin ardından gelmesi gereken o haklı tatminden çok azıyla. Yaptığı şeyin genç kız için en iyisi olduğundan kesinlikle emin değildi. Kendisini ona sadece tehlikelerin dünyevi bir gözlemcisi olarak göstermişti, masumiyeti de ilahi bir şekilde bilinçsizdi. Bir skandalı önlemek için ateşli telaşında, gerçek duygularını açıklama şansı yoktu; belki de, engellenen dürtülerini eşit derecede saf ama daha tehlikeli bir ifadeye
açığa çıkarmıştı, ki bunu kontrol etme fırsatı olmayabilirdi. O gece, oteldeki sevimli varlığı ve manastır kapısından tekrar girerken eğilmiş, feragat eden figürüyle ilgili alternatif vizyonlarla işkence görerek, yastığına doğru uyanık bir şekilde
döndürüldü. Ertesi gün, onun söz verdiği ve bir şekilde ileteceğine inandığı mesajı heyecanla bekledi. Ama hiçbir mesaj gelmedi. Gün geçti ve alarma geçti. Kaçamağının tekrar keşfedildiği korkusu onu ele geçirdi. Eğer sıkı bir kısıtlama içinde olsaydı, ne ona bir şey gönderebilirdi ne de o, kalbini dolduran ilgi ve sempatiyi ona iletebilirdi. Çocuksu açık sözlülüğüyle tüm gerçeği itiraf edebilirdi ve bu, eski bahanesiyle manastırın kapılarını ona kapatmakla kalmazdı, aynı zamanda cesurca çağırırsa onu daha da tehlikeye atardı. Öğleden sonraki alayı pusuya düşürdü; aralarında o yoktu. Tamamen umutsuz, onu görmek için en çılgın planlar beyninden geçti, -- ateşli gençliğini hatırlatan ve birkaç dakika sonra onu savurganlığına gülümseten planlar, tutkusunun gerçekliğinden yarı yarıya korkmasına rağmen. Otele kalp kırıklığı ve çaresizlikle ulaştı. Kapıcı onu merdivenlerde karşıladı. Adamın "Rahibe Seraphina oturma odasında sizi bekliyor." dediğini duyduğunda, kanının yanaklarına sıçramasına neden olan bir heyecan vardı. Preble Key'in aklında artık keşif veya skandal düşüncesi yoktu;
merdivenlerden fırlarken ne yapacağına dair hiçbir şüphe veya tereddüt yoktu. Tek bildiği onu tekrar bulduğu ve mutlu olduğuydu!
Odaya daldı, ancak bu sefer kapıyı arkasından kapatmayı hatırladı. Bir gün önce durduğu pencereye doğru hevesle baktı,
ama şimdi köşedeki kanepeden, oturduğu yerden hızla kalktı ve okuduğu dua kitabı kucağından yere yuvarlandı. Onu almak için ona doğru koştu.
Adı --ona onu çağırmasını söylediği ad-- dudaklarında tutkuyla titriyordu, yavaşça peçesini bir kenara bıraktığında ve solgun, nazik, orta yaşlı bir yüz gösterdi, eski çiçek hastalığı izleriyle hafifçe işaretlenmişti.
Alice değildi; önünde duran gerçek Rahibe Seraphina'ydı.

Acı hayal kırıklığının ilk tiksintisini o kadar çabuk
sonradan her şeyin keşfedildiğinin ve dün yaptığı fedakarlığın
boşa gittiğinin farkına vardı ki, kekeleyerek,
ama tek kelime edecek gücü olmadan onun önünde durdu. Neyse ki, onun aşırı utancı onu rahatlatmış ve
kaba, erkeksi
bir patlamanın
tecrübesiz, düşünceli münzevi zihninde yaratabileceği o çekingenliği yatıştırmıştı. Sesi çok tatlıydı, ama
üzgündü, nazikçe şöyle dedi:--

"Korkarım sizi şaşırttım; ama bir görüşme
ayarlamak için zaman yoktu ve Başrahibe, tüm gerçekleri
bilen benim sizi gizlice görmem gerektiğini düşündü. Peder Cipriano bize adresinizi verdi."

Şaşkın ve meraklı bir şekilde, Key onu bir koltuğa oturttu.

"Hatırlayacaksınız," diye yumuşak bir sesle devam etti, "Leydi Başrahibe, sevgili çocuklarımızdan birinin kardeşiyle ilgili sizden hiçbir bilgi alamadı. Bu kardeşi, bir arkadaş veya tanıdık olan Bayan Barker aracılığıyla bize emanet etti. Mektupla onun yetkisine sahip olduğu için, sevgili çocuğu onun aracılığıyla kabul ettik, temsilcisi olarak kız kardeşine serbestçe erişebilmesine izin verdik ve hatta, gözetimsiz bir kadın olarak, manastırda geceyi geçirmesine bile izin verdik. Bu nedenle bu sabah ondan bir mektup aldığımızda şaşırdık, kız kardeşinin bu arkadaşı Bayan Barker ile daha fazla iletişim kurmasını, yazışmalarını veya ilişki kurmasını kesinlikle yasaklıyordu. Sevgili çocuğa bunu hemen bildirmek gerekiyordu, çünkü bu kadına yazmak üzereydi; ancak kardeşinin isteklerini kabul etmesi bizi üzdü ve şok etti. Sevgili çocuğa karşı adaletli olmak gerekirse, genellikle uysal, zeki ve disipline edilebilir ve dini duygularına bağlı biri olmasına rağmen, tek başına dürtüsel olduğunu söylemeliyim. Ancak attığı bu aceleci ve ani adıma hazırlıklı değildik. Bugün öğlen manastırdan kaçtı!"

Rahatlayarak onu takip eden Key, bu beklenmedik
sonuçta ayağa fırladı.

"Kaçtı!" dedi. "İmkansız! Yani," diye ekledi aceleyle kendini toparlayarak, "kurallarınız, disiplininiz, hizmetkarlarınız o kadar
mükemmel ki."

"Zavallı dürtüsel yaratık deliliğine bir de küfür ekledi - anlamadığına inanmaya hazır olduğumuz bir küfür, çünkü o
benimki gibi
dini bir alışkanlıkla kaçtı."

"Ama bu onu yeterince tanımlayabilirdi," dedi, kendini bir çabayla kontrol ederek.

"Ne yazık ki öyle değil! Görevlerimize bu giysilerle giden çok sayıda kişi var ve bunlar
hepimiz aynı şekilde yapılmış, böylece herhangi bir bireyselliğe dikkat çekmektense
dikkati başka yöne çekiyorlar. Her yöne özel haberciler gönderdik ve onu her yerde aradık ama
başarısız olduk. Skandaldan kaçınmak istediğimizi anlayacaksınız, daha kamusal bir soruşturma bunu yaratabilir."

"Ve sen bana geldin," dedi Key, ilk şüphesine geri dönerek,
röportajı kısa kesip hareket etmekte özgür olmak için istekli olmasına rağmen, "bana neredeyse yabancı mısın?"

"Yabancı değil, Bay Key," diye karşılık verdi din adamı nazikçe, "ama tanınmış bir adama - bu talihsiz çocuğun kardeşinin yaşadığı ülkedeki işlerden sorumlu bir adama - bu kardeşi bizim için bulmak ve bu haberi ona iletmek için Cennet tarafından gönderilmiş gibi görünen bir arkadaşa. Peder Cipriano'nun eski öğrencisine, Kutsal Kilise'nin bir dostuna geliyoruz; kendi yakın akrabalarının ne olduğunu bilen ve daha dün manastırı arayan nazik beyefendiye"--

"Yeter!" diye aceleyle sözünü kesti Key, hafifçe kızararak. "Hemen gideceğim. Bu adamı tanımıyorum ama onu bulmak için elimden geleni yapacağım. Ve bu--bu--genç kız? Onun izini bulamadığını mı söylüyorsun? O
hala
burada olmayabilir mi? Onu aramak için bir ipucum olmalı--yani
kardeşine verebilirim."

"Ne yazık ki! Buradan çoktan uzaklaşmış olduğundan korkuyoruz. Eğer hemen
San Luis'e gitseydi, uçuşunu keşfetmeden önce
kolayca San Francisco'ya giden bir trene binebilirdi. Zavallı
çocuğun, arkadaşı için aracılık etmek amacıyla
kardeşine katılmayı amaçladığına inanıyoruz--ya da belki, ne yazık ki! onu aramak."

"Ve bu arkadaş dün sabah mı gitti?" dedi hemen, ama
bir rahatlama hissini gizleyerek. "Eh, bana güvenebilirsin! Ve şimdi,
kaybedecek zaman olmadığından, bir sonraki trene binmek için düzenlemelerimi yapacağım." Elini uzattı, durakladı ve neredeyse çocukça bir utançla şöyle dedi: "Tanrı bana hız versin, Rahibe Seraphina!"

"Kutsal Bakire sana yardım etsin," dedi nazikçe. Yine de, minnettar bir gülümsemeyle kapıdan
çıkarken, karakteristik bir tepki
Key'den geldi. İlahi Takdir'in müdahalesine olan romantik inancı, bu tür olgulara insan kanıtlarının olağan kurallarını uygulama eğilimi olmadan değildi. Rahibe Seraphina'nın ona yaptığı başvuru, mucizevi bir müdahaleden biraz daha
az gibiydi; ama ya bu, kaçamağı keşfedilen kız manastırda veya Santa Luisa'da saklanırken, ondan kurtulmak için sadece bir numaraysa? Yine de, bu, onun ayrılmak için düzenlemelerini mekanik olarak sürdürmesini engellemedi. Tamamlandıklarında ve San Luis'deki istasyona ulaşmak için zar zor zamanı olduğunda, yine Belirleyici bir olayın belirsiz beklentisi içinde kaldı. Bu anda telgraf mesajı taşıyan bir hizmetçinin belirmesi, bu içgüdüsel hisse bir cevap gibi görünüyordu. Hızla açtı. Ancak bu, madendeki ustabaşından gelen tek bir satırdı.
San Francisco'daki şirket ofisinden kendisine tekrarlanmıştı. "Hemen gel--önemli." yazıyordu.

Onu hayal kırıklığına uğratsa da, eylemini belirledi; ve tren San Luis'ten
çıkarken, bir süreliğine dikkatini peşinde olduğu şeyden uzaklaştırdı. Her durumda, hedefi
Skinner's veya Hollow olurdu, arayışına başlayacağı nokta olarak.
Seraphina'nın da dediği gibi, genç kızın doğrudan kardeşine başvuracağına inanıyordu; ancak Bayan Barker'ı arasa bile,
yine de çetenin uğrak yerlerinden birinde olacaktı. Lady Superior'a yazılan mektup, Key'in Skinner'ınkinden daha az ziyaret edilen belirsiz bir yerleşim yeri olduğunu bildiği "Bald Top"tan postalanmıştı. O zaman bile yol ajanlarının şefinin postanede kendini göstermesi pek mümkün değildi ve muhtemelen çetenin daha az tanınan
biri tarafından bırakılmıştı. Kızın, gizliliğinin sebeplerini anlamadan, kardeşinin gizli bir adresine sahip olabileceğine dair belirsiz bir fikir, ki bu pek de şüphe sayılmazdı, aklına geldi. Daha da belirsiz bir umut, kardeşini bulmadan önce onunla tanışabileceği umudu, onu ayakta tutuyordu. Bu, onun açısından tesadüfi bir karşılaşma olacaktı çünkü artık onun kendisini tekrar arayacağını veya ona güveneceğini ummaya cesaret edemiyordu. Ve eski iyimserliğinden çok azını yitirmiş bir şekilde, seyahatten yorgun ve bitkin bir şekilde sonunda Skinner'ın evine vardı. Fakat son zamanlarda oraya herhangi bir bayan yolcu gelip gelmediğini yarı dikkatsizce sorması, Skinner'ın yüzünde utanç verici bir şekilde geniş bir gülümsemeye sebep oldu.

"Bu soruyu soran ikinci adam sizsiniz, Bay Key," dedi.

"İkinci adam mı?" diye bağırdı Key gergin bir şekilde.

"Evet, ilki Sierra şerifiydi. Uzun boylu, yakışıklı, otuz yaşlarında, siyah gözlü bir kadın bulmak istiyordu. Umarım o sizin aradığınız türden bir kız değildir - öyle değil mi? Çünkü sanırım ikinizi de
kaybedecek."

Key, öyle olmadığını söyleyerek zoraki bir kahkaha attı, ancak aniden Alice'i tarif etmekte tereddüt etti; çünkü anında arkadaşının, varsayılan Bayan Barker'ın
portresini tanıdı. Skinner tembel bir özgüvenle devam etti:--

"Görüyorsunuz ya, şerifin o yol ajanları çetesinin ölü odunlarını topladığını ve onları Bald Top ile Collinson'ın arasında bir yere sıkıştırdığını söylüyorlar. Ama o kadın onların casuslarından biriydi ve onun küçük avını
gördü ve onlara bahşiş vermeyi başardı, böylece
temizlediler. Neyse, o zamandan beri onlardan haber alınamadı. Ama büyük sarsıntı
şerif için çıkıntılar boyunca keşif yapmayı oldukça zor bir iş haline getirdi. Long Canyon'un yakınındaki vadinin
kaya ve bataklıklarla dolu olduğunu
söylediler, aşağı kaymış."

"Büyük sarsıntıdan ne kastediyorsun?" diye sordu Key şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım! Duymadın mı? Geçen gece Galloper'da bizi sarsan 'depremi' duymadın mı? Eh," diye ekledi tiksintiyle, "bu tam da körfezdeki halkın kendini beğenmişliği, dağlarda HİÇBİR ŞEY' olmasına izin veremezler!"

Ustabaşının acil telgrafları şimdi Key'in meşgul zihninde parladı. Muhtemelen Skinner onun endişesini görmüştü, "Sanırım seninki iyi, Bay Key. Adamlarından biri dün gece oradaydı ve hiçbir şey söylemedi."

Ancak bu Key'i tatmin etmedi; birkaç dakika içinde atına bindi ve meslektaşlarının çıkarlarını ihmal ettiği için pişmanlık duyarak Hollow'a doğru hızla ilerliyordu. Kendisi için, Alice'e olan tutkusunun verdiği aşırı ön yargıyla, hiçbir şeyi umursamıyordu. Çukur'a doğru yokuştan aşağı koşarken, yalnızca
orada geçirdiği iki önemli günü ve onları
birbirlerine bu kadar yaklaştıran kaderi düşünüyordu.
Şimdi sahip olduğu iğrenç yapılarda veya eski kulübenin yerini alan önemli konutta, orman güzelliğini hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Ustabaşına aceleyle yöneltilen birkaç soru, mülkün bütünlüğü konusunda onu tatmin etti. Şaftta biraz alarm vardı, ancak "damar"da bir çökme veya çalışmada herhangi bir zorluk yoktu. "Size telgraf çektiğim şey, Bay Key, depremden çok önce ortaya çıkan bir şeyle ilgiliydi. Geçen gün buraya, son sakinin çıkıntıda yaptığı önceki çalışma nedeniyle madene yönelik bir hak talebiyle ilgili yasal bir bildirim geldi."

"Ama kulübe, onu ganimetleri için bir hazine olarak kullanan bir hırsız çetesi tarafından inşa edildi," diye karşılık verdi Key hararetle, "ve bunların hepsi kanun kaçağı ve kanun önünde hiçbir hakları yok." Alice'i düşününce bir sızıyla durdu. Ve ustabaşı sessizce devam ederken kan yanaklarına hücum etti:--

"Ama iddia onların hiçbirinin adına değil. Liderlerinin kanun kaçağının önünde genç kız kardeşine hediyesi olmasına izin veriliyor ve bu onun adına --Alice Riggs ya da başka bir şey."

Key'in aklından geçen yarım düzine kargaşalı düşünceden
sadece biri kalmıştı. Bu tamamen kardeşinin kız kardeşi için olası bir gelecek
faydasını güvence altına almak için yaptığı bir eylemdi. Ve o bundan
tamamen habersizdi! Kendini hemen toparladı ve gülümseyerek şöyle dedi:--

"Ama çıkıntıyı ve onun altın içeren özelliğini kendim keşfettim.
Önceki bir keşif veya madencilik faaliyetine dair hiçbir iz veya işaret yoktu."

"Böylece yargıladım ve söyledim ve bu seni iyi hissettiriyor. Ama düşündüm ki
sana söyleyeyim; çünkü madencilik yasaları madencilik yasalarıdır ve üstesinden gelemeyeceğin tek şey budur," diye ekledi, Kaliforniyalı madencinin o kazanılmış otoriteye karşı tuhaf batıl inançlı saygısıyla.

Ama Key pek dinlemedi. Duyduğu her şey onu genç kızla daha kadersel ve ayrılmaz bir şekilde bağlamış gibiydi.
Arayışındaki bu ufak gecikmeden bile zaten sabırsızlanıyordu.
Şaşkınlığı içinde düşünceleri Collinson'a geri dönmüştü: değirmen, araştırmasına başlamak için iyi bir noktaydı; iyi huylu, aptal
sahibi onun rehberi, müttefiki ve hatta sırdaşı olabilirdi.

Atı yemlendiğinde tekrar eyerdeydi. "Collinson'ın yoluna gidiyorsan, ona atını mı kaybettiğini sorabilirsin," dedi ustabaşı. "Sarsıntıdan sonraki sabah, çocuklardan bazıları makyajlı bir kadının eyeriyle bir mustang aldılar." Key başladı! Alice'in binmiş olması imkansız olsa da, ondan önce binen kadın binmiş olabilir.

"Herhangi bir arama yaptınız mı?" diye sordu hevesle; "bir
kaza olmuş olabilir."

"Sanırım bir kaza değildi," diye karşılık verdi ustabaşı soğukkanlılıkla, "çünkü
riata gevşekti ve sürükleniyordu, sanki kazıklanmış ve koparılmış gibi."

Key, başka bir şey söylemeden atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı,
arkadaşını ona bakar halde bıraktı. İşte bir ipucu: at
çok uzağa gitmiş olamazdı; kopan ip bir kampı gösteriyordu;
çete, Bayan Barker'ın onları uyardığı civarda bir yerde toplanmıştı, belki de Collinson'ın ötesindeki ormanda. Tek başına
girecekti. Tehlikenin farkındaydı; ancak TEK bir silahsız adam olarak liderin huzuruna kabul edilebilirdi ve iddia edilen iddia yeterli bir mazeretti. Sonrasında ne söyleyeceği veya ne yapacağı şansa bağlıydı. Bu çılgınca bir plandı - ancak pervasızdı. Yine de önce Collinson'a gidecekti.

İki saatin sonunda değirmene inen eğimin tepesindeki rafa kadar uzanan sık ağaçlığa ulaştı.
Aşağıdaki vadinin patlayan güneş ışığına
ormandan çıkarken,
atını sertçe dizginledi ve durdu. Başka bir sıçrama
son sıçraması olacaktı. Çünkü raf, kayalık eğimin kendisi, aşağıdaki çıkıntı ve üzerindeki değirmen hepsi gitmişti! Kayalık eğimin 
çökmekte olan dış duvarı, aşağıdaki ölçülemez derinliklere doğru kaymış,
sadece
bir zamanlar değirmenin arkasında duran, ancak şimdi bir uçurumun tam kenarında diken diken olan
ormana doğru kıvrılan bir uçurumun keskin kenarını bırakmıştı. Bir sis, kıyısının üzerinden sarkıyordu ve vadiden yükseliyordu; nehrin eski kuru yatağından akan ve uçurumun yüzünden aşağı düşen, dolu dolu beslenmiş bir dereydi. Gözlerini ovuşturdu, atından indi, uçurumun kenarı boyunca süründü ve aşağıya baktı: bin fit derinliğine inip eriyen her ne varsa, pürüzsüz yüzünde hiçbir iz kalmamıştı. Dik açıyı neredeyse hiç sürüklenme veya moloz bozmuyordu; tüm harabelerin gömülmesi derin ve sıkıydı; silinme hızlı ve kesin olmuştu - yok olma
tamamlanmıştı. Bu, çağların yağışı olabilirdi, tek bir gecenin değil. O uzak mesafeden, sanki bu muazzam mezarın üzerinde çimenler
zaten büyüyormuş gibi görünüyordu, ama sadece
gömülü çamların tepeleriydi. Mutlak sessizlik, sarsıcı mücadelenin hiçbir izinin olmaması, hatta düşen suların uyuşuk iniltisi bile sahneye pastoral bir dinginlik kazandırdı.

Key ve insan tutkusu üzerindeki izlenim o kadar derindi ki, ilk başta bu, arayışının ironik ve ebedi bir sonu gibi görünüyordu. Felaketin Alice'in kaçmasından önce meydana geldiğini ve Collinson'ın bile kaçmak için zamanı olabileceğini zorlukla düşündü.
Yavaşça uçurumun kenarından dolandı ve eski değirmen sahasının arkasındaki boş ormandan indiği yere doğru geri döndü.
Atı bu gizli yerin gölgelerine sapmış gibiydi; ancak ona yaklaştığında, bunun kendisine ait olmadığını ve bir kadının eşarbının eyerinin üzerinde yattığını görünce şaşırdı.
Çılgın bir düşünce onu ele geçirdi ve dürtüsel bir haykırışta ifade buldu:--

"Alice!"

Orman bunu yankıladı; bir sessizlik oldu ve sonra hafif bir
cevap. Ama bu ONUN sesiydi. O yöne doğru hevesle koştu ve tekrar seslendi; bu sefer cevap daha yakındı ve
sonra uzun eğrelti otları ayrıldı ve onun kıvrak, zarif figürü yaralı bir geyik yavrusu gibi
koşarak, sendeleyerek ve aksayarak ona doğru geldi.
Yüzü solgun ve tedirgindi, açık renk saçlarının bukleleri
omzunun üzerinden kayıyordu ve okul elbisesinin kollarından biri
kan ve tozla lekelenmişti. Ona hevesle uzatılan beyaz ve titreyen
elleri yakaladı.

"Sensin!" diye soluk soluğa söyledi. "Birinin gelmesi için dua ettim ama bunun SEN olacağını
hayal etmemiştim. Ve sonra SENİN sesini duydum ve ikinci kez arayana kadar bunun sadece bir
rüya olabileceğini düşündüm."

"Ama yaralısın," diye haykırdı tutkuyla. "Bir
kazayla karşılaştın!"

"Hayır, hayır!" dedi hevesle. "Ben değil, ama uçurumun kenarında yatan zavallı, zavallı bir adam buldum. Ona pek yardım edemedim, onu
bırakmak istemedim. Kimse GELMEZDİ! Sabah boyunca tek başımaydım! Çabuk gel, ölüyor olabilir."

Bilinçsizce kolunu onun beline doladı; o da bilinçsizce buna izin verdi, aceleyle ilerlerken onun figürünü yarı yarıya destekliyordu.

"Bir şey tarafından ezilmiş, çıkıntının üzerinden sarkıyordu,
hareket edemiyordu,
konuşamıyordu," diye devam etti hemen. "Onu
bir ağaca sürükledim, onu hareket ettirmem saatler sürdü, çok ağırdı,--ve ona dereden biraz su aldım, yüzünü yıkadım ve tüm kolumu kanattım."

"Ama sen burada ne yapıyordun?" diye sordu hemen.

Narin yanaklarının solgunluğundan belli belirsiz bir kızarıklık geçti.

Hemen bakışlarını
başka tarafa çevirdi. "Ben--kardeşimi Bald Top'ta bulmaya gidiyordum," diye cevapladı sonunda aceleyle. "Ama şimdi sorma--sadece çabuk gel, lütfen."

"Yaralı adam bilinçli mi? Onunla konuştun mu?
Senin kim olduğunu biliyor mu?" diye sordu Key huzursuzca.

"Hayır! Onu sürüklediğimde sadece hafifçe inledi ve gözlerini açtı.
Bence ne olduğunu bile bilmiyordu."

Tekrar aceleyle ilerlediler. Orman aniden aydınlandı. "Burada!" dedi yarı fısıldayarak ve çekinerek açık ışığa adım attı. Ölümcül çıkıntıdan sadece birkaç adım ötede, bir at kestanesinin köklerinin yanında, üzerine ONUN
şalı atılmış halde, yaralı adam yatıyordu.

Key geri çekildi. Collinson'dı!

Başı ve omuzları yaralanmamış gibi görünüyordu; ancak Key şalı kaldırırken,
uzun, zayıf figürün belinin altından eriyip şekilsiz ve kirli paçavralardan oluşan bir yığına dönüştüğünü gördü. Key aceleyle şalı yerine koydu ve üzerine eğilerek, telaşlı nefesini ve
kalbinin atışlarını dinledi. Sonra dudaklarına bir içki matarası bastırdı.
Ruh onu canlandırmış gibiydi; gözlerini yavaşça açtı.
Key'in üzerine hızla bir tanımayla düştüler. Ancak bakış değişti; kişi
kalkmaya çalıştığını, ancak uzuvlarının hiçbir hareketinin bu irade çabasına eşlik etmediğini
görebiliyordu ve eski sabırlı, teslim olmuş bakışı geri döndü. Key ürperdi. Omurgasında biraz yaralanma vardı. Adam
felç olmuştu.

"Kalkamıyorum, Bay Key," dedi zayıf ama rahat bir sesle, "kollarımı kıpırdatamıyorum bile, ama yine de sizinle el sıkıştığımı kabul edin."

"Bu nasıl oldu?" dedi Key endişeyle.

"Beni ne ilgilendiriyor! Bazen bildiğimi sanıyorum, bazen de bilmiyorum.
Dün gece boyunca o çıkıntıda yatarken ve sadece eski vadiye bakabiliyorken, bazen karımı kurtarmaya çalışırken
düşmem ve kayalara takılmam
kolay gibi görünüyordu; ama sonra
aklımı başıma toplayıp karımın orada olmadığını anladığımda, şaşkına dönüyorum. Bazen karımı ancak bu genç kız bana bir melek gibi gelip beni çıkıntıdan aşağı sürüklediğinde düşünmeye başladığımı düşünüyorum, çünkü o buraya ait değil ve bir
cin gibi üzerime
düştü."

"O zaman şok geldiğinde evde değildin?" dedi Key.

"Hayır. Gördüğün gibi değirmen, şerif oradayken o adamlarla doluydu ve onlarla birlikte gitti--ve ben"--

"Alice," dedi Key, bembeyaz bir yüzle, "atımın yanına gidip, seninkinin yakınında bir yerde bulacağın ve bana eyer çantalarımdan bir ilaç kutusu getirmen sorun olur mu?"

Masum kız arkadaşına hızla baktı, yüzündeki değişikliği gördü ve bunu yaralı adamın yakın tehlikesine bağlayarak hemen uzaklaştı. İşitme mesafesinden uzaklaştığında, Key ona doğru
ciddi bir şekilde eğildi:--

"Collinson, sana bir sır vermeliyim. Korkarım ki sana yardım eden bu zavallı kız, şerifin peşinde olduğu çetenin liderinin kız kardeşi. Kardeşinin suçlarından tamamen habersiz tutuluyor. Bunları ASLA bilmemeli -hatta onun kaderini bile bilmemeli! Eğer bu felakette tamamen yok olduysa, öyle görünüyor ki - Tanrı'nın isteği ona bu bilgiyi vermekti. Bunu sana söylüyorum, önünde söyleyeceğin herhangi bir şeyde seni uyarmak için. İnandırmaya çalışacağım gibi, onun Amerika'ya geri döndüğüne inanmalı -belki de bundan sonra öldüğüne inanacaktır. Hiçbir şey bilmemesi ve onun hakkındaki düşüncelerini değiştirmemesi daha iyi."

"Anlıyorum - anlıyorum - anlıyorum, Bay Key," diye mırıldandı yaralı adam. "Bütün gece burada yatarken kendi kendime söylediğim şey bu. Eşim Sadie'ye söylediğim şey bu, dün gece onu gerçekten hatırlamama neden oldu. Görüyorsunuz ya, o adamlardan birinden, onun gibi bir kadının Teksas'ta alınıp buraya getirildiğini ve belki de Kaliforniya'da bir yerlerde olduğunu duymuştum. O kadar aptaldım ve ona karşı dürüsttüm, bir keresinde size söylediğim gibi, Bay Key, eğer hayatta olsaydı, oraya bineceğini biliyordum, buna bir anlığına inandım! Ve bu yüzden, bu olmadan önce, bir rüya gördüm, hemen orada, ve rüyamda, bembeyaz ve sıkıntılı bir şekilde, ormanın içinden bana geldiğini gördüm. İlk başta bunun Sadie olduğunu düşündüm; ama gördüğümde eskisi gibi değildi ve sesi garipti ve kahkahası
garipti--sonra onun olmadığını ve rüya gördüğümü anladım. Haklısın, Bay Key, az önce ne yaptın--neydi?
Hiçbir şey bilmemek daha iyi--ve eski düşünceleri değiştirmeden tutmak."

"Ağrın var mı?" diye sordu Key bir duraklamadan sonra.

"Hayır; şimdi daha rahat hissediyorum."

Key değişen yüzüne baktı. "Söyle bana," dedi nazikçe, "eğer
gücünü zorlamazsa, burada olan her şey, bildiğin her şey.
Bunlar O'nun iyiliği içindir."

Böylece yalvaran Collinson, gözlerini Key'e dikerek,
kanun kaçaklarının istilasından son felakete kadar olan hikayesini anlattı. O zaman bile
karakteristik sabrıyla öfkelerini yatıştırdı,
Chivers'a olan garip hayranlığını ve
zavallı karısına olan kör inancını korudu. Hikaye zaman zaman baygınlık nöbetleriyle,
bir cümlenin ortasında eski soyutluğunun ve unutkanlığının tekil bir şekilde geri dönmesiyle ve
son olarak da ayının köşelerinde birkaç kırmızı kabarcık bırakan bir öksürük kriziyle kesintiye uğradı. Key gözlerini
endişeyle kaldırdı; ölmekte olan adamın kararlı sabrının bastırdığı ciddi bir iç yaralanma vardı. Yine de, Alice'in geri dönen adımlarının sesiyle, Collinson'ın gözleri parladı, görünüşe göre onun gelmesinden olduğu kadar, Key'in ilaç kutusundan aldığı güçlü uyarıcının etkisinden de.

"Teşekkür ederim, Bay Key," dedi hafifçe; "çünkü önümde büyük bir zaman olmadığı konusunda bir fikrim var ve tanıklar olmadan sana söyleyecek bir şeyim var" - gözleri Alice'i yarı özür dilercesine aradı - "tanıklar olmadan, anlıyor musun. Orada, önümde, ışıkta durmana izin verir misin, böylece ikinizi de görebilirim ve sen, hanımefendi, hatırladığın, bir tanık, ona söyleyeceğim bir şey var mı? Elini tutabilirsin, hanımefendi, daha düzenli ve kanuna uygun hale getirmek için."

İkisi de onun emrettiği gibi yaptılar, yan yana durdular, onlara ölmekte olan bir adamın gezintileri gibi görünen
şeylere acı bir şekilde katlandılar.

"Thar genç bir adamdı," dedi Collinson kararlı bir sesle, "bir gece önce kulübeme doğru giderken vadiye doğru gidiyordu. Neşeli ve neşeli bir genç adamdı ve bana gizlice, 'Collinson,' dedi, 'Bu gece önemli bir iş için Amerika'ya gidiyorum; belki uzun süre uzakta olacağım -- yıllarca! Biliyor musun,' dedi, 'Bay Key, Hollow'da! Ona git,' dedi, 've ona onu görmeye vaktim olmadığını söyle; ona,' dedi, 'RIVERS'--adını sen mi biliyorsun, Bay Key?--adını sen mi biliyorsun, bayan?--RIVERS'ın onun küçük kız kardeşine, sevgili kardeşinden bunu söylemesini istediğini söyle. Ve ona,' dedi der ki, bu senin
RIVERS, 'yalnız kalmaktan, ondan sonra bakmak için.' Bunu hatırlıyor musunuz, Bay Key?
hatırlıyor musunuz, bayan? Görüyorsunuz ya, ben de hatırladım, tabiri caizse, kendim
yalnız olmak"--durakladı ve hafif bir fısıltıyla ekledi--"şimdiye kadar."

Sonra sustu. O masum yalan onun dürüst
dudaklarındaki ilk ve son yalan oldu; çünkü orada, el ele dururken, onun sade,
sert yüzünün, önce etrafındaki kayaların gri, küllü tonlarını
aldığını gördüler ve sonra ve ondan sonra yaşadığı ve öldüğü ve bir parçası olduğu o vahşi doğanın sonsuz dinginliği ve huzurundan bir şeyler aldı.

Çağdaş tarih daha az nazikti. "Bald Top Sentinel"
okuyucularını, son sismik bozulmanın çok az can kaybıyla, hatta hiç can kaybıyla birlikte olduğu için tebrik etti. "Göçmenler için karanlık bir çukurda bulunan alçak bir barakanın sahibinin yaralarından öldüğü bildiriliyor; ancak," diye ekledi editör, Batı mizahıyla, "bunun kendi tanglefoot viskisiyle zorla karıştırılmasının sonucu olup olmadığını, önümüzdeki kanıtlardan belirleyemiyoruz." Tüm bunlara rağmen, eski değirmenin yakınındaki kayalara daha sonra küçük bir taş şaft eklendi, bu karanlık sahibinin anısına, şu tekil efsaneyle
kayıt altına alındı: "Onun gibi bir imanınız var mı?" Ve sadece maddi felaketi bilenler, anılan ıssızlık sahnesine bakarak, bunun gerçekten iman olması gerektiğini kasvetli bir şekilde düşündüler ve - bildiklerinden daha akıllıydılar. "Gülümsedin, Don Preble," dedi Başrahibe Key'e birkaç hafta sonra, "sana birçok şövalyenin gelecekteki gelinlerini Kutsal Kilise'nin ana vesayetine ve eğitimine emanet etmenin
çok ihtiyatlı olduğunu düşündüğünü söylediğimde; ancak, gerçek şu ki, SİZİ kastetmedim. Ve
ancak--eh! Neyse, göreceğiz."

Bret Harte'nin In a Hollow of the Hills adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A HOLLOW OF THE HILLS ***

***** This file should be named 2180.txt or 2180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/8/2180/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
