*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Forster (John Forster)
Yazar: Percy Hethrington Fitzgerald
Yayın Tarihi: June 12, 2007 [EBook #21815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Forster, by Percy Hethrington Fitzgerald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Forster

Author: Percy Hethrington Fitzgerald

Release Date: June 12, 2007 [EBook #21815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN FORSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Geetu Melwani, Sankar Viswanathan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu kitap Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

JOHN

FORSTER

ARKADAŞLARINDAN BİRİ TARAFINDAN

LONDRA

CHAPMAN & HALL LTD.

1903

* * * * *

JOHN FORSTER.

ESKİ OKULDAN BİR EDEBİYATÇI.

Zamanının en güçlü, çarpıcı ve çok yönlü karakterlerinden biri, küçük ve belirsiz başlangıçlardan itibaren, herkes tarafından rehber, arkadaş ve hakem olarak görülene kadar yolunu omuzlayan, kaba, uzlaşmaz bir kişilik olan John Forster'dı. Mücadeleci bir gazeteciden Lincoln's Inn Fields'daki şık odalara, oradan Montague Meydanı'ndaki rahat bir eve geçti ve sonunda Kensington'daki Palace Gate'te kendisi için inşa ettiği, arka tarafında güzel bir kütüphane odası ve "yazılı rahatlığın" her türlü lüksü olan şık bir taş malikanede sona erdi. Dr. Johnson'ın nasıl biri olduğunu bilmek isteyen varsa onu Forster'da bulabilirdi. Aynı toplumsal hoşgörüsüzlük; aynı "saçmalıkların dağılması"; özellikle hanımlar veya rütbeli kişilerle ara sıra tatlı bir yumuşaklığa ayarlanan aynı yüksek ses; liderliği üstlendiği ve bunu sürdürdüğü "konuşma" sevgisi; ve onaylamadığı şeylere karşı küçümseyici bir küçümseme. Ama sonra tüm bunlar takdire şayan bir eğitim ve tam bilgiyle destekleniyordu. Çok okumuş, kültürlü bir adamdı, iyi bir eleştirmendi ve tüm kibri, despotluğu ve kaba "yollarıyla" birlikte, en ilginç, orijinal, hoş bir kişiydi - yani
sevdiği ve kendine mal ettiği kişiler için. "Yapısı" ve görünüşü de aynı şekilde korkutucu bir Doktor'unki gibiydi: yüksek ve içten kahkahası da öyleydi. "Ayakkabılarını silmeyi" (Browning'in ifadesi) seçtiği adama yazıklar olsun, çünkü onları istediği gibi silebilirdi. Sizi
böylece yere sererdi. "in_tol_-er-able"dı - her şey "in-tol-erable!"dı - heceleri nasıl yuvarladığını tarif etmek zor. Diğer şeyler "tamamen Şey!" "Ucube!" "İnanılmaz!" "Bana söyleme!" Gerçekten de ben, birçok kişi gibi, söylediği hemen hemen her şey için büyük yaşlı Doktor'da bir paralellik bulabiliyordum. Şiddetine bir gülümseme bile olsa, Doktor'un otokratik yöntemlerini bilinçsizce tekrarlardı.

Forster'ın hayatı, "kendi kendini yetiştirmiş adamlar" örneğine inananlar için gerçekten çarpıcı ve cesaretlendiriciydi. Amacı, zengin olmayı veya toprak veya malikane sahibi olmayı hedefleyen dünyevi tiplerden biraz farklıydı. Forster'ın daha ılımlı özlemi, edebiyat dünyasının en önde gelen
sırasına ulaşmaktı:
ve başardı. Kendine mükemmel bir eğitim aldı, kendini asla çalışmaya veya çalışmaya ayırmadı ve Kensington'daki, bahsettiğim, kitaplarla, resimlerle ve nadir şeylerle döşenmiş o asil malikaneyi inşa edene kadar asla dinlenmedi. Burada, Maecenas gibi, her dereceden edebiyatçı arkadaşlarını, hayatlarında önemli olan çok sayıda başka arkadaş ve tanıdıkla birlikte ağırlayabilirdi. Etrafında ne kadar büyük bir çevre topladığını ve herkesle ne kadar yakın olduğunu görmek şaşırtıcı: Brougham,
Guizot, Gladstone, Forster, Cornwall Lewis (Disraeli'den Chelsea'deki arkadaşı kadar nefret ediyordu, bir keresinde bana "Yahudi Başbakanımızda ne
yenilik var?" diye sormuştu): Maclise, Landseer, Frith ve Stanfield gibi siyasi adamlar ve düzinelerce başka ressam: günün her yazarı, neredeyse istisnasız, geç veya erken. Anthony Trollope gibi kişilerle en dostça ilişkiler içindeydi, ancak onları "çelik kancalarla kendine
bağlamadı. " Baro ile de aynıydı: zeki ve hoş Cockburn ile yakındı; Lord Coleridge (o zamanlar sade Bay Coleridge) ile, istediği her gün kendisine bir bıçak ve çatal
bulurdu, ki bunu oldukça sık yapardı. Gerçek şu ki, herhangi bir toplulukta belirgin kişiliği, hem fiziksel hem de zihinsel; hakim yüzü ve yüksek, kararlı sesi ve yargıç ve hakem olarak ünü, hemen dikkati
çekiyor ve emrediyordu. İnsanlar bu şahsiyeti hemen tanımaları gerektiğini hissediyorlardı.

Azim ve belli bir irade gücünün ve
reddedilmemenin bu şekilde neler yapabileceği olağanüstüdür. Geniş yüzü, yanakları ve iri yapısı reddedilmek için yaratılmamıştı.
Tanımak istediği kişileri hemen yakalayıp kendine mal ediyordu. Ben her zaman onun bu şekilde bilinen en karakteristik özelliğinin, o zamanlar düşmanı olan Bunn'un yanından kendi tiyatrosunda, onu hiç dikkate almadan ve Macready'nin odasına geçerek, söz konusu Bunn'a karşı düşmanca önlemler hakkında onunla görüştü. Johnson'ın şirketini savurup boynuzladığı söylendiği gibi, Forster da kınadığı kişileri çiğnedi. Boz'un yararlı adamlarından birine karşı özel bir hoşnutsuzluğu olduğunu hatırlıyorum. Eğlenceli bir hikaye anlatılmıştı, matbaacılar Bradbury ve Evans ile işleri yoluna koymak için bir toplantı yaptıktan sonra, her zaman cömert olan Boz, Forster'a bu kişinin işleri yoluna koyma becerisine dair içten övgülerini bildirmekten mutluluk duymuştu, böylece otokratı dostunun çıkarları doğrultusunda yatıştırmak istiyordu. Ancak, uzlaşmaz Forster, "Gerçekten üzgünüm, sevgili Dickens, arkadaşınızın iltifatına karşılık veremiyorum, çünkü hayatım boyunca hiç karşılaşmadığım bir pislik!" dedi. Yeni ve hayranlık uyandıracak bir karşılaştırma.

Forster'ın istediği cevabı zorlamak, sizi adeta köşeye sıkıştırmak gibi kararlı bir yolu vardı. Bu gücün en iyi örneği benim durumumda gerçekleşti. Garrick'in hayatının iki quarto cildinin bir kopyasını bana sağlaması için Londra'daki bir "ikinci el" kitapçıya haber göndermiştim, "kocaman kucak dolusu." Merhum sahibinin adını ve kitap etiketini fark ettiğimde biraz şaşırdım, "John Forster, Esq., Lincoln's Inn Fields" idi. O sırada bana Garrick'in orijinal el yazmasını vermişti, bunlardan yirmi cildi vardı ve bana başka birçok şekilde yardımcı oluyordu. Şimdi, mevcut tüm kopyalar arasında bunun bana gelmesi ilginç bir tesadüftü. Onu bir daha gördüğümde ona bundan bahsettim. Kaşlarını çattı ve düşünceli bir şekilde baktı. "_Benim_ kopyam! Ah! Bunun hesabını verebilirim! O adama ödünç verdiğim ciltlerden biriydi"--"adamın" adını anarak--"şüphesiz
içki karşılığında satmıştır!" "Ah, yani _o_ydu," dedim biraz
dikkatsizce. "Ama _sen_," dedi sertçe, "bana adımı gördüğünde _sen_
ne düşündün? Hadi bakalım! Kütüphanemden nasıl çıktı?"
Buna cevap vermek zordu. "Sanırım kitaplarımı satma alışkanlığım olduğunu
düşünüyordun? Kesinlikle hayır?" İşte _düşündüğüm_ şey buydu.
"Hadi! Bu konuda bir fikrin olmalı. Böyle iki büyük cilt
kolayca çalınmaz." Kendimi
kurtarabilmem olağanüstü bir zorlukla oldu.

Charles Lamb ile yakın ilişkisi olan ve bir keresinde yanaklarından yaşlar akarken bana bahsettiği biriyle konuşmak bir şeydi, "Ah! Zavallı sevgili Charles Lamb!" Ertesi gün sadık katibini çağırmış ve ona kağıtlarının arasında --onun yolu buydu-- bana ödünç verilen tüm Lamb mektuplarını aramasını söylemişti. Ve en ilginç olanı da buydu. Elia, birinde ona "_Fooster_" diyor, Carlyle'ın telaffuzunu taklit etmek istiyorum.

Bir yazar ve eleştirmen olarak Forster, tartışmasız yüksek bir yere sahipti, eserleri her zaman ustalardan biriymiş gibi saygıyla karşılanıyordu. Stilini hayranlık uyandıran, biraz eski moda
modellere dayandırmıştı, şimdi çok az kişinin yaptığı gibi, Swift, Addison ve hepsinden önemlisi klasikleri inceleyerek düzenli olarak yazmayı _öğrenmişti_. Başlangıçta "iş" yapmaktan memnundu ve Dr. Lardner tarafından Ansiklopedisi'ne "Commonwealth Devlet Adamları"nı sağlamak üzere işe alındı. Lardner ondan vicdanlı bir çalışma aldı, ancak bu oldukça kuru bir okumaydı, o zamanlar moda olan Dr. Lingard'ın
örneklerine benziyordu. Ancak şu anda kendi kalbine göre bir kitap olan _con amore_, _The Life and Adventures of Oliver Goldsmith_'i yazıyordu,
bu kitapta hafif, neşeli bir dokunuş var, zaman zaman biraz tuhaf, ancak
yine de çok hoş. Bu büyüleyici bir kitap ve arkadaşı Maclise ve diğer sanatçıların
mükemmel taslaklarıyla süslenmiş. İçinde çok fazla çalışma ve "okuma" vardı, bu da Goldy ile ilgili her parçayı toplayan ağırbaşlı ama özenli bir yazar olan Sir James Prior ile öfkeli bir
tartışmaya yol açtı. Forster,
başkasının topladıklarından kendine yardım etmekle suçlandı,
sanki tartışılmazmış gibi sert bir şekilde, sadece Prior ile aynı ortak kaynaklara gittiğini ve bulduğu şeyi bulduğunu söyledi! Fakat
bu, çok çalışkan olduğu için bir sahtekâr olarak gösterilen zavallı Prior'a karşı sıra dışı bir hakaretle tatlandırılmıştı.
Forster'ın
yolundan daha iyi bir örnek olamazdı: "Bu adam saçmaydı - tahammül edilemezdi. Benim de onun kadar eski dergilere gitme hakkım vardı." Gerçekten de,
çok eğlenceli ve karakteristik bir tartışmaydı.

Bu sırada Boz ile genç yazar arasındaki yakınlık -sadece otuz altı yaşında oldukları için iki genç adam- en yakın olanlardandı. Dickens'ın arkadaşının
kitabına olan hayranlığı sınırsızdı. Kitabı zevkle okudu
ve hayranlığını sevgi dolu bir coşkuyla ifade etti. "Nazik Goldsmith'in hayatı"nın böyle ortaya çıkmasında, kendi acı dolu mücadelelerinin bir kopyasını bulması şaşırtıcı değildi. "Çatı katı emeği ve Londra yalnızlığındaki daha şiddetli kalabalık sefaleti" ondan daha iyi kimse bilemezdi.

CHARLES DICKENS'A.

Deha ve ödülleri kısaca anlatılır:
Cömert bir doğa ve cimri bir kader,
Muhteşem bir mezara giden zorlu bir yolculuk.
Yeni yazılmış, hafife alınmamış, o eski hikaye
Nazik Goldsmith'in hayatında burada ortaya koyuyorum;
Yalnız vahşi veya çöl karanlığından başka,
Salt neşesi ve acısı, çürümesi ve çiçek açması,
Maceracı. Benimle gel ve gör,
Ey sıkıntıya karşı nazik bir kalbe sahip dost,
İnce ve akıllıca düşüncelerle türümüzün en mutlusunu en mutsuzuna bağlamakta kararlı,
Çatı katı emeğinde ve Londra yalnızlığında
Uzak denizin ortasındaki acımasız adalardan daha şiddetli kalabalık bir sefalet olduğunu.

Mart 1848. JOHN FORSTER.

Bu hoş dizelerde ne kadar sıcak bir sevgi gösterildiğine dikkat çekilecektir. Bazı dizeler hafızasında yer eder: özellikle son üç dize. Dickens'a yapılan gönderme, büyüleyici olduğu kadar gerçekçidir.
"Uzak denizin ortasındaki zalim adalar" sık sık alıntılanırdı, ancak bazen yazara yerelliğini adlandırması için
alaycı çağrılar yapılırdı.

Bu _Oliver Goldsmith'in Hayatı ve Maceraları_ gerçekten büyüleyici bir kitaptır: yazıda, tipografik görünümünde ve arkadaşları Maclise, Leech, Browne, vb. tarafından yapılmış kırk zarif çizimde büyüleyici. 1848'de ortaya çıktı. O zamanların hoş bir özelliği, Maclise ve diğerlerinin Dickens'a olan bağlı sevgisinde gösterildiği gibi, yazarlar, ressamlar ve diğer sanatçılar arasındaki yakın arkadaşlıktı.
Günümüzde daha fazla sınıf farkı var. Sanatçılar ve yazarlar
böyle birleşmiş değiller. Eser birçok baskıdan geçti; ancak, birkaç
yıl sonra hevesi onu dönemin resmi bir edebi tarihine
dönüştürmek oldu ve bunu bol miktarda not ve referansla birlikte bir "Yaşam ve Zamanlar" olarak yayınladı. Hikaye anlatmanın tüm hoş havası, zavallı Goldy'nin
sersem kariyerine çok uygun olan "Yaşam ve Maceralar" kaldırıldı. Bu üzücü bir hataydı, özellikle Carlyle olmak üzere arkadaşları tarafından
çok küçümsendi. Ancak o dönemde
Forster _Sir Oracle_ damarındaydı ve yüce dönemlere meyilliydi. "Sevgili Forster," diye yazdı Boz ona, "yaptığınız şeyden ne kadar gurur duyduğumu ve bununla bu kadar şefkatle bağlantılı olmanın ne kadar mantıklı olduğunu yeterince anlatamam. Kişisel tozluluğum düzen sevgimle karşılaştırılamayacak kadar büyük olduğunda, şöhretim için böyle bir biyografi yazarından ve böyle bir eleştirmenden daha iyisini istemem. Ve yine en ciddi şekilde söylüyorum ki İngiltere'deki edebiyat, bu kitap konusunda sizin kadar bir savunucuya sahip olmadı ve muhtemelen de asla sahip olmayacak." "Zamanın bir resmi olarak, ona fazla övgüde bulunmanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Bana göre, biyografide veya kurguda gördüğüm tüm zamanların en akıllıca ve insancıl ışıkta sunulmuş hali. Ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştım. Ve Goldsmith'in kendisi ve _onun_ hayatı ve onun herhangi bir hıçkırık, sızlanma veya kasılma olmadan yiğit ve onurlu
iddiası, size karşı herhangi bir özel ve kişisel sevgi dışında, bence ve gerçekten gurur duymam gereken asil bir başarıdır." Burada ne kadar da gerçek bir şefkat tınısı var!

Daha sonra Forster bu hoş dokunuşu kaybetti ve bir dizi ağır tarihsel inceleme, eski "Devlet Adamları"nın genişletilmiş hallerini yayınladı.
Bunlar sıkıcı, bilgiç, ciddi ve ağır şeylerdi; bunlar saygıdeğer Rollin'in kendisi tarafından yazılmış olabilirdi. _Sir John Eliot'un Hayatı, Beş Üyenin Tutuklanması_ ve diğerleri böyleydi.

Hiç kimse Vahşi Landor'la onun kadar yakın olmamıştı veya ona ondan daha fazla hayran olmamıştı. Onu yıllardır tanıyordu ve edebi
yöneticisi olarak seçilmişti. Bu tür materyallerle bu fırtınalı kişiliğin canlı, neşeli bir anlatımını arayabilirdik. Ancak Forster onunla
kendi ustaca
bir şekilde ilgilendi ve eleştirel ve tarihsel ilkeler üzerine ağır bir inceleme hazırladı. Buradaki her şey katı kurallara ve yargısal bir şekilde ele alınıyor. Her şiirde
sayfalarca süren uzun ve derin bir eleştiri vardı, ki bunun tekrar kullanılan kendi eski denemelerinden biri olduğuna inanıyorum, kitaba
uygulandı. Kahraman, önemli bir tarihsel kişilikmiş gibi ele alınıyor. Herkes Landor'un hikayesini biliyordu; şok edici şiddetlerini ve dizginsizliğini; hoşlanmadığı yerlerdeki kötülüğünü. Hayatı acı dolu olaylarla doluydu, ancak Forster, Podsnap gibi, bunların hiçbirini
görmek istemiyordu. Bunları "ucube!" "dayanılmaz!" sözleriyle savuşturdu ve onları yok etti.

Ona göre, skandalların tek bir kelimesi bile doğru değildi. Landor asil yürekli bir adamdı; yanlış yargılanmış ve duygularına kapılmıştı.
Acı olan şey, daha sonra Dickens'ı anlatırken katacağı hoş ve hafif dokunuşu ona da katsaydı, bundan çok daha kalıcı, eğlenceli bir kitap çıkarabilecek olmasıydı.
Ama her şeyi fazla ciddiye aldı.
Landor'un hayatı grotesk sahnelerle doluydu ve Forster, arkadaşına karşı takındığı sert görüşleri, onunla
aceleci, sorumsuz, hatta suçlarında bile eğlenceli bir varlık olarak ilgilenerek hafifletebilirdi.
Boz, _Boythorn_'da onun hakkında çok daha adil bir görüş sundu. Neredeyse öldüğü yıl Forster, uzun yıllardır hazırlayıp biriktirdiği başka bir muazzam esere, _Swift'in Hayatı_'na başladı. Hiç kimse bu döneme dair derin bilgiyle bu kadar uyumlu değildi. Çok değerli elyazması materyali vardı, ancak bitirmek için yaşadığı tek şey olan ilk cilt, yeterince ağırdı. Elbette, onu ağırlaştıran bir hastalıkla, uykusuz ve genel olarak sefalet içinde geçen gecelerle yazıyordu. Ancak, tüm izinlere rağmen, sıkıcı ve geleneksel bir şeydi.

Sık sık, önemsiz bir şeyin, bir yaşamın tüm gidişatını nasıl olağanüstü bir şekilde belirlediği veya değiştirdiği belirtilir. Bunu kendi durumumla açıklayabilirim. Baroda "hiçbir forrarder" almadan, zayıf ve yetersiz beklentilerle, ancak "yazma" arzusuyla memnuniyetle ilerliyordum ki, az önce anlattığım Goldsmith'in Hayatı'nı okudum ve bu beni hayranlıkla doldurdu. Yazar şu anda Swift'in Hayatı için materyaller topluyordu,
ve tüm yerel Swiftian kalıntılarını, geleneklerini, vb. toplamamda ona faydalı olabileceğim aklıma geldi. Çalışmaya koyuldum, onları edindim, taslakları yaptım ve bir parti halinde ona gönderdim. Son derece minnettardı ve gönüllü önemsiz hizmetini asla unutmadı.
Bir sürü edebi arkadaşım ve "büyük silahlar", Dickens, Carlyle ve geri kalanlarla
tanıdıklarım var; ve çırak kalemimi denemeye cesaret ettiğimde, bu girişimin sorumluluğunu kişisel olarak üstlenen Forster'dı. _Ev Sözcükleri_ ofisinde, bir sabah elinde sopayla içeri nasıl girdiğini ve kağıdı yere fırlatarak, "Şimdi, dikkat edin, bununla ilgili saçmalık yok, saçmalık yok, kibar bir
el ilanıyla geri gönderme yok ve benzeri şeyler; okunmasını ve gerektiği gibi değerlendirilmesini sağlayın." diye bağırdığı uzun süre hatırlandı. _Bu_ dönüm noktasıydı. Bu açık sözlü beyanata, kırk yıl kadar keyif ve çalışma borçluyum -çünkü yazmak gibi bir keyif yoktur- bol miktarda paradan bahsetmeye bile gerek yok.

Bir keresinde, Swift'in uğrak yerlerine birçok keyifli sefer düzenlediğimizde Dublin'i ziyaret etti; o zamanlar merak uyandırmayan bir yer olduğu için
hala oradaydılar. "The Liberties"deki Hoey's Court'a gittik; birkaç yıkık evin olduğu, aralarında Swift'in doğduğu evin de olduğu pis bir sokak. Oradan St. Patrick's'e, o zamanlar yeniden inşa edilmemiş olan Marsh's Kütüphanesi'ne gittik; orada Swift'in iyi bilinen
folyolarını sonsuz bir ilgiyle çevirdi. Sonra Trinity College'a gittik; orada çok fazla merak uyandırıcı şey vardı; Swift's Hastanesi'ne gittik; burada, Akıl Hastalıkları Komisyonu'ndaki ofisinden oldukça rahattı. Hemen
karakteristik bir şekilde komuta havasına büründü, yetkililere
ciddi bir vakarla kendini tanıttı, sonra da düzeltilebilecek konuları, özellikle de duvarların çıplaklığını,
resimsiz olanları işaret etti. Bahçede mutsuz hastaların tüm sırlarını ve şikayetlerini aldı (genç bir adam, o sırada ağzında pipo varken sigara içmesine izin verilmemesinin zorluğu hakkında ona acı bir şekilde yalvardı). Başkalarının sırtını sıvazlayıp onları oldukça profesyonel bir şekilde cesaretlendirdi.
Tüm bu Swift yerlerinden, onu çok memnun eden ve kitaba kazınması gereken
"wash" ile küçük vinyet çizimler yapmıştım. Şimdi bunlar usulüne uygun olarak kaydedildi ve South Kensington'daki koleksiyonda görülebilir. Zavallı sevgili Forster! O "ayakkabıcı tatilinde" ne kadar mutluydu, dışarıdaki arabalarla (tutunmakta sonsuz zorlukla) gezerken, sokaklarda yürürken, eski
arkadaşlarını
görürken ve her şeyden çok memnundu. Eski dostu ve sınıf arkadaşı Whiteside, kendisine katıldığım bir akşam yemeği verdi, orada Kolej Müdürü merhum Dr. Lloyd vardı, eğitimli bir adamdı, "Optik" üzerine çalışmaları iyi bilinir. Prototipi olan saygıdeğer Doktor gibi Forster'ın burada "gösteriş için" konuşması hoştu. "Biliyordum efendim," diyebilirdi, "konuşmam, seçkin bir ziyaretçi olarak konumuma uygun şekilde konuşmam bekleniyordu." Ve öyle de yaptı. Konuşmada nasıl öncülük ettiğini, "yasayı koyduğunu", zavallı Whiteside'ın bir kelime selinde gelişip sakin Lloyd'un ise ara sıra "içeri girmeye" daha ustaca çabaladığını görmek mükemmel bir dersti. Ancak Forster, iyi yuvarlanmış dönemlerle yolunu tuttu ve eski dostunu bazı aşırı abartıların sonuçlarına bulaştırmaktan zevk alıyor gibiydi. "Sevgili Whiteside, bunu
nasıl
_söyleyebiliyorsun? Böyle bir şey söyleyerek
kendini ele verdiğini görmüyor musun?" vb.

Ancak Forster, dünya ve arkadaşları için mükemmel bir zevk olan
çok bilinen _Dickens'ın Hayatı_ adlı eserini yayınladığında kendini fazlasıyla kurtardı. Çünkü burada dokunuşun uygun hafifliği var.
Hayatının bir parçası olduğu adamın gidişatının her ayrıntısına tamamen aşina olması ve bunun sonucunda edinebildiği sessiz otorite havası, esere tartışmasız bir çekicilik kazandırdı. Yazarın ölümünden bu yana yaklaşık on beş veya on altı resmi Hayat yayınlandığı söylenir; ancak bunların hepsi sanki "dışarıdan" yazılmıştır ve her birinin ne kadar farklı bir adam sunduğu olağanüstüdür. Ancak, yalnızca gerçek ve iyi eğitilmiş bir eleştirmenin getirebileceği tamamlanmış üslup, rahat dokunuş, önemsiz şeylerin uygun şekilde ele alınması, sanki sadece işaret edilmesi, dokunulmaması gereken konuların doğru bir şekilde geçiştirilmesi veya üzerinden geçilmesi için ona yeterince kredi verilmemiştir. Tüm bunlar bir muamele onuru kazandırmıştır ve tanıdık olmasına rağmen, hepsi neşeli ve parlaktı. Doğru, ara sıra en sevdiği gösterişliliğe ve otokrasiye kaymıştır, ancak bu, eseri adamın daha karakteristik bir özelliği haline getirmiştir. Yazarın hayatındaki belirli pasajları ele alış biçiminden daha iyi bir zevk olamazdı, ki halkın, gerçeklerin sadece tarihsel olarak anılmasından daha fazlasını talep etmeye hakkı olmadığını göstermiştir. Bu Yaşam'ı yazarken ne kadar
sağlam bir şekilde bağımsızlaştığını görmek eğlenceliydi. "Blacking olayı" kabul edilebilir
olamazdı, ancak Forster katıydı ve tek bir satır bile söylemedi. Bu yüzden,
çok daha fazlasıyla--hiçbir tereddüt etmeden "yüzüne vurdu". Bu arada, yazara karşı yükselen yaygaranın gerçek nedeni, çok yakın bir ilçe olmasıydı, Boz ve Ayı liderinden başka kimsenin sahneye çıkmasına izin verilmiyordu. Sayılar, büyük adamdan, basıldığında iyi görünecek birçok iltifat ve iyilik içeren küçük mektuplar aldı. Wilkie Collins veya Edmund Yates gibi birçoğunun bütün bir koleksiyonu vardı. Benim de altmış veya yetmiş kadar vardı. Bu kişilerden bazıları çok öfkeliydi, çünkü onlar dramadaki karakterler değil miydi? Aile mektup koleksiyonunu yayınlamaya geldiğinde, Yates'in kendisininkinin basılmasına izin vermediğini düşünüyorum; Collins de öyle yaptı,
Boz mektupları daha sonra Amerika'da satıldı ve yayınlandı.

Konu şüphesiz ilham verdi. Her zaman neşeli ve canlı Boz, her zaman neşeli, birçok mutlu sahneyi hatırlattı ve kaleme belli bir havadarlık ve çeviklik kazandırdı. Ciltlerde resmi veya majesteleri olan çok az şey var. Her şey hoş ve ilginç, bir araya getirilmiş -bir sürü ayrıntı olmasına rağmen--olağanüstü bir sanat ve bitişle. Her sayfada tanınabilen "benzersiz"in en gerçek ve doğru resmini sunuyor. Ancak üçüncü ciltte, hayal kırıklığına uğramış ve kıskanç olanların ısrarlı yaygaralarından korktuğunda, "çok fazla Forster" olduğunu, bunun neredeyse "Charles Dickens'ın bazı anılarıyla John Forster'ın Hayatı" olduğunu söyleyerek protesto ettiğinde, aniden resmileşti ve başkalarının sahneye çok fazla çıkmasına izin verdi, çok fazla etki kaybıyla. Üçüncü cilt, en ilginç olması gereken, sıkıcı olanıdır. Boz'u, tercümanı olarak görev yapan Forster aracılığıyla değil, bir ansiklopedide olacağı gibi tanımladık ve bu
işlemle çok şey kaybedildi. Olayların çirkinliği ve günlük karakteri düşünüldüğünde, Forster'ın onları nasıl onurlandırmayı başardığı şaşırtıcıdır. Erken eğitimden itibaren neyin değerli ve önemli olduğunu ve neyin reddedilmesi gerektiğini biliyordu.

Kitabın itirazlarını ve hatalarını kabul edersek, yetmişlerde Dickens'ın Hayatını üretmeye _bu kadar_ uygun olmayan, ancak uygun olan başka kim vardı diye sorulabilir. Her göz baktı, her parmak Forster'ı işaret etti; işçi, patron ve mürit, sırdaş, danışman, düzeltici, hayran, eğitimli edebiyatçı ve Boz'un eğitildiği okulda o dönemin her birini tanıyan. Başka
kimse düşünülemezdi. Ve şimdi kitabı okuduğumuzda ve onu
şimdi çok yaygın olan ve belki de daha iyi işlenmiş olan, sipariş edilen veya ısmarlanan biyografilerle karşılaştırdığımızda, farkı hemen görüyoruz. Başarı
olağanüstüydü. Baskı üstüne baskı yayınlandı ve o kadar hızlıydı ki,
yazarın gerekli düzeltmeleri yapma veya yeni bilgi ekleme fırsatı olmadı. Sonunda bir veya iki sayfayla yetindi ve bu sayfalarda kendi imparatorluk stiliyle sadece
bilgileri not etti. Sanırım kazancı yaklaşık 10.000 pounddu.

Harika bir özellik de Dickens'ın mektuplarının
içine işlenmiş olmasıydı. Zamandan ve zahmetten tasarruf etmek için, ve bunu bana Bayan Forster söyledi, istediği pasajları bir makasla kesip
yazdırmalarına yapıştırırdı! Arkasına yazılan kısım böylece
kaybolduğu için, geri kalanı değersiz hale geldi.
Amerikalı koleksiyoncunun bu saygısızlığı okurken saçını başını yolduğunu hayal edebiliyorum.
Ama bu düşüncesizce bir hareketti ve korkunç bir para kaybıydı. Her mektup daha sonra beş ila on pound değerinde olabilirdi.

Forster'ın arkadaşlarının şehre gelmesi vesilesiyle gösterdiği taşkın nezaket hakkında bir fikir vermek zor olurdu. Sürekli misafirperverlik günlük rutindi ve birçok eski Londralı gibi, bir ziyaretçinin keşfedeceği ve hatta sakini şaşırtacağı garip
uzak şeylerin anlatımlarını duymaktan özel bir zevk alırdı. "Senin maceralarını duymak" dediği şeyden zevk alırdı. Hiç bu kadar coşkulu ve keyifli bir kahkaha atan biriyle tanışmamıştım. Bir şey onu gıdıklardı ve Fleet Street'teki Johnson gibi, tekrar tekrar kükrerdi. Aynı hikayede veya daha doğrusu aynı sahnede Diggory gibi; çünkü arkadaşı Boz gibi, onu neşelendiren ve onu kasılmalara
sürükleyen şey komik bir olayın _resmiydi_. Kendi hikayelerimden biri, bir aktrisin Poe'nun _Çanlar_ şiirini okumasının bir tasviriydi, bunda aktris,
ateş çanını veya bir düğün veya cenaze çanını çekme eylemini simüle ediyordu,
onu mükemmel bir histeriye sürüklerdi. Ve şunu söylemeliyim ki,
dünyanın şu anda bol olduğu her türden gerçekten komik ve sahte bir şekilde komik hikayeler görmüş ve duymuş biri olarak,
hiç bu kadar eğlendirici bir şeye tanık olmamıştım. Zavallı kadın, seyirciler zevkten çığlık atarken,
kendisinin bunu gerçekçi bir şekilde yaptığını düşünüyordu. Bu hikayeyi kaç kez tekrarlamaya davet edildiğimi bilmiyorum, benim için biraz garip bir durumdu,
ama her zaman onun istediğini yapmaktan memnundum. Browning'in içeri girdiğini ve
bu hikayeyi prova etmem için çağrıldığımı hatırlıyorum, Forster zevkten acı içinde kanepede yuvarlanıyordu. Bu önemsiz ve kişisel görünecek, ama
gerçekten karakteristikti; ve onun gibi bir adamı bu kadar doğal ve hatta çocuksu bulmak hoştu.

Masasının başında, etrafında bir sürü hoş ve zeki misafir varken, Forster en iyi halindeydi. Tamamen değişmiş gibi görünüyordu.
Parlak gülümsemeler, nazik, cesaretlendirici bir ses ve hanımlara karşı centilmenliğe varan bir şefkat, eski, kaba modaların yerini aldı.
Gösterişli bir şekilde konuştu, sohbeti _yönetti_, tanıştığı dikkat çekici adamlar hakkında _birçok_ anekdot anlattı ve kendi görüşlerini şu şekilde ekleyerek güçlendirmeyi severdi: "Gladstone, Guizot veya Palmerston'ın odamda bana söylediği gibi," vb. Ama cümlelerinin bittiği biçimlerden etkilenmemek elde değildi. Uzun bir pratikten gelebilecek bir ağırlık, bir
örnekleme gücü ve dramatik bir renklendirme vardı. Eşcinseldi, alaycıydı, espriliydi ve burada zeki ve güçlü bir adam olduğunu fark etmemek imkansızdı.

Forster'ın misafirperverlik ideali karşılıklılık değildi, ancak herkesi
eğlendirmesiyle sınırlıydı. Sizin masanızda dostça
sessiz bir akşam yemeğinin tadını çıkarmadığı anlamına gelmiyordu. Seyahatinde yabancı bir yerde miydi?

Onunla otelinde yemek yemelisiniz. Şehirde onunla yemek yemelisiniz.
O sizinle yemek yiyebilir. Sizinle yemek yemesi onun
programına göre olmalıdır. Damarında olduğunda ve sosyal bir ev içi geceye meyilli olduğunda kendini dışarı
çıkarırdı.

Maclise'in karakteri gerçekleştirme konusundaki mutlu gücü, Forster'ın _The Christmas Carol_'ı okurken, sandalyesinde öne doğru oturmuş, ciddi bir yargılayıcı tavırla resmedildiği resimde benzersiz bir şekilde gösterilmiştir. Bir güvensizlik havası veya tetikte olma hali var, "İyi, çok iyi, ama fikrimi sonuna kadar askıya alacağım. Ben senin gibi çiçeklerle yakalanmayacağım." diyebilecek biri gibi. Aslında diğerlerinden farklıydı, hepsi duygunun etkisi altındaydı. Harness ağlarken, Jerrold yumuşamış, vb. olarak gösteriliyor. Bu odalar, bilindiği gibi, romanda Bay Tulkinghorn'a aitti ve Forster'ın yazdığına göre, başının üzerinde, Verrio tarzında, Romalıların işaret ettiği, gösterişli bir şekilde boyanmış tavan vardı. Bu yıllar önce silindi, ama ne zaman olduğunu bilmiyorum.

Tüm arkadaşları tarafından Forster bir tür kalıcı bekar olarak düşünülüyordu. Yapısı ve havası odalardaki hayata tamamen uygundu: tamamen edebiydi; arkadaşları edebiydi; orada akşam yemeklerini veriyordu; onunla evlilik hayatı düşünülemezdi. Son zamanlarda, _Examiner_'ı düzenlerken verdiği faydalı hizmetler sayesinde kazandığı, Delilik Komiserleri Sekreterliği gibi önemli bir resmi görevi güvence altına almıştı. Bu, zorunlu olarak Komiserliğe yol açtı ve bu görev çok daha değerliydi. Günümüzde, daha küçük gazetelerin editörlerinin bu tür ödüller aldığını görmüyoruz. Beni "kendi yolumu açmaya" teşvik ederken, tavsiyesini kendi örneğiyle açıkladığını hatırlıyorum: "Yaşlı Brougham'ı asla bırakmadım. Tekrar tekrar geri döndüm
ta ki onu yorana kadar. Bana bunu vermeleri için onları zorladım." Bunu
hayal edebiliyordum. Forster sorunlu bir müşteriydi, "huzursuz bir koy"du ve bir süre hariç
ertelemek mümkün değildi. Mükemmel bir iş atamasıydı ve takdire şayan bir memur olarak kabul edildi.

Dickens'ın çocukları tarafından yayımlanan mektuplarından birinde, şaşırtıcı bir habere karşı grotesk bir patlama yaşanır: yaklaşan bir olay, nefesini kesmiş gibi görünüyor. Açıkça arkadaşının evliliğine atıfta bulunuyor. Boz bu harika habere o kadar sevindi ki şöyle yazdı: "Catherine'e, tüm İngiliz halkının çabalarıyla Forster'ın kahramanı olduğu, hayal edilebilecek en muazzam, ezici, yıkıcı, şaşırtıcı, kör edici, sağır edici, toz haline getiren, yaralayıcı sırrımın olduğunu söyle. Bu, bu sabah (kendi ağzından) öğrendikten sonra, sanki üzerime bir lokomotif ve servis aracı düşmüş gibi yere serildiğim türden bir şey." Bu hoş, coşkulu mizah hiçbir şekilde abartılı değil. Sanırım Forster'ın tüm arkadaşlarını da aynı şekilde ve son derece komik ve beklenen bir şey olarak etkilemiştir. Boz önünde kaç resim gördü - Forster'ın dul kadına en tatlı aksanıyla evlenme teklifi, kilisedeki tavırları, vb. İşin içinde pek fazla duygusallık yoktu, ancak gelin, görüleceği gibi, o fırtınalı ruh için fazla nazik, tatlı, çekici bir kadındı. O bir duldu - "Evet beyler, davacı bir dul," yayıncı Colburn'ün dul eşi, sessiz, küçük bir adam, ona tapıyordu. İyi bir geliri vardı, kocasının kağıtlarına kadar, mülkünün çoğunu miras almıştı. Ayrıca Montague Meydanı'nda çok rahat bir evi vardı, deyiş yerindeyse, Forster'ın sadece taşınması ve "şapkasını asması" gerekiyordu. Tüm sertliğine ve kabalığına rağmen, Forster'ın çok yumuşak bir kalbi vardı ve sekse büyük değer veriyordu. Bazı küçük "kalp meseleleri" vardı, ancak bunlar hiçbir sonuç vermedi. Aslında ilginç L. E. L. (Letitia Landon) ile nişanlıydı, şüphesiz _Examiner_'da oldukça öne çıkarmıştı; çünkü güzel şair genellikle editörlerinin sevgisini kazanmayı başarıyordu, tıpkı bir zamanlar güçlü olan _Literary Gazette_'in müdürü Jerdan'ınki gibi. Anılarından, ona ne kadar ilgi duyduğunu görebiliyoruz. Nişanın, Dr. Maginn'in
sanatları sayesinde bozulduğuna inanılıyor ve Forster'ın bu alışverişte aşırı derecede iyi davrandığı söyleniyor. Daha sonra, birkaç seçkin talibi olan başka bir kadına bağlandı, ancak kadın kendini ona emanet etmeye meyilli değildi. Hiç kimse Forster'ını, yollarını ve tuhaflıklarını Boz kadar içtenlikle sevmezdi; her ne kadar bilge onun sadık dostu, danışmanı ve müttefiki olsa da. Karakter dokunuşları için mükemmel bir duyusu vardı, özellikle de sağlam, coşkulu doğaların sıklıkla sergilediği küçük zayıflıklar için. Johnson'ın, yabancı bir "diplomatist" tarafından anlatılan sıkıcı bir hikayeyi büyülenmiş bir dikkatle dinleyen "Başpiskoposa eğilerek" o eğilimini tekrar hatırlıyoruz. "_Büyükelçi iyi söylüyor_," bilge birçok kez tekrar ederdi ve Bozzy'nin anlattığına göre, bu, _çevrede_ ironik onay için favori bir biçim haline geldi. Bunun çok büyük bir kısmı, sesi en tatlı ve en tatlı tonda olan büyük adamımızdaydı, akranının önünde eğilirken. "Lord ----," diye eklerdi nazikçe ve
şirkete dönerek, "çok güçlü bir şekilde söylüyordu," vb.

Forster'ın asil sahibi Lord Lytton'ı ziyaret ettiği ve istasyondaki misafirleri karşılama ve yönlendirme göreviyle görevlendirildiği Knebworth'teki Lonca _şölenini_ hatırlıyorum, korkunç derecede önemli bir görevdi ve
oldukça iri yarı kişiliğinin üzerinde büyük bir yazı vardı.
Peronda devriye gezerken yüzü önemliydi. Kalabalığın içinde ona doğru geldiğimi hatırlıyorum, ama
bana yukarıdan ve ötemden baktı, söylenemez şeylerle doluydu. Bunu daha sonra Boz'a söylediğinde, neşeli kahkahasını attı, "Kesinlikle," diye bağırdı.
"Sizi temin ederim, Forster _beni_ görmezdi!" Araçları, onlarda oturacak uygun kişileri, onurlarına göre
göstermekle meşguldü. O güzel gün boyunca, eski güzel salonlarda dolaşırken, hala yüce rüyasında, hala her şeyi kontrol ederken, geniş omuzlarında devredilmiş bir otorite ağırlığıyla yanımdan geçerken onu görürdüm. Ancak çok yakın bir zamanda birkaç onurlu, cesaretlendirici söz söyledi ve sonra gitti. Bana Elia'nın Bensley'nin Malvolio'sunu tasvirini çok hatırlattı.

Boz'un bu şeylere olan düşkünlüğünde kötü huylu hiçbir şey yoktu; arkadaşını yürekten seviyordu. Saf eğlence aşkıydı. Podsnap'te Forster'dan birçok dokunuş var, ancak yazar kendini o karaktere
özlemeye cesaret edemedi, çünkü bunu yapmayı çok istiyordu. Podsnap'e fikri sorulduğunda, çok kızarmış ve aşırı derecede öfkeli bir şekilde şu şekilde ifade eder: "Bana sormayın. Bu insanların işlerinin
tartışılmasına katılmak istemiyorum. Bu konudan nefret ediyorum. Bu iğrenç bir konu, beni hasta eden
bir saldırgan konu ve ben"--her şeyi süpüren ve sonsuza dek
sonsuza dek halleden en sevdiği sağ kol gösterişiyle, vb. Forster tam da bu kelimeleri kullanmış olmalı.
Boz'un, arkadaşını hikayelerine, sanki "burnunun dibinde", portrenin
tanınacağından emin olarak, kanıtları vb. sunarak dahil edecek kadar cesur olmayacağı düşünülebilir. Ancak bildiğimiz gibi, bu olabilecek son şeydi veya Forster'ın aklına gelebilecek son şeydi. Başka birine benziyordu, ama o değildi.

"Bay Podsnap iyi durumdaydı ve Bay Podsnap'in görüşünde çok yüksek bir yere sahipti." "Oldukça memnundu. Neden herkesin
oldukça memnun olmadığını asla anlayamadı ve özellikle çoğu şeyden ve kendisinden
oldukça memnun olarak parlak bir sosyal örnek oluşturduğunun bilincindeydi." "Bay Podsnap, geride bıraktığı her şeyi
yok ettiğini kabul etti." "Bunu bilmek istemiyorum. Keşfetmek istemiyorum." "Ancak, dünyayı zorluklarından
kurtarırken sağ kolunda tuhaf bir gösteriş kazanmıştı." "Bu kadar saygıdeğer bir adam olan Bay Podsnap, İlahi Takdiri koruması gerektiğinin farkındaydı. Sonuç olarak, İlahi Takdirin
neyi amaçladığını her zaman tam olarak biliyordu." 

Bunlar Forster'ın herhangi bir dostunun anlayacağı dokunuşlardı. Çok
ilgi çekici olabiliyordu ve en iyi hali, bir ayakkabıcının
tatili dediği zamanlardı -- yani, şehirden uzakta, bir
sulama yerinde, arkadaşlarıyla. O zaman gerçekten keyifliydi, çünkü
mutluydu, tüm ciddiyetlerini ve alışkanlıklarını Londra'da bırakmıştı. Forster birçok yeteneğe sahip bir adamdı, takdire şayan, çalışkan bir memurdu, tamamen iş adamı ve çalışkandı. Kendisini Akıl Hastalıkları Departmanı ile olan bağlantısının tüm aşamalarında, Sekreter, Komiser ve Emekli Komiser olarak, "erime günlerinde" geldiği zamanlarda hatırlıyorum. Ancak kültürlü bir eleştirmen olarak eşsizdi. Her zaman "doğruydu" ve anında takdir edilen bir yargıda bulunurdu; bu yargı öylesine ağır ve ikna ediciydi ki. Bu yargı doğruluğu çoğu şeye, siyasete, karaktere, edebiyata kadar uzanıyordu ve dinlemesi keyifliydi. Eski, iyi okumuş bir ekoldendi ve Shakespeare'in Globe baskısından asla mahrum kalmazdı, seyahatlerinde yanında götürürdü. Bard'ın özel bir pasajının güzelliğini hafifçe vurgulamanın bir yolunu bulurdu. Bir keresinde, Boz'la birlikte okuma turlarından birinde seyahat ederken,
Belfast'a gelmiştik. Burada devasa Ulster Hall, kapısına kadar ateşli ve coşkulu Kuzeylilerle doluydu.
Oldukça kasvetli kasabada, sert kırmızı sokaklarıyla, dürüst işçilerin ona sert sert baktığı şekilde nasıl yürüdüğümüzü hatırlıyorum. Eski moda bir otelde, en iyisinde -adı Royal'dı- konakladık. Orada hanımlar, seçkin adama gizlice göz atmak için çok meraklıydı.
Genellikle, o ortaya çıktığında merdivenlerde olmayı başarıyorlardı. Boz,
sokaklarda bile, her zaman biraz dikkatli bir şekilde "makyajlanmış" olarak görünürdü. Kadife yaka,
mavi ceket, ağır altın rozet, etkiyi artırıyordu.

Bu otelde, gösteri sona erdiğinde ve hoş yemeğimiz
ortadan kaldırıldığında, keyifli Boz'u, tahtaların üzerinde değil, tam o odada, biraz yorgun bir şekilde kanepede yatarken gördüm. Çünkü o, emir subayı Dolby ile mücadele ettiği bazı salon jimnastiğine düşkündü. Eh, dediğim gibi, gecenin işinden biraz yorgun düşmüş bir şekilde kanepesinde oturuyordu, oldukça sakin, keyif alan bir ruh halindeydi, sık sık yaptığı gibi, gözlerindeki ışıltıyla gülüyordu, konuşmamız Forster'a geldiğinde gözlerini kısıp büzüyordu, Forster'ın keyfini çıkarmak için can atıyordu. Öyle bir şey olmuştu ki, sadece birkaç hafta önce Dublin'deki Trinity College, Forster'ı fahri doktora almaya davet etmişti, bu onu çok memnun eden bir iltifattı. O zamanlar orada yaşıyordum ve o da en iyi mizahıyla gelip benimle kaldı, her şeyin tadını çıkardı. Boz, onunla birlikte olduğumu öğrenince, içgüdüsel olarak arkadaşının en iyi halinde olacağını bildiği için ona _her şeyi_ anlatmam konusunda ısrar etti. Birlikte geçirdiğimiz sahneler gerçekten de en zengin komedilerdendi. Önce onu
en yüksek ruh haliyle, kiralık bir doktor cübbesi giymeye çalışırken görüyorum. O gün her şeyi kendi özel "yüksek" tavrıyla yaptı. Böylece terziye sürekli olarak hitap etti: "Efendim, Üniversite bana bir derece vermek
için yeterince iyi davrandı ve
onu almaya geldim. Adım John Forster." (Adının terziye ulaştığından şüpheliyim). "Elbette, efendim." Ve arkadaşım cübbeyi gerektiği gibi
takdime etti. Bir iskele camının önünde aşağı yukarı yürüdü.
"Hey, şimdi ne olacak? Biliyor musun, sevgili dostum, gerçekten bu elbiseyi
_satın almam_ gerektiğini düşünüyorum. Mahkemeye gitmek için çok iyi olur, değil mi?" Hayal gücünü
zün yeşermesine izin verdi. "Neden birçok durumda giyebilirim. Çok
etkili bir elbise." Ama artık "kıdemli Bursar"ı veya buna benzer bir memuru bekleme zamanıydı. Bu, kaba, hatta kaba, yaşlı bir don olan Doktor L----'ydi, o an için bir tür kaba sınıf tutuyordu,
bir "lisans öğrencisi" kalabalığıyla çevriliydi. O sahneyi asla unutamam. Forster, zarif bir vakar ve yumuşaklık karışımıyla öne çıktı ve "Doktor L----" diye başladı. Burada etrafındaki gürültücü çocuklar sözünü kesti. "Şimdi bakın," dedi öfkeli Bursar, "hepinizin birlikte konuşmasının bir faydası yok. Efendim, şimdi sizinle ilgilenemem." Forster yine zarif bir reveransla başladı. "Doktor L----, Üniversite'nin daveti üzerine geldim, bana fahri bir derece teklif edecek kadar naziktiler ve--"

"Şimdi bakın," dedi doktor, "şimdi benimle konuşmanın bir faydası yok. Sizinle ilgilenemem. Hepiniz bir saat sonra buraya gelip
yemin edin, hep birlikte."

"Sadece şunu söylemek istedim, Doktor L----," diye başladı şaşkın Forster.

"Efendim, size şimdi ilgilenemeyeceğimi söylüyorum. Tekrar gelmelisiniz," ve o
gitti.

Arkadaşım yanıma geldiğinde odanın arkasındaydım, çok
düşünceli ve ciddiydi. "Çok tuhaf, bütün bunlar," dedi, "ama sanırım
geri döndüğümüzde, her şey yoluna girecek?"

"Ah evet, tuhaf bir adam olarak biliniyor," dedim.

"Onu hiç anlamıyorum ama sanırım _tamam_. Hadi
gel, sevgili dostum." Sonra onu bir süreliğine yalnız bıraktım. Bir saatlik aradan sonra geri döndüm. Odanın arkasından gördüğüm bir sonraki şey, bir grup saygısız genç çocuğun ön sırasındaki iri yarı dostumdu, bazıları yanımda, "Kim bu şişman ihtiyar; burada ne yapıyor?" diyordu.

"Şimdi," dedi Bursar ve kıdemli üye, "hepiniz bu Ahitleri elinize alın." Sonra saygıdeğer dostumu gördüm, çünkü Ahitini paylaşan üç gençle karşılaştırıldığında öyle görünüyordu. Ama ciddiydi. Çünkü önünde çok ciddi bir görev vardı.
"Şimdi benden sonra tekrar et. _Ego_," bir haykırış, "_Joannes, Carolus_," duruma göre "_juro solemniter_," vb. Forster, evlilik töreni için kilisede olabilir, o kadar saygılı bir şekilde _formülü_ tekrarladı. Çocuklar bununla dalga geçiyorlardı.

Forster, dediğim gibi, gerçekten de eski moda bir yiğitlik adamıydı,
yaklaşımlarını _sans ceremonie_ hayranlık duyduğu yerlere yapıyor ve kaleyi ele geçirmek için
cesaretle ilerliyordu. Güzel bir sesi olan ve akşam yemeğinden sonra genel hayranlığa
şarkı söyleyen genç bir hanımla bir akşam yemeğini hatırlıyorum. Forster onu daha önce hiç görmemişti, ama tekrar tekrar şarkı söylemesi için
zorlandığında ve kesinlikle reddettiğinde, Forster'ın kalabalık odadan zaferle geçtiğini, güzel hanımın kolunda olduğunu, kendi elinde tuttuğu küçük ellerinden birini okşadığını görünce
şaşırdım! Çok gururlanmıştı ve karşı koymamıştı; yiğit Foster
her şeyi önüne katmıştı. Bu onun yoluydu, eğer elinden gelirse hiçbir yerde ikinci keman olmazdı. Hiç kimse için fena bir prensip değil
eğer becerebilirlerse.

Bir gece, o yiğit ruh halindeyken bir grup hanıma şarkı söylemeleri veya hoş bir şey yapmaları için emirler yağdırırken, şöyle dediğini hatırlıyorum: "Ben bir despotum ve istediğimi elde etmeliyim, çok
huysuz bir koyum." Hanımlar bu konuşmaya bakakaldılar ve sanırım hikayeyi duymadıkları için bunu gerçek anlamda algıladılar. Sanırım bu pek hoşlarına gitmedi çünkü bunun varsayıldığına dair hiçbir fikri yoktu, kendisini keyfi olarak görüyordu; bu yüzden kelimeleri yüksek sesle tekrarladı ve zorladı. (Boswellianlar Johnson'ın "Kadının aklı başındaydı." dediği sahneyi hatırlayacaktır. Kadınlar kıkırdamaya başladığında, o sert bir şekilde etrafına bakıp "Neşe nerede? Tekrar ediyorum, kadın temelde mantıklı." dedi. Kim "Şimdi cesaretin varsa gül!" demeli.) Bahsedilen hikaye, Forster'ı çok katı bir şekilde hesaplanmış bir ücret verdiği için çağıran ve yenildiğinde "Ücret değildi ama onu oraya götürmeye kararlıydı çünkü çok tehlikeli bir koy" diyen arabacının hikayesiydi. Forster hakkında hiçbir hikaye arkadaşlarına bu kadar keyif vermemişti; kendisi yarı gururlu, yarı sinirliydi. Forster, belki de çoğumuzun yaptığı gibi, yüksek rütbeli insanlarla birlikte olmaktan hoşlanıyordu. Bir zamanlar Kont Dorsay'ın ilgisinden sonsuz derecede memnundu; şüphesiz ki onu bir şahsiyet olarak görüyordu. Bu tuhaf
birleşim, elbette komik olaylar arayan
arkadaşları için büyük bir eğlence kaynağıydı. Dolaşımda birçok
hikaye vardı. Bunlardan biri, Forster'ın "Kont"tan söz verdiği bir ziyareti
beklerken, matbaacılarından ani bir çağrı almasıydı. Tüm ciddiyetiyle durumu adamına anlattı. "Şimdi," dedi, "Kont'a, matbaacılar Bay Spottiswoode'u ziyaret etmek için yeni gittiğimi söyleyeceksin - göreceksin, Bay Spot-is-wode," diye ekledi, etkileyici bir şekilde kelimeleri telaffuz ederek. Forster, Kont'la bir daha karşılaştığında, Kont ona yokluğunun nedenini ciddi bir şekilde açıklamaya başladı. "Ah! Biliyorum," dedi neşeli Kont, "az önce _Ze Spotted Dog_'a gitmiştin - anladım," sanki edebiyatçıların yollarını hesaba katabilirmiş gibi. Bir keresinde Forster, Kont'u akşam yemeğine davet etti - büyük bir ciddiyet. Balık "hazır" olduğunda, ev sahibi sosun henüz misafirine ulaşmadığını fark ederek rahatsız oldu. Telaşlı, derin bir _alçak sesle_, "Sos Kont'a," dedi. "Aside" duyulmadı. Bunu daha yüksek sesle ama daha heyecanlı bir tonla tekrarladı, "_Sauce_ to the Count." Bu da fark edilmedi;
daha da yüksek sesle, konuklar "_Sauce for the Flounders of the Count_" ifadesini duyduklarında. Bu, arkadaşlara sonsuz bir keyif verdi ve ifade neredeyse bir atasözü haline geldi. Forster'ın bir şenlik için hazırlık yaparken gizlice dans etmeyi öğrenmesi başka bir keyifti ve sahneye, elleri küçük bir kızın omuzlarında, adımları dikkatlice uygulayarak çıkması çokça kahkahaya neden oldu.

Bütün bunlar, Boz için eğlenceli olduğu kadar eğlenceliydi, karakterin gerçekten sergilendiği mükemmel bir örnek olarak ve yine de en büyük sempati ve şefkatle hatırlıyorum bunları: ama
çok_ eğlenceliydiler. Hiçbir şey küçümseyici değil, Bozzy'nin kaydında olduğu kadar, kahramanının hoş zayıflıklarını çok cana yakın bir şekilde ortaya koyuyor. Bizim Londra'mızdan göçüp gitmesinin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, onun çok büyük ve güçlü bir şekilde
göründüğü, dramatik aksiyon, karakter ve genel keyif
sağladığı o uzak sahnelerden daha fazla zevk ve sevgiyle düşündüğüm hiçbir şey yok. Günümüzün figürleri bana karşılaştırıldığında küçük,
zayıf ve karton gibi görünüyor.

Boz'un kendisi Forster'ın imajıyla tamamen karışmış durumda ve birini düşünmeden diğerini
anlamak zor. Bu bağlamda, bana hoş bir komedi sahnesi geri dönüyor,
ilkinin yer aldığı ve bu uzun zaman mesafesinde bile
bir gülümsemeye yol açıyor. Şehre geldiğimde, genç ve güzel bir eşle bir ev vb.
tutmuşken, Dickens cesaretlendirici bir şekilde baktı; ama bazen, fazla iyimser planlar ortaya çıktıkça, başını esprili bir şekilde sallıyordu: "Ah, _küçük kurbanlar oynuyor_," diye alıntı yapardı. Girişimin başlarında, iyi huylu bir şekilde, sevimli ve ilginç
kayınvalidesiyle _en famille_ akşam yemeğine geldi. Keyifli bir ruh halindeydi ve kendi Dora'sının ev işlerindeki tüm noktalarını hoş bir kurnazlıkla uyguluyor gibiydi: özellikle de evin küçük hanımı, o keskin ve büyüleyici
kahramanın tam _kopyası_ olduğu için. Ne yazık ki, küçük hükümdarlığından sadece kısa bir süre zevk almaya mahkûmdu, ama tüm kalpleri ve sempatiyi, sadece
alışkanlıklarıyla kazandı. Diğerleri arasında, korkusuz John Forster tamamen "yakalandığını" ve onun en asi kölesi olduğunu iddia etti. O da,
partide olacaktı, ama
sıkıcı göğüs saldırılarından biri tarafından engellendi. Boz içeri girer girmez bir mektup çıkardı, şimdi onu ateşin başında dururken görüyorum, parlak gözlerinde bir ışıltı. "Forster'a ne oluyor," dedi, derin derin düşünerek, "Onu
anlayamıyorum. Tam evden çıkarken bunu aldım," ve yüksek sesle okudu, "Bugün size katılamam. Ama şunu unutmayın, efendim! _Benim_ arazimde
hiçbir
sürüm, kaçak avcılık yok; çünkü buna izin vermeyeceğim. Unutmayın
_Codlin, Short değil, dost_!" Boz şaşkın bir bakışla, alçak sesle tekrarlamaya devam etti: "'Codlin, Short değil, dost.' Ne _demek_ istiyor? Siz bundan ne anlıyorsunuz?" Ben de orada durup gülümseyen ve iltifat eden küçük hanım da gayet iyi biliyordu, ama açıklaması zordu. Ama o şeyle oynadı; ve Forster'ın zaman zaman mükemmel bir şekilde "şaşırtıcı" veya "biraz kafası karışık" olduğu kabul edilebilirdi.

Ve ne akşam yemeğiydi! İlk deneme olarak ne eğlenceli bir başarısızlıktı; aniden, akşam yemeğinin sonuna doğru, düşen veya akan sular gibi yüksek, garip bir ses duyuldu; gerçekten endişe vericiydi; dışarı koştum ve merdivenlerden aşağı akan tam bir gelgit gördüm.
Aşçı dalgın bir şekilde horozu çevirmeyi unutmuştu. "Ah, küçük kurbanlar çalıyor!" ve Boz'un gözleri parladı. Yüksek sesli bir guguk kuşu ve bıldırcın notalarını çalıyordu, bu da beni gördüğüm türden harika bir saati tarif etmeye yöneltti, iki trompetçi saat başı çıkıp uzun bir gösteriş yaptıktan sonra geri çekildiler, kapıları akıllıca bir alkışla kapandı. Bu, Boz'u en komik
damarıyla harekete geçirdi. Kapının sıkıca takıldığını ya da sadece yarı açık olduğunu, zavallı trompetçinin dışarı çıkmak için omzunu ittiğini, sonra çok fazla "vızıltı" ve içsel acıyla zayıf bir soluk sesi çıkardığını hayal etti; sonra gerisi sessizlik.

Başka bir sefer Forster ve hanımefendi küçük bir aile yemeği için geldiler; aynı aşçı kocasının, kendisine yardım etmesi için "sevgili bir
çocuğun" gelmesini istedi. Forster beklenenden önce geldi, her zaman _fazla_ dakikti; terzi onu içeri almak için hevesle koştu, ancak ceketini giymeyi unuttu! Kapıyı hızla açtığında Forster'ın "Hayır, hayır, iyi
dostum, tamamen reddediyorum. Yaş, kilo veya beden olarak senin _dengin_ değilim" şeklindeki selamına şaşırmış olmalı, hoş mizahının ve iyi ruh halinin bir dokunuşu.

Elbette Forster eski dostu ve yoldaşı, sevimli ve sadık Dickens'ın ölümünü derinden hissettiğinden, ardından gelen tüm kasvetli törenlerde büyük merkezi figürdü. Her şeyi takdire şayan bir şekilde ayarladı, Bayan Hogarth ile birlikte vasiyetname yöneticisiydi ve benzer bir durumda büyük prototipi Johnson'ı nasıl tam olarak yeniden ürettiğini düşünmeden edemedim. Bozzy, elinde bir kalemle aceleyle dolaşan ve etkilerle uğraşan bilgenin faaliyetini ve telaşını şöyle anlatıyor: "Biz buradayız," dedi, "bir dizi fıçıyı, vb. hesaba katmak için değil, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olma potansiyelini hesaba katmak için." Forster da telif haklarını değerlendirmek ve varlıkları gerçekleştirmekle meşguldü, tüm bu işleri son derece iş odaklı bir şekilde yapıyordu. Altın saatin vasiyetnamesinde "güvenilir dostu John Forster'a" bıraktığı miras, her zaman iki arkadaşın ilişkilerini takdire şayan bir şekilde özetlediğini düşünürdüm. Ben de vasiyeti üzerine fildişi kağıt bıçaklarından birini ve altın harflerle C.D. yazan bir kağıt ağırlığı aldım, bu
kendisi için yapılmış ve seramik işlerinden birinde kendisine takdim edilmişti.

En keyifli küçük akşam yemeklerinden biri Forster'ın evinde doğaçlama bir akşam yemeğiydi, partide kendisi, ben ve Boz vardı. Üçüncü birinin varlığı, yabancı değil ama yakın da değil, ikisini de _tete-a-tete_ olduklarından daha özgür olmaya teşvik etti. Boz, en iyi "eşcinsel" olarak adlandırılabilecek biriydi. Konuşma tarzı, olan biteni hoş ve mizahi bir ışık altında sunmaktı. Bu vesileyle bize _Our Mutual Friend_'de Twemlow'u çizmiş olabileceği
Chauncey Hare Townsbend adında garip bir varlık hakkında epeyce şey anlattı. O taslaktaki her bakış bana onu hatırlatıyor; onun da utangaç, çekingen bir tavrı, yumuşak bir sesi vardı, ama görünüşünde en çok Twemlow'du; Dickens'a aşırı bir hayranlık duyuyordu, "müdahale etmemek" istiyordu, vb.; hassas, sağlıksız görünümlü, oldukça dikkatli makyajlı bir kişiydi. Boz, bugün garip bir vasiyetinde özellikle hoştu; çünkü zavallı Twemlow ölmüştü ve kendisi, Boz, dini yazılarını düzenlemesi için yalvarılmıştı: daha ziyade bir sandıktaki kağıt yığınından toplanacak dini görüşlerinin bir özeti. Bu hizmet için 1.000 sterlin miras bırakılmıştı. Boz, böyle bir göreve atanmanın ilk umutsuzluğunda çok espriliydi; sonra kağıtların "başını veya sonunu" çıkarmak için yaptığı umutsuz girişimleri anlattı. "Dini görüşler olarak herhangi bir değerleri var mı?" diye sordum. "Hiçbir şey, demeliyim," dedi,
gözünde esprili bir parıltıyla, "sadece onları bir şekilde bir araya getirmeliyim." Ve öyle de yaptı, hangi başlık altında olduğunu unuttum, sanırım _Dini
Merhum C. H. T.'nin Kalıntıları_ Bu açıklamada muhtemelen biraz şaka vardı. Boz'un, genellikle nazik iyi doğasının onu rahatsız etmesine izin vermeyeceği
çekingen yaratıklardan gelen bu hayranlık dolu tapınmanın büyük bir kısmına katlanmak zorunda kaldığını söylemek adil olur.

Forster'ın büyük samimiyeti ve cömert tarzı dikkat çekiciydi, ki bu onu sıklıkla olağanüstü uzunluklara götürürdü. Bunlar yalnızca kitaplarda bulunabilecek türdendi. Bir keresinde Londra'ya ona gerekli bildirimi yapmadan geldiğimi hatırlıyorum,
ki o da bunu her zaman zorunlu olarak yapılmasını isterdi. Palace Gate'deki evine gittiğimde, saat beş civarında kendimi tanıttım, beni gördüğüne her zamanki gibi çok sevinmişti, ama çok rahatsız ve sıkıntılı olduğunu gördüm. "_Neden_ bana söylemedin," dedi huysuzca, "bir iki gün önce yeterli olurdu. Ama _şimdi_, sevgili dostum, _masa dolu_--bu imkansız." "Ne?" diye sordum,
ama gerçeğinden şüphe etmeden değil--çünkü onu tanıyordum. "Neden, bugün bir akşam yemeği partim var! Orleans ailesinin Doktoru De Mussy ve
diğerleri geliyor ve sen bu saatte geldin! Sadece saate bak--sana bunun yapılamayacağını söylüyorum." Boşuna itiraz ettim; ama bunun "önemli olmadığını" söyleyemezdim, çünkü bu ciddi bir işti. "Benimle
yemek odasına gel ve kendin gör." Orada
masa etrafında dolaştık ve "_Masa dolu_," diye tekrarladı
_Macbeth_'ten. Arkadaşının masasında bir yer edinme hakkına sahip olduğu ima edilen öncülde gerçekten orijinal bir şey vardı
ve izin verilen tek muafiyet nedeni
alan eksikliği
veya fiziksel bir imkansızlıktı. Bana öyle geliyor ki bu çok
gerçek, nadir de olsa, bir misafirperverlik şekliydi.

Forster'ın o dönemdeki tüm arkadaşları arasında, tabii ki Dickens'tan sonra ve sayısız
arkadaşı vardı, en hızlısı Robert Browning gibi görünüyordu. Her
Pazar günü geldiğinde Şairin onunla yemek yemesi kuraldı.
Ev sahibinin bu daimi
konaklama nedeniyle reddettiği birçok
konaklama vardı. "Sevgili dostum, sana gelmekten mutluluk duyarım, ama Robert Browning'in her Pazar benimle yemek yemesi çok eski bir gelenektir. Buna hiçbir şey engel olamaz." Şair, genellikle, hafta boyunca, ben oradayken, sohbet etmek veya danışmak için uğrardı. Hiçbir yapmacıklığı olmayan, çok hoş bir insandı; Forster ise ona karşı bir tür ataerkil veya babacan tavır takınırdı, ama yaşları arasında çok fark yoktu. Gerçekten de, bu noktada Forster, Bay Pickwick ve onun dönemi hakkında sık sık söylenenleri gayet iyi örneklemiştir, o dönemden bu yana yaş çok "geriye" çekilmiştir. Bay Pickwick, Wardle, Tupman ve Co. hepsi yaşlı beyefendiler olarak tanımlanıyor, gruptakilerin hiçbiri elli yaşın üstünde değil; ama
yaşlı beyefendilerin rolüne uygun giyinmeleri gerekiyordu ve şişmanlığın yardımıyla, "yuvarlak gözlükler", vb. yetmişlik fikrini iletiyordu.
Forster da aynı şekilde o zamanlar kırk beşten fazla değildi, ama tam bir resmi görünüme sahipti ve ciddi, ağırbaşlı ifadeleriyle, onu altmış olarak
gösterirdiniz. Günümüzde o yaştaki erkekler, eğer sağlam bir düzendeyse, kırk yaşında erkekler gibi hissediyor, davranıyor ve giyiniyor. Sizin _gerçek_ yaşlı adamınız yetmiş beş yaşına gelene kadar başlamaz.

Browning'in hem "kapsamlı hem de tuhaf" bir tanıdığı olması, çok fazla dedikoduyu yayabilmesini ve her zaman yanında bolca haber getirmesini sağladı: Forster'ın da ciddi şekilde meyilli olduğu şeyler. Şairin de konuşmasında hoş bir ironi veya alaycılık havası vardı, ama
kötü huylu hiçbir şey yoktu. Frederick Chapman, yayıncı, beni, Forster'ı ve Browning'i, adlarını unuttuğum bir veya iki kişiyle birlikte, Teddington'a davet ettiğinde ne hoş bir Pazar günüydü.
Bunaltıcı bir
yaz gününün sonuydu, serin ve keyifli bir yemek yedik,
birçok şaka ve uzun hikaye. Böylece, "Bugün," dedi Browning, "garip, harap bir varlık tarafından durduruldum. Sizce kimdi? Bir an sonra, yaşlı Harrison Ainsworth şeklini aldı." "Garip, harap bir varlık," diye tekrarladı Forster, düşünceli bir şekilde, "bu yüzden adam
yaşıyor." Sonra ikisi de grotesk özelliklerin anılarına daldı, vb.
Bu şefkatli ilişki uzun süre devam etti. Ama ne yazık ki! Bu
_zorunlu_ Pazar yemeği, filozofun da bildiği gibi, sonunda
acı bir gerginlik ve bir hata oldu. Goldsmith'in "zihninin üzerinde seyahat etmesi" ve daha fazla seyahat etme gücü olmamasına bağlı olmalı. Browning de, "Toplum tarafından keşfedilmişti"; asil evlerin konuğuydu ve sanırım
görüşlerinde biraz kibirli olmuştu. Hiç kimse Forster kadar yüksek sesle ve şiddetle alay edemezdi, "büyüklere yalakalık etmek" denilen şeye; ama bu onun kendi küçük bir zaafıydı ve aslında herkesin zaafıdır. Ancak, yakın zamanda yaptığım bir ziyarette, şaşkınlıkla, artık "hançer çekmiş" olan bağlı arkadaşlar arasında tam bir
ayrılık yaşandığını öğrendim. Hikaye, sanırım Browning tarafından anlatılmıştı ve şöyle başlıyordu: "Forster'ın _her zaman ayakkabılarını üzerime silmesinden_ bıktım." Arkadaşına "sevgili, tatlı, çekici Leydi ----", vb. hakkında anlatmayı severdi. Forster, Bayan Prig'in arkadaşıyla olan kavgasında yaptığı gibi alaycı bir kahkaha atmaya başlardı ve "_drat_ Lady ----" demese de onun aptal, boş kafalı bir yaratık olduğunu ve Browning'in onu bir ünvanı olduğu için övdüğünü söylerdi. Bu ciddiye alınırdı ve Şair, en yakın arkadaşlarından biri hakkında aşağılayıcı hiçbir yorum yapılmamasını isterdi. "Pooh," dedi Forster küçümseyerek, "bir tür eski yaratık! Sana
şaşıyorum." Nasıl bittiğini söyleyemem ama acı verici bir şekilde bitti.

Biraz zaman geçti ve her iki taraftaki arkadaşlar bunun bir tür skandal olduğunu ve bunun telafi edilmesi gerektiğini hissettiler. Forster'dan daha istekli kimse yoktu. Karşılıklı açıklamalar ve özürler yapıldı ve her şey eskisi gibi oldu. Her zaman "bardak için bir bahane" bulmaya hevesli olan liberal Forster, büyük bir uzlaşma yemeği duyurdu ve buna oldukça dikkat çekici bir parti geldi, yani Thomas Carlyle, Browning ve oğlu,
Pope'un editörü ve _Quarterly_'nin bir ara editörü olan Rahip Whitwell Elwin, genç Robert Lytton, ben ve unuttuğum birkaç kişi. Ne hoş bir ziyafetti! Elwin, Forster'ın daha önce duymuş olmasına rağmen, çılgın bir adamın bir silah ve o ana kadar aklı başında olduğunu _düşünen_ bir arkadaşıyla bir arabada dolaşmasıyla ilgili komik bir olayı tekrar anlatmak zorunda bırakıldı.
Chelsea Bilgesi her zamanki gibi sigarasını içiyordu, özel bir kilise muhtarı ve daha özel bir tütün "torbası" dikkatlice gönderilmişti
ve önüne konulmuştu. Bu törende çok ilginç bir şey vardı. Masanın sonundaki biz gençler, Robert Lytton ve ben, ikimiz de bir puro yaktık ve bu da Forster'dan karakteristik bir ders çıkardı; "Bu odada sigara içilmesine asla izin vermem, eski dostum Carlyle'ın beni onurlandırdığı bu ayrıcalıklı fırsat hariç. Ama bunu sana, Robert Lytton'a ve sana (bunu bana) uzatmıyorum. İzin veya ruhsat almadan konuyu kendi ellerine aldın; bu böyle ve iş bitti, söylenecek başka bir şey yok."
Burada elbette arkadaşına iltifatını vurgulamak ve ayrıcalığı yalnızca kendisine ait kılmak istediğini anladık. Ama "Biz de sigara içebilir miyiz?" diye duymak isterdi.

Forster'ın Carlyle'a olan sevgisi ve onunla gurur duyması görülmeye değerdi. Sanırım ona herkesten daha fazla saygı duyuyordu. Gerçekten ona ilham almış bir Bilge olarak bakıyordu ve bu düşünce Chelsea'li olarak yaşadığı emekli moda tarafından teşvik ediliyordu, kendini ancak nadiren gösteriyordu. Browning ev sahibinin yanında oturuyordu, ama her iki tarafta da bir tür yapmacık ve gergin bir ifade fark ettim. Daha sonra Forster'dan yüksek sesle alaycı bir kahkaha duydum, ancak diğeri, görünüşe göre güçlü bir çabayla kendini bastırdı ve cevap vermedi. Ne yazık ki! Beklendiği gibi, kan davası tekrar başladı ve asla iyileşmedi. Yine de
Browning bazen bana eski dostunu soğuk bir şekilde sorardı.

Forster'dan daha iyi bir tiyatro eleştirmeni yoktu, çünkü eleştirisini
Macready okulunda ve eski komedilerde öğrenmişti.

Oradayken bile yargılamak için mükemmel bir içgüdüsü vardı ve Salvini'nin Irving'e karşı
kurulduğunda, onun şu sözleri söylediğini hatırlıyorum: "Bay Salvini'yi veya Bay Irving'i görmemiş olsam da, Salvini'nin bir aktör olduğuna ve Bay Irving'in olmadığına dair mükemmel bir inancım var." En iyi nutuğa sahipti, vurguda takdire şayandı ve bir pasajın anlamını, ifade dolu bir bakış ve adilce ayarlanmış ritimlerle ortaya çıkarıyordu. Bir gece, onunla yemek yedikten sonra, bize _Every Man in his Humour_ adlı oyundan Kitely pasajlarını yüksek sesle okumayı teklif ettiğinden daha büyük bir
ziyafet çekmemiştim;
bu oyunda, sanırım, hepsinden daha asil bir Romalıydı. Gerçekten güzel bir performanstı; kıskançlığı en güçlü ve yine de nazik bir şekilde ima edici bir şekilde ortaya çıkardı.
Her duygu, özellikle de bu tür duyguların beklentisi, hareketli yüz hatlarında yansıyordu.
Sesi, derin ve gür, ve bazen yumuşak bir flüt gibi, mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı;
istediği gibi yönlendirebiliyordu. Okuma, birçok hoş sahneyi, heyecanı, arkadaşlarını, sanatçıları ve yazarları, hepsi de onun deyimiyle "muhteşem yürüyüşe" katılmış ve şimdi hepsi gitmiş olmalı!

Ancak, sık sık aşağılık kuşları kuğularla karıştırıyordu. Bir keresinde bize, arkadaşı Lord Lytton'ın yayınlanmamış bir oyununu, _Walpole_ adlı oyununu okumayı büyük bir ziyafet olarak sunmuştu. Tüm karakterler heksametrelerle konuşuyor ve sohbet ediyorlardı. Etkisi gülünçtü. Pulteney ve diğer Gürcü şahsiyetlerine yönelik anlaşılması zor ve eski göndermelerle daha sıkıcı bir şey düşünülemezdi. Özellikle hanımlar, bir veya iki sahneden sonra, kısa sürede yoruldular. Kendisi de işe olan inancını
kaybetti ve bunun düz olduğunu gördü, bu yüzden kısa süre sonra durdu, ancak
bu kadar akıl dışılık karşısında şaşkına döndü. Merhum oyun yazarının ölümünden sonra yazılmış bu tür parçalardan epeyce vardı, bazılarını okudum. Ancak
çoğu kötü ve sıkıcıydı.

Forster'ın şüphesiz bazı kehanet yolları vardı, tıpkı Bay Peter
Magnus'un _Pickwick_'teki gibi, "arkadaşlarını çok eğlendiriyordu." "Dicky" Doyle, Forster'ın manzarayı
özellikle de "şu mor bulut"un ne kadar karanlık ve ne kadar tehditkar olduğunu hayranlıkla izlediği
bir piknik gezisinden bahsederdi. "Aman Tanrım, sevgili Forster," diye haykırdı Doyle, "bu hiç de bulut değil, sadece bir
parça arduvaz çatı!" Forster düzeltmeyi fark etmeyi küçümsedi, ancak birkaç
dakika sonra kalabalığın önünde ona yüksek sesle seslendi: "Bak, Doyle!
şu _bir bulut_ değil, sadece bir parça arduvaz çatı: buna şüphe yok." Doyle boşuna itiraz etti, "Aman Tanrım, Forster, bunu sana söylemiştim!" "Sevgili Doyle," dedi Forster tatlı bir şekilde, "bu da benden daha fazla bir
bulut değil. Tekrar ediyorum, yanılıyorsun, _bir parça arduvaz çatı_."

Bana göre, o her zaman nazik ve iyi huyluydu, ancak bazen içten ve iyi niyetli himayesine gülümseyebiliyordum. Himaye! Bu, arkadaşlarının
tamamen "desteklenmesi"ydi. Bu yüzden, bir sabah bana önemli bir ciddiyetle hitap etti, "Sevgili dostum, uzun zamandır seni düşünüyorum ve şu sonuca vardım: _bir komedi yazmalısın_. Bunu yapabileceğine karar verdim; karakter çizme ve diyalog yazma yeteneklerin var; bu yüzden, yapabileceğin en iyi şeyin bir komedi yazmak olduğuna karar verdim." Bu yüzden, izin ve emir vermiş olsaydı, onun tam onayıyla çalışmaya başlayabilirdim. Başkalarına komedinin yazılması talimatını verdiğini söylediğinden şüphem yok.

Başka bir gün, dachshund cinsi köpeğim "Toby" onu görmeye getirildi. Çünkü hiç kimse köpeklerin yollarını ondan daha çok sevmez veya anlamazdı. O zamanlar bir yenilik olan "zavallı adamın bükülmüş bacakları"ndan çok hoşlanırdı ve sonunda yüksek sesle gülerdi: "O _Sir_ Toby! Artık Toby değil. Evet, sevgili dostum o bundan sonra _Sir Toby_ olmalı." Onu oracıkta şövalye ilan etmişti!

Forster her zaman "dost", genel dost olarak öne çıkar ve böyle bir tavırla miras bırakılmak hoştur. Onu ortak hakem, emin kafalı hakem olarak buluruz,
herhangi bir sorun veya işi düzenlemek için iyi huylu ve içten bir şekilde hizmetlerini sunar. Dickens için ne kadar paha biçilmez olduğu "Yaşam"da gösterilir.
Onun için dostluk, ilişkiden bile daha sorumlu, yüce ve ciddi bir görevdi. Sıcak kalbi, zamanı, çabaları, hepsi arkadaşına verilmişti. Hiç şüphe yok ki makamının öneminden biraz hoşnuttu, ama aslında sevgisini ve sıcak kalbini gerçekten şımartıyordu.

En yakın arkadaşları arasında, şefkatle denebilecek bir sevgi ve hayranlık duyduğu biri vardı; ayrıca, kendi yargı güçlerine bu kadar çok önem veren biri için, fikirlerine ve başarılarına olan saygısı da çarpıcı biçimde sıra dışıydı. Bu, Norwich, Booton Rektörü Rahip WHITWELL ELWIN'di. Bana oldukça sıra dışı bir tip, çok fazla bilgi ve güce sahip, ama yine de sıra dışı bir şekilde nazik bir
tevazusu olan bir adam gibi geldi. Bazı şeylerde, Tapınağın şimdiki Efendisi, Canon Ainger, onu çok andırıyor. Şimdi Elwin'i görüyorum, parlak pembe yüzlü ve bembeyaz bir tepesi olan zayıf, zayıf bir varlık. Kaslı bir insan gibi görünüyordu, ama ondan daha çekingen, cana yakın ve narin ruhlu bir ruh daha önce hiç olmamıştı. Duyarlılığı olağanüstüydü, bu durum Pope'un Eserleri'nin anıtsal baskısını sekizinci cildine ulaştıktan sonra terk etmesinden de anlaşılıyordu. Bu işlemin tarihi hiçbir zaman açıkça açıklanmadı. Şüphesiz, çalışmalarını sürdürürken, Pope'a karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve davranışlarına yönelik
aşağılama duygusunun arttığını, onu mazur gösteremeyeceğini veya savunamayacağını
hissediyordu. Elwin, aslında Forster'ın hayatının ve karakterinin "tamamlayıcısıydı". Onu diğerinin yanında görmeden birini anlamak zordu. John'un eski arkadaşından bahsettiğinde veya onunla birlikteyken ne kadar yumuşadığını,
sevimli ve hatta okul çocuğu gibi davrandığını görmek şaşırtıcıydı; ondan gerçekten hoşlanıyordu. Forster'ın beğenisi, arkadaşının sahip olduğunu bildiği ve sık sık en sıcak ve en samimi şekilde övdüğünü duyduğum kültür, emek ve eleştirel içgüdü armağanlarına duyduğu saygıya dayanıyordu. "El-win'de" - heceleri bu bölünmüş tonda yuvarlamaktan zevk alıyor gibiydi - "El-ween'de stil ve bitiş bulacaksınız. Konuyu bilen biri varsa o da El-win'dir. O sizin adamınız."

Carlyle'a adanmış, Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserini, çok fazla zahmet ve araştırma gerektiren bir _magnum opus_ çıkarıyordum. Danıştığım _sevimli Elwin, projeye büyük bir coşkuyla katıldı. Not defterlerini karıştırma zahmetine girdi ve bana her hafta birçok yararlı ileti göndermeye devam etti, şüpheli pasajları netleştirdi. Ama bu, Sterne'nin Yaşamı'nı yazarken onun hizmetine ne oldu?[1] ve dost canlısı Forster, en iyi huylu şekilde ilgi göstererek, bunun başarılı olacağına karar verdi ve beni Elwin ile iletişime geçirdi. Hiç şüphe yok ki, _protejesi_ ile ilgileniyordu ve Elwin, her zaman memnun etmeye istekliydi, sanki talimatlarını aldı. Şu anda, hayret ve memnuniyetle, eğer buna denebilirse, olağanüstü bir mektup geldi, bir düzineden fazla sıkı yazılmış sayfayı doldurdu (çünkü o, harikulade bir miktarı bir kağıt parçasına sıkıştırmıştı), hepsi kelimenin tam anlamıyla bilgiyle
dolup taşıyordu. Bu, Sterne'e göndermeler ve birçok ilginç bilgi parçasının istiflendiği, anlaşılması zor ve pek olası olmayan eserlerin bir anlatımıydı; her alıntı için bölüm, sayfa ve baskı verilmişti; yazması uzun saatler ve çok fazla çaba gerektirmiş olmalı. Ve ne olaydı, iki yetenekli ve başarılı edebiyat eleştirmeni, biri arkadaşının en iyi yardımını sağlamak için, diğeri yardım etmeye hevesliydi, çünkü arkadaşı istiyordu.

[Dipnot 1: Elwin ile özel bir randevuyla yaptığım bir toplantıyı hatırlıyorum, öğle yemeğine gelip bunu tartışmıştı. Mektubumu çoktan almıştı, tekrar tekrar çevirmişti, ama sonuçsuz kalmıştı. Önemli olan hangi baskının
kullanılacağıydı - ilk mi yoksa sonuncusu mu; ikincisi, elbette, yazarın son revizyonunun avantajına sahipti. Tüm bilim adamlarını meşgul eden ve hala az çok tatmin edici olmayan
"Johnson'ın Oxford'daki kalışı" konusundaki büyük soruda, benimle aynı fikirdeydi.]

Bu Shandian soruşturmaları sırasında, Thackeray'in dersinde, "Bath'lı bir Beyefendi" tarafından Eliza'nın Günlüğünün kendisine gösterildiğinden bahsettiği bölüm aklıma geldi.
Sadık dostum romancıya yazdığında ve bana cevabını gönderdiğinde, bunun kim olduğunu öğrenmek istedim.
"Sevgili Primrose" diye başlayan cevabı, Elwin için kullandığı, sevimli papazın tam da resmi olan, sevimli ve uygun bir takma ad veya lakabıydı.

Beyefendinin günlüğüne bakmama izin vermesiyle sonuçlandı.

Elwin'den "talihsiz Dr. Dodd" hakkında mektup:--

Booton Rektörlüğü, Norwich,

31 Ekim 1864.

Sevgili Bay ----.--Geçtiğimiz birkaç haftadır hastaydım,
bu da size yazmamı engelledi. Daha az önemli olan, eğer halihazırda bilmiyorsanız, "Chrysal veya Bir Gine'nin Maceraları"nda Dr. Dodd ve yaptıkları hakkında epeyce şey olduğunu belirtmek dışında, geniş otoriteler listenize hiçbir şey ekleyemememdir. Eserde yer alan çağdaş karakterler kısmen gerçek, kısmen de uydurulmuş koşullarla anlatılıyor. Ama en azından yazarın sahneye
çıkardığı kişiler hakkında ne düşündüğünü anlıyorsunuz. _Dublin Dergisi_'ndeki Dodd Anılarınızın ilk bölümünü kaçırmışım. İkincisinde gördüm ve son derece ilginç ve çok mutlu bir şekilde yazılmış olduğunu düşündüm. Bir araya getirdiğiniz
bilginin miktarına şaşırdım. Size Maccaroni vaizleri hakkında detaylı bir açıklama yapamam. Onlara Cowper's Task'ın ikinci kitabında göz atılır.
Her nesilde var oldular ve var olacaklar, ancak onlar hakkında herhangi bir kayıt
korunması nadirdir. Onlar saatin kelebekleridir. Değersiz
insanların din ticareti yapmasını
engelleyebileceğiniz hiçbir yol yoktur ve kandırılacak kadar basit insanlar olduğu sürece, sahtekârlar da olacaktır. Şeffaf
oyunculuğun kadınlara neler yükleyeceğini görmek garip. Popüler olmak, geniş kitleler çekmek, bu vaizlerin çoğunun açıkça belirttiği amaçtır. R. Montgomery bir keresinde bir dini toplantıda kürsüde bir tanıdığıma kendini
tanıtmıştı. Montgomery sohbete, "West End'de bir şapeliniz var." diyerek başladı. "Evet," dedi arkadaşım. "Ve yakında bir tane olmasını umuyorum," diye cevapladı M., "çünkü İncil'i _Batı Yakası'na_ uyarlamak için gereken yeteneğe sahip olduğumdan eminim." İsim vermezseniz hikayeyi anlatabilirsiniz.

Benim Sterne anekdotlarımı önceden tahmin ettiniz. Sadece bir durumdan bahsedeceğim. Sterne'nin 10 ciltlik Eserleri'nin (1798) edisyonunun reklamında, (Cilt I, s. iv.) "129, 130 ve 131 numaralı mektupların diğerlerinin sahip olduğu gerçeklik kanıtlarına sahip olmadığı" belirtiliyor. Şimdi, 131 numaralı mektup çok önemli, çünkü Sterne'nin Tristram Shandy'deki özgürlüklere karşı yapılan itirazlara cevap verdiği mektup. Sterne'nin Eserleri'nin basımından birkaç yıl sonra, mektubun Richard Warner tarafından (görünüşe göre orijinalinden) Edebi Anılar'ının Ek'inde yayınlandığını bilmek sizi tatmin edebilir. Sanırım, daha önce basıldığının farkında değildi. Warner Kuzey'de rahip olarak atanmıştı ve eseri, Sterne'nin zamanına yakın bir dönemde, o bölgelerdeki durum hakkında biraz ışık tutacaktır. Buna göz atmaya değer bulacaksınız. Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, çok mutlu olurum.

Bana her zaman inanın, en içten dileklerimle,

W. ELWIN.

Bu kadar sert ve dayanıklı bir doğanın sergilediği ve bu kadar yıl boyunca azalmadan sürdürülen bu derin sevgide dokunaklı bir şeyler var. Onunla birlikteyken "asil Elwin", "iyi Elwin", "her zamanki gibi, en hoş", "her zamankinden daha nazik ve daha düşünceli"ydi. "Hiçbir zaman
mektuplar
benim için sizinkiler kadar hoş olmamıştı," diye yazdı 1865'te, "ve aylardan şimdi yıllara, neredeyse tek bir mektupla geçmemiz üzücü." "Sevgili dostum," diye tekrar yazdı, "etrafımızdaki saflar bu kadar incelirken, birbirimize daha yakın olmamalı mıyız?
Hiçbiri bizim için evde Bayan Elwin, siz ve hepiniz kadar değerli değil." Günlüğündeki son girişlerden biri şuydu: "Sevgili Elwin'den değerli mektup. 10 Aralık 1875."

Elwin, belki de daha soğuk bir mizaca sahipti veya bağlılığını ifade etmiyordu. Ancak onun saygısı da aynı şekilde köklüydü; bu, ölümünden sonra ona ödediği incelikle çizilmiş haraçta da görülüyordu ve bu gerçekten de yetenekli bir yazarın ve ifade ustasının eseriydi. "O iki ayrı adamdı," diye yazmıştı Elwin, 1876'da John Murray'e, "ve biri diğerinden oldukça farklıydı. Onu bir arada gördüğümde, özel olarak yakın olduğum
arkadaşım olarak tanımazdım. O zamanlar sessiz, doğal, mütevazı ve çok hoş biriydi ve arkadaşlığının sıcaklığı ve cömertliğiyle ondan üstün biri yoktu. Bazı açılardan hassas olmasına rağmen, kendisiyle bu kadar açık sözlü konuşulabilecek başka bir adam yoktu. Bunu her zaman nazik ve iyi huylu bir şekilde karşılardı."[2]

[Dipnot 2: Elwin Forster'a 2.000 sterlin ve şüphesiz Dickens'ın miras bıraktığı altın saatini bıraktı. Forster, ona danışmadan onu vasiyetname yöneticilerinden biri olarak atadı, ancak onun iyi niyetine güvenebileceğini gayet iyi biliyordu ve miras, şüphesiz bu şekilde uygulanan emek için bir teselli olarak tasarlanmıştı. Lord Lytton ve Yargıç Chitty
diğer icracılardı. Lord Lytton Hindistan'da olduğu için tüm yük
diğer ikisine ve çoğunlukla Elwin'e düştü. Oğlunun anlattığına göre, işin edebi kısmı en önemli kısmıydı; matbaada "gözden geçirilmesi" gereken bir Landor baskısı vardı; incelenecek, saklanacak veya imha edilecek çok sayıda kağıt ve mektup vardı.
"Kendi eğilimi ve Forster'ın talimatları, yazar ne kadar seçkin olursa olsun, tüm kişisel mektupları imha etme yönündeydi."]

Başka bir zamanda, "Bu sabahki mektubunuz çok hoş geldi, tıpkı mektuplarınızın bana her zaman olduğu gibi. Bunlar,
bir yıl öncesine göre
hayatı benim için daha değerli kılan gerçek, sıcakkanlı, cömert bir dostun yeni kanıtlarıyla dolu geliyor," 1857.[3]

[Dipnot 3: Warwick Elwin'in Anıları.]

Forster 1856'da evlendiğinde, Elwin'in nikah kıymasını istiyordu ve Norfolk'a gitmeyi teklif etti. Ancak yasal formaliteler buna engel oldu ve Elwin bunun yerine Londra'ya geldi. Warwick Elwin, "Ona olan bağlılığında asla tereddüt etmedi," diyor. "Bazen hayali bir ihmalden dolayı anlık olarak sinirlenirdi, ancak tekrar karşılaştıkları anda her şey unutulurdu." Elwin, aslında, ruh hallerine ve "sinirlere" maruz kalıyordu ve dünyadan ve onun çağrışımlarından hassas bir şekilde uzak durduğu zamanlar oluyordu; özellikle de birçok acı dolu deneyimden sonra hiçbir mektuba cevap vermiyordu. Onu en son gördüğümde, o büyük fiyaskoda, Wilson Barrett tarafından sahnelenen, Brutus konusu üzerine ilk Lord Lytton'ın ölümünden sonra yazılmış oyununun olağanüstü zenginlik ve ihtişamla sahnelenmesiydi: Lytton'ın oğluyla kiracı arasında tatsız bir
anlaşmazlığa yol açan bir başarısızlık.

_Dickens'ın Hayatı_ ortaya çıktığında, Elwin, görev bilinciyle, _Quarterly_'de incelemeye devam etti. Bu makaleyi
okuduğumda, tuhaf bir çekingenlik ve oldukça ölçülü bir övgü olduğunu itiraf ediyorum. Cömert Elwin'den, arkadaşının harika eserine dair coşkulu ve sürekli bir övgü patlaması beklerdim. Ancak, bu kadar önemsiz bir konunun ciddi bir şekilde ele alınmaya
değer olmadığını düşünmüş gibi görünüyor. Makale sadece yirmi sayfa uzunluğunda ve başında birkaç satır övgü ve sonunda bir veya iki satırdan sonra, gerçeklerin bir özetini vermeye devam ediyor. Gerçek şu ki
Elwin böyle bir konuda bir noktayı
germek için fazla titiz ve vicdanlı bir eleştirmendi. Onun hoş hislerinden biri için bunun
neredeyse tatsız bir görev haline geldiğini hayal edebiliyordum. Övgülerde
genişlemeye kalkışsaydı, bu taraflılığa indirgenirdi, oysa kendisi
kınamakta pek özgür değildi. Performansı hakkında şöyle yazmasına şaşmamak gerek: "Forster bunu
çok ılık bulacaktır; diğerleri ise tam tersi." Öyle oldu ki, sevimli
Forster büyülenmişti.

"Otuz üç yıldan fazla bir süre boyunca," diyor Bay Elwin bu incelemede
(_Q. R._, cilt 132, s. 125), "Bay Forster, Dickens'ın aralıksız yoldaşı ve gizli danışmanıydı; her zorlukta, kişisel ve edebi olarak başvurduğu bir dosttu; ve zihninin her kıvrımını çekinmeden önünde açtı. _Hiçbir adamın hayatı bir biyografi yazarı tarafından bundan daha iyi bilinmemiştir..._ Bize öyle geliyor ki, daha sadık bir biyografi yazılamazdı. Dickens, sayfalarında, sıradan ilişkilerinde gösterildiği gibi tam olarak görülmektedir."

Hem Elwin hem de arkadaşı, sanki yüksek ahlaki değerler meselesiymiş gibi, eleştiride ve edebi söylemde ilkesel olarak katıydılar. Bu his, eleştirmenin görüşlerini sık sık ilgili amaçlara göre şekillendirmek zorunda kaldığı günümüzün kolay uyum sağlama yeteneğiyle çelişmektedir. O gerçekten de görüşlerini savunacaktır,
ama bunları ortaya koymayı gerekli görmeyebilir. Her iki adamda da bu kadar katı bir görüşe sahip olduğu örnekleri hatırlayabiliyorum. Forster bu tür konularda hiçbir
uzlaşma bilmezdi; ancak daha önce de belirtildiği gibi, zaafı olan
unvanlı kişiler veya güzel
kadınlar söz konusu olduğunda ara sıra taviz vermiş olabileceğini düşünüyorum. Elwin'in ölen arkadaşının
ince tahminini yazdığı zamanı hatırlıyorum, Bayan Forster derin bir üzüntüyle bana gelip kocasını
"bir kasabın oğlu" olarak tanımlamakta ısrar ettiğini söyledi.
Bu konuyu bir kenara bırakması için boşuna yalvarmıştı. Doğruluğunu kabul etse bile, bundan bahsetmeye ne gerek veya ne zorunluluk vardı? Bu onun için sonsuz derecede acı vericiydi. Ama bu doğru değildi:
Forster'ın babası büyük bir "otlakçı" veya sığır tüccarıydı.
Ancak Elwin katıydı: Newcastle'dan bir belediye meclisi üyesi eski kitaplardaki kayıtları
araştırmıştı ve kanıtların ikna edici olduğunu düşünmüştü.

Çok sevdiği kocasının anısıyla ilgili bir başka olay, bu sevimli kadına çok dokunaklı bir üzüntü veren, Shakespeare'ci Bay Furnival'ın, Browning'in Forster tarafından Hayatlar koleksiyonunda Strafford'un hesabını yazması için işe alındığına dair açıklamasıydı. Browning bunu ona kendisi söylemişti. Yine de, tüm arkadaşlarını işe koydu; kanıt bulmak için kağıtları, mektupları, vb. karıştırdı, ancak sonuç kötüydü. Olasılık, Forster'ın böyle bir yardımı küçümseyeceğiydi; öte yandan, Şair bu konu hakkında bir trajedi yazmıştı ve bu nedenle, bununla başa çıkabilecek durumdaydı. Gazetelere haklı çıkarma mektupları gönderildi, ancak kimse bu noktayla bir şekilde fazla ilgilenmedi;
elbette, bu onun için hayati önem taşıyan iyi Bayan Forster hariç. Ancak korkarım ki bu ifadede gerçeklik payı vardı; çünkü Şairin yakın zamanda yayınlanan
gelecekteki eşine yazdığı mektuplardan birinde yer alan rastgele bir bölüm bunu tamamen destekliyor.

Forster'ın, büyük Tulkinghorn odasında oturduğu ve Roman'ın parmağının başını işaret ettiği eski Lincoln's Inn günlerine sık sık hüzünle baktığını düşünüyorum.
Bu Roman'ı, silinmeden önce görebileceğim gibi, göremediğim için sık sık üzülüyorum; çünkü Forster
ben onu ilk tanıdığımda orada yaşıyordu. Evlendikten sonra Montague Meydanı'ndaki o rahat eve taşındı, orada sık sık keyifli akşam yemekleri yiyorduk.
Onu oradan uzaklaştıran şeyin, her iki yanında piyano çalmak olduğunu söylerdi, bu da "in-_tol_-erable" hale gelmişti; ancak mütevazı evin hırslarıyla pek de uyumlu olmadığını düşünüyorum. Biraz eski modaydı da. Ve yine de Kensington'daki görkemli saray malikanesinde o zamanlar olduğu kadar neşeli veya bastırılamaz olduğundan şüphe ediyorum. Hırslı bir hayatın yükünün sağlığı ve ruhu üzerinde etkili olduğundan eminim.

İlk kez onu ziyaret ettiğim güne, Whitehall'daki artık yıkılmış ofislere, işlerin yoğunluğuyla bir iç odadan
çıktığı güne sık sık geri dönüyorum. Onu şimdi görüyorum, gerçekten canlı bir adam, hayat dolu
ve enerji dolu ve o zaman bile eski favori misafirperver formülünü kullanıyor,
"Sevgili beyefendi, _çok_ meşgulüm - çok meşgulüm; komisyondan yeni kaçtım. Ama yarın benimle akşam yemeği yemelisiniz ve bu konulardan
konuşacağız." Bu yüzden sizden bir şey istemedi, ancak bir kralın yapacağı gibi size "emretti".

Forster'la ilgili en ilginç şeylerden biri de onun
"açık sözlülüğüydü." Eski kanunlar konusunda katı ve esnek olmadığı gibi, her zaman yeni veya çarpıcı olan her şeyi, bir değeri olduğu ve bir sahtekarlık olmadığı sürece, karşılamaya hazırdı. Gerçek mizahın daha iyi bir
takdir edicisine rastlamadım. Eğitilmişti veya kendini eğitmişti; hangi şekilde olursa olsun, sadece _değeri_ olsun. Bir şakadan
tamamen _zevk alırdı_ ve kendi gürültülü kahkahasını
alkış yoluyla sunardı. Daha önce de söylediğim gibi, onda gerçekten _Johnsonvari_ bir şeyler vardı; söylediği veya sizin iyi bildiğinize karar verdiği her şey
bir tür ilkeye dayanıyordu; sağlam bir yargı adamıydı
ve hatta içten kahkahası bile her zaman rasyonel bir saike dayanıyordu. Bu tür sağlam, iyi eğitimli adamlar günümüzde oldukça nadirdir.

Forster ayrıca dini özgürlükle ilgili olarak eski Cromwellci veya Bağımsız'ın bir türüydü. Bu nedenle, düşünceyi boğan
"Roma tiranlığı" olarak adlandırdığı şeye tahammül edemiyordu. Arkadaşlarının çoğu Roma Katolikti. Forster'da eski komedilerdeki kadar iyi "dokunuşlar" vardı.

Etrafında galerisi olan güzel ve geniş kütüphanesi tüm arkadaşları tarafından iyi biliniyordu. Zengin bir şekilde kitap hazineleri, el yazmaları, nadir ilk baskılar, el yazıları, kısacası şu anda Güney Kensington'da görülebilecek her şeyle doluydu. Başka bir yerde başka güzel şeylerle dolu bir deposu vardı ve talimatlarını verdiği bir sekreteri veya kütüphanecisi vardı. Çünkü kendisi kitapların ve kağıtların _yerelini_ bildiğini iddia etmiyordu ve sık sık onun kibirli bir şekilde talimatların Bay ----'a gönderilmesi ve şu veya bu belgeleri araştırması gerektiğini söylediğini duydum. Kitapları hakkında büyük fikirleri vardı ve satın alımlarında veya ciltlerinde hiçbir masraftan kaçınmadı. Riviere'in sade bir dekorasyonla giydirdiği quarto el yazmalarından birini gördüm, ancak bana 30 £'ya mal olduğunu söyledi.

Bir keresinde mütevazı özel tiyatrolar için kendimiz ve arkadaşlarımız tarafından oynanacak birkaç küçük parça yazmıştım. Birinin adı _Blotting Paper_, diğerinin adı _The William Simpson_ idi. Neşeli bir topluluk davet edilmişti ve oyuncuların _Leydi Lyons_'un parlak yazarının yüzü ön sırada görüldüğünde nasıl memnun ve cesaretlendirildiklerini hatırlıyorum.
Forster hepsini koruması altına aldı ve katılmayı dört gözle bekliyordu, ancak değişmez korkunç öksürüğü onu ele geçirdi. Bayan Forster, bu ilginç olayda meydana gelen veya gelebilecek her şeyi gözlemlemek ve raporlamak için kesin talimatlarla gönderildi. Tezgahlardan onun yumuşak, cana yakın yüzünün cesaretlendirici bir şekilde gülümsediğini görüyorum. _Pelham_ yazarının bu katılımından dolayı arkadaşımın gözünde çok yükseldim. "Bunu nasıl başardın?" "Hiçbir yere
veya birkaç yere
gitmiyor. Harika bir iltifattı."

Bu küçük performans, Dickens'ın kariyerinin son günleriyle hüzünlü bir şekilde ilişkilendirilir. Doğal olarak onun varlığını sağlamak için istekliydim ve onu katılmaya ikna etmek için "ofisine" gittim; ancak, yoğun meşguliyetlerinden dolayı yalvardı. Eski bir günlükte konuşmamızın bazı notlarını buldum. "Tiyatro gösterileri Regnier'e götürdü, sanırım _Les Vieux Garcons_'da görmüştü. Onu çok
yaşlı bulduğunu söyledi. "Ne yazık ki! Kendisi _Vieux Garcon_'dur." Evimizde yediğimiz birkaç küçük yemeği düşünüyorum; daha fazla yeseydik keşke! Bir şekilde
burada yaşamaya başladığımdan beri onun imajı bana daha fazla
kazındı; onu daha çok görüyor ve seviyorum. Zavallı, çalışkan, sevimli
adam, artık onunla her şeyin bittiğini düşünmek!"

[Gülümseme riskine ve belki de biraz kibir şüphesine rağmen,
aşağıdakileri kopyalamaya devam ediyorum.] O kasvetli
günlerde Bayan Forster'ı gördüğümde, bana onun bana olan kişisel sevgisi hakkında çok şey anlatacak kadar nazikti. Onlara, sadece kendime adil davranırsam her şeyi
yapabileceğimi söylerdi. Bana bir ses
patlatmak için yazacağını söyledi. "Yine de," diye ekledi, "bunu benden başkasından alacağını sanmıyorum. O iyi bir adam." [Aşağıdakileri eklemem gerekip gerekmediğinden hala şüpheliyim, ancak böyle bir adamdan böyle bir övgüyü feda etmeye meyilli değilim; bana da ölümünden sadece birkaç gün sonra söyledi.] Benim bir romanımı, _No. 75, Brooke St._ övdü ve işte sözleri: "Son sahne ve kapanış, karşılaştığım en güçlü şeylerden biri."

Macready okuluna bağlı ve neredeyse o aktör tarafından eğitilen, büstü salonuna yerleştirilen Forster, zamanımızın performanslarını pek beğenmedi. Hepsini, hatta büyük ve daha parlak başarıları bile küçümsedi. Bir keresinde, o zamanlar olağanüstü bir şey olan zeki bir Amerikan şirketi geldi ve St.
James Tiyatrosu'nda sahneye çıktı. Old Hardcastle ve Marlow gibi iki mükemmel oyuncuyla _She Stoops to Conquer_'ı oynadılar; Brough, Tony'ydi. Forster'ı gelip onları görmeye ikna ettim ve bir parti yaptık.
Onun için alışıldık olan eğlenceli bir himaye havasıyla dinledi - teşvik etmek için - ve sık sık "çok iyiydi, gerçekten çok adildi" dedi. Brough'un belki de oyunun uygun tonuna ve ruhuna en yakın olan kişi olduğunu kabul etti. Bana göre iki Amerikalı aktör mükemmel komedyenlerdi.

Bir keresinde onu St. James's Hall'da gördüm, arkadaşının son okumalarından birini dinlemek için çekilmişti. Girişini gördüm. Sadık Charles Kent tarafından yönetildi, daha doğrusu yolu açtı, Forster ise çok fazla dikkat çekmekten kaçınmak ister gibi gülümseyen bir mütevazılıkla onu takip etti. Tombul vücudu sıkı oturan bir paletotla sarılmıştı, boğazında ise bir tür denizcilik örtüsü vardı. Şüphesiz birçok gözün onu takip ettiğini düşünüyordu; birçok fısıltı vardı, "O büyük John Forster." Salondan ve sanatçıların odalarına açılan kapıdan ciddiyetle geçti. Ne yazık ki! Kimse onu düşünmüyordu; sahneden çok uzun süre uzak kalmıştı. Gerçekten de son derece garip ve sık sık şaşırıyorum, ne kadar az iz bıraktı. Şimdiki ve gelecek nesiller onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Şunu da ekleyebilirim ki, Dickens'ın buradaki _çok_ son Okuma'sında, ben ve
Charles Kent, sahnede, ekranların arkasında bir yerle taltif edilen iki kişiydik. O köşeden, son veda sözlerini söylediğini duydum: "Bu gösterişli ışıklardan sonsuza dek kaybolun!"

Bir yaz Forster ve karısı Bangor'a geldiler, sanırım orada sık sık bulunan bir aile olan arkadaşlarıyla birlikte olmak için cana yakın ve iyi niyetli bir istekle. O zamanlar yüksek iddialı bir ev olan "George"a yerleşti, ancak şimdi yeterince mütevazı bir olay gibi görünüyor. Ne tatildi! Büyük John akıl almaz bir derecede eğilmedi; yumuşaktı, hatta çekiciydi ve parlak ve sürekli iyi bir mizah anlayışına sahipti. Aile, anne, iki kız ve oğuldan oluşuyordu, _moi qui vous parle_--hepsi ona bir tür huşu ve saygıyla bakıyordu, bu da onu rahatsız etmiyordu. Hayranlık duyduğunu ve sevdiğini iddia ettiği iki kız; dünya kadını olan anne, akşam yemeği partisinde yaptığı konuşmayla onu kazanmıştı, bu sırada salondan yüksek bir
çatırtı duyuldu; hiçbir şey söylemedi, ancak içindeki öfkeyi gördü ve Papa'dan neşeyle alıntı yaptı,

"Ve hiç kıpırdamadan Çin'in düştüğünü duyar."

Kendisinin kısıtlaması için yapılan ima edilen iltifattan son derece memnun olan
öfkeli kaşları düzeldi. Zamanımızın bir hanımının bir akşam yemeğinde
Pope'tan alıntı yaptığını hayal edin! en fazla onun hakkında bir şeyler duymuş olurdu.

O hoş Gal bölgesinde ne yürüyüşler ve geziler! ve ne
sınırsız misafirperverlik! En sevdiklerinin birkaç günde bir
akşam yemeğine gelmesinde ısrar ederdi. Reddetmek imkansızdı; aynı şekilde
bir mazeret üretmek de imkansızdı; o kadar baskındı ki. Her şey
sürüklendi. O zamanlar sıkıcı akrostiş yazma eğlencesi
çok revaçtaydı ve partideki bazı hanımlar
ismine uygun bir tane yaparak onu iltifat etmeyi düşündüler. İltifatı büyük bir memnuniyetle kabul etti; ve sonuç yüksek sesle okunduğunda, ismine uyan tek sıfatın, uygun sayıda harfe sahip olan "öğrenilmiş" olduğu görüldü.
Alnı bulutlandı. Beklediği şey bu değildi. İyi huylu bir şekilde alaycıydı. "Şey, itiraf ediyorum, bunu beklemiyordum. 'Cesur' veya 'hoş' veya 'hoş' gibi bir şey düşünmeliydim - ama '_bilgili_!' sanki eski bir uzmanmışım gibi. Teşekkür ederim hanımlar."

Dickens'ın ilk "yükseldiği" ve Lamb, Campbell, Talfourd, Theodore Hook, Hazlitt, Leigh Hunt ve bu ekolden daha birçok kişinin
geliştiği günlerin edebiyat tarihi hakkında Forster kadar kimse bir şey bilmiyordu.

Şimdi onu kıçta oturmuş, dümenin iplerini mükemmel bir bilgi havasıyla hareket ettirirken görüyorum; kayıkçıları oyalıyor, onlara sorular soruyor ve cevaplarını ustalıkla orijinal bilgi parçalarına dönüştürüyor; geçtiğimiz çeşitli ilgi çekici nesneler hakkında ders veriyor; yine de her zaman ilginç ve mükemmel bir arkadaş. Zaman zaman şiirden bahsetmeye başlardı ve
harika hafızasının hazinelerini döker, mükemmel bir
konuşmayla pasajlar okur ve dinleyicilerini büyülerdi. "Hohenlinden", "The Royal George" ve "Battle of the Baltic"i
söylediği
güzel üslubu hatırlıyorum.
Sonunda sesini alçak bir mırıltıya
düşürür, etkileyici bir şekilde mırıldanırdı, "dalganın altında!" Sonra
durur ve sanki yenilmiş gibi--"İyi, çok, çok iyi!" derdi.
Bu alıştırmalar dinleyicilerine gerçek bir zevk verirdi. Kıyıda, çeşitli gösteri şeylerini
ziyaret ederken neşeli bir hal aldı ve ziyaretçilerin
"Bay ve Bayan ----", yazdığım bir romandaki karakterlerin isimleri olarak ısrar etti.

Forster'ın etkisinin Dickens'ın çalışmalarını ne kadar iyileştirdiğini veya
zarar verdiğini düşünmek ilginç bir soru olurdu; çünkü bize
ikincisinin yazdığı her şeyin kendisine sunulduğunu ve düzeltmeler
ve değişiklikler teklif edildiğini söylüyor. Forster'ın resmi ruh halindeyken mizah anlayışının biraz zorlama olduğunu itiraf etme eğilimindeyim. Bu nedenle, yazarın _Edwin Drood_'da bir kenara attığı Sapsea hakkındaki bir pasajı abartılı bir şekilde övmesini okumak neredeyse şaşırtıcı. Hiçbir şey
Boz'un takdirini bundan daha iyi gösteremezdi. _The Old Curiosity Shop_'taki küçük markiz ve onun portakal kabuğu ve sudan oluşan
sahtekarlığı hakkındaki ve Dickens'ın kendi
yoluyla onarmasına izin verdiği iyi bilinen pasaj kesinlikle daha kötüye doğru değiştirilmişti.

Forster'ın cenazesine ve sevimli karısının cenazesine katılmanın üzücü bir tatminini yaşadım. Yas arabalarından birinde, ilginç bir adam olan James Anthony Froude ile birlikte oturuyordum. Törene pek fazla kişi davet edilmedi.

Bayan Forster'ın hayatı, kocasınınki gibi, çok fazla acıyla sona erdi. Kocasının anısıyla bağlantılı olmayan bir tür bağlılıkla, onun inşa ettiği eve tutunmasaydı, epeyce sağlıklı olabilirdi diye düşünüyorum. Hiçbir şey onu gitmeye ikna edemezdi. Üstelik, kocasının ölümünden kısa bir süre sonra, bunun için 20.000 poundun üzerinde bir miktar teklif edildi, ancak reddetti; daha sonra, miktar üçte birinden biraz fazlasına satıldı. Tüm hazinelerini ülkeye miras bırakmıştı, ona hayatını kullanma hakkı vermişti, ancak büyük bir cömertlikle kitapları, resimleri, baskıları, taslakları ve diğer şeyleri hemen teslim etti. Acılarına harikulade bir sabır ve tatlılıkla katlandı ve ona bakan ve mezar başında bulunan din adamının çok etkilendiğini hatırlıyorum.

Bayan Forster, itibar kazandığından daha fazla sağduyu ve gözlem yeteneğine sahip bir kadındı. Derslerinde birçok
tuhaf şey görmüş ve not etmişti. Genellikle bir pazar öğleden sonrası, onu ziyaret ettiğimde, kendini çok özgürce açar ve bana kocasının edebiyatçı arkadaşlarıyla ilgili birçok
tuhaf gizli tarih parçası anlatırdı. Chelsea Bilgesi'nde çok eğlenceliydi. Bayan Carlyle'ın kasvetli hayatı ve büyük kocasına olan hizmetkarlığıyla ilgili anlatısını bir tür romantizm veya sanrı olarak ele aldığını,
kendisinin böyle "zorlanabilecek" bir kadın olmadığını ifade ettiğini hatırlıyorum.
Kaba bir ifadeyle, çizme diğer bacaktaydı.

* * * * *

Bu küçük övgüyü, kendi yolunda ilginç ve dikkat çekici bir adam olan birine sunmanın doğru olduğunu düşündüm. İngiliz Edebiyat Adamları olarak bilinen dizide kendisine yer bulunmadı; ve yine de, daha önce de belirttiğim gibi, edebiyatta Dr. Johnson'ın pozisyonunu biraz andıran bir yeri vardı. Forster'ın söyledikleri veya yaptıkları, bir zamanlar toplum için önemliydi. Bu tür bir hakem günümüzde bilinmiyor ve belki de kabul edilmeyecekti. Ancak, Charles Dickens'la her zaman arkadaşı, danışmanı, hayranı, düzelticisi ve biyografi yazarı olarak ilişkilendirilecektir. "Edebiyat adamları" teriminin geleneksel bir anlamı vardır, yani kitap yazmış kişiler; ancak daha katı anlamda, bir avukatın hukukta bilgili olması gibi, kesinlikle "edebiyatta bilgili" olan kişidir. Johnson, bir yazar olarak olduğundan çok daha fazla bu şekilde düşünülüyor. Forster'ın bu gerçek içgüdüsü vardı ve bir gün ona yakın zamanda satın aldığı bir şeyi gösterdiğimde, onun sevincini fark etmek ilginçti: Johnson'ın prototipi, seramikten yapılmış, sandalyede oturmuş, bilge bir tavırla, kolları açık ve bükülmüş ve açıkça yorum yapıyor. Ona baktığında, Doktor'un kendisine layık keskin bir eleştiride bulundu.

"Bu figürün ilgi çekici yanı," dedi, "modellemede değil, ki bu iyi, ama Johnson'ı olduğu gibi, döneminin kalabalığının gözünde temsil ettiği için; ona bir yazar olarak değil, hukukun büyük _tartışmacısı_ ve en alt katmanı, her türlü düğüm noktasının 'çözümleyicisi' olarak bakıyorlardı; Doktor onlarla her şeye karar verebilirdi. Kolunun nasıl yarı kalkık, parmaklarının nasıl açık olduğunu, sanki kararını vermek üzereymiş gibi olduğunu görün. Bunu Carlyle'a göstermelisiniz, o da bundan çok memnun olacaktır."

Sık sık buna geri dönerdi ve Bilge'nin bundan ne kadar zevk alacağını düşünürdü.
Tavsiyesine uyup uymadığımı unuttum. Aynı vesileyle
Washington'dan bir figür fark etti. "Ah! İşte orada duruyor," dedi, "en sevdiği
devlet ve onur havasıyla ve
konumunun ne olduğunun bilinciyle. Portrelerde her zaman biraz aristokrat varsayımı olduğunu fark edeceksiniz." Forster'ın eleştirisi her zaman bu türdendi - öğretici ve keskin.

Forster, Boz'un neredeyse her el yazmasının kıskanılan sahibiydi - o zamanlar Dickens'ın kendisi tarafından bile pek fazla düşünülmeyen
bir hazine, ancak ölümünden sonra olağanüstü değer kazandı. Her birinin en azından iki veya üç bin pound değerinde olduğunu söylemeliyim. Bu yıllarda satıcıların "Dickens malzemesi" dediği şeye olan bu takdir ne kadar da şaşırtıcıydı! Neredeyse inanılmaz. Bir Dickens kitabının, bir Dickens mektubunun sakin bir şekilde ele alındığı günü hatırlıyorum. Benim akrabam, yaşlı bir bekar, düşündüğümüz gibi, Boz'un erken baskılarına karşı eksantrik bir _tutku_ duyuyordu; ve bir keresinde, büyük adam yaşadığı taşra şehrine geldiğinde, ona "Eski Altın" dediği şeyi göstermek için bekledi; yani, Pickwick ve Nickleby'nin daha erken baskılarını. Hepimiz gülümsedik ve Boz'un bana bu coşkudan iyi huylu bir şekilde bahsettiğini hatırlıyorum. O zamanlar, 1865'teydi, partiden hiç kimse bu yaşlı bekarın kendi neslinden çok daha bilge olduğunu hayal etmemişti. Sayılardan ciltlenmiş orijinal Pickwick gerçekten de eski altın külçesi. Bir keresinde, alt editörü Wills'e, Boz'un kısa öykülerinden bazılarının orijinal elyazmalarını almama izin verilip verilmeyeceğini sorduğumu hatırlıyorum. "Elbette, ona sormaktan daha kolay bir şey yoktu, çünkü matbaacı her birini kullandıktan sonra dikkatlice mühürleyerek geri gönderdi." dedi. Tüm bu kağıtların başına ne geldiğini bilmiyorum;
ama o zamanlar _çok_ istekli olan biri olduğundan şüpheliyim.

Son zamanlarda, bazı eski kağıtları karıştırırken, _All the Year Round_ için yazdığım bir öykünün büyük bir deste prova "fişine" rastladım. _Howard's Son_ adını taşıyordu. Şaşkınlık ve memnuniyetle, bunların Boz'un kendi elinden geçtiğini ve kendi dikkatli ve ayrıntılı tarzıyla
tamamen düzeltildiğini, bütün pasajların
yazıldığını, diğerlerinin silindiğini, noktalama işaretlerinin değiştirildiğini ve iyileştirildiğini gördüm. Burada
bir _trouvaille_ vardı. Bu fişlerin, ekleyebilirim ki, olağanüstü bir değeri var ve
ABD'de hatırı sayılır bir meblağ getirebilir. Boz'un katkıda bulunanların
kağıtlarına ne kadar zahmet verdiği ve
onları ne kadar gayretle ve emek vererek geliştirip cilaladığı olağanüstüydü.

Forster'ın son günleri, yani sanırım, yaklaşık yedi veya sekiz yıl, korkunç bir şehitlik haliydi; hiçbir kelime bunu tasvir edemezdi.
Bu, en korkunç haliyle, yani göğüste gut hastalığıydı.
Bu hastalık, ilk olarak, dinlenmenin ve uyku saatlerinin ihmal edildiği veya hiçe sayıldığı
erken zor yaşamından kaynaklanıyordu. Çok iyi yaşamak da
sorumluydu. Neşesini severdi ve şaraplarda, kaliteli bordo şaraplarda vb. mükemmel bir zevki vardı. Bu tür şeyler şikayeti için ölümcüldü.
Bu gut, onu neredeyse hiç terk etmeyen neredeyse sonsuz bir öksürük şeklini aldı. Her zaman geceyle başlardı ve onu uyanık tutardı,
göğsünde sular yükselir ve onu alt ederdi. Onu ertesi gün, bitkin ve yorgun bir şekilde bir kanepede yatarken ve
eğer yapabilirse, biraz uyumak için mücadele ederken gördüm. Fakat saat yediye yaklaşırken, bir değişiklik oldu. Bir akşam yemeği partisi vardı; "kendini toparladı:" neşeli ve neşeli bir geceye daha başladı. Fakat
baştan çıkarıcı şaraplara, vs. karşı koyamadı ve tabii ki her zamanki "kötü" gecesini geçirdi. Bir keresinde benimle yemek yerken, her zamanki gibi Vichy
şişesini yanında getirdi ve "ağızlık takmanın", kısıtlamanın, vs. gerekliliği hakkında konuştu. Hepimize çok uygun bir şekilde "ders verdi" ve akşam yemeği boyunca kısıtlamasını korudu. Ateşte hafifçe ısınan bir şişe iyi Corton vardı, bunun hakkında sorular sordu, fakat
şimdi, ne yazık ki! açmasına gerek kalmadı. Bayanlar gittikten sonra, bu konu üzerinde çok ısrarcı oldu. "Sevgili dostum, beni neşesizleştirmeme izin vermemelisin, şişeyi gerçekten kendin açmalısın;
neden kendini benim için inkar ediyorsun? Saçmalık!" Winkle'ın bir düelloya gittiğini ve arkadaşına "Polislere bilgi _verme_" dediğini ima ediyordu. Ama ben misafirperver olmayan bir şekilde esnek değildim. Bu küçük dokunuşlar Forster'ın her yerindeydi. Ona iki veya üç kadeh vermek için her şeyi verirdiniz, ama nazik olmak için acımasız olmanız gerekirdi. Yaşlı Sam Johnson da aynı kalıptandı ve ciddi bir durumda olsa bile bir akşam yemeği partisine karşı koyamazdı. Kesinlikle açgözlülüğü yüzünden ölümünü hızlandırdı. Temmuz 1870'te bir sabah, _Times_'ı açtığımda büyük harflerle CHARLES DICKENS'IN ÖLÜMÜ'nü okuduğumda yaşadığım karışıklığı ve üzüntüyü iyi hatırlıyorum. Her okuyucuda az çok bir şok etkisi yaratmış olmalı.
Hiçbir şey daha az beklenmiyordu, çünkü o zamanlar, günün her saatinde bizi haberdar eden, birbirinin peşine düşen tekrarlayan akşam baskıları yoktu.

Burada eski bir günlükten o acı dolu zamanın izlenimlerini kopyalamaya meyilliyim. Kelimeler cenaze töreninin akşamı saat 6'da yazılmıştı: "Öldü, sevgili Charles Dickens. Şu anda onun o parlak, cana yakın ve içten tavrını, Belfast'taki keyifli günleri, Reading Turları'nı, Trenleri, Otelde
Geceleri, kanepede uzanıp hikayelerimi dinlemesini ve neşeli
şeklinde gülmesini düşünüyorum. Ayrıca onu en son gördüğüm zamanı da düşünüyorum, Wellington Caddesi'ndeki ofisindeydi, oraya onu düzenleyeceğimiz bazı tiyatrolara
gelmesini istemek için gitmiştim. Bunları konuştuk,
sonra akşam yemeklerine 'dışarı çıkmanın' yükünden dolayı çok üzgün bir şekilde ağlamaya başladı. Gelmek istediğini ama söz veremeyeceğini söyledi. Ancak başka yerlerden uzaklaşabilirse gece geç saatlerde gelebilir. Şimdi önümde, masada duran, küçük, narin omuzlarını görüyorum. Sonra bana başka bir odaya
gidip bana devasa altın sarısı _All the
Year Round_ tabelalarından birini gösterdi, şu anda krallığın her
duvarında ve
panosunda sergilenecek. Bu,
gazetesine yazdığım ve 'Doktorun Karışımı' adını verdiği
yeni bir hikayenin duyurusuydu,
ama ne yazık ki! onun provalarını asla gözden geçiremeyecekti. 'Etkisini denemek için' asılmıştı ve matbaadan yeni çıkmıştı."

Forster'ın _Life of Swift_ adlı eseri için malzeme arayışına
geldiği Dublin ziyaretlerinden birine geri dönüp bakıyorum. En neşeli ve en iyi halindeydi ve tıpkı saygıdeğer Doktor Johnson'ın Edinburgh ziyaretinde yaptığı gibi davranıyordu. Onu Trinity College'daki kütüphanede oturmuş, notlarını
alırken, Dons'larla çevrili olarak görüyorum.
Otelinde onunla yemek yiyordu, çünkü burada bile ev sahibini ağırlamak zorundaydı,
akşam yemeğinden sonra purosunu yaktı, eski okuldan yaşlı bir garson sözünü kesti: "Ah, bunu yapmamalısın. Kurallara aykırı ve
yasak." Forster'ını pek tanımıyordu; kafasında nasıl bir fırtına koptu--"Odadan çık, seni haylaz. Nasıl olur da, efendim, bana
karışabilirsin! Defolun gidin efendim," dedi ve çok daha fazlasını söyledi: korkmuş garson kaçtı. "Hayatımın en keyifli bölümlerinden biri," diye yazdım bir günlüğe, "az önce sona erdi. John Forster geldi ve gitti, buraya (_yani_ Dublin'e) ziyaretinden sonra. Bir adamı daha çok ne zaman sevdiğimi bilmiyorum. Çok cana yakın ve sohbeti
tatmin ediciydi. Sevimli ve hoş karısı da onunlaydı. Boz'dan ve evdeki hayatından çok şey anlattı, sıradan bir gününün hoş bir resmini çizdi. Sabahın birlerine kadar yazardı ve kimsenin onu görmesine veya rahatsız etmesine izin verilmezdi. Sonra öğle yemeği gelirdi; sonra akşam yemeğine kadar uzun ve yorucu bir yürüyüş. Akşamları kendi odasında okurdu, ancak kızların çaldığını duyabilmesi için kapı açık tutulurdu - sevimli bir dokunuş. Noel zamanında, ziyarete gittiklerinde, henüz yayınlanmamış kanıtlarını ve pasajlarını yüksek sesle okuyarak onları eğlendirirdi. Bize _Ortak Dostumuz_'dan 'Boffin'i hayranlık verici olarak tanımladı. Her şeyi önceden Forster'a gösteriyor ve olay örgüsü, karakterler vb. hakkında ona danışıyor. Küçük oğullarına komik isimler verme konusunda esprili bir tarzı var; daha sonra
hikayelerinde görünecek. Böylece, 'Plorn' olarak bilinen ve daha sonra 'Plornish' olarak görünen bir isim. Bu, büyük yazarın ev hayatının hoş bir resmi ve ayrıca
şimdi unutulmuş olan şeyin hafif bir 'hatırlatılması'nı da veriyor: ne yaptığı veya hazırladığı konusunda dışarıda olan yoğun merak ve hevesli beklenti. Karakterlerinin ipuçları biliniyordu; hareketleri ve gelişmeleri tartışılıyordu ve
hikayesinin olayları kamusal olaylar gibiydi. Günümüzde bunların hiçbirine sahip değiliz, çünkü hiçbir yazar veya hikaye aynı ilgiyi
uyandırmıyor. Forster ayrıca bize Carlyle hakkında da epeyce şey anlattı, bol miktarda düzeltmeden dolayı prova kağıtları orijinal 'ortamın' üç veya dört katına mal oldu." Böylece günlük.

Bir keresinde, Dublin'de bir Pazar günü, Forster'ı
Kardinal Cullen'ın yönettiği
Yüksek Ayini dinlemek için Marlborough Caddesi'ndeki katedrale götürdüm. Çok sabırla oturdu ve
dışarı çıktığında derin bir iç çektiğini veya "Sanırım her şey yolunda" dediğini hatırlıyorum.

Forster, babasının mesleği hakkında ne söylenirse söylensin, en azından
iyi eski bir Newcastle sınır soyundan gelen, ince "sert" ve sağlam bir şekilde bağımsızdı. Soyuyla gurur duyuyordu ve sık sık,
sadece basılı olarak değil, kendi kendime, insanların onu sıradan Foster'larla nasıl karıştırdıklarından yakınıyordu. "Şimdi," derdi hararetle, "_r_ harfiyle Forster'larız." Kendimle neredeyse bağlantılı biriyle tanışmışken, onun bir Foster olduğunu öğrendiğinde çok memnun oldu; ve,
rütbeli olduğu için, Foster'ı (_r_ olmadan) reddetmek konusunda pek de istekli olmaması eğlenceliydi. "Hepimiz aynıyız, sevgili dostum. Tüm Forrester'lar, Forster veya Foster olarak kısaltılır, hepsi bir; aynı arma." Bayanın elinde eski, koyu kırmızı bir Derby takımının birkaç parçası, Foster arması olan tabaklar vardı ve ona bir tane verdiğinde çok memnun oldu.

* * * * *

FREDERICK LOCKER kesinlikle hayal edilebilecek en hoş, en ilginç ve en sevimli varlıklardan biriydi.
Yüzünde bir tür Don Kişot tuhaflığı vardı, konuşmasında da öyleydi, mizahında ise hoş bir tat vardı. O, kırsaldaki evinde yaşıyordu, ama ben
her zaman dört gözle bekledim ve şimdi geriye bakıyorum, ne yazık ki!--bu nadir ziyaretler vesilesiyle birlikte yapacağımız, her biri bir saatten uzun süren birçok hoş sohbeti.
Tüm hikayeleri keyifliydi,
tüm zevkleri zarifti. Kitap bilgisi derin ve gerçekten
incelikliydi. Zevki çok titizdi.
Kariyerinin sonuna doğru, seçtiği kütüphanenin bir kataloğunu hazırladı ve bu katalog dünyaya zevkinin ve bilgisinin ne kadar zarif olduğunu hemen gösterdi. Hemen
recherche_ oldu. Hazinelerinden bir kısmını halka duyurmak için bir gine karşılığında birkaç kopya satışa sunuldu, ama şimdi
çok pahalı. Bir keresinde bir satıcının dükkanında "eski bir oyun" için "pazarlık" yaparken, sanırım iki gine istenmişti ve bana korkunç bir fiyat gibi gelmişti, Locker sessizce içeri girdi ve _Jacke Drum_'ın ara oyunu olan kitabı aldı. Ona fiyatı söyledim - "Al, tavsiye ederim, dedi, çok ucuz. Sana temin ederim ki
benim kopyam için çok daha fazla para verdim." Aldım ve şu anda kopyam için bu miktarın on katını alabileceğime inanıyorum, aslında
piyasada bir kopyası yok. Bu ilginç adam, sanırım,
her iki evliliğinde de mutluydu; birincisi ona rütbe ve bağlantı, ikincisi ise toprak ve zenginlik getiriyordu. Onu buraya getiriyorum çünkü
Forster'la en grotesk ruh hallerinden birinde ilişki kuruyordu. Ancak
Forster için bu hoş ruh hali tabuydu. Büyük adamı
kızdırmıştı ve gülünç bir üslubu vardı ve ayrıca gerçekten
Forsterciydi, bu yüzden burada buna geri dönebilirim. Forster, belirttiğim gibi, Landor tarafından artık değeri olan satılamaz yazılarının telif hakkını bırakmıştı ve mirasın kendisinden memnun olmaktan çok, amaçlanan iltifattan daha çok memnundu. _Lyra_'sı iyi bilinen arkadaşım Locker, yeni bir baskıya Landor'un kısa parçalarından birini veya birkaçını düşüncesizce eklemiş ve yoluna devam etmişti. Bir gün Forster "hakareti" keşfetti, muazzam mektuplar yazdı, kanunla tehdit etti ve sanırım ihlalleri için bir miktar tazminat aldı. Ancak
tartışma sırasında bir kopyanın Athenaeum Kulübü kütüphanesine sunulduğunu ve üzerinde her zamanki yazıt ve Minerva'nın Kulüp başlığının olduğunu gördü. Forster, _sans facon_, kitabı cebine koydu ve
eve götürdü, hatta müsadere etti. Büyük bir kargaşa çıktı.
Komite toplandı, mallarının ellerinden alındığına karar verdi ve
geri getirilmesini talep etti. Forster kesin bir şekilde reddetti;
Kulübün en kötüsünü yapmasına meydan okudu. Sekreter, avukatlar ve her türlü yol onu akla getirmek için kullanıldı. Aslında
kitabını elinde tutmasıyla sonuçlandı, Kulüp bu kadar
korkunç bir rakiple kamusal bir
yarışmaya girmekten çekindi.

Forster zevklerinde gösterişliydi; her zaman en iyisine sahip olmayı severdi.
Bir şey istediğinde masraflar buna engel olmazdı. Bir resmin takdire şayan bir yargıcıydı ve birkaç iyi seçilmiş kelimeyle
değerlerini gösterebilirdi. Lord Lytton'ın Hindistan'a gideceğini duyduğunda, Millais'e yeni Vali'nin bir portresini çizmesi için bir görev verdi. Millais, duyurulduğu o yüce, küçümseyici üslubu anlatmak için iyi bir mizah kullandı. "Size temin ederim ki, mesleğinizde bu kadar ilerlediğinizi öğrenmek bana büyük bir zevk veriyor. Yeteneklerinizi çok takdir ediyorum ve onları teşvik etmekten _memnuniyet
duyacağım_;" ya da buna benzer bir şey. Millais o sıralarda mesleğinin zirvesindeydi, bunu Forster da çok iyi biliyordu,
ancak konunun durumu ve ihtişamı ve bu kadar büyük bir meblağı -sanırım bin gine, çünkü tam uzunluktaydı- harcamadaki pozisyonu eski dostumu hayallerinden birine sürükledi. Portre, şair-diplomatistin dik dik bakan baykuş benzeri gözlerini veren zengin renkli ve etkili bir portreydi. Forster'ın satın aldığı bir diğer şey de Maclise'in Caxton'ın ilk basılı kitabını Kral'a gösterdiği devasa resmiydi.

Onunla bir resim galerisinde dolaşmak bir zevk ve eğitimdi, eleştirileri o kadar mükemmel ve yerindeydi ki. Her birinin _temel_ değerini yakaladı. Onunla eski arkadaşı Leslie, R.A.'nın toplu eserlerini görmeye gittiğimizi hatırlıyorum, o zaman açıkça renk ve stilin genel _inceliğinden_ duyduğu hayal kırıklığını itiraf etti, tüm eserler bir araya getirildiğinde belirgin bir şekilde ortaya çıktı: bu, belli bir _tebeşirlilik_ ile sonuçlanan bir etkiydi. Dublin Sergisi'nde, bir İngiliz-Alman sanatçı olan Webb'in küçük bir dolap resminden çok etkilenmişti ve fiyatına itiraz etmesine rağmen onu almaya hevesliydi. Ancak, ayrılış sabahı sekreter, sanatçının elli pound alacağını duyurmak için dışarıdaki bir arabayla geldi ve Forster da bunu verdi. Bu, şu anda South Kensington'da asılı duran "The Chess-players" adlı eserdi.

Herhangi bir şeyi gerektiği gibi duraksamadan ve hazırlık yapmadan
baskıya koyma konusunda bile derin bir duygu ve tereddüt içindeydi. O zamanlar
baskı, telefon, daktilo ve diğer yardımcı araçlarla
şimdiki haline gelmemişti, sadece bir konuşmanın ve zihninden geçen her türlü
yüzeysel fikrin ifadesiydi. Bay Purcell'in
Kardinal Manning'in en derin düşüncelerini ve hislerini toptan sergilemesi onu
anlatılamaz bir şekilde şok ederdi. Kendisine bazı
kağıtlar verdiği genç bir adamın, tümünün revizyon veya kısıtlama olmaksızın basıldığı
provaları getirdiği sırada oradaydım. Ona sert bir
azar
ladı. "Efendim, basının _kutsallığı_ hakkında hiçbir fikriniz yok gibi görünüyor; her şeyi bir kovaya
atıyorsunuz. Böyle bir dikkatsizlik affedilemez." Bunlar arasında karısının eski kocası Colburn'den gelen bir mektup da vardı. "Sana tamamen _şaşkınım_!
Böyle bir şeyin ortaya çıkmaması gerektiğini görecek kadar incelikli değil misin?" Ve kalemini öfkeyle üzerine çekti. Bu genç için iyi bir
dersti. Ancak bu tür konularda, ne arkadaşını ne de yabancısını esirgemezdi.

İngilizlerin ne kadar sağlam bir örüntüsü olduğunu düşünürsek, Forster'ın en eski arkadaşlarının Maclise, Emerson Tennant, Whiteside, Macready, Quain, Foley, Mulready ve daha birçokları gibi İrlandalı olması ilginçtir. Bunların hepsine karşı neredeyse bir sevgisi vardı ve onların eski ve erken yakınlıklarını beslerdi. Özellikle Goldy modelinin iyi huylu, dürtüsel
tipini severdi; böylelerine karşı ilgi ve sempati duyardı. Genç bir adamken, Baro için çalışırken, Chitty'nin ofisindeydi,
orada Whiteside ve Tennant, sonradan Sir Emerson, arkadaşları vardı. Whiteside, parlak bir parlamento hatibi ve Baş Yargıç oldu; Tennant bir baronet ve Seylan Valisi; ve Forster'ın kendisi, seçkin bir yazar ve eleştirmen, Dickens'ın arkadaşı ve biyografi yazarıydı. Kesinlikle olağanüstü bir üçlüydü. Deneyimli bir tapu memuru olan Chitty'yi, eski efendisini asla unutmazdı ve onu akşam yemeğine davet etmekten, her şekilde ona şeref vermekten her zaman mutluluk duyardı. Oğlu, yargıç, gözde bir _protege_ idi ve onun vasisi oldu. Lord Beaconsfield'ın yanında olan, bilinmesi gereken herkesi kelimenin tam anlamıyla tanıyan ve nispeten mütevazı bir hastayı aynı ilgiyle ziyaret eden Sir Richard Quain'e karşı sıcak bir saygısı vardı. Quain son derece iyi huylu, her zaman arkadaş canlısı ve hatta şefkatliydi. Forster'ın ona olan inancı bir fetiş gibiydi.

Sadık Quain son ana kadar arkadaşının yanındaydı. Zavallı
Forster, zayıfladıkça mücadele edemediği veya şaşırtamadığı yükselen bronşiyal
mizaçlar tarafından yavaş yavaş alt ediliyordu. O zaman Quain eğilerek ona kısa bir
erteleme ve acısında rahatlama sağladı, parmaklarını boğazına soktu
ve engel olan kitleleri temizledi.

Sir Richard sadece sıradan bir hekim değildi, aynı zamanda sıcak ve sadık bir arkadaş, resmi danışmandı, tüm _çevrenin_ olduğu gibi. Uzun yıllar boyunca arkadaşının sağlığından sorumluydu, eğer
sağlığa hastalık ve sefalet denebilirse; ve
son büyük krizde onu şefkatle görmek onun kaderiydi. Quain'de bu şefkatten bir miktar vardı; o son derece iyi huyluydu; iyi yürekli Quain! Ülkesinin birçok fakir rahibi ona gitmişti ve onlardan asla, inancı olmasa da,
almazdı. Quain gerçekten de edebiyatçının doktoruydu;
bu görevi
mektup patentiyle elinde tuttuğu varsayılan Sir Andrew Clarke'dan daha fazla. Çünkü Clarke'ın edebi rahatsızlıkları bildiği ve iyileştirdiği varsayılırdı; ama Quain cana yakın bir rehber, filozof ve arkadaştı,
her zaman kendilerinden biriydi ve aslında kendisi de bir _edebiyatçı_ idi. Onun
tuhaf küçük figürünü, kurnaz yüzünü, asla
kaybedilmemiş yerel aksanını ve "Ah, sevgili dostum, emin ol ne yapabilirim?" deyişini kim unutabilir? Kırmızı tekerlekli arabası, genellikle iyi atlıydı, hepimize tanıdıktı ve tanınabilirdi. Bu donanımı nasıl koruduğunu, çünkü bize "bir kısrağı harekete geçiren şeyin" ne olduğu söylenir, anlamak zordu, çünkü cömert adam en azından edebiyat sınıfından olan daha yakın arkadaşlarından ücret almayı kesinlikle reddederdi. Çok eski bir arkadaş ve hasta olan benimle, sürekli bir mücadele vardı. Yüzünü iki gine ücretine dikti, ancak mizahi bir şekilde katı ginesini savundu ve şilini geri çevirmedi. Bir müşteri iki altın teklif ettiğinde, cebindeki gümüşü boşaltıp titizlikle on dokuz şilin iade ettiğinde onu tanıdım. Ve ne kadar da iyi bir danışmandı! Ne kadar da güven vericiydi! Oturup "ona her şeyi anlat" dediği anda kendinizi güvende hissederdiniz.

Onunla tanışmak her zaman keyifliydi. Çoğu vatandaşı gibi, onun da kasvetli anları oldu, çünkü asla yerel "özelliğini" kaybetmedi
ve İrlanda'nın güneyinde yaygın olan o yaltakçı tonunu sonuna kadar korudu. Yine de, belirli bir İrlandalı sınıfına verilen o iyi huylu samimiyetsizlikten hiçbirine sahip değildi. Tamamen samimi ve içtendi ve sözlerini
eylemlerle desteklemeye hazırdı. Mizahı ateşliydi. Galler Prensi'nin ölümüyle ilgili yanlış bir raporda ona sempati duyduğunda, iyi huylu bir şekilde, "Dr. Quain, sizi kaybettiğimizden gerçekten korktum ve
bir çelenk göndermeyi düşünüyordum," demesi gibi. "Peki, efendim," dedi doktor,
"şu anda _çelenk için taahhütte bulunduğunuzu_ hatırlayın. "Ancak, olay sonunda gerçekleştiğinde çelengin gönderildiğini fark etmedim. Her zaman hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu ve yüksek konumunun uygun şekilde tanınmadığını hissettiğini düşündüm; ya da en azından tanınmanın geciktiğini. Baronetlik geç geldi. Ancak kalbini koyduğu ve hak ettiğini iddia ettiği şey, Hekimler Koleji Başkanlığıydı. Bunu her zaman elde etmeye yakındı, ancak Sir Andrew Clarke gibi adamlar ona tercih edildi. Uzun yıllardır özel bir arkadaştım ve aynı yoldan giderken arabasında birçok kez ayrıcalıklı bir "araba"ya bindim. Ona birkaç cilt kişisel anı ithaf etmeme izin verildiği için mutluydum. Bu cana yakın ve sevimli adamla en son, akşam yemeği boyunca masanın karşısından bana Hristiyan adımla hitap ederek
oldukça şaşırtan tanınmış bir hukuk lordunun masasında karşılaştım. O sırada ciddi şekilde hastaydı, Aslında son hastalığı, dediği gibi,
"ameliyatları sonucu ölümüne tartarlanmış" olmasıydı. Sanatta iyi bir zevki vardı, Fransız gravür okuluna düşkündü ve birçok sanatçının arkadaşı ve danışmanıydı. Eski Dickens okulundandı, Maclise, Jerrold ve diğerlerinin de dahil olduğu _çevredendi.

Bir keresinde, kendisi ve ailesi Ipswich'e yakın bir yerde kalırken, kendisinden
Bay Pickwick'in macerasının geçtiği yer olarak bilinen
Büyük Beyaz At Hanı'nın bir fotoğrafını sipariş etmesini istedim ve hem zevk hem de şaşkınlıkla,
bir sanatçıya eski hanı hem dışarıdan hem içeriden hem de her açıdan tasvir eden
bir dizi büyük fotoğraf hazırlamasını emrettiğini gördüm. Bu yakışıklı şekilde
arkadaşlarını memnun ederdi. Dışarıda neşeli bir akşam yemeği yiyen olarak çok talep görüyordu.

Ölümünden kısa bir süre sonra, bir arkadaşı ve hastası için dile getirilen alaycı takdir beni eğlendirdi. Tanışmıştık ve onun kaybını yas tutuyorduk. "Hiçbir şey, hiç kimse onun yerini dolduramaz," dedi.--"Böyle bir dostu
kaybetmek üzücü."--"Gerçekten de öyle," dedi arkadaşım, "Ne yapacağımı bilmiyorum. Başka hiç kimse benim yapımı anlamadı. Şimdi kime gideceğimi gerçekten bilmiyorum"--ve sanki doktoru onu oldukça kaba bir şekilde terk etmiş gibi huysuz bir ruh haliyle yoluna devam etti. Ne yazık ki, bu hoş "uzmanlardan" biri
gittiğinde bu pek de fazla olmuyor mu?

O uzun hastalık sırasında eski dostu Forster'a olan sadık bağlılığı bitmek bilmiyordu. İyileştiremedi, ama yorulmak bilmeyen dikkatiyle hafifletmek için mümkün olan her şeyi yaptı. Kırmızı arabayı kapıda beklerken ne kadar sık ​​buldum veya onunla
oturduğumda kapı açılır ve ciddi hizmetkar "Sir Rich-hard QUAIN" diye seslenirdi. Konuşmaları, dedikoduları, haberleri, rahatlamanın bir parçasıydı.

Sonuç olarak, zavallı Forster'ın o korkunç ve dayanılmaz acı dolu gün ve gecelerden kurtulmasını sağlayan neredeyse neşeli bir an olmalıydı, dünyanın
hiçbir fikri olmadığı bir metanetle taşınmıştı. Gece gündüz bitmek bilmeyen korkunç öksürük spazmları,
en ciddi türden diğer hastalıklarla birlikte. Ve yine de, en ufak bir molada, bu harikulade metanete sahip adam neşelenir ve
şenlenir,
moralini düzeltir ve bir akşam yemeğine, belki de bir eğlenceye dört gözle bakardı, bir kez daha eski Forster olurdu, en sevdiği hanımlara baştan çıkarıcı bir şekilde gülümser ve onu bekleyen dehşet gecesine geri dönmeye kararlılıkla
hazırlanırdı!

Arkadaşlarının çok iyi bildiği gibi Bayan Forster, "güneşin altındaki" en tatlı kadınlardan biriydi, fırtınalı eşinin
huysuz tavırlarıyla tezat oluşturarak ortaya çıkan bir tatlılık. Sık sık bir şeyler ters gittiğinde, hatta birçok ziyafetinden birinde neredeyse ideal pürüzsüzlükle gitmediğinde (ve ondan daha cömertçe misafirperver bir adam hiç olmamıştı), diktatörü kışkırtma ve onun öfkesini kendine yöneltme kesinliğiyle olayı yumuşatmaya çalıştığını görmek acıklıydı.

Onun değil, hastalığının sorumlu olduğunu çok iyi biliyordu.
Forster'ın ikiliğine yürekten inanıyordu. Orada, varlığı ve varsayılan aptallığıyla efendisinin Bersaker öfke nöbetlerini mükemmelleştirmesini sağlayan talihsiz bir
uşak vardı. Sahneler
acı verici olsa da son derece gülünçtü; dev ile
hayatından korkup dehşete düşen öfkesinin nesnesi arasındaki karşıtlık
kesinlikle eğlendiriciydi. Böylece ev sahibi "Bisküviler!" diye mırıldanırdı, bu duyulmazdı veya dikkate alınmazdı; sonra daha yüksek ve daha keskin bir şekilde, "BISküviler!"
sonra da herkesi yerinden oynatan bir kükreme, "BISküviler!!" Zavallı Bayan Forster'ın
tedirginliği görülmeye değerdi ve talihsiz çocuk onunla uşak arasında bir şekilde odadan çıkarılmıştı. Bu hizmetçi takdire şayan bir
komik karakterdi ve kendi tarzında tipik bir hizmetçiydi, ağırbaşlı ve çekingen. Hiç kimse _onun_
göründüğü kadar abartılı bir şekilde akıllı olamazdı. Efendisinin akşam yemeği sırasında bir şeyler ters gittiğinde verdiği öfke patlamaları sırasındaki sakinliğini görmek takdire şayandı. Hiçbir şiddet onu en sakin ve doğru cevaplardan başka bir şeye yöneltemezdi. Bunda hem hoş hem de acıklı bir şey vardı çünkü bu, onun gerçek efendisinin böyle öfkeli olmadığını da fark ettiğini gösteriyordu. Efendisinin ölümünden kısa bir süre sonra onunla konuştuğumu hatırlıyorum. Karakterine güzel bir övgüde bulunduktan sonra hastalığından bahsetti. "Görüyorsunuz ya efendim," dedi sonunda, "her şeyin temelinde yatan şey şuydu: _dayanıklılığı, dayanıksızlığı_ yoktu - DAYANIKLILIK YOK efendim." Ve kelimeyi keyifle birçok kez tekrarladı. Hiç şüphem yok ki bunu Forster'ın masasında öğrenmişti ve telaffuz ettiği gibi yazıldığında ona iyi ve etkili bir İngilizce kelime gibi gelmişti. John Forster da öyleydi.

* * * * *

Percy Hethrington Fitzgerald'ın Project Gutenberg'in John Forster adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN FORSTER ***

***** This file should be named 21815.txt or 21815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/1/21815/

Produced by David Clarke, Geetu Melwani, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
