*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kalli, the Esquimaux Christian (Eskimo Hıristiyanı Kalli)
Yazar: Thomas Boyles Murray
Yayın Tarihi: June 12, 2007  [eBook #21819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kalli, the Esquimaux Christian, by Thomas
Boyles Murray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kalli, the Esquimaux Christian
       A Memoir


Author: Thomas Boyles Murray



Release Date: June 12, 2007  [eBook #21819]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KALLI, THE ESQUIMAUX CHRISTIAN***

*** START OF TURKISH PART ***
www.PGDP.net gönüllüsü David T. Jones ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net) Early Canadiana Online (http://www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21819-h.htm veya 21819-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21819/21819-h/21819-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21819/21819-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Early Canadiana Online aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.canadiana.org/ECO/ItemRecord/38903?id=1941797aec72ba81

KALLI, ESQUIMAUX CHRISTIAN.


tarafından

REV. T. B. MURRAY, M.A.

Genel Edebiyat ve Eğitim Komitesi'nin Yönetiminde Yayımlanmıştır,
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği

Londra tarafından atanmıştır.

Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği için basılmıştır,
Depozitolarda,
Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields,
4, Royal Exchange ve 16, Hanover Street, Hanover Square'de satılmaktadır,
ve Tüm Kitapçılar

_Price Sixpence._

[İllüstrasyon: Kallihirua, imza]

KALLI, ESQUIMAUX CHRISTIAN.

Bir Anı

tarafından

REV. T. B. MURRAY, M.A.

"Pitcairn, Ada, Halk ve
Rahip"in Yazarı

Genel Edebiyat ve Eğitim Komitesi'nin Yönetiminde Yayımlanmıştır,
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği

Londra

Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği

için Basılmıştır
Depolarda Satılmıştır
Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields,
4, Royal Exchange ve 16, Hanover Street, Hanover Square
ve Tüm Kitapçılar

1856

İÇERİK

SAYFA
Kallihirua the Eskimaux 7
Majestelerinin Gemisi "Assistance" 8
Cape York 9
Kallihirua on board the "Assistance" 10
Eskimaux Mezarları 11
Kallihirua'nın Ailesi 12
"Kallihirua in the Ship" ile ilgili dizeler 13
Açıklama Eskimolar 15
Amiral Beechey'nin Anlatımı 16
Mühür 17
Narval 18
Sir W. Edward Parry'nin Anlatımı 19
Hristiyan Eğitimine İhtiyaç 21
Kallihirua'nın Kabilesi 22
İngiltere'de Kallihirua ib.
Baskı ve Çizimlere Olan İlgisi 23
Fok Avcısı 24
İngiltere'deki Manzaralar 25
1851'deki Büyük Sergi 26
St. Augustine's College 27
Üniversite Çalışmaları 28
Kutsal Yerlere Saygı 29
Hava Değişikliklerinden Kaynaklanan Hastalık 30
Grönland-Eskimolar Sözlüğü 31
Kolejde Kalli'yi Ziyaret Etmesi 32
Eğlenceleri ve Meslekleri 34
Kallihirua'nın Vaftizi 36
Görevli Tarafından Kıtalar 43
St. Augustine'de Kalli John's, Newfoundland 45
Başdiyakoz Köprüsü'nün Ölümü 47
Newfoundland'dan İstihbarat 48
Prens Le Boo'ya İma 49
St John'dan Anlatımlar 50
Kalli'den Mektup 51
Kalli'nin Hastalığı ve Ölümü 52
Bir Arkadaşa Miras 56
Cenaze 57
Öngörülen Anma 58
Pratik Düşünceler 59
Sonuç 60

RESİMLER

Kallihirua'nın Portresi _Başlık Sayfasına bak_
Doğum Yeri Dahil Harita _Sayfaya bak_ 10
Bir Kar Kulübesine Giriş _Sayfa_ 15
Eskimolar Bir Narval'e Vuruyor 18
Fok Avcısı 24
Deniz aygırı ve Fok 35
St. Martin Kilisesi, Canterbury _Sayfaya bak_ 39

KALLIHIRUA ESQUIMAUX.

Kallihirua, kişiliğinin dezavantajlarına rağmen (çünkü o sade ve kısa boyluydu ve olduğu gibi görünüyordu, bir Eskimo),
tarihini bilen ve uysal zihnini ve mizacının tatlılığını bilenlerde bir ilgi ve saygı duygusu uyandırdı.

Eski Ahit'teki "Yabancıyı sevin[1]" emrine uymak, özellikle İbranilere Mektup'ta iletilen etkili emri düşündüğümüzde, kaydedilecek olan bu gibi bir durumda bir görev olduğu kadar bir zevk haline gelir: "Yabancıları ağırlamayı unutmayın, çünkü bazıları farkında olmadan melekleri ağırladı[2]."

[Dipnot 1: Tesniye x 18.]

[Dipnot 2: İbr. xiii 2.]

Majestelerinin Gemisi "Assistance"

Asıl adı Kallihirua olan Erasmus Augustine York, 1851'de Majestelerinin gemisi "Assistance" Kaptan Erasmus
Ommanney ile İngiltere'ye getirildi.
Kaptan Ommanney, Kaptan Horatio Austin, C.B.'nin emri altında, Mayıs 1850'de Sir John Franklin'in kayıp gemileri "Erebus" ve "Terror"u aramak üzere gönderilen seferin ikinci komutanıydı.
Franklin, Mayıs 1845'te tehlikeli ve ölümcül girişimi için İngiltere'den ayrılmıştı.

Ağustos 1850'de yaklaşık on altı yaşında olduğu düşünülen genç Eskimo'ya çok ilgi duyuluyordu.
Baffin Körfezi'nin başında, 76 derecelik bir mesafede, Wolstenholme Sound civarındaki ülkede yaşayan bir kabilenin üyesiydi. 3' kuzey enlemi, dünyada var olduğu bilinen herhangi bir insandan Kuzey Kutbu'na en yakın olanıdır. Bu ülkeye bu kadar yüksek bir kuzey enleminden getirilen tek kişiydi. Kabilesi, 1818'deki yolculuğu sırasında merhum Sir John Ross tarafından karşılandı ve kendisi tarafından Arctic Highlanders olarak adlandırıldı.

Cape York

Görünüşe göre, Kaptan Austin'in komutasındaki keşif gezisi, Ağustos 1850'de Melville Körfezi'ndeki buzdan serbest bırakıldıktan sonra Cape York'tan geçerken, yerliler "Yardım" gemisinden görüldü.

Kaptan Ommanney, "Intrepid" (seferi oluşturan gemilerden biri) ile onlarla iletişim kurmak için gitti ve H.M.S., "North Star"ın kışı bu civarda geçirdiği
tespit edildi. Bu geminin kaderi o zamanlar endişe vericiydi, çünkü talimatlarıyla o bölgelerde kışı geçirmekten kaçınması konusunda uyarılmıştı. Böylece keşfedilen kabile, Cape York'taki yazlık kulübelerinde ikamet eden sadece üç aileden oluşuyordu. Daha önce hiçbir vapur bu denizlere ulaşmadığı için, makine dairesine indiklerinde, şimdi ziyaret edilen tekil varlıkların üzerindeki izlenimi izlemek ilginçti. Büyük fırınlar ve makineler onları şaşırttı. İkincisi, harekete geçirildiğinde, onları korkuyla
kaçırdı ve güvertedeki makine dairesinden olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştular. Kallihirua "Yardım" gemisinde

Bu ilk görüşmeden sonra, 1846'da iki gemi mürettebatının katledildiğine dair rapor gündeme getirildi. Kaptan Ommanney, tercümanı eşliğinde
Kaptan Penny eşliğinde hemen Cape York'a döndü ve yerlilerle uzun bir görüşme yaptı. Onlar
kesinlikle tüm bu ifadeyi reddettiler ve kıyılarında "Kuzey Yıldızı" ve geçen balina avcıları dışında hiçbir geminin bulunmadığını eklediler. Sonra Kallihirua, Kaptan Ommanney'e "Kuzey Yıldızı"nın kışladığı yeri göstermeyi ve gemiye katılmayı kabul etti,
Sir John Franklin komutasındaki kayıp sefer sırasında yerlilerle karşılaşmaları durumunda tercüman olarak faydalı olmak amacıyla. Yakın akrabalarıyla ve yeryüzünde tanıdığı tek insanlarla (bir süreliğine, öyle varsayıyordu) vedalaşarak, kendini tamamen güven içinde yabancıların eline attı. "Yardım" gemisine vardığında, kaba yerel kostümünü çıkardı, iyi bir yıkama işlemine tabi tuttu ve kısa süre sonra subayların neşeyle katkıda bulunduğu sıradan Avrupa kıyafetleri giydi, çok zeki genç Eskimo, "Kuzey Yıldızı"nın kışladığı yere kılavuzluk görevini yerine getirdi.

Eskimo Mezarları

Wolstenholme Sound'a[3] girerken, Kallihirua veya aşina olduğu adıyla KALLI, Kaptan Ommanney ve subayları kabilesinin geç kış istasyonuna yönlendirdi, burası muhtemelen grip olan bir salgın nedeniyle terk edilmişti ve birkaç kişiyi kaçırmıştı. Kulübelere girerken, çok üzücü bir manzarayla karşılaştı. Yaklaşık yedi ceset, çürüme halinde, üst üste, deri giysilerine bürünmüş bir şekilde yatıyordu, sanki aniden ölümün eli tarafından kesilmiş gibiydi. Hayatta kalanlar, enfeksiyon korkusuyla, akrabalarının kalıntılarını gömmeden bırakmışlardı. İnsan ırkıyla tüm iletişimden uzak, bu kadar ıssız bir bölgede etkileyici bir sahneydi. Kulübelerin yakınında, taş yığınlarından oluşan birkaç iyi biçimlendirilmiş mezarın bulunduğu bir mezarlık vardı. Birinin üzerinde, "Yardım" subaylarından birinin alıp götürmek için aldığı bir mızrak vardı. Mürettebattan bazıları, kayıp vatandaşlarımızdan herhangi birinin olup olmadığını görmek için mezarları inceliyordu. Bunu gören Kalli, subaya koştu ve gözyaşlarıyla ve yalvarışlarla, kendini ifade edebildiği kadarıyla, ona ve adamlara kutsallığı ihlal etme işinden vazgeçmeleri için yalvardı. [Dipnot 3: Wolstenholme Sound ve Cape York için ekteki haritaya bakın.]

[Resim: Batı Arktika Haritası]

[Resim: AMERİKA'NIN ARKTİK BÖLGELERİ
_Londra. Hristiyan Bilgisini Koruma Derneği tarafından yayınlanmıştır._]

Kallihirua'nın Ailesi

Zavallı Kalli'nin ağıtları oldukça yürek parçalayıcıydı. Elbette duygularına saygı duyuldu, mezarlar hemen yeniden inşa edildi ve mızrak yerine konuldu. Kaptan Ommanney daha sonra Kalli'den, mızrağın ölen kişinin arkadaşları tarafından yerleştirildiği yerin babasının mezarı olduğunu öğrendi. Gelecekteki bir devlette avlanma araçlarının hala gerekli olduğuna dair bir gelenekleri vardır ve bu dünyada yiyecek aramak yaşamın en önemli amacı olduğundan, av mızrağı
mezarın üzerine bırakılır.

Genç yabancı daha sonra "Yardım" gemisinde yaşadı. Kalli'ye okuma ve yazmanın temellerini öğreten Deniz Piyadeleri çavuşunun bakımı altına alındı ​​ve Kalli ona çok bağlandı. Cana yakın tavrıyla tüm keşif ekibine hoş geldin dedi ve kabul etti ve buzun durumu nedeniyle, York Koyu'nu geçtikten sonra geminin dönüşünde onu memleketine çıkarma fırsatı sunulmadığı için İngiltere'ye getirildi. Keşif ekibinin liderleri, bulunduğu yerden dolayı ona York soyadını verdiler. Buna, cesur Kaptan Ommanney'den sonra Erasmus adı eklendi.

"Gemideki Kallihirua" dizeleri

Kalli ikizdi. Mezarı bahsedilen babası birkaç yıldır ölmüştü, ancak hayatta olan bir annesi vardı ve kendisinden sık sık görev bilinci ve şefkatle söz ediyordu. Babasının adı Kirshung-oak'tı. Annesinin adı Sa-toor-ney'di. Anneleriyle birlikte yaşayan iki kız kardeşi vardı. Bu anıların yazarının, vatandaşlarımızla ilk tanışmasıyla bağlantılı olan dokunaklı bir duruma değinmesi, aşağıdaki satırları yazmasına neden oldu. Bunlar, Kallihirua'nın geldiği yıl "Gospel
Missionary"de yayınlanmıştı ve "Assistance" gemisindeki bir İngiliz denizci tarafından söylendiği düşünülüyor -

GEMİDE KALLİ

Demir gibi bir don havayı tutuyordu,
Denizde bir durgunluk vardı,
Ama orada buz tarlaları yayılıyordu,
Ve bizim rüzgâraltı tarafımıza yaklaşıyordu.

Gemimiz yarı yolda, sanki karaya oturmuş gibi,
Giderken neredeyse hiç görülmedi. Güvertedeki herkes küçük ESKIMAUX'un etrafında toplanmıştı.

Çünkü mürettebatımızın arasına bir hafta kadar önce gelmişti.
Ve şimdi ne yapacağımızı bilmiyorduk.
Onu kıyıya güvenli bir şekilde çıkarmak için.

Zavallı çocuk, boşuna gözlerini ovuşturdu.
Yaşları akmaya başlayana kadar.
Ve tekrar görüp göremediğini denedi.

Kaptan sonra camından
Körfezi ve Koyu gördü.
Ama çimen kadar yeşil buz kütleleri.
Ve buzdağları yolu kapatıyordu.

"Yelkeni yukarı kaldırın!--rüzgar uyandı!"
Kaptanın çağrısına kulak verin.
"Görüyorum, oğullarım, York Koyu'na

varamayacağız, sonuçta."

Esmer çocuğa baktık.

Sonra birbirimize baktık.
Ve hepimiz onun üzgün olduğundan emindik.

Annesini düşünmekten.

Onu neşelendirdik ve kısa sürede büyüdü
Çok yararlı ve çok nazikti,
Mürettebat mutluydu ve Kalli de,
Geride bırakılmadı.

En iyisini yapmayı öğrendi,
Ve şimdi, zamanla ve özenle,
Bize biraz okuyabildiğini,
Ve kolay bir dua edebileceğini söylüyorlar.

Ey Kalli, her gün,
Yukarıdaki Tanrı'ya diz çökmekten vazgeçme;
O zaman dua ettiğinde seni duyacak,
Ve sevgisiyle seni koruyacak.

Devam et dostum, yıllar ve zarafet içinde,
Değerli zamanını kullan,
Ve bilgeliğin yarışında,
Tembel İngiliz çocuğu geçeceksin.

Hayır, eğer öğrenir ve uygularsan
Gençliğinin derslerini,
Bazı putperest kabileler senden İncil gerçeğinin ışığını kazanabilir.

Eskimoların Tanımı

Burada, Kallihirua'nın geldiği ve hayatının büyük bir kısmını geçirdiği
kasvetli meskenlerde yaşayan insanlarla ilgili birkaç söz söylemek ilginç olabilir.

[İllüstrasyon: BİR KAR KULÜBESİNE GİRİŞ]

Amiral Beechey'nin Anlatımı

"Eskimoların karakteristik özellikleri," diyor Amiral Beechey,
"büyük şişman yuvarlak yüzler, yüksek elmacık kemikleri, küçük ela gözler,
Çinliler gibi eğik kaşlar ve geniş ağızlardır." Genellikle
beş fitten kısadırlar ve kahverengi tenlidirler. Beechey,
H.M.S.'deki Behring Boğazı'na Bir Yolculuk Anlatımı, vb.'nde "Blossom", Eskimoların alışkanlıkları ve gelenekleri, sefil kulübeleri veya "yourts"ları, kar evleri ve yeraltı kulübeleri ve genel olarak kişilerinde ve evlerinde temizlik eksikliği hakkında ilginç ve özel bir açıklama yaptı. Ziyaret ettiği bir kabileden bahsederken, "Onları çok
dürüst, son derece iyi huylu ve arkadaş canlısı bulduk. Çadırları, birkaç odun parçasının üzerine gevşekçe gerilmiş derilerden yapılmıştı ve ne rüzgara ne de suya dayanıklıydı. Çadırlar, her zamanki gibi
pis, ancak sakinlerinin zevkine uygundu, şüphesiz içlerinde iğrenç bir şey
görmediler. Yerliler ziyaretimizden çok memnun olduklarını ifade ettiler ve önümüze birkaç tabak koydular, bunların arasında en seçkinlerinden ikisi vardı: ince bir fokun bağırsakları ve bir kase pıhtılaşmış kan. Ancak onları memnun etmek istesek de, grubumuzdan hiçbiri onların misafirperverliğinden yararlanmaya ikna edilemedi. İsteksizliğimizi görünce, bize narvalın çiğ etinden oluşan, güzelce toplar halinde kesilmiş, siyah ve beyaz yağın eşit şekilde dağıldığı başka bir yemek denediler, ancak Burada ilkinden daha başarılıyım. "

Fok

Fok eti yerlilere en lezzetli ve
sağlam yiyeceklerini sağlar, ancak bu yaratıklar çoğunlukla balıkla beslendikleri için balıksı bir tada sahiptir. Foklar bazen yavrularıyla birlikte güneşin altında güneşlenirken şaşırdıklarında karaya çıkarlar. Düşmanlarını gördükleri anda
telaşlanırlar ve
denize doğru
yol alırlar[4]. Açlıktan
sürülen Eskimolar, esas olarak büyük derinliklerde, tehlikeli yiyeceklerini ararlar. Hafif bir ahşap iskelet üzerine gerilmiş fok derilerinden yapılmış hafif kanosunda, her türlü havada avını, özellikle de çok değer verilen
Narval'ı avlar.

Orada, fok derisinden yapılmış teknelerinde yuvarlanarak,
Korkusuzca, aç balıkçılar yüzer,
Ve kaynayan denizlerden,
cimri ovalarının reddettiği yiyecekleri sağlarlar.

[Dipnot 4: Bkz. ZOOLOJİK TASLAKLAR, _Ortak Mühür_.
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği tarafından yayınlanmıştır.]

Narval

[İllüstrasyon: ESQUIMAUX'LAR BİR NARWHAL'A ÇARPIYOR]

Aynı gözü kara cesaret, ren geyiği, ayı ve tilkiyi kovalarken de görülür. Uçsuz bucaksız kar çöllerinde, sadık köpekleri tarafından hızla taşınırlar. Bu köpekler bir kızağa koşulmuşlardır, altı veya yedi tanesi takım halindedir ve genellikle
görünüşte karışıklık içinde, ancak hedef ve amaç konusunda tamamen şaşırtıcı bir kesinlikle
kaçıp giderler. Hiçbir ülke, o dürüst, şefkatli, çok dayanıklı yaratık olan köpeğin bundan daha iyi bir örneğini sunmaz. Hayvanlara karşı şefkat her zaman övgüye değerdir ve Eskimo kadınlarının bu köpeklere karşı insani muameleleri nedeniyle takdir edilmeleri
şunu söylemek gerekir. Hasta olduklarında onlara bakarlar ve
erkeklerden daha iyi kullanırlar. Darbelere ve sert muameleye rağmen
köpekler sadıktır ve çalışmaya isteklidir.

Sir W. Edward Parry'nin Anlatımı

Eskimolar bazen kulübelerinin duvarları için buz levhaları kullanırlar,
bunları kar ve suyla birbirine yapıştırırlar. Köpekleri için kulübeler
de aynı malzemeden yapılır. Merhum Amiral Sir W. Edward
Parry, Mayıs 1821'de başladığı ve başlıca amacı Kuzey-Batı geçidini keşfetmek olan bir yolculuk sırasında, misafiri olduğu Eskimoların yollarını ve tavırlarını gözlemlemek ve kaydetmek için buzda bir kış hapis cezasından yararlandı. Anlatımı
genel olarak tatmin edicidir. "Güvenle söyleyebilirim ki," dedi, "bu çatı altında yaşarken,
benim şahsım veya malım konusunda
daha fazla güvenebileceğim hiçbir insan tanımıyorum, Eskimolar."

Ayrıca onların evcimen karakterlerini de tarif etti. Ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi binbir şekilde kendini gösterdi ve
çocuklar da kendi taraflarında o kadar nazik ve uysaldı ki
herhangi bir cezayı gereksiz kılıyorlardı. Daha en erken çocukluklarından itibaren, daha olgun yaşlarda çoğunlukla ayırt edildikleri o sakin mizaç,
tavır nazikliği ve alışılmadık bir mizaç sakinliğine sahip oldukları söylenir.
İtaatsizlik
neredeyse hiç bilinmez; bir ebeveynden gelen bir söz veya hatta bir bakış yeterlidir.

Bu özellikler, çalışkanlığa ve çeşitli zorluklara karşı dayanıklılığa
eklendiğinde, o sevimli ve seçkin memurun sunmayı sevdiği gibi, resmin güzel tarafını oluşturur. Bu karakter özelliklerinin sergilenmesi, büyük ölçüde, aralarında yaşarken kendi nezaketi ve iyi yönetimiyle ortaya çıkmıştır.

Hristiyan Eğitimine İhtiyaç

Ancak şüphesiz bu insanların bazen dikkate alınması gereken başka ve daha az olumlu bakış açıları da vardır. Her durumda, bazı gezginlerin sessizliğinden ve diğerlerinin gerçek ifadelerinden Eskimoların Yüce bir Varlığın varlığına dair hiçbir fikre sahip olmadıklarını veya herhangi bir din kavramına sahip olmadıklarını öğrenmek üzücüdür. Tüm medeni dünyadan ayrılmış ve sadık köpeklerinin yardımıyla bile yaşamayı sık sık bir mücadele olarak gören bu insanlar, Hristiyan zihninde iyimser bir umut ve beklentiden ziyade acıma ve endişe nesneleridir. Ancak İncil'i karla kaplı topraklarına taşıma fırsatı olsaydı, Parry'nin kabilelerinden birine uygulanan şu sözlerinin herkes için kullanılabileceğinden şüphe yoktur: "Böyle doğal olarak hayırsever eğilimler üzerinde Hristiyan eğitimi ve Hristiyan ilkeleri neleri etkilemez ki?"

Kallihirua'nın Kabilesi

Kesinlikle, okuyucunun önündeki örnek, Eskimo karakterine ilişkin bu görüşün iyi bir örneğini sunmaktadır. Kaptan Ommanney'nin görüşüne göre Kallihirua kabilesi, şüphesiz ki geçmiş çağlarda Asya'dan Parry Adaları Grubu ve Barrow Boğazı kıyıları boyunca göç eden saf ırkın bir kalıntısı olarak görülebilir. Kafatasının özellikleri ve yapısı, Tatar
ayırt edilmesini anlatır. "İzole edilmiş konumları," diye ekler, "Grönland'daki Danimarka yerleşimlerinin çok kuzeyinde ve Amerika kıtasından çok uzakta olmaları, onları bu bölgelerdeki Eskimoların oluşması gereken çeşitli karışık ırklardan hiçbiriyle kirletmemiş."

İngiltere'de Kallihirua

Kaptan Ommanney, İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra genç Kallihirua'yı Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'ne getirdi. O zamanlar sadece birkaç kelime konuşabiliyordu, örneğin "Gemi", "Deniz", "Çok hasta", "İngiltere, her şey çok güzel", "Kaptan çok iyi". Dilinden ve jestlerinden, yolculuk sırasında deniz tutmasından çok çektiği; gemide kendisine son derece özen ve nezaketle davranıldığı ve İngiliz yemeklerinden ve bu ülkede gördüğü karşılamadan çok memnun olduğu anlaşılıyordu.

Davranışları o kadar nazik ve hatta nazikti ki, hiçbir çaba göstermeden, eğitimin avantajlarından ne kadar kısa bir süre
yaşadığını bilenlerde şaşkınlık uyandırıyordu. "Yardım" gemisinde ona büyük çabalar sarf edildiği açıktı,
burada en büyük çabası, kaderinin çok özel olduğu kişilerin alışkanlıklarına ve tavırlarına uyum sağlamaktı. "Bunda," diyor
Kaptan Ommanney, "başarılı oldu; çünkü İngiltere'ye vardığında insanlar onun iyi
konuşmasına şaşırdılar."

Baskı ve Çizimlere Olan Tutkusu

Gençlerin arkadaşlığından her zaman çok memnundu ve
onların yanında kendini evinde gibi hissediyordu. Genç adamın eline birkaç kitap ve baskı verildi ve buzda gemilerin ve bir fok bekleyen bir Eskimo figürünün
görüntülenmesinden duyduğu büyük hazzı dile getirdi. Sonuncusuna birkaç dakika baktıktan sonra,
bir zevk çığlığı attı ve "Bu benim halkımdan biri!" dedi.
Sanki, o an için,
ne kadar çirkin olursa olsun, bir zamanlar evi olan kendi topraklarına geri götürülmüş gibiydi.
Resmin sadakatine dair herhangi bir kanıt eksik olsaydı, onun içten ve neşeli onayı,
doğruluğuna dair yeterli kanıt sağlardı.

Okuyucu, zavallı Kalli'yi çok memnun eden yalnız fok avcısının gravürünü görecektir.

Fok Avcısı

[İllüstrasyon: Fok Avcısı]

Bu durumda, bize söylendiğine göre, bir adam, sıfırın altında otuz veya kırk derecelik bir sıcaklıkta, on veya on iki saat boyunca sessizce oturacak ve buzun altında delik açtığı varsayılan foku öldürme ve alma fırsatını kollayacaktır. "Kış rüzgarından" ve hızla yağan kardan kısmen korunan Eskimolar, bir kar duvarı ile mızrağını ve iplerini hazırlamıştır ve en ufak bir ses çıkararak foku rahatsız etmesini önlemek için dizlerini birbirine bağlamıştır.

İngiltere'deki Görülecek Yerler

Kalli, Londra'dayken yazarı ziyaret ederken British Museum'a götürülmüştür. Oradaki bazı nesneler onu çok memnun etmiştir. Antikalar, heykeller ve sanat ve bilim örnekleri, o büyük ulusal koleksiyondaki doldurulmuş hayvanların canlı formları kadar çekici değildi. Foklar, ren geyikleri ve parlak cam gözlü dev bir morsla özellikle etkilenmiş ve eğlenmişti, onları barındıran çekici dairede bir süre oyalandı.

Bazı düşüncesiz kişilerin kişisel görünümüyle alay etmelerine rağmen, onu sinirlendirmeyi başaramadıkları için, arada sırada kabalık ve nezaketsizlikten çok çekiyordu.
Yazar, Londra'daki bir sokakta buna benzer bir olay hatırlıyor. Kalli ile birlikte yürürken, daha iyi bilmeleri gereken iki genç adam, geçerken gence bakıp yüzüne güldüler: sonra hemen arkalarını dönüp, onu işaret ederek, "İşte bir Çinli!" dediler. Sadece yukarı baktı, sanki onların cehaletine ve uygun his eksikliğine gülümsemişti.

Ülkesinin insanlarının, başkalarında hayranlık uyandıran şeylere çok az veya hiç şaşırmadıkları veya heyecan duymadıkları gözlemlenmiştir. Kalli ilk olarak Kaptan Ommanney ile birlikte Thames Nehri'ne geldiğinde ve Woolwich'ten trenle seyahat ettiğinde, oradan Londra Köprüsü'nden şehrin Batı Yakası'na kadar uzanan muhteşem anayoldan geçerek St. Paul Katedrali ve Charing Cross'u geçtiğinde, sadece _Her şey çok iyiydi_ demişti.

"Onu da yanımda götürdüm," dedi Kaptan, "Büyük Sergi'ye, Hyde Park'taki Kristal Saray'a. Etrafındaki tüm hazineleri büyük bir soğukkanlılıkla gördü ve yalnızca muazzam insan kalabalığına hayranlığını dile getirdi."

1851 Büyük Sergisi

Bu oldukça doğaldır. Okuyucularımızın çoğu, o büyük topluluğu gördüklerinde duydukları şaşkınlık hissini hatırlayabilir. Ekim 1851'de şilinlik günlerden birinde, doksan iki bin insan aynı anda Kristal Saray'da toplandı[5]. Karşıtlık
gücü belki de bu örnekten daha ileri gidemezdi.
Kendi ülkesinde, etrafında yüzlerce mil uzaklıkta, sayabileceği sadece üç ailesi (muhtemelen on iki kişi) olan genç bir yabancı, sadece on sekiz dönümlük bir alanı kaplayan camdan bir binada, doksan binden fazla insandan oluşan bir kalabalığın bir parçası haline geldi!

[Dipnot 5: Bu durum Salı günü, 7 Ekim 1851'de yaşandı. Sadece o günkü toplam ziyaretçi sayısı 109.915'ti.]

At Muhafızlarının Ahırlarını görmeye götürüldü. Bir askerin atına bindiğini gören Kalli (ikisi de tam teçhizatlıydı) şaşırdı. Hayvanın mükemmel düzeni ve disiplinini,
ve adamın ve atının, birinin diğerine olan karşılıklı uyumunu açıklayamadı.

St. Augustine Koleji

Kasım 1851'de Kallihirua, Amirallik Lordlarının talimatıyla, İncil'in Yayılması Derneği'nin önerisiyle, Canterbury'deki St. Augustine Misyoner Koleji'ne yerleştirildi. Antik St. Augustine manastırının bulunduğu yere inşa edilen bu kolej, 1848'de, Britanya İmparatorluğu'nun kolonilerinde ve bağımlı bölgelerinde ve putperestler arasında kutsal Bakanlık çalışmaları için
öğrenci kabul etmek amacıyla kuruldu.
Kraliçenin kuruluş tüzüğü verdiği Kolej, kökenini esas olarak, araziyi satın alan ve alanı bağışlayan A. J. B. Beresford Hope,
Esq.'nin cömertliğine borçludur. Kolej Şapeli, 29 Haziran 1848'de, Aziz Petrus Günü sabahı, Canterbury Başpiskoposu'nun da aralarında bulunduğu yedi piskoposla birlikte
kutsandı.

Kolej Çalışmaları

Kallihirua, kendisine verilen
eğitimi takip ederek ve her açıdan iyi ve düzgün davranarak Kolej'in bir öğrencisi olarak kaldı. Kolej'in bilgili ve sağduyulu Müdürü olan ve kendisine en büyük ilgiyi gösteren Rahip H. Bailey'nin nazik himayesinde, yetkilerinin izin verdiği ölçüde kurumun avantajlarından yararlandı. Uygar bir toplumda eğitimin nimetlerini doğru bir şekilde anlıyor ve değerlendiriyor gibi görünüyordu ve İncil'in basit ve kurtarıcı gerçeklerini saygıyla karşıladı. Hristiyan inancını isteyerek ve akıllıca benimserse, çok uzak olmayan bir zamanda misyoner veya din eğitimi öğretmeni olarak kendi karanlık arkadaşlarına ve vatandaşlarına "iyi şeylerin müjdesini" iletebileceği umuluyordu. 1852 Eylül'ünde, Müdür, yazara bir mektupta, Kallihirua'nın tüm yaz boyunca sağlıklı olduğunu bildirdi. "Onu zeki ve hızlı gözlemleyen bir genç olarak görüyoruz," dedi. Okumada ilerlemesi zorunlu olarak yavaştır, ancak dört veya beş harfli kelimeleri
yazmayı sever ve çok başarılıdır.
Dualara çok bağlıdır ve kendisine verilen dini eğitime dikkat eder. Bir gün kuzey bölgelerindeki bir misyoner için
çok faydalı olacağını düşünüyorum. Kitaplar için yaptığınız nazik teklif için size minnettardır ve bir teşekkür mektubu yazacaktır."

Kutsal Yerlere Saygısı

St. Augustine's College'a yerleşmesinden kısa bir süre sonra,
öğrencilerden biri onu Canterbury Katedrali'ni görmeye götürdü.
Bir kiliseye, Tanrı'ya dua edilen bir yer olarak bakması öğretildiği saygılı bakış, kiliseye girerken "Orada öksürebilir mi?" diye sormasıyla kendini gösterdi. Bu öksürük eğilimi, tohumları muhtemelen çok daha önce ekilmiş olan bir rahatsızlıktan kaynaklanıyordu ve sıklıkla gözlemlenebiliyordu; ve soğuğa karşı çok hassastı.

Hava Değişikliklerinden Kaynaklanan Hastalık

1853 baharında mevsimin değişkenliğinden çok çekti.
Durumunu bir arkadaşına tarif etme biçimi çok
basit ve etkileyiciydi. Hem kompozisyonu hem de el yazısıyla tamamen kendisine ait olan orijinal mektup burada kelimesi kelimesine kopyalanmıştır. İmzasıyla başlar:--

"E. YORK, St. Augustine's College. Nisan, 1853.

"Sevgili Beyefendi,

"Söylemekten çok mutluyum, Nasılsınız, Beyefendi? Uzun zamandır
İngiltere'deyim, çok iyi değilim. Uzun zamandır
çok iyi değilim. Çok kötü hava. Çok iyi biliyorum, çok
kötü öksürük. Çok üzgünüm, çok kötü hava,
korkunç. Ülke çok farklı. Başka bir gün
soğuk. Başka bir gün ıslak, perişanım.

"Başka bir yaz geldi. Çok sevindim. Çok sayıda ağaç.
Çok sayıda orman. Yaz güzel, ülke Canterbury."

Herhangi bir okuyucu bu mütevazı ama samimi çabaya bir eleştirmenin gülümsemesiyle bakmaya meyilliyse, zavallı _İngiliz_ yetişkinlerin okuma ve yazmayı öğrenirken karşılaştıkları zorlukları aklında tutsun; sonra da
varlığını yerli kabilesiyle, buzlu tarlalarda ve
karanlık kar kulübelerinde
geçirmiş birinin önündeki engelleri yargılasın.

Hastalık ataklarının hepsinde, Kalli'ye çok misafirperverlik gösteren Kolej tarafından istihdam edilen becerikli cerrah Canterbury'li Bay Hallowes tarafından titiz bir nezaketle
bakılırdı. Bay Hallowes'un Noel günü aile çevresinden biri her zaman iyi huylu, geniş yüzlü Eskimolardı. Gençlik partilerinde gençler çocukların sporlarına neşeyle katılırdı ve bazen onlara kabilesine özgü vahşi ve hüzünlü şarkılardan bazılarını söylerdi.

Kalli'nin sabah ve Akşam dualarını yatağının yanında yapıyordu ve sözleri dindar bir ciddiyetle doluydu. Bay Bailey bir keresinde onunla Deal'e seyahat ettiğini hatırlıyor,
ve tren vagonundayken, genç sessizce cebinden küçük bir kitap çıkardı, daha sonra bunun yılın her günü için bir metinler koleksiyonu olduğu bulundu. Bir süre
günün metnini düşünceli bir şekilde okudu. Bu ona hiç fark edilmedi;
ve kendisi için, belki de hiç kimse en ufak bir gösterişten
bu kadar uzak olmamıştı.

Grönland Eskimoları Sözlüğü

1853 yılında, Kalli o yılki Arktik Seferi'nin kullanımı için bir Grönland Eskimoları Sözlüğü'nün hazırlanmasında temel Hizmette bulundu. Eser, Amirallik Lordları'nın talimatıyla, yardımının avantajını kabul eden kısa bir Önsöz ile basıldı. Amirallik Hidrografı Yüzbaşı Washington, R.N., Önsöz'de şöyle diyor: "Her kelime artık bir yerlinin
dudağından
düzeltildi. 1852'deki Yaz Ortası tatilinde
Kallihirua benimle birkaç gün geçirdi ve kısmen
Kelime Dağarcığı'nı inceledik. Onu zeki, oldukça düzgün İngilizce konuşan,
uysal ve taklitçi buldum, en büyük zevki bir kalem ve
kağıt olmaktı, bunlarla hayvanları ve gemileri çiziyordu. Noel
tatillerinde, Kelime Dağarcığı'nın daha fazlasını gözden geçirdik, vb."

Daha sonra Keşif Heyeti'nden bir üye St. Augustine Koleji'ni ziyaret etti
ve Kelime Dağarcığı'nın çok faydalı olduğunu belirtti.

Kalli'yi Kolejde Ziyaret

Bu Anı'nın yazarı, 1853 Ağustos'unda, (tatil olduğu için) sadece üç öğrencinin kaldığı, ailesiyle birlikte St. Augustine's College, Canterbury'ye yaptığı ziyaretin koşullarını iyi hatırlıyor. Bunlar 1. Kallihirua, 2. Mark Pitamber Paul adında genç bir Hindoo ve 3. Guyana Piskoposu tarafından Koleje gönderilen Afrika yerlisi renkli bir genç olan Lambert McKenzie'ydi. Bunlardan yazarın şahsen tanıdığı tek kişi olan Kalli, ilk başta görünmedi. Canterbury yakınlarındaki bir alanda bir kriket maçı izlemek için dışarı çıkmıştı, ancak Kolej kapıcısı Blunsom, saat ikide döneceğine söz verdiğini ve çok dakik olduğunu söyledi.

Burada, Blunsom ve karısına, Kalli'ye karşı en nazik dostlar olduklarını, ona en düşünceli ilgi ve en şefkatli ilgiyle baktıklarını söylemek düşer.

Katedral saati ikiyi vurduğunda, Kalli Kolej kapısından içeri girdi.
Karganın kanadı kadar siyah saçlarıyla ve neşeyle parlayan gözleriyle ortaya çıktı; ve kısa süre sonra Kolej'in onurunu
yapma isteğini gösterdi. Elbisesi, genç bir İngiliz beyefendisininki gibi temizdi ve görünüşünde ve tavırlarında bir neşe vardı, ancak giyim veya tavırda züppelikten çok uzaktı. Gerçek bir nezaketle -kalbin nezaketiyle- ziyaretçilere Kolej'in Kütüphanesi, Şapeli, Ortak Salonu ve Yurtları'ndan eşlik etti; her öğrencinin kendine ait küçük bir yatak odası ve çalışma odası vardı.

Eğlenceleri ve Meslekleri

Kalli, Kütüphanenin altındaki geniş bir
kripti olan marangoz dükkanını sergilemekten büyük keyif alıyordu. Orada, inşasında kendisinin de bir payı olduğu görünen küçük bir evin ahşap iskeletine dikkat çekildi. Sorulduğunda,
muhtemelen bir gün marangozluk bilgisini değerli bulacağını ve
Üniversitede öğrendiği birçok iyi ve
yararlı şeyi vatandaşlarına öğretmek isteyeceğini söyledi. Çok az konuşuyordu ve telaffuzunun kusurlu olduğunun açıkça farkındaydı, ancak
konuyla ilgili bir soruya yanıt olarak, halkına din ve İngiltere'de
öğrendiği İncil'in hakikatleri hakkında bilgi vermeyi umduğunu söyledi.

Eğlenceleri sessiz ve masum türdendi. Kır kızaklarının küçük modellerini yaptı, bunlardan biri, çok itibarlı bir performans, Kolej Kütüphanesi'ndeki Müze'dedir ve şu anda Kolej bahçesinde bulunan kaba bir rustik sandalye onun imalatıdır. Gemileri ve Fok, Mors, Ren Geyiği, Eskimo Köpeği ve Arktik bölgelerde kendisine tanıdık gelen diğer nesnelerin figürlerini çizmeyi severdi.

[İllüstrasyon: WALRUS AND SEAL.]

Hayvan ve gemi çizimleri çok doğruydu ve bunları bazen çocukların eğlenmesi için çizerdi.

"Assistance" gemisindeyken, kabilesinin sık sık gittiği Cape York'tan Smith's Sound'a kadar olan bölgenin kıyı şeridinin güzel bir taslağını yaptı.

İğneyi nasıl kullandığı unutulmamalıdır. Bir buçuk yıl boyunca Canterbury'de, mesleği öğrenmek için günde beş saatliğine bir terziye gitti ve iğnesini çok iyi kullandığı görüldü. Ticaretin sıradan işlerinde çok faydalı olduğu kanıtlandı.

Kallihirua'nın Vaftizi

Şimdi Kallihirua tarihinde önemli bir olaya geliyoruz; 27 Kasım 1853'te Advent Pazar günü Canterbury yakınlarındaki St. Martin Kilisesi'nde gerçekleşen
Vaftizi. "Bu olayda hazır bulunan ziyaretçiler," dedi bir görgü tanığı[6], "Rahip John Philip Gell (Merhaba Christ's College, Tasmania Müdürü), Bayan Gell, merhum Sir John Franklin'in kızı, Yüzbaşı Erasmus Ommanney, R.N., (Kallihirua'yı İngiltere'ye getiren) ve Bayan Ommanney, Yüzbaşı Washington, R.N., Amirallik ve Rahip W. T. Bullock'tu. Davet edilen Rahip T. B. Murray, Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği Sekreteri, Londra'daki işleri nedeniyle maalesef orada olamadı".

[Dipnot 6: St. Augustine'in Zaman Zaman Gazetesi.]

[İllüstrasyon: St. Martin Kilisesi]

"Öğleden sonra saat üçe doğru, küçük gruplar Kolej girişinden St. Martin'e doğru çıkmaya başladı. Bu pitoresk küçük kilise, sakin yamacından geniş Stour vadisine, katedrale ve dumandan yarı yarıya yükselen kasabanın
çatılarına bakıyordu. İngiliz kiliselerinin en eskisinin iç kısmında, Anglosakson ırkının ilk meyvesi olan Kral Ethelbert'in bin iki yüz elli yıldan fazla bir süre önce Augustine tarafından vaftiz edildiği yerin üzerinde duran eski bir yazı tipi vardır.

"Bu yazı tipinin etrafındaki muhafazada Kallihirua ve onun 'seçilmiş tanıkları' Kaptan Ommanney ve Alt Müdür Bayan Bailey ve Bayan Gell oturuyordu. Kilisenin geri kalanı, birçoğu Kalli'nin ya yüzüyle (ki aslında öyle olmaması mümkün değildi) ya da okuldaki yazım dersinde çocuklarının yoldaşı olarak iyi tanındığı daha yoksul sınıftan olan, dikkatli ve görünüşe göre derinden ilgili bir cemaatle doluydu. "İkinci Ders'ten sonra, Muhafız vaftiz havuzuna geçti ve Vaftiz Ayini başladı. Kallihirua, bir yetişkin olarak, cevapları kendisi için ve net ve kararlı bir tonla verdi, bu da bir kez ve sonsuza dek seçimini yaptığını, bizimle birlikte kaderini paylaştığını ve halkımızı halkı, Tanrımızı da Tanrısı olarak kabul ettiğini ve kabul edildiği o yeni kardeşliğin ayrıcalığını akıllıca bir takdirle hissettiğini ima ediyor gibiydi.

"Mesih'in kutsal Kilisesi'nin sınırlarına kabul edilmesi (o gün St. Martin'in duvarlarının ötesinde birçok kişinin duası gibi) hem kendisi hem de ırkından birçok kişi için ebedi meselelerle dolu bir olay olsun! En değerli dostlarımızdan birinin sözlerini kullanmak gerekirse, 'Tanrı'nın bereketinin doluluğu onun üzerinde dursun ve onu St. Augustine'den uzak Kuzey'e doğru parlayan açık ve istikrarlı bir ışığın ilk çizgisi yapsın.' Orijinal Eskimo ismine eklenen Hristiyan isimleri, Yüzbaşı Ommanney'den sonra 'Erasmus' ve Kolej'in anısına 'Augustine' idi.

"Ayin sona erdiğinde, Rahip J. P. Gell tarafından, Yeşaya lxv. 1 metni üzerine mükemmel bir vaaz verildi: 'Beni istemeyenler tarafından arandım; beni aramayanlar tarafından bulundum: Dedim ki, 'İşte bana, işte bana, adımla anılmayan bir millete.' Daha sonra aynı nazik arkadaş, Gardiyan'ın evindeki Pazar akşamı toplantımıza katıldı ve bize Van Diemen'in Toprakları'ndaki misyonerlik çalışması (kendisinin de bir parçası olduğu) hakkında bazı ilginç ayrıntılar verdi. Açıklamalarının amacı, erken zorluklarla sönmeyen ve küçük şeylerin olduğu günlere tahammülsüz olmayan, istikrarlı, sadık ve azimli enerji ilkesine teşvik vermekti; ve ikna edici örneklerle (özellikle o ülkede kendini adamış bir misyoner olan Bay Davis'in örneği) böyle bir davranışın, insanların kendiliğinden sempatisine ve yoksulların 'yüksek sesle değil, derinden' dualarına dayandığı için, sonunda en sağlam ve en kalıcı türden bir başarıyla karşılaşacağından emin olduğunu göstermekti. '

"Kallihirua, Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nden vaftiz hediyesi olarak güzelce ciltlenmiş bir İncil ve Dua Kitabı şeklinde çok güzel bir hediye almıştı."

Vaftizde kullanılan suyun Ürdün nehrinden geldiğini ve oradan bizzat Kaptan Ommanney tarafından getirildiğini eklemek ilginç olabilir.

Şubat 1854 tarihli _Gospel Missionary_'de Kallihirua Vaftizi'nin hoş bir tanımı vardı: ve bu sağlam ve pratik bir sonuçtu:--

"Sonuçlandırmadan önce, belki de genç arkadaşlarımızın bazen yeni Hıristiyan kardeşleri ERASMUS AUGUSTINE KALLIHIRUA'yı nazikçe düşüneceklerini ve Tanrı'nın onu kutsaması ve sevgili Oğlu İSA MESİH'in bilgisinde ve sevgisinde daha da ilerlemesini sağlaması için dua edeceklerini umabiliriz. Şimdi vaftizle kendi kardeşleri olan ve böylece MESİH'in halkının ailesine getirilen kişiyi böyle düşündüklerinde, Tanrı'nın _kendilerine_ böylesine zengin bir bollukta verdiği iyi şeyleri takdir etmeyi öğrensinler. Çocuklarından itibaren onları bilge kılabilecek Kutsal Yazıları bilmeleri öğretilen Hıristiyan bir ülkede doğdukları için şükretsinler. İSA MESİH'e olan imanla kurtuluş."

Görevlinin Kıtaları

Görevlinin vaftiz vesilesiyle yazdığı aşağıdaki kıtalar, özellikle bu kıtaların sevimli yazarının Kallihirua'yı yalnızca hayatta onu bekleyen görevlerin doğru bir şekilde yerine getirilmesi için değil, (çok daha önemli olan) erken bir ölüm için hazırlamadaki rolünü ne kadar sadakatle yerine getirdiğinin farkında olanlar tarafından zevkle okunacaktır.

KALLIHIRUA'NIN VAFİZİ

"SİZİ BİR ŞEHİRDEN, İKİ AİLEDEN ALACAĞIM VE SİYON'A GETİRECEĞİM."--Yer. iii. 14.

Grönland'ın çorak kıyısının buzlu sınırlarının çok ötesine,
Görev çağrısı üzerine, merhamet gönderildiğinde,
Cesurlar önden gittiler.

İnsanların meskenlerinin ötesinde
Onlar sıkıcı yollarını zorluyorlar,
İşte! Bir gezgin kabile beliriyor
Şu kuzey koyunda.

Ama kim bu kadar vahşi, bu kadar kayıp
Cehalet ve günah içinde!
Bildikleri bir Tanrı yok, kendi Kurtarıcıları yok,
Kazanılacak bir ruh var mı?

Evet, o putperest ırkta
En azından bir kalp bulunur
Daha iyi şeyleri özleyen, lütufla
Görünmeyen zincirlerle bağlı.

Hristiyan'ın kalbi sıcaktır,
Hristiyan'ın eli uzanmıştır,
"Yardım" dostça yardımını sunar
Bir Hristiyan ülkesine ulaşmak için.

Bu sakin inzivamızda
Huzurlu bir yuva bulur,
Uygun olan öğrenim ona öğretilir,
Gelecek yıllar için saklanır.

Tanımayı ve sevmeyi öğrenir
Kurtarıcısını ve Tanrısını,
Ve şimdi sevgili bir kardeştir,
İsa'nın kanına olan imanla.

Ey lütufkar Ruh! Duamızı tek bir ağızdan duy;
Ve bu yeni doğmuş Hıristiyan kalbini
En kutsal Sözünle eğit.

Irkına merhamet et!
Ve onları hala görmeleri için getir
Onların sefil durumlarını ve hepsine
Baba, Oğul ve Seni öğret!

Baba, Oğul Tanrı'ya
Ve Ruh'a, şan olsun,
O, çağıran, kurtaran ve kutsayan,
Ebedi Üçlü'yü!

Bu dizelerden bazıları, 1853 Advent Pazar akşamı Kolej Şapeli'nde söylendi.

Newfoundland'daki St. John's'ta Kalli

Artık, Newfoundland Piskoposu ve St. Augustine'in Muhafızı'nın görüşüne göre, Kallihirua'nın niteliklerinin, Labrador'daki Eskimolar arasındaki çabalarında misyonerlere yardımcı olmak için bir işe yarayabileceği zamana geldiğinden, 1855 yılının sonbaharında İngiltere'den ayrılarak Newfoundland'daki St. John's'ta daha fazla eğitim aldı. Bu adım, kendisine üç yıl boyunca yılda 25 pound vermeyi kabul eden Amirallik masrafıyla atıldı.

Kişiliğiyle ilgili aşağıdaki duyuru, Newfoundland'a taşındığı sırada St. Augustine's College'da yayınlanan 'Occasional
Paper'da yer aldı. Kısa ama dikkat çekici yolculuğunun her adımında, böyle istekli bir tanıklık onu her zaman bekliyordu.

"Adı Koleji kadar yaygın olarak bilinen Kallihirua, hareketli tarihinde başka bir krizle karşılaştı. Kolejde üç yıldan fazla ikamet ettikten sonra, Labrador'un Eskimoları arasında olası yararlılığı düşünülerek Newfoundland Piskoposu'nun deneyimli bakımına devredildi. Eğer ahlaki ilkelerde dürüstlük, ruhta yumuşaklık, tavırlarda uysallık, yararlı olma isteği ve gerçek Hıristiyan nezaketi bir Misyoner için olmazsa olmazsa, o zaman Kallihirua'nın yerini iyi dolduracağı kesindir, yeter ki kendisi için doğru yer bulunsun."

Kalli, 2 Ekim 1855'te Newfoundland'daki St John'a geldi ve ertesi gün Kaptan Ommanney'e bir mektup yazarak, geminin hareketinden dolayı yolculukta acı çektiğini ve bunun da şiddetli baş ağrılarına neden olduğunu söyledi. "St John's bana kendi ülkemi hatırlatıyor. Zaten çok sayıda iyi arkadaş edindim ve kendimi çok mutlu hissediyorum." diye ekledi.

Daha ileri eğitim için hemen İlahiyat Enstitüsü Koleji'ne kabul edildi ve Piskopos'un niyeti onu 1856 yazında Kilise gemisiyle Labrador kıyısına götürmekti.

Özellikle de dilini, Newfoundland hükümeti ve dolayısıyla piskoposluk bölgesi altında bulunan Amerika kıtasındaki Eskimoların diliyle karşılaştırmaktı.

Bu göreve uygun olmadığı, Greenland-Eskimo Sözlüğü'nün önsözündeki bir pasajdan anlaşılıyor. Yüzbaşı Washington şunu gözlemliyor: "Labrador'u Eskimoların Grönland lehçesiyle karşılaştırdığımızda, Bay Platon'un verdiği kelimelerin neredeyse yarısının eskisine benzediği görüldü.
Kallihirua ile kelime dağarcığını gözden geçirdiğinde, genel olarak Grönland kelimesini tanıdı.
Bunu yapmadığında, Labrador'dan bahsedildi ve çoğu durumda doğrudan buna takıldı. Bu kelimeler eklendi. Dolayısıyla, Labrador ve Grönland lehçeleri arasında beklenenden daha fazla benzerlik olduğu ortaya çıktı ve Bay Platon'un belirttiği gibi, Grönland lehçesinin Baffin Körfezi'nin başına kadar tüm Eskimolar tarafından konuşulduğu açıktır."

Kalli, Labrador'dan bir Moravya misyoneriyle biraz sohbet etti.
Dil birçok bakımdan benzerdi, ancak birbirlerini anlamakta açıkça bir zorluk vardı.

Başdiyakoz Köprüsü'nün Ölümü

Hüzünlü bir ilgiye sebep olarak,
Kallihirua'nın yanı sıra, merhum Saygıdeğer T. F. H. Bridge, Newfoundland Başdiyakozu, Piskoposa bu yolculukta eşlik edecek ve yardımcı olacaktı; bu yolculuğun Moravya yerleşimine kadar uzanması önerildi. Moravya Misyonları Grönland'da bir asırdan fazla bir süredir kurulmuştur. Ancak Piskopos'un tasarladığı sefer, özellikle Sandwich ve Eskimo Körfezlerini çok ihtiyaç duyulan Misyonerlere açmak için tasarlanmıştı.

Bu projelerin, Tanrı'nın iyi takdiriyle, gerçekleştirilmeyeceğine karar verildi. Başdiyakoz Köprüsü, gayretli ve başarılı çalışmalarının ortasında, Şubat 1856'nın sonunda, vaktinden önce kaldırıldı. "Ölüme kadar çalıştı!" dedi Piskopos. "Ölümü, kolonide kamusal bir kayıp olarak hissedildi."

Newfoundland'dan İstihbarat

Bu anıların yazarı, St. Augustine'deyken Kallihirua'ya yazmıştı ve ondan kısa bir süre sonra, Gardiyan'ın gencin kendisi tarafından yazıldığını ve yazıldığını belirttiği, kendisine verilen işi iyi yapmak için ne kadar istekli olduğunu kanıtlayan açık ve net bir şekilde ifade edilmiş bir mektup almıştı. Yazar daha sonra sık sık
sevimli Kalli'yi düşündü ve Newfoundland'daki yeni evinde ondan yakında haber almayı umuyordu. Fakat insan teklif eder ve Tanrı
düzenler. Temmuz 1856'da gelişigüzel bir şekilde ele alınan St. John's gazetesi _The Newfoundland Express_, Kallihirua'nın bu yoğun, endişeli dünyadan başka bir dünyaya göçtüğü bilgisini iletti ve biz alçakgönüllülükle
ve makul bir şekilde umut ediyoruz ki, daha iyi ve daha mutlu bir dünyaya.

Genellikle, arkadaşlarından ve evlerinden uzakta, yabancı ve garip bir ülkede ölen bireylerin tarihine hüzünlü bir ilgi duyulur. Onların durumunda, bildikleri ve sevdikleri her şeyden ayrılık o kadar büyük ki, koşullarının, alışkanlıklarının ve ilişkilerinin değişimi o kadar büyük ki, böyle bir muafiyet özellikle tüm Hristiyan kalplerinin sempatisine
uyuyor.

Prens Le Boo'ya İma

Bu tür duygular, Temmuz 1784'te bu ülkeye getirilen ve hayatının baharında, İngiltere'de beş aydan biraz fazla kaldıktan sonra çiçek hastalığına kurban giden, Pelew Adaları'nın genç bir yerlisi olan Prens Le Boo'nun erken ölümünün anlatısıyla harekete geçirilir. Aralık 1784'te Rotherhithe'de ölen ve oradaki kilise bahçesine gömülen o genç prensin anılarında, dikkatimizi çeken vakayla bazı benzerlikler vardır. Gençliğin doğal ve zorlama olmayan nezaketi, misafirperverliği kendisine emanet edilen kişilerin alışkanlıklarına ve geleneklerine her konuda uyma becerisi; kendisine nazik görevler gösteren kişilere karşı sıcak ve samimi sevgisi, zihinsel gelişim arzusu; Son hastalığında Tanrı'nın iradesine olan
istifa ve teslimiyeti,
bunlar bize şu anki anılarımızın konusunu hatırlatan özelliklerdir. Genç ve sevimli Prens Le Boo'nun hikayesi için çok gözyaşı dökülmüştür.

St. John'dan Anlatılar

Ancak Kalli ile ilgili anlatının konusunu sürdürmek için. 1855 ve 1856 kışları boyunca sık sık öksürükten muzdarip olmuş ve
analitik zayıflığın diğer belirtilerini göstermiştir. Ancak neşesi
nadiren onu yarı yolda bırakmıştır; memnun etmeye, memnun olmaya, mecbur etmeye ve mecbur olmaya hazır oluşu asla olmamıştır. İngiltere'deki arkadaşlarına gönderdiği mektuplarda, kendisine gösterilen nezaketten ve çok mutlu olduğundan her zaman minnettarlıkla bahsetmiştir.

Kalli'den Mektup

Görüleceği üzere, kendisine sürekli nezaketle davranan ve ona çok iyi hizmet eden Bay Blunsom'a yazılan aşağıdaki mektup ilgiyle okunacaktır.

"St John's College, Newfoundland,
7 Ocak 1856.

"Aralık postasıyla nazik mektubunuzu aldım ve hastalığınızı duyduğuma çok üzüldüm. Buradaki
hava çok soğuk, Cape York'takinden daha fazla hissediyorum. Kaykay yapmaya başladım ve bunu keyifli bir eğlence olarak görüyorum. Kolejden biraz
uzakta 'Quidi Vidi' adında, üzerinde pratik yaptığımız bir göl var. Piskopos bana karşı çok nazik ve iyi. Buradaki kolej St. Augustine's kadar büyük ve güzel bir yer değil: ayrıca çok fazla
öğrenci de yok. Canterbury'deki tüm nazik
arkadaşlarımın iyi olduğunu umuyorum. Lütfen beni Bay ve Bayan Gipps'e ve St. Augustine's'deki herkese nazik bir şekilde hatırlatın. Kendinize karşı nazik sevgilerimle,

"Sevgilerimle,

"KALLI."

Kalli'nin Hastalığı ve Ölümü

Kısa süre sonra battığı ölümcül saldırıyla ilgili olarak, 7 Haziran Cumartesi günü, St. John's'ta sınıf arkadaşlarından biriyle yıkanmak için dışarı çıktığını belirtmek gerekir. Çok soğuk olan suda çok uzun süre kalmaktan dolayı üşüdü ve birkaç gün boyunca birçok iltihap belirtisi gösterdi. Çarşamba günü, iyi bir tıbbi yardım çağrıldı, ancak bünyesi çok
şiddetli bir şok geçirmişti. Cerrah, en başından itibaren
hastasının iyileşmeyeceğinden korkuyordu. Tıp adamları tarafından Eskimoların çok az dayanıklılığa sahip oldukları ve genellikle ciddi bir hastalığın ilk atağı altında başarısızlığa uğradıkları gözlemlenmiştir. Kalli, Rahip J. G. Mountain, Bayan Mountain ve diğer öğrenciler tarafından nazikçe izlendi ve yardım edildi. Hızla kötüleşti. Perşembe günü tamamen güçsüz görünüyordu ve kollarını kaldıramadı veya yatağından çıkaramadı. Cuma gecesinin büyük bölümünde çok huzursuzdu.

"14 Haziran Cumartesi sabahı saat ondan kısa bir süre sonra," dedi Newfoundland Piskoposu, "yumuşak ruhu ayrıldı. Hastalığı sırasında onu sık sık gördüm (son gün üç kez) ve Tanrı'nın onu ziyaret etmekteki lütufkar iyiliğini hatırlattığımda her zaman çok kolay kabul etti; ve ayrılmasının ve Mesih'le birlikte olmasının onun için daha iyi olacağını söyledim. Hastalığında İngilizcesinin benim bildiğimden daha net ve belirgin olması dikkat çekiciydi; ve çok az konuşmasına rağmen, her zamankinden daha iyi anlıyor gibiydi. Son nöbet o kadar ani ve şiddetliydi ki, hiç konuşamadı. Ruhunu sadık Yaratıcısına ve en merhametli Kurtarıcısına emanet ederken öldü."

Akciğerlerin tüm özünün tamamen siyaha döndüğü bir hastalık olan "akciğer melanozu"ndan öldüğü söyleniyor. İlk ilerlemelerinde çok yavaş, ancak sonraki aşamalarında korkutucu derecede hızlı. Piskopos, ölümden sonra sandığı inceletti ve Cerrahın raporunun bir kopyasını St. Augustine'in Müdürüne gönderdi.

Müdüre yapılan tam bir iletişimde Piskopos, "İyi kalpli Kalli'mizin neredeyse aniden ortadan kaldırılması, 'gittiği' gerçeğini fark etmeyi zorlaştırıyor. Öğrenciler arasında hala onun tanıdık garip yüzünü arıyorum, alışılmadık yokluğuna şaşırıyorum. Küçük topluluğumuzla oldukça özdeşleşmiş gibi görünüyordu. Hepimiz onu çok özlüyoruz, ancak o şimdi kendisi için yaratılmış gibi görünen o mükemmel dinlenmeye girdi ve kesinlikle kendisi için yaratılmadığı
sıkıcı, yaramaz bir dünyadan kurtuldu."

Piskopos ayrıca Kalli'nin _kendisine verilen itaatten,
çevresindeki herkese karşı nezaketinden ve tüm dini
görevlerine olan dikkatinden_ bahsetti.

Ülkemizde doğup büyüyen ve beşikten itibaren Hristiyan eğitiminin tam ortasında yetişen birçok genç, bu ağıt yakılan Eskimo
Hristiyanının karakterinden değerli bir ders çıkarabilir. Kendilerine, biraz da kendini kınama duygusuyla, bu kadar saygı duyulan ve yargılamaya bu kadar uygun birinden böyle bir övgüyü hak edip etmediklerini sorabilirler. "Belki de," diye ekledi Piskopos Feild, "uzaktaki bir Eskimo'yu yakına ve kendi öğrencilerimin arasına getirebildiğim için biraz gururluydum."

Kalli'nin kısa süreli de olsa önemli bir acıya yol açan son hastalığı sırasında, her zaman gösterdiği aynı teslimiyet ve minnettarlık ruhu ortaya çıktı. "Bay D---- çok nazik," "K---- çok nazik," "Bayan---- çok nazik," "Bu kadar çok
zahmet
verdiğim için özür dilerim," ifadeleri, öğrenci arkadaşları ve diğer arkadaşları tarafından ziyaret edilip
yardım edilirken dudaklarından hiç çıkmıyordu. Nazik ruhu, Kolej Müdürü Rahip Thomas Wood ve tüm öğrenci arkadaşlarının huzurunda dağıldı.

St. John's College, Newfoundland'ın Müdür Yardımcısı Rahip J. F. Phelps, St. Augustine'de Kalli'nin öğrenci arkadaşıydı ve 25 Haziran 1856'da ona saygılarını sunarak şunları yazdı.

"Onun daha iyi bir duruma
nakledildiğine ve şimdi Kurtarıcısında yattığına inanmak ve umut etmek için her türlü sebebim var: çünkü
çok fazla bilgisi olmasa da, çok az kişi
onun bilgisine göre hareket eder.
Bu sizin için bir teselli olmalı,
Beyefendi, son anlarında kendisine bakıldığını ve
buradaki Kolej'in tüm üyeleri tarafından refakat edildiğini, öğrencilerin sürekli
onunla birlikte olduğunu, Bay ve Bayan Mountain ve benim de orada olduğumu bilmek. Kendisi için yapılan her şey için çok minnettar olduğunu gösterdi ve
bu kadar çok sorun çıkardığı için büyük üzüntü duyduğunu ifade etti. İngiltere'deki arkadaşlarından her zaman büyük bir sevgiyle bahsederdi ve onlardan her zaman cevaplamaya istekli olduğu
mektuplar aldığında çok sevinirdi. Genel olarak, çok sevimli bir karakterdi ve hepimiz onun kaybını çok hissettik."

Bay Phelps'in bir diğer mektubunda şu pasaj yer almaktadır:--

"Son hastalığı sırasında, benimle yaptığı konuşmada, bizim Hristiyanların hak ettiğimiz ve İlahi Kurtarıcımızın bizim için katlandığı daha büyük acılar nedeniyle, acılarımızı sabırla ve hatta şükranla taşımamız gereken ilkeyi çok iyi anladığı açıktı. İtiraf etmeliyim ki, gerçeği ve bu mantığın gücünü fark etmedeki istekliliğine şaşırmıştım."

Bir Arkadaşa Miras

Yazar, gencin kendisine gösterilen herhangi bir nezaketi kabul etmesindeki çok minnettar tavrını sık sık belirtmişti. Sevgili arkadaşları Yüzbaşı Ommanney, Yüzbaşı Austin, R.N., St. Augustine Koleji Müdürü Rahip ve Bayan Bailey'den son derece şefkatle söz etti. Bayan Bailey'nin ona sürekli olarak Yeni Ahit'teki okumalarını öğrettiğini, ilahilerini dinlediğini ve yazma alıştırmalarını düzelttiğini söyledi. Kolejin Müdür Yardımcısı Rahip A. P. Moor da ona karşı çok nazikti ve saygısını kazandı.

Emrine verilen orta düzeydeki kaynaklar konusunda her zaman çok dikkatliydi ve kendisi için çok az harcama yapıyordu. Canterbury'deki Tasarruf Bankası'nda birikmiş birkaç poundu vardı. Bu miktar, mütevazı mal ve eşya deposunu, çoğunlukla odasını süsleyen
baskılardan oluşan, bir tür vasiyetle, yorulmak bilmez ve sadık dostu Yüzbaşı Ommanney'e minnettarlık
ve saygı göstergesi olarak bıraktı.

Kalli'nin Cenazesi

Kallihirua'nın kalıntıları, okul arkadaşları tarafından mezara taşındı ve ardından Kolej Müdür Yardımcısı ve baş yas tutan olarak Newfoundland Piskoposu geldi.

Kilisedeki (St. Thomas's) Cenaze Töreni Rahip Bay Wood tarafından ve mezarlıkta Kolej Müdürü Rahip Bay Mountain tarafından yönetildi.

Törenin sessiz ciddiyeti nazik Kalli'nin
yaşamı ve ölümüyle uyumluydu.

St. John's, Newfoundland'dan Bayan Mountain, evinde yaşadığı ve ona eğitim vermede nazikçe yardımcı olan kişi, şunları yazmıştır:--

"Dün zavallı Erasmus Kallihirua'mızı mezara kadar takip ettiğimizi size içten bir üzüntü ve yasla bildirmek istiyorum.
Sadece birkaç günlük bir hastalıktan sonra öldü, bu hastalık diğer öğrencilerimizden biriyle banyo yapmak için dikkatsizce dışarı çıkmasından kaynaklandı. Ertesi gün,
okumak için yanıma geldiğinde, her zamanki gibi, göğsünde ve yan tarafında şiddetli bir ağrıdan şikayet etti ve iltihap o kadar hızlıydı ki, olağan ilaçlar işe yaramıyordu.

"Zavallı adam, hastalığı sırasında her zaman olduğu gibi, iyi ve güçlü olduğu zamanlarda da olduğu gibi sabırlı ve nazikti ve Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olduğunu ve kendisine hizmet edenlere çok minnettar olduğunu ifade etti. Hepimiz onu değişmez nezaketi ve yumuşaklığı, kendisine emanet edilenlere itaati ve herkese hizmet etmeye istekli olması nedeniyle sevdik. Onu çok özlüyorum, sadece günlük derslerinde değil, aynı zamanda bahçede yapması gereken bir şey olup olmadığını veya yürüyüşe çıktığında kasabaya iletmek istediğim bir mesaj olup olmadığını öğrenmek için sürekli kapımızı çalmasında.

"Gümüş beyazı tabutunda, çiçeklerle ve göğsünde bir demet zambak ve yabani armut çiçeğiyle kaplı halde yatarken çok hoş görünüyordu. Onun yeryüzünü miras alacak olan mübarek uysallardan biri olduğuna inanıyoruz.
Son nefesini verirken hepimiz yanındaydık, Piskopos ve St. John's College'ın Müdürü, ruhunu sadık Yaratıcısına emanet ediyordu."

Amaçlanan Anıt

Kalli'nin ve St. Augustine's College'ın diğer ölen öğrencilerinin kaydının, College Chapel'in altındaki
kriptteki bir tablete yazılması öneriliyor. Kalli'nin Newfoundland'daki St. John's'daki
mezarının üzerine bir anıt taşı dikilecek.

St. Augustine's College'ın umutlu öğrencilerinden bazılarının yakın zamanda vefat etmesiyle ilgili olarak Augustine'in, misyonerlik davasında çok faydalı olacağına dair söz verdikten sonra, bu dünyevi sahneden uzaklaştırıldığını, Bay Phelps'in yakın zamanda St. Augustine's College Press'te basılan bir mektupta belirttiği gibi:--

"Tüm Kolej'e tekrar hatırlatılıyor ki, 'bütün et ottur' ve
hayatımız 'kısa bir süre için beliren ve sonra kaybolan bir buhardır.' Zavallı Kalli artık aramızda değil. O, Üstad'ın kullanımına uygun hale getirildi ve onu bize ödünç veren tarafından geri alındı."

Pratik Düşünceler

"Newfoundland Express"teki yazar, Kalli'nin erken ölümü üzerine ciddi ama neşeli düşüncelere işaret eden şu pratik düşünceleri dile getirdi:--

"Bazı kişilere bu genç adamı, masraflı ve felaketli Arktika seferlerinin bir meyvesi veya karşılığı olarak göstermek aptallık, diğerlerine ise sadece övünme gibi görünebilir. Ancak, bu sayede bir can kurtarılmışsa ve birkaç genç adama, insanlara karşı şükran ve nezaket, görev ve Tanrı'ya bağlılık konusunda bir örnek bırakılmışsa, diğerleri bunun tamamen boşuna olduğunu düşünmeyebilir. Bir zamanlar zavallı, karanlık bir Eskimo olan Erasmus Augustine Kallihirua da böyleydi, ancak karanlıktan İncil'in harikulade ışığına çıkarıldı ve bazılarına örnek oldu, çünkü çok daha büyük avantajlara sahipken, Hıristiyanlığın en iyi lütuflarında çok daha aşağıydılar."

Sonuç

Yazılan her şey, Kallihirua'nın onu tanıyanlar tarafından çok saygı ve sevgiyle karşılandığını ve bazı övgülerin (bu küçük anı kitabı gibi) "Erasmus" veya "sevilen" olarak adlandırılan birinin anısına borçlu olduğunu göstermeye eğilimlidir.

Ancak, yazarın Kalli'nin evlat edindiği vatandaşları arasındaki kısa kariyerini anlatırken aklında olan asıl amaç bu değildir. Diğer sağlıklı derslerin arasında, hayatın belirsizliği ve gündüzken çalışmanın gerekliliği gibi konuları da aktarmak isterdi. Birçoğumuzun zihninde hala yüzü ve figürü olan birinin gidişini düşündüğümüzde, yolculuğumuzun aynı noktasına, bu kısa varoluşun son sahnesine, deneme süremizin sonuna doğru ilerlediğimizi hatırlamak akıllıca olacaktır.
Yarışın sona ermesi ve beklenen hedefe varılmasıyla karşılaştırıldığında, diğer tüm olaylar ne kadar önemsiz ve önemsiz görünüyor! Tanrı bize bu inanç doğrultusunda sürekli hareket etme lütfunu versin, tüm
planlarımız ve beklentilerimiz için!

SON

GILBERT VE RIVINGTON, YAZICILAR, ST. JOHN'S MEYDANI, LONDRA

KİTAPLAR
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği için

BASKILANMIŞTIR;

DEPOZİTORY'LERDE SATILANLAR,

77, GREAT QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS,
4, ROYAL EXCHANGE,
VE 16, HANOVER STREET, HANOVER SQUARE,
VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN

Üyelere %25 İndirim
s d
Aera of Mahomet 1 4
Annals of the Colonial Church (Fredericton) 1 0
------------------------------- (Yeni Zelanda) 3 4
------------------------------ (Toronto) 3 4
------------------------------- (Quebec) 3 8
Anson'ın (Lord) Dünya Çevresindeki Seyahati, _haritayla_ 4 8
Avustralya ve Altın Bölgeleri (Bir Ziyaret) 2 8
Bede (Saygıdeğer) 0 1
Bingley'nin (Rahip W.) Ünlü Gezginleri 4 0
------------------- Ünlü Gezginler 4 0
Biyografik Taslaklar, _kesiklerle_ 1 ​​4
Bonnell, James, Esq. (Hayatı) 3 4
Burton'ın (Rahip Dr. E. ) Hristiyan Kilisesinin Tarihi
_cloth_ 5 0
Kanal Adaları (Aralarında Gezintiler), bir Doğa Bilimci tarafından 3 0
Çin, _kesiklerle_ 1 ​​8
Kilise Tarihi, Taslaklar 1 4
Fatih (The) ve Oğulları 0 6
Peru'nun Fethi, _bir haritayla_ 0 8
Rusya Tarihi Üzerine Konuşmalar Bölüm I. 2 0
------------------------------------- Bölüm II. 2 8
Constance Konseyi (The) 2 4
Celile Denizi çevresindeki ülke _düzine başına_ 0 8
Davies of Devanden (Anı), _portre_ 1 8
Defoe veba hakkında (Özet), Evelyn'in
Londra Yangını Anlatımı ile 1 8
Donne (Dr. John), hayatı, _kesiklerle_ 0 4
Hacı Eldad. Bölüm I. 1 6
Wychwood Rahip Evi'ndeki Akşamlar 0 6
Cenova, _kesiklerle_ 0 8
Gilpin'in (Rev. W.) Trueman ve Atkins'in Hayatı, _dikilmiş_ 0 8
Gosse'nin Yahudilerin Tarihi, _Okul Sürümü_ 2 0
Herbert (Rev. George), Hayatı, _kesiklerle_ 0 4
Yunanistan Tarihi, Rahip R. W. Browne tarafından 5 4
---------- Roma, _harita ve kesiklerle_ 5 4
Kutsal Yazılara Tarihsel Eşlik 1 6
Hone'un (Rev. R. B.) Önemli Hıristiyanların Hayatları,
_portrelerle_
Cilt I.--Piskopos Wilson, Başpiskopos Usher, Dr. Henry
Hammond ve John Evelyn 4 6
Cilt II.--Bernard Gilpin, Philip de Mornay, Piskopos
Bedell ve Dr. Anthony Horneck 4 6
Cilt III.--Piskopos Ridley, Piskopos Hall ve Sayın. Robert Boyle 4 6
Cilt IV.--John Bradford, Başpiskopos Grindal ve Sir
Matthew Hale 4 6
Vadedilen Topraklardaki Kutsal Yerler 0 4
Kudüs ve Bitişik Ülke, _kesiklerle_ 0 6
Mount Aboo'ya Bir Ziyaret Günlüğü 0 4
Filistin'de Yolculuk, _kesiklerle_ 0 4
Keightley'nin Haçlıları, _manzaralarla, vb._ _kumaş_ 7 0
Büyük Alfred'in Hayatı (Çizimler) 0 3
------- Henri Quatre 0 4
------- Hayırsever Howard 2 4
Marlborough (Dük), 1 9
Maundrell'in Halep Yolculuğu 2 0
Meksika, _kesiklerle_ 2 0
Kutsal Yazıların Dağları 2 8
Naimbanna (Anı) 0 2
Napoli 1 8
Yeni Zelanda'nın Bir Kısmında Yapılan Bir Yolculuğun Anlatımı 0 4
----------- Hudson Körfezi'ne İki Yolculuk 1 8
Afrika Yerlileri, _haritalarla_ 0 4
Nelson (Lord), Yaşam 2 8
Yeni Zelanda, _harita ve kesitlerle_ 1 ​​8
Norveç, İsveç ve Laponya, _kesiklerle_ 1 ​​8
Eski Koltuk (The) 3 0
Filistin ve Lübnan (Üç Hafta) _kumaş_ 2 0
---------, _harita ve kesitlerle_ 0 6
St. Petersburgh 0 6
------- Konstantinopolis 0 6
------- Amsterdam 0 6
Zorluklar Altında Azim 0 6
Pers, _kesiklerle_ 1 ​​8
Pitcairn, Ada, Halk ve Papaz,
_beşinci baskı_ 2 0
Biyografi Okumaları _kumaş_ 3 6
Atlantik'in Ötesindeki Sahneler, _kesiklerle_ 0 4
Kutsal Yazılar Görgü ve Gelenekleri, Modern Gezginler'den Alıntılar ile
resimlendirilmiştir 4 0
Kutsal Yazılar Topografyası (_Filistin_) 4 8
--------------------- (_Yahudi Olmayan Dünya_) 4 8
Celile Denizi (The) _düzinelerce_ 0 8
Asya'nın Yedi Kilisesi, _harita ve kesiklerle_ 0 4
Gemi Enkazları Lady Hobart Paketi, Cabalva, Centaur,
ve Lichfield (Anlatısı), _kesiklerle_ 1 ​​6
Ünlü Adamların Kısa Anıları, _bir levhayla_ 1 6
İspanya, _kesiklerle_ 2 0
Stevens (Wm., Esq.), Anı, Sayın tarafından. Bay Adalet Parkı 2 0
Norsmen Hikayeleri 1 6
Fırtına (The) _düzine başına_ 0 8
St. Patrick 0 2
Antarktika Bölgelerinde Yaz, _bir harita ve kesiklerle_ 3 0
Tayleur (Wreck of the) 0 2
Taylor'ın Muhammedanizm ve Muhammedan Tarihi
Mezhepler, _manzaralarla, vb._ _kumaş_ 4 0
Çadır (The) veya Bir Gezginin Anıları, _kesiklerle_ 1 ​​8
Serseriler (The) 0 4
Afrika'da Seyahatler, _plakalarla_ 1 9
---------- Kuzey Amerika, _plakalarla_ 1 9
---------- Güney Amerika, _plakalarla_ 1 9
---------- Kuzey Asya, _plakalarla_ 1 9
---------- Güneydoğu Asya, _levhalarla_ 1 9
---------- Güneybatı Asya, _levhalarla_ 1 9
---------- Avrupa Rusya, _levhalarla_ 1 9
---------- İspanya, _levhalarla_ 1 9
---------- İsveç, _levhalarla_ 1 9
---------- İsviçre, _levhalarla_ 1 9
Seyahatler (Arktika) veya Kuzey Amerika Kıtasına Yapılan Kara Seferinin Anlatımı
1 9
İsrail Kabileleri (The) _düzine başına_ 0 8
Tweed (Wreck of the), _dikilmiş_ 0 8
---------------------, _kumaş levhalarda_ 1 0
Venedik, _kesiklerle_ 0 9
Kahire ziyareti 0 6
1818, 1819, 1820'de Arktik Denizlerinde Yolculuklar 1 9
--------------------------, 1821'den 1825'e 1 9
-------------- Pasifik Okyanusu 1 9
-------------- Kuzey Pasifik Okyanusu 1 9
Walton'ın (Isaac) Yaşamları, _tamamı, portrelerle_ 4 0
İngiltere'nin Sulama Yerleri 0 9
Wellington (Askeri Hayatı), _yeni baskı_ 2 0
Willmott'un (Rev. R. A.) Kutsal Şairlerin Yaşamları, 2 cilt. _portrelerle_ _kumaş_ 9 0
Wilson ve Hildesley (Bishops), Hayatları, _dikilmiş_ 0 5
Arktik Bölgelerinde Kış, _kesiklerle_ 2 0
Wotton (Sir H.), Hayatı, _kesiklerle_ 0 4

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KALLI, THE ESQUIMAUX CHRISTIAN***


******* This file should be named 21819.txt or 21819.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21819



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

