*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonder Island Boys: Treasures of the Island (Harika Ada Çocukları: Adanın Hazineleri)
Yazar: Roger Thompson Finlay
Yayın Tarihi: June 11, 2007  [eBook #21810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wonder Island Boys: Treasures of the
Island, by Roger Thompson Finlay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wonder Island Boys: Treasures of the Island


Author: Roger Thompson Finlay



Release Date: June 11, 2007  [eBook #21810]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER ISLAND BOYS: TREASURES

*** START OF TURKISH PART ***
OF THE ISLAND***

Joe Longo ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21810-h.htm veya 21810-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21810/21810-h/21810-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21810/21810-h.zip)

THE WONDER ISLAND BOYS

by

ROGER T. FINLAY

Her biri kendi içinde tamamlanmış, Güney Denizleri'ndeki bir adaya yalnızca giydikleri kıyafetlerle düşen iki çocuk ve bir adamın olağanüstü deneyimlerini anlatan yeni bir kitap serisi. Yaratıcılıklarını kullanarak giysiler, aletler ve silahlar yapmayı başarıyorlar ve sadece doğanın güçlerini kendileri için çalışmaya eğitmekle kalmıyorlar
aynı zamanda komşu vahşi kabileleri de alt edip sonunda uygarlaştırıyorlar. Kitaplar, her çocuğun bilmesi gereken iki bin ilgi çekici öğe içeriyor.

THE WONDER ISLAND BOYS
The Castaways

THE WONDER ISLAND BOYS
Adayı Keşfetmek

THE WONDER ISLAND BOYS
Mağaraların Sırları

THE WONDER ISLAND BOYS
Kabile Üyeleri

THE WONDER ISLAND BOYS
Yakalama ve Takip

THE WONDER ISLAND BOYS
Vahşilerin Fethi

THE WONDER ISLAND BOYS
Garip Adalarda Maceralar

THE WONDER ISLAND BOYS
Adaların Hazineleri

_Büyük 12 aylık, bez. Birçok resim. Cilt başına 60 sent, posta ücreti._

YAYIMCI
THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

* * * * *

ADALARIN HAZİNELERİ

[Resim: "_Arkadan gelen keşifçi şimdi bir sıçrayışla geldi_"
[Bkz. s. 27]]

THE WONDER ISLAND BOYS

ADALARIN HAZİNELERİ

yazar

ROGER T. FINLAY

Resimli

[Resim]

The New York Book Company
New York
Telif hakkı, 1915, The New York Book Company

İÇERİK

BÖLÜM

I. TUHAF İŞARETLER Sayfa 15

Kederli ses. Alma Perdita. "Kayıp Ruhun
Çığlığı." John, Uraso ve Muro düşmanların
işaretlerini dinliyor. Gece nöbeti. Takip. Cevap
çığlığı. Konotos. Kurban şölenleri. Ayın karanlığı. Önemi. Kuşların ve
hayvanların dili. Anlamları. Yamyamların keşfi. Belirleyici
kemik. Birden fazla kabilenin kanıtı. Garip
gelenekleri. Antik çağların kurbanları. Meksika ayinleri.
Batıl inançlar. Çocukların önceki tarihi. Varney,
Uraso ve Muro. Profesör. Enkaz ve maceralar.
John'un kayıtlar ve yazıtlar arayışı. Gizemli
olaylar. Sabahı beklemek. Ana hatları çizilen plan.
Kurbanların günleri. Esirlerin öldürülmesini önlemeye karar verme. Yakınlarda yerlilerin keşfi.
Tepeleri araştırmak.
II. TEPEDEKİ VAHŞİLER Sayfa 26

John'un talimatları. John ve Muro keşif yapıyor. Yerliler
Uraso'yu engelliyor. Saldırıya direnmeye hazırlanıyor.
İşaret
veren alet. Bir atış. Keşifçiden aceleyle gelen bir rapor. Muro'ya bir haberci gönderiliyor. Şaşkın yerliler. Muro saldırıyor. Doğuya doğru yürüyorlar. Muro tehlikede. Bir
gösteri
yapıyorlar. Garip davullar. Pusu. Yerlilerin
yaklaşması. Dostça olma
çabası. Şefin
reddi. Uraso'nun ortaya çıkması. Uraso'nun hilesi. Vahşiler
şaşkına dönüyor. Muro kuşatılıyor. Kaçışı. Vahşiler
geri çekiliyor. Muro'nun hikayesi. Muro'nun yerlilerle
dost olma çabaları. Onları ormandan
kovmak. Doğunun
denizi. İnişe koşan. Garip
davullar. Marimba. Dağ geyiği.

III. KÖYÜN ELE GEÇİRİLMESİ Sayfa 38

Gecenin zorlu zamanı. Eğitimde bencillik yok.
Akşam sohbetleri. Astronomi ve erken insanlık. Vahşi
ritüeller yıldızların işaretleriyle belirlenir ve
gerçekleştirilir. Zodyak. Kökeni. Evrensel
batıl inançlar. Ortak bir köken. Kıtalar.
Orta Atlantis
kıtası teorisi.
Birleşik kıtalar teorisi. Irkların birliğinin bir ölçütü olarak dil.
Piramitler. Mısır rahiplerinin
hikayeleri. _Challenger_ gemisinin derin deniz sondajları.
Geceleyin garip davulların çalınması.
Yerlilerin büyücülere olan inancının kanıtı.
John tarafından ana hatları çizilen ilerleme planı. John ve
bir kısmıyla birlikte ilerleyen çocuklar. Köye yaklaşıyorlar.
Bağlantıları ve davulları duyuyorlar. Gösterilerin
nedenleri. Bir esir. Köyün kenarında.
Merak uyandıran bir süreç. Devasa bir Şef. Büyücü doktorlar. Muhteşem kıyafetleri. Şefin meydan okuması.
Ele geçirilen Şefin geri dönmesini talep eder. John'dan teslim olmasını ister.
Korinos'a esiri yok etmelerini emreder.
Kendi habercileri olan
Tarra'yı öne çıkarırlar. Uyarı.
Atış.

IV. BEYAZ BİR ESİRİN KURTARILMASI Sayfa 53

Tarra serbest bırakılır. Yakalandığında. Düşmüş büyücü doktor.
Sürpriz. Uraso'dan gelen
uyarı. Kötü ruhları
kovmak. Gürültünün vahşi zihinler üzerindeki etkisi. Silah susturucuları. Vahşiler düşmüş büyücü doktorlarına yardım etmekte ısrar ederler.
Susturucuyla yapılan atış.
Üretilen dehşet. Beyaz Korino John. Yerliler arasındaki
terör. Şef geri çekilir. Köye girer.
Şef ve insanlar kaçar. Yedekler gelir. Köydeki hastalar ve
yaralılar. Bir hapishane
pansiyonu. Mahkumları kurtarmak. Korkunç durumları. Beyaz bir esir.
pansiyon yanmıştır. Adadaki kabileler hakkında bilgi edinmek.
Şef'e haberci. İkincisinin mesajı. John'un Şef'i görmek için cesur yürüyüşü. John'un cesaretine hayret etmek. John'un Şef'le barış anlaşması. Köye dönüş. Şef, John ve halkının dostluğundan emin olmak. Diğer kabile hakkında bilgi edinmek. Kuzeye bir güneş. Şef, beyaz Şef'in neden bu kadar güçlü olduğunu
söyledi. Bilgelik. John'un Şef'e pratik örneği.

V. YERLİLERİN DÖNÜŞÜ Sayfa 66

Biblolar. Yerliler için süslemeler. Hediyeler. Kurbanlar için
belirlenen gün. Şef tarafından davet edilen John ve grubu. John hediyeleri
gönderir. İskeledeki _Öncü_. Yerli köyüne yelken açar. Korinolar Şef'in huzuruna
çağrılır. Şef, esirleri kurban etmek için
getirmelerini ister. Korinolar, palankanın yıkıldığını ve esirlerin
serbest bırakıldığını öğrenir. Şef, Korinoları yerlerini almaya
mahkûm eder. John gecikmeyi sağlar. Sahilde. Yerliler
şölen için midye topluyor. Korinolar ve
mağaraları. Bir yelken. Çocuklar haberi yayıyor. İşaret.
Yerliler geminin görüntüsüne hayret ediyor. _Öncü_.
O geceki şölen. Et tükürmek. Yerlilerin

adetleri. Sebzeler. İçecek. Arialad. Kökün

değeri. Ginseng.

VI. VAHŞİ TÖRENLER Sayfa 78

Törenler günü. Yerli kumaş dokumacılığı.
Boyama. Siyah ve kırmızı. Grotesk figürler. Mızraklar.
Renkli flamalar. Örtülü uçlar. Bayrak fikri.
Çocukların parlak bir planı. Törenler için

bando. Bir alay. Geminin bandosu. Lider.
Köydeki coşku. Dans eden yerliler.
Alayın düzenini ayarlıyor. Uzun boylu adam ve
kocaman mızrak. Korinolar. Alaydaki bando ve bayrak. Lider. Manolya ağaçları. Ormana doğru yürüyüş. Tepedeki büyük ağaç. Tören.
Ağaca vurmak. Tepedeki çiçek. Nasıl
düşürüldüğü. Çiçeğin ayini. Yakma.
Toz. Dans. Alayın dönüşü.

VII. YERLİ AYİNLERİN ÖNEMİ Sayfa 88

Bayramdan önce oruç tutmak. Törenin büyük başarısı.
Çiçek ayinlerinin önemi. Ayinlerin
kadim kökeni. Saç derisi yüzme uygulamasını izleyen
gelenekleri açıklamak. Kafa avcıları. Saç simgesi. Meyveden önceki
çiçek. Druidler. Ökseotu töreni.
Panzehir. Kutsal ağaç olarak meşe. Törenden sonraki
büyük ziyafet. Masa gereçleri. Korinolar. Hapsedildikleri yer. Kurban için hazırlanmışlar. Kaçış
girişimleri. Oburluk. Vahşilerin bu konudaki
alışkanlıkları. Öğle uykusu. Çocuklar Korinoların kaçışını keşfederler. Marmozetler. Düğümlü sopası olan uzun boylu yerli. Dikkat çekici
kıyafeti. Şefin tacı. Sopa taşıyıcısı Korinoların kaçışını bildirir. Şefin
öfkesi. Muhafızları tutuklar. Onları Korinolar yerine
acı çekmeye mahkum eder. Kurban
yerine alay. Kurban sunağı.

VIII. VAHŞİLER ÜZERİNDE HİPNOZ Sayfa 100

John'un Şefe önerisi. Cellat
olmasını ister. Uraso'nun suçlulara hitabı. Onların
dehşeti. Mistiklik. Hipnotik etkiler. Hipnoz.
Sürekli tekrarlar. Mistik sayılar. Tüm
yerliler üzerindeki büyü. Hipnotik etkinin Şef üzerindeki etkisi. Katı özneler. Eşsiz John Korino.
Cadı
doktorlarına yönelik tehditler. Kurbanları hayata döndürme.
İnsanların şaşkınlığı. Şefin halkına hitabı. Köye dönüş. Şölen.
Mistik üçüncü. Festivalin sonundaki dans. Korinoların
kaderini belirlemek. Beyaz tutsağın yeteneklerinin
geri kazanılması. Onun hikayesi. Venture Adası'nda bulunan iskeletin kimliği. Walter ile özdeşleşmiş. John'un şüphe ettiği hikaye. Kurtarılan
yerliler. Maloses. Ta Babeda. Kuzeydeki kabile.
Hediyeleri dağıtmak. Şefin zevki. Ona
Harikalar Adası'nın harikalarını anlatmak. Şefe
davet.

IX. DİKKAT ÇEKİCİ MAĞARA KEŞİFLERİ Sayfa 113

Kuzeydeki Umbolos. İddiaya göre yamyamlar.
Onları ziyaret etmeye karar vermek. Sefer için hazırlık yapmak.
Şef Ta Babeda, John'u yamyam Şef Rumisses'e karşı uyarıyor. John, Korinos'ları
yanında götürmek için izin istiyor. John mağaraya girip onları
alırsa izin veriyor. Mağaraya yolculuk. Şef, John'a mağaraya
eşlik ediyor. Mağaralarla ilgili batıl inançlar. Neden Korinos'lardan başka hiç kimse mağaralara girmeye cesaret edemiyor.
Okyanusun yakınındaki tepe. Mağaranın girişine yakın koy. El fenerleri. Mağaraları aydınlatmak.
Yerleşim yerlerine dair kanıtlar. Korinos'un kaçışı.
İzleri takip etmek. Güneydeki çıkış. Kuzeye doğru
izlenmek. Uraso ve Muro kaçakları takip ediyor. Yamyam kabilesine
kaçışları. John ve çocuklar mağarayı keşfetmek için geri dönüyorlar. Yeni bir mağara dizisi. Birbirini izleyen
dört oda. Kurşunun sonunda büyük yuvarlak bir oda.
Odanın ortasında bir höyük.
Höyükteki malzemeyi çıkarmak. Bakır kutunun keşfi.
Kutudaki tuhaf karakter.

X. KUZEYE DOĞRU KABİLE Sayfa 125

Gemiye götürülen bakır kutu. Uraso ve Muro'dan haberler.
Mesmerizm ve hipnozu açıklamak.
Konsantrasyon.
Hassas zihinler üzerindeki etkisi. Korinos yamyam kabilesiyle
güvende. John, Stut'a yirmi mil kuzeye yelken açmasını ve onların gelmesini beklemesini tavsiye ediyor. Yürüyüş.
Tarçın ağacı. Tarçın yağı. Mineraller. Sülfatlar. Bakır
cevherleri. Alametler. Tüm halklar işaretlere ve alametlere inanır. Gece
için sığınak. Sinyallerin nasıl yapıldığı. Yamyam köyünü
görmek. Topraktan yapılmış pişirme kapları. İlk
yerlilerle tanışmak. Korkulan Şef. Meraklı bir figür. Kambur. Yüzünde bir gülümseme. Amerikalı
selamı. Sürpriz. Beyaz bir adam. Korinos'u bulmak.
Köyüne hoş geldin. Şef gemilerinden bahsetti. Adada elli yıl. John'a batan gemilerden kıyıya vuran
garip şeylerden bahsetti. Korinos'un güvenliğinden emin.

XI. KAMBURA ŞEF Sayfa 138

Şefin evi. Denizden gelen kalıntılar. Kambur
Şefin hikayesi. Balina avcısı olarak yaptığı yolculuk. Kötü muamele. Kaçar.
Çin'e gemiler. İlkel eğitimi.
Çin'den dönerken gemi kazası. Yerli
yamyamlar tarafından kurtarılır. Ona saygıyla bakar. Onların
güdülerini yanlış yorumlar. Çaresizlik içinde. Kendini öne sürer. Kabilenin
Şef'i olur. Yamyamlık uygulamalarını durdurur. İnsanlar üzerindeki büyük
etkisi. _Öncü_ gelir. Ephraim
Kambur Wilmar. Elli yıl boyunca gerçekleşen birçok
değişikliğe olan şaşkınlığı. Telefona, kablolara,
fonografa olan şaşkınlığı.

XII. ŞEFİN AİLESİ Sayfa 148

Ephraim'in karısı. Aile. Ephraim'in ailesine verilen hediyeler.
Yemek pişirme kaplarına duyulan sevinç. John, Ephraim'e
adalardaki hazineleri anlatıyor. Gizli
hazineler. Erken insanlığın sırlarını öğrenmek.
Arkeoloji. Mağaraya yolculuk. Uzun yolculuk.
Ephraim'in
girişlerini kapattığı mağara.
Tuhaf duvarcılık türleri. Mağaraya giriş. Partiyle
köpekler. Köpeklerin gizemli ölümü. Yerlilerin
alarmı. Karbon gazı. Doğası ve nasıl test edildiği.
Bunu çıkarma yöntemleri. Humphrey Davy lambası.
Yapılış prensibi. Ölümcül gazların
varlığını belirtmek için tasarlanmış. Patlayıcı karışımlar. İlkel bir
emniyet lambasının nasıl
yapıldığı. Mağaraya tekrar girmek. Büyük bir
oda. Haç şeklindeki mağara. Bir parşömen. John'un
aradığı şey.

XIII. TABLO VE MAĞARALAR Sayfa 164

Parşömene eşlik eden harita. Hazine
mağaralarından biri. Dikkat çekici oymalar ve hiyeroglifler. Korsanların
kavgası. Haritayı
yazmış olan İspanyol'un hikayesi. Hazineyi
arayan keşifler. Katılan herkesin ölümü. Büyük
arkeolojik zenginlik. Hiçbir maddi hazine bulunamadı. Ephraim'in hikayesinin çocukları
nasıl etkilediği. John, yamyamların ondan neden
korktuğunu açıklıyor. Batıl inançları yüzünden.
Bazıları tarafından aziz olarak kabul edilen deli insanlar. Deha ve
delilik. Adanın daha fazla keşfi. Wonder Adası'na
önerilen gezi. Ephraim davet etti. O ve
ailesi kabul etti. Ephraim'e Hutoton'dan bahsetmek. Mahkum kolonisi hakkında kendilerine
anlatılan ilginç hikayeler. Hutoton halkının muhteşem karakteri.
_Pioneer_ yelken açıyor. Elli iki yıldır bir geminin
güvertesinde ilk kez. Ephraim ve kütüphane.
Mahkum kolonisinin başkanıyla yaptığı konuşma. Felçli adamın
kimliği belirlenemedi.

XIV. KURTARMA ADASI Sayfa 175

Hutoton'daki ziyaretçiler sevinçle karşılandı. John
lideri kendilerine Harikalar Adası'na kadar eşlik etmesi için davet ediyor.
Kurtarılan, karaya çıkarılan esir Retlaw. Caramo
onu tanıdığını
düşündü. _Pioneer_'ın Harikalar Adası'na
yelken açması. Malolo köyüne uğraması. Ta Babeda
onlara Harikalar Adası'na kadar eşlik etmeyi kabul ediyor. Adaya Kurtarma adını veriyor. Enlem ve boylam not ediliyor.
Ta Babeda'yı yamyam Şef Ephraim'le tanıştırıyor.
Korinos'un kendisini ve halkını
nasıl yanlış tanıttığını açıklıyor. Babeda'nın _Pioneer_ gemisine bindiğinde gördüğü yeni dünya. Wonder Adası'na yolculuk.
Gemideki gizemler
Şef'e. Meraklı yapısı.
Elektriği nasıl tanımladığı. Ephraim'in
çocuklarına olan ilgisi. Enterprise Nehri'ne yaklaşma. Görünürdeki vapur
_Wonder_. Selamlama. Nehirden yukarı doğru gidiş. Unity'deki
heyecan. Kalabalık iskele. Sutoto ve
gelini. _Wonder_'daki bayrak. Beralsea'nın
Sancakları görünce duyduğu merak.

XV. WONDER ADASINA DÖNÜŞ Sayfa 187

Sutoto ve geniş dünya. Valparaiso'ya
yaptıkları yolculuk. Cinda ve son moda. İş adamı
Blakely. Çocuklar ona harika
adalardan bahsediyor. Onun hevesi. Onlara büyük
girişimlerden ve olası yeni gemiden bahsediyor. Unity'nin
büyümesi. Kabile üyeleri geliyor. Blakely'yi Şeflerle
tanıştırıyorlar. Enerjisine hayran kalıyorlar. Profesör.
John ona bakır kutudan bahsediyor. Yeni otel. Unity'deki
harika çalışma. Tarımsal uğraşlar. Kuzeye
ne gönderdiler. Adaları araştırma
planları. Toprakların nasıl paylaştırıldığı. Adada
evler inşa etmek. Yerlilerin enerjisi. Göç
yağıyor. Çiftlik aletleri. Kahve ağacı dikimi. Kakao yetiştirme.
Okullar. Öğretmen olarak Korinolar. Şefe ticaret sorunlarını
açıklamak. Ephraim'in çocuklarının
kalmasını ve okula gitmesini istemesi. Şef ayrıca çocuklarının
kalmasına izin veriyor. Felçli adamın iyileştiği bilgisi. Felç nedir. Üçgen. Çocukların
Sutoto'nun evine ziyareti. Yeni otomobil.
Çocuklar için sürpriz.

XVI. BİRLİKTE VAHŞİLER Sayfa 199

Yeni makineleri. Blakely'nin çocuklara ikramı.
Profesörün arabası. John'un koşum takımı. Otomobil
alışverişi. Şef ve otomobil. Şefin
ailesi için kulübe. Çocuklar ve Profesör işlerini
inceliyorlar. Girişimlerindeki büyük zevk.
George ve Harry'nin Venture ve Rescue Adaları'ndaki işleri
yönetmek üzere seçilmeleri. Bakır kutu. Paketteki kafatası. Profesör, felçlinin
nedeninin geri döndüğünü duyuruyor. Felçlinin duyurduğu "üçgen" kelimesi. Dikkat çekici tesadüf. Bakır
kutuyu açmak. Walter mektubundaki üçgen. Bakır kutunun içindeki kafatası. Kutudaki gizemli işaretler. Buldukları
kafatası karşılığı. Aynı
yazı. Felçlinin gördükleri karşısındaki heyecanı.
Walter'ın adını anıyor. Retlaw içeri giriyor ve
kafataslarını görünce irkiliyor. Felçliyi
görünce kaçmaya çalışıyor. İkincisi adını Clifford olarak duyuruyor.
Harry haklı olarak _Retlaw_'ın _Walter_'ın tersi olduğuna karar veriyor.
Ephraim, Clifford'ı tanıyor. Walter tutuklanıyor.

XVII. SIRLARI ÇÖZMEK Sayfa 214

Walter ile ilgili spekülasyonlar. Sutoto bilgilendirdi. Kayıp
teknelerinin gizemi. Clifford'ın hikayesi. Ta Babeda tarafından
tanımlanan kafatasındaki işaretlerin olduğu kağıt. Walter'ın elindeki sır. Çocukların yerliler için uygun isimlere dair önerileri. Soyadları ve
nasıl ortaya çıktıkları. Romalıların benimsediği yöntem. Yunan isimleri. İngiliz soyadları. Clifford'un durumu
iyileşiyor. Venture Adası'nda bulunan iskeleti tanımlamaya çalışıyor. Clifford, Ephraim'i tanıyor. Walter'ın
mektubu. Üç ada. Üçgen. Üç
güney yıldızı. Güney haçı. Üç haç.
Otuz fersah. Adaların haritaları.

XVIII. HARFLİ KAFATASI HİKAYESİ Sayfa 224

Clifford uyanıyor. Walter'ın kaçışı ve yeniden yakalanması.
Clifford hikayesine devam ediyor. Hazine
adasını bulma çabası. Walter'la tanışması. Vahşiler tarafından
yakalanması. _Juan Ferde_. Blakely ve Clifford. Kafatasına dair
bilgisi. Çocukların teknesinin bulunması.
Nehirde yelken açmak. Teknenin kaybolması.
Yoldaşlarını bulmak. Venture Adası'na yelken açmak. Hastalığı.
Walter'la Kurtarma Adası'nda buluşma.
Walter'ın haritayı sakladığına olan inancı. Walter getirdi. Clifford
Walter'dan özür diler. Artı ve V İşareti. Mağaradaki
odalar. Yazıtların anlamı.
Walter'ın bakır kutunun
bulunduğunu öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlık. Tabloların anlamını açıklıyor. Neden üç kafatası
olduğunu. Gizemli mektup. Dikkat çekici
olayların açıklaması.

RESİMLER LİSTESİ

Arkadan gelen keşifçi şimdi bir sıçrayışla içeri girdi Ön sayfa
SAYFA
'Dur!' diye bağırdı John, 'Ona dokunan herkes için ölüm olacak' 59
'Bakır,' dedi John 138
Yaşlı adam kayalık duvarı işaret etti 154

Şekil 1. Marimba. 36
Şekil 2. Atlantis Platosu. 42
Şekil 3. Kesik Yarımküreler. 45
Şekil 4. Susturucu: Kıvrımlı Bıçaklar. 54
Şekil 5. Kızartmayı Tükürmek. 75
Şekil 6. Arialad Meyvesi. Sarsaparilla. 76
Şekil 7. Ökseotu. 90
Şekil 8. Jacchus. 95
Şekil 9. Kurtarma Adası'ndaki Mağara. 119
Şekil 10. Tarçın. 129
Şekil 11. Fonograf Diski. 146
Şekil 12. Duvarcılık Türleri. 154
Şekil 13. Emniyet Lambalarının Türleri. 159
Şekil 14. John'un Lambayı Nasıl Yaptığı. 160

ADALARIN HAZİNELERİ

BÖLÜM I

TUHAF İŞARETLER

"Hatırlıyor musun, Harry, Katarakt yakınlarındaki mağarada hazineyi ve korsanların iskeletlerini keşfettikten sonra, tepeden aşağı inerken bir kuşun hüzünlü sesini
duyduk?"

"Evet; o çığlık buna benzer bir şeydi. Kuşun adını hatırlıyor musun, George?"

"Alma Perdita'ydı."

"Şimdi hatırladım; 'Kayıp Ruhun Çığlığı' anlamına geliyor."

"Evet; ama bunun bir kuştan geldiğini sanmıyorum. Daha çok bir tür
hayvana benziyor. Ona cevap veriyormuş gibi görünen bir ses duymuyor musun?"

"Öyle görünüyor; sanırım John bunun hangi hayvan olduğunu bilirdi; ama bu gece onunla konuşmak için
çok geç, George."

Harry konuşmayı bıraktığında, çocuklar bir ses duydular ve George ayağa kalktı ve elini bir uyarı olarak kaldırdı. "Sanırım bir şey görüyorum, bu yüzden John'u aramalıyız."

Çocuklar sessizce ilerlediler ve yaklaşık kısa bir mesafede hareket eden iki figür fark ettiler. Çocuklar John'un uyuduğu yere doğru süründüler ve onun işgal ettiği yerin ve Uraso'nun yerinin boş olduğunu gördüler.

"Orada John ve Uraso olmalı," diye fısıldadı Harry.

Hareket eden figürlere yaklaştıklarında bu konuda emin oldular ve ikisinin de silahlı olduğunu ve ayrıca ötede hareket eden başka bir figürü izlediklerini gördüler.

"Bu bir kuş mu yoksa bir hayvan mı?" diye sordu George.

"Bir hayvan," diye cevapladı John, kısık bir sesle.

"Bu benim ilk baştaki fikrimdi," diye belirtti George, Harry'ye dönerek, bir tür 'Sana söylemiştim,' ifadesiyle.

"Ama bu iki ayaklı bir hayvan," diye cevapladı John.

"Ne kadar zamandır ayaktasın?" diye sordu Harry.

"Bir saatten fazla," dedi Uraso. "Muro şimdi geri dönüyor ve daha kesin bir şey öğreneceğiz."

"O zaman o Muro mu?" diye sordu George, şaşkınlıkla.

"Evet; o sesi çıkaranları takip ediyor ve dikkatimizi çeken oydu."

Muro kayboldu ve tuhaf çığlıklar tekrarlandı, sonra en şaşırtıcı olanı, benzer karakterde bir ses, şu anda çömeldikleri yere çok yakın bir
noktadan geliyormuş gibi göründü.

John şaşkınlıkla Uraso'ya döndü. Uraso hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ancak ikinci çığlıktan sonra Uraso sesi taklit etti ve John gülümsedi.

"Muro şimdi tam olarak aynı tonda," dedi John.

"Evet," diye yanıtladı Uraso, "ve attığım çığlık Uraso'nun anladığı bir cevaptı. "

Birkaç dakika içinde Muro belirdi, ama gülümsemiyordu. Yüzü
ciddiydi, şöyle dedi: "Korkunç Konotos'a geldik. Birkaç saat önce ilk çığlığı duyduğumda korktum."

"Onların yanında mıydın?" diye sordu John.

"Çok sayıda olduklarını bilecek kadar yakınlar ve dahası, şu anda düzenli ziyafetlerine katılıyorlar ve eğer esirleri varsa, bu onların kurban edileceği zamandır," dedi Muro.

"Sence bunun zamanı neden bu?" diye sordu Harry.

"Çünkü artık _ayın karanlığı_, senin dediğin gibi yaklaşıyordu ve
bu zaman, Büyük Ruh'un öfkeyle ışığı
saklaması nedeniyle seçildi."

Çocuklar artık bunun, Ay'ın evresinin o mevsiminde, Harikalar Adası'ndaki bazı kabileler tarafından uygulanan bir ayin olduğunu anlamışlardı.

"Onlarla o garip dilde mi konuştun?" diye sordu Harry.

"Hayır; ama kullandıkları dilin anahtarını bulmaya çalıştım."

"Bu onların düzenli dili mi?"

"Ah, hayır! Muro, "Bu, onların belirli durumlarda kullandıkları özel bir dildir," diye yanıtladı.

"Buradaki vahşiler, her yerde olduğu gibi, bir tür kod diline veya yalnızca düşmanların varlığında kullandıkları bir tür telsiz telgrafına sahipler," diye yorumladı John.

"Harry ve ben, Cataract yakınlarındaki mağarada duyduğumuz şeyin Alma Perdita olabileceğini düşündük."

"Hayır; ancak vahşilerin en çok tercih ettikleri yöntemin bir kuş veya hayvanın çığlığını varsaymak olduğunu ve bunu yaparken düşmanın varsayılanı gerçek olandan ayırt etmesini zorlaştırmak olduğunu açıkladığımda, bu onların yaratıcılığını gösteriyor."

"Ancak Wonder Island'da birbirimizle konuşmanın birkaç yöntemi vardı," diye belirtti Uraso. "Örneğin, bir dizi kuşun, ayrıca belirli hayvanların ve orman böceklerinin çığlıklarını mükemmel bir şekilde taklit ederdik.
Bu nedenle, bir bülbül _uyanıklık_ anlamına gelirdi; bir cırcır böceğinin ötüşü
düşmanın tehlikeli olmadığı veya çok fazla olmadığı anlamına gelirdi; Kayıp Ruh kuşunun çığlığı büyük bir tehlike olduğunu gösterirdi ve kuşlar ve ses çıkaran hayvanlar için de aynı şey geçerliydi."

"Ama başka bir şey keşfettim," diye belirtti Muro.

"Peki bu ne?" dedi John.

"Buradaki yerliler yamyam."

"Bu sadece konuyla ilgili bilgimi doğruluyor," dedi John.

Çocuklar şaşkınlıkla John'a baktılar. John adada yamyamlar olduğunu nasıl biliyordu?

"Bunu ne zaman öğrendin?" diye sordu Harry.

"Dün," diye cevapladı.

"Bunu düşünmeni sağlayacak ne buldun?"

"Bir zamanlar insan vücudunun bir parçası olan bir kemik keşfettim."

"Ama bu buradaki insanların yamyam olduğunun bir göstergesi olabilir mi?"

"Üzerinde insan dişlerinin açıkça işaretlerinin olduğu bir kemik gördüğünüzde, kemiği
tırnayan hayvanın bir yamyam olduğu sonucuna varmak oldukça güvenlidir."

Muro raporuna göre adada çok sayıda insan olduğu ve Muro'nun gözlemleri doğruysa, şu anda bazı esirleri olduğu veya en azından insanların kurban edileceği bir
ziyafeti kutlamaya
hazırlandıkları açıktı.

"Bu beni bir şeye ikna etti," dedi Harry.

"Peki bu ne?" diye sordu John.

"Neden, adada başka kabileler de olmalı," diye cevapladı.

"Neden böyle bir sonuç çıkarıyorsun?"

"Peki, kurbanları nereden buluyorlar?"

"Kendi insanlarından," diye cevapladı John.

"Ne! Kendi insanlarını mı yiyorlar?" diye sordu George.

"Bu hiç de garip değil. Birçok insanın kendi insanlarını kurban ettiği ve en aşağılanmış olanların bile kendi insanlarını öldürüp yediği biliniyor."

"Böyle bir şeyi ilk defa duyuyorum."

"İncil'in İbrahim'in kendi oğlunu kurban olarak sunmak üzere olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Evet; ama onu yemek için değil."

"Elbette hayır; ama Afrika'daki kabilelerin bu amaçla kendi çocuklarını satmaları
sıradışı bir şey değildir. Antik Meksikalıların en büyük kurban törenlerinden biri, her yıl en yakışıklı genci tanrılara kefaret olarak sunmaktı. "

"Yani ziyafeti hazırlamak için her zaman düşmanlarına mı güvenmiyorlar?"

"Kesinlikle hayır. Birçok kabilenin, cesur bir düşmanı yerlerse, bunun kendilerine onun yiğitlik ruhunu vereceğine dair bir batıl inancı vardır ve burada kurbanlar sunmaları, adada çeşitli kabileler olduğu anlamına gelmez; ancak bunu araştırmamız gerekecek. Benim fikrime göre başka kabileler bulacağız, ancak bunun
benim düşünceme göre, adanın büyüklüğüne bağlı olduğu yönünde."

* * * * *

Önceki cilt, "Adventures Among Strange Islands", iki çocuğun, Harry ve George'un, kendilerini Güney Pasifik'teki garip bir adada buldukları
koşulları belirtiyor. Onlara eşlik edenler arasında
John L. Varney ve Wonder Adası'ndan yaklaşık altmış yerli,
iki Şef Uraso ve Muro vardı.

Yaklaşık üç yıl önce, bir okul gemisinin mürettebatında olan çocuklar, George Mayfield ve Harry
Crandall,
_Investigator_ New York'tan yelken açtı ve gemideyken, gemi denizde havaya uçtuğunda, sığındıkları cankurtaran botunda onlara eşlik eden bir profesörle tanıştı. Birlikte
sonunda, maceralarımızın sahnesi olan adadan
yüz milden daha az uzaklıkta, bilinmeyen bir adada mahsur kaldılar.
şimdi endişeleniyorlar.

Bu adada beş veya altı vahşi kabile keşfettiler, bunlardan bazılarından
yedi eski çocuk arkadaşlarını kurtardılar. Burada ayrıca vahşilerden kaçan Bay Varney ile tanıştılar. Profesör
tüm savaşan kabileleri uzlaştırmayı başardı ve yerliler artık
tarımla ve çeşitli başka uğraşlarla uğraşıyorlardı ve çocuklar
kendi gemilerini inşa edip
eve dönebilmenin büyük zevkini ve memnuniyetini yaşadılar. Bu ciltte ele alınan
Harika adaya yapılan yolculuk, hemen gösterileceği gibi, iki amaca yönelikti.

John, Bay Varney'nin onlar tarafından bilindiği gibi, sadece iyi eğitimli bir adam değildi, aynı zamanda büyük bir maceracıydı ve bilimsel bilgi peşinde
dünyanın her yerini dolaşmıştı. Özellikle
ilk kez batı dünyasına giden ve medeniyeti karanlık ülkelere
yayan adamların tarihiyle ilgileniyordu.

Karakterindeki birçok adam gibi, o da para meselesini düşünmedi. Görev aşkı ve diğer insanlara hizmet etmek için bilgi ve enformasyon edinmeye çalıştı, bu yüzden çocukların New York'tan seyahate çıktıkları sırada güney denizlerine yelken açan bir mürettebatın üyesi olması tamamen tesadüftü. Arkadaşları görevi yalnızca elde edilebilecek para uğruna üstlenirken, John, Güney Denizleri'nin o bölgesinin bol miktarda bulunduğu erken dönem efsanelerinin ve belirsiz tarihsel anlatıların çoğunu açığa çıkarmanın bir yolunu sunabileceğini düşünerek işe koyuldu ve eğer herhangi bir kayıt varsa, bunların yalnızca İspanyol korsanların hazinelerini saklamak için en güvenli yerler olarak seçtikleri mağaralar gibi güvenli yerlerde saklanabileceğini biliyordu. Çocuklar, Profesör ve John ile birlikte, Wonder Adası'nın tarihini içeren ilk altı ciltte belirtildiği gibi, muazzam miktarda hazine bulmuş olsalar da, daha önce bahsedilen birkaç iz ve hepsi aynı emanetçiyi, Güney Denizleri'nin bir yerinde işaret eden bazı yazıtlar dışında, tarihi değere sahip tek bir parça bile bulamadılar. Son yazıt, Wonder Adası'ndan ayrılmalarından kısa bir süre önce John tarafından bulundu ve tam anlamı gizemle örtülü olsa da, diğerleri gibi, bulunduğu adadan başka bir adayı işaret ediyordu. Konuyu daha da ilginç kılan şey, Walters adında birinin yazıtı hazırlamış olması veya ne anlama geldiğine dair bir bilgisi olmasıydı. Bu adam partiden hiç kimse tarafından tanınmıyordu ve bunu daha da dikkat çekici kılan şey, son zamanlarda elde edilen, Walters'ın, John'a batan gemisinde eşlik eden yoldaşlarından birini tanıdığı bilgisiydi, ancak o adam Walters'ı en azından o isimle tanımıyordu.

Bu koşullar, çocukların anlayamadığı veya çözemediği çok sayıda başka olayla birlikte, üzerlerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, enerjilerini açıklanamayan şeyleri ortaya çıkarmaya adamaya kararlıydılar ve John'un samimiyeti bu girişimde büyük bir teşvikti.

O zamana kadar, çocuklar John'un aklındaki gerçek nedeni bilmiyorlardı. Onlara göre, onun bu arayışı, elde edilebilecek maddi değer için Hazine
adalarının nerede olduğunu bulmaktı.

Gerçek tasarım hakkındaki uzun sessizliği, onun tarafından bilerek gizlenmişti, çünkü sadece adaların gizli girintilerine dalmanın onlar tarafından gerçek anlamıyla anlaşılmayacağını hissediyordu, çünkü
çocuklar olarak gerçek bilginin her zaman maddi veya ticari kazanç fikrinden ayrı tutulması gerektiğini takdir edemiyorlardı.

Çocuklar sabah güneşini büyük bir endişeyle bekliyorlardı.
Durumla başa çıkmak için nispeten küçük bir güçleri vardı. Doğru, ateşli silahlarla donatılmışlardı ve gemileri olan _Pioneer_'ın bir hafta içinde geri döneceğini biliyorlardı, yine de, o süre içinde çok sayıda yerli onları
çevreleyebilirdi ve gemiye bir haber ulaştıramazlarsa ve bu sayede arkadaşlarının takviye göndermesini sağlayamazlarsa, aç kalacaklardı.

Kamp hareketlenir hareketlenmez bir istişare yapıldı. John, aklında bir planı tamamen olgunlaştırmıştı, ancak Profesör'le olduğu gibi, çocuklara herhangi bir komplikasyonu sunmak her zaman bir zevkti, böylece
gelişmelere katkıda bulunabilirlerdi.

"Harry ve ben konuyu değerlendiriyorduk," dedi George. "Burayı terk edip, inişe geri dönüp _Öncü_'yü beklemenin iyi olacağını düşünüyoruz. O zaman, onlara eşit bir şanstan daha fazlasıyla karşılık vermek için takviyelerle
hazır olacağız."

"Ama," diye belirtti John; "geri dönmeye ve buradaki şeytanların tutsaklarını yok etmelerine izin vermeye mi yoksa kendi insanlarını kurban etmelerini engellemeye mi razısın?"

Çocuklar bunu düşünmemişti. "Bu olayların gerçekleşeceği bayram günlerinin önümüzdeki dört gün içinde olacağını biliyorum," diye ekledi Muro.

"Eğer öyleyse," dedi Harry, "onları bundan uzak tutmak için üzerime düşeni yapmaya hazırım. Ne öneriyorsun?"

"Onlarla iletişim kurmaya çalışmalıyız ve eğer başarısız olursak, onları amaçlarından uzaklaştırmak için bazı katı önlemler almaktan yanayım," diye cevapladı John.

"O zaman sonuna kadar seninle olacağımızdan emin olabilirsin," dedi George.

"Uraso ve Muro ile konuştuktan sonra, başarılı olabilecek bir plan üzerinde anlaştık ve bu, en azından şimdilik, festival planlarını uygulamaktan onları alıkoyacaktır." John bunları söylerken Muro belirdi ve ikinci vadinin ötesindeki tepede en az yüz yerlinin vardığını keşfettiğini ve bunun ötesindeki üçüncü tepede duman gördüğünü ve köyün çok uzakta olmadığı fikrinde olduğunu söyledi.

Bu istihbarat duruma ilgi kattı. Tahmin edilebileceği kadarıyla, _Pioneer_ yelken açtığında seçilen
karaya çıkış yerinden en az on beş mil uzaktaydılar.

"Çok yanılmıyorsam, şu anda bulunduğumuz sırt adanın omurgasıdır ve ayrıca dar olduğuna ve buradan doğuya giderek denizi çok daha yakın bulabileceğimize inanıyorum," diye belirtti John.

"Ama bunu yaparsak, birinin _Pioneer_'ın karaya çıkışı için seçilen yere gitmesi ve onlara planlarımızı ve öğrendiklerimizi anlatması gerekecek," dedi Harry.

"Aklımda olan bu. Ama bunu yapmadan önce adanın bu bölümünü daha dikkatli bir şekilde araştırmalıyız. Planım şu şekilde: Bu sırt boyunca, daha doğuda, korunaklı bir nokta veya kayaların bir tür koy oluşturduğu ve kolayca savunulabilen bir yer var. Yerliler o bölgeye ulaşmamışsa, bizim için ideal bir geri çekilme yeri olacak ve kendimizi belirsiz bir süre savunabiliriz."

"Ama yerlilerle buluşmak için adımlar atmayı düşünüyorsanız, neden böyle bir yer bulmak için zaman harcayalım?"

"Geri çekilmek için kullanılacak."

"Ah, o zaman onlara karşı hemen önlem almayı mı düşünüyorsunuz?"

"En azından ilk gün için değil. Oraya yerleşir yerleşmez, doğudaki bölgeyi araştıracağız ve kıyı şeridini doğu kıyısında daha yakın bulursak, iniş yerine bir haberci gönderip onlara bilgi verebiliriz."

Çocuklar artık anlamıştı. Düşmanın karşısında geri çekilmenin kötü bir politika olacağı açıktı, eğer düşman varsa.
Yerlileri şimdilik oyalamak için bir şeyler yapılmalıydı. Bu, onlara gemileriyle iletişim kurmaları için zaman kazandıracaktı.

"Unutulmaması gereken bir şey var. Vahşiler buradaki varlığımızı biliyor. Şimdi teyakkuzdalar ve biz en büyük dikkatle izleniyorduk. Eğer taze kurbanlar için bir fırsat olduğunu düşünürlerse bu onları en büyük çabaya teşvik edecektir."

"Bu görüşe katılıyorum," dedi Uraso, John konuşmasını bitirirken.

BÖLÜM II

TEPEDEKİ VAHŞİLER

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından grup, tepenin güney sırtı boyunca, kuzey tarafındaki gözlemcilerin görüş alanından olabildiğince uzak durarak yürüdü. Benimsenen rota, yerlileri aldatmak için iyi hesaplanmıştı, çünkü grubun ana kısmı kamp alanını sessizce terk ederken, arkadaşlarından yarım düzine kişi geride kalmıştı ve ana grubun ayrılışının fark edilmemesi için, ara sıra açıkta kalmaları özellikle dikkat çekiyordu.

John, geride kalanlara şöyle dedi: "Ateş sesi duyana kadar burada kalın. O zaman, onlarla karşılaştığımızı bileceksiniz ve bu gerçek, buradaki görevinizin
son bulduğuna dair yeterli bir bildirim olacaktır. Uraso sizinle birlikte olma ayrıcalığını dile getirdi ve bunun her durumda güvenliğinizin bir garantisi olduğunu biliyorsunuz."

John'un önerdiği yer iki milden fazla uzakta değildi. Muro kabilesinin en güvenilir adamlarından biriyle ilerledi ve ara sıra bu koşucu rotanın açık olduğu bilgisiyle geri gönderildi.

Her şey planın başarısına işaret ediyordu, ta ki yerin görüş alanına girene kadar, koşucu aceleyle geri döndü ve Muro'nun yerlilerden ilkini gördüğünü ve kaleleri için seçilen yerde olduklarından emin olduğunu söyledi.

Grup durdu. Koşucu geri döndü ve John Uraso'ya hemen öne çıkmasını tavsiye eden bir haberci gönderdi. On beş dakika içinde haberci yerlilerin kendileri ve Uraso arasında olduğu şaşırtıcı bilgisiyle geri döndü.

Bu gerçekten şaşırtıcıydı. Ya düşmanları takip etmede uzmandılar ya da Uraso'nun kaçışını çok tehlikeli hale getirecek
bir kuvvet getirecek kadar şanslıydık.

"Durumu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz," dedi John. "Eğer bize saldırmaya kararlılarsa, onları karşılamaya hazır olalım."

"Ama Uraso konusunda ne yapacağız?" diye sordu Harry, biraz şaşkınlıkla.

"Bence Uraso durumu nasıl idare edeceğini biliyor. Onları alt edecek kadar kurnaz ve eğer o taraftan herhangi bir tehlike varsa, bize haber verecek."

"Ama habercisi geçemezse bize nasıl haber verebilir?"

John, George'a bakarken gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Açıkça Uraso'nun dünyadaki en iyi işaret
aleti olan silaha sahip olduğunu
unutmuşsun."

"Elbette; ben bunu unutmuştum. Ama ya--" Sesi, Uraso'nun bulunduğu yerden gelen bir atışla kesildi.

"İşte orada," dedi Harry. "İki el daha!"

Arkadan gelen keşifçi şimdi bir sıçrayışla geldi. "Bu tarafa geliyorlar," diye aceleyle John'a bildirdi.

"Kim geliyor?" diye sordu John.

"Yerliler."

"Yere yat!" diye emretti. "Ben emir verene kadar kimse ateş etmemeli.
Oto, hemen Muro'ya git ve ona hemen geri dönmesini söyle."

Uzakta batıda, yerlilerden oluşan küçük birlikler doğrudan onlara doğru geliyordu.
Farklı gruplarda tam on beş kişi vardı, hepsi mızrak, yay ve oklarla silahlanmıştı.

"Uraso onları bu tarafa doğru sürüyor; bundan eminim," diye belirtti John, manevralarını izlerken.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu George.

"Sadece geri çekiliyorlar, büyük olasılıkla tüm grubumuzla karşılaştıklarını düşünüyorlar. Burada olduğumuzu bilmiyorlar."

"Cesur Uraso! Umarım tehlikeye girmez," dedi George. "İşte
şimdi oradalar; sırtta onları gör--"

Muro yönünden gelen bir atış onları harekete geçmeye uyandırdı. O ses yaklaşan vahşilere ulaştığı anda, durdular ve bir araya toplandılar, belli ki yeni alarmın anlamı konusunda kafaları karışıktı.

"Ah! Şaşkınlar!" Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti: "Umarım Muro
başı dertte değildir! Habercisinin neden geri dönmediğini anlamıyorum."

Az önce bahsedilen silahın
raporundan on dakika sonra, John tarafından gönderilen haberci geldi ve Muro'ya ulaşmasının imkansız olduğunu, çünkü doğrudan doğudaki tepenin savaşçılarla dolu olduğunu söyledi.

Şimdi Muro'nun çocukların sempatisini kazanma sırası gelmişti ve ikisi de hala rahatsız olmayan John'a döndüler.

"Doğrudan doğuya doğru yürüyeceğiz," diye duyurdu. "Herkes silahını anında ateşlenmeye hazır tutmalı. Yaptığınız gibi sessizce ilerleyin. Muro'nun yardımına gitmeliyiz. Uraso arka tarafı halledecektir."

John'un hemen arkasından, tepe boyunca kaydılar ve tepeyi
aşarken yerlilerin güçlü bir şekilde dışarıda olduğu belliydi.

"Acaba Muro'yu yakaladılar mı?" diye sordu Harry.

"Hayır; iyi durumda. Uyarı ateşi açılmadan yakalanmayacağına güvenebilirsiniz."

"Ama bir silah sesi duyduk."

"Doğru; ama o haberciydi."

Önlerindeki yerlilerin bir o yana bir bu yana koşturma biçiminden, John'un deneyimli zihnine göre, John ve ekibinin yaklaştığını
hiçbir fikirleri yoktu. Muro'yu bildikleri açıktı,
ya da en azından John'un Muro'nun gitmiş olması gerektiğini çıkardığı ikinci tepenin ötesindeki birini, çünkü tüm enerjilerinin o noktaya yönlendirilmiş gibi göründüğünü.

"Korkarım Muro'nun peşindeler, ama eminim ki tehlikede bulursa bizi uyarmak için bir el ateş edecektir. Böyle bir durumda onların dikkatini çekmeliyiz. Bana eşlik edecek ilk mangayı görevlendireceğim.
Geri kalanların hepsi saklanacak ve hiçbir koşulda
kendinizi göstermeyecek veya varlığınızı belli etmeyeceksiniz, ta ki saldırıya uğramadığınız sürece.
İki büyük ağacın ötesindeki noktaya gidip orada gösteri yapacağız, böylece onları Muro'dan uzaklaştıracağız."

John, altı adamıyla birlikte, şüphesiz Muro'dan gelen iki el ateş sessizliği bozup gözlemcileri alarma geçirdiğinde, araya giren araziden hızla geçti. On dakikadan kısa bir süre içinde çocuklar sağda bir
voleybol sesi duydular ve hemen karşı yamaç canlandı
yerliler her yöne doğru koşuşturuyordu ve en tuhaf
bağırışlar duyuluyordu, uzakta ise davullar düzenli bir şekilde çalınıyormuş gibi tek bir ritmik ses duyuluyordu.

Çok garip ve büyüleyici geliyordu. Davullar, eğer davullarsa, farklı
tonlara sahipti ve yoldaşları onlar hakkında
hiçbir bilgi veremiyor gibiydi.

John'un ortaya çıkmasını beklerken, gözlemciler Uraso ile kendileri arasındaki gücün tepenin yanından ve doğrudan saklandıkları yere doğru
hızla ilerlediğini görünce şaşırdılar. Burada John'un düşünmediği bir
sorun vardı ve çocuklar onlarla
birlikte adamlara danıştılar. Harry şöyle dedi: "Her zaman geleneğimiz olan şeyi yapacağım, yani önce kendimizi göstereceğiz ve düşman olmak istemediğimizi belirteceğiz ve onların güvenini kazanmaya çalışacağız."

"Bence adamlardan bazıları onlarla konuşmaya çalışmalı. Dillerine aşina olmaları mümkün. Hatırlarsanız, yakaladığımız kişi Muro'nun ne dediğini anlayabiliyordu," diye önerdi George.

Adaya çıktıktan dört gün sonra, iç kesimlere kısa bir gezi yapmışlar ve orada bir kabile tarafından saldırıya uğramışlar, adamlardan biri yaralı olarak yakalanmış ve ardından Profesör tarafından _Pioneer_ gemisine alınarak Wonder Adası'na götürülmüş.

Vahşiler görünüşe göre grubumuzun varlığından habersizce öne çıkmışlar ve iki yüz fit ötede Harry ve adalıların en zekilerinden biri olan Tarra öne çıkıp ellerini sallamışlar.

Yerliler şaşkınlıkla durmuşlar. Tarra onlarla konuştu, ama onlar
dilsizdi. Sonra Tarra Harry'ye döndü, burnunu ovuşturdu ve dostluk işareti yaptı. Biraz tereddüt ettikten sonra, görünüşte bir şef olan lider, yaralı adamın kendilerine teslim edilmesini talep ettiklerini söyledi. Bu yorumlandıktan sonra Harry, adamın iyileşir iyileşmez sağ salim geri getirileceğine dair ona güvence verdi.

Bu bilgi üzerine Şef, Tarra'ya yalan söylediğini ve kurban edilmek amacıyla
alındığını söyledi. Ona, insanların kurban edilmesine inanmadıkları için durumun böyle olmadığı söylendi.

Şef, hemen adadan ayrılmalarını yoksa
hepsini öldüreceklerini söyledi. Tarra bu duyuruya güldü ve tavrı yerlileri hayrete düşürecek cinstendi. "Ne söylediğini bilmiyorsun," dedi Tarra. "Bizimle birlikte olan beyazların ateşli silahları var,
konuştuklarında öldürüyorlar," ve onlardan birini kaldırdı ve çocuklar ne kadar çabuk tereddüt etmeye ve sığınacak yer aramaya başladıklarını görünce eğlendiler.

"Size zarar vermek için buraya gelmedik," dedi Tarra. "Biz arkadaş olmak istiyoruz."

Bu çağrı Şefi etkilemedi, ancak adamlarının kaybolduğunu görünce sessizce kuzeye çekildi. Uraso ve adamları uzun otların arasında belirmeden önce daha yeni gitmişlerdi ve çocuklar tarafından içtenlikle karşılandılar.

Uraso deneyimlerini anlatırken güldü. John ve grup ayrıldıktan sonra grubun geldiğini ve mümkün olduğunca büyük bir gösteri yapmak için kendisinin ve arkadaşlarının birbirlerinden yirmi fit veya daha fazla uzakta çimlere saklandıklarını, böylece yüz fitten uzun bir sıra oluşturduklarını söyledi.

Vahşiler tüm sıranın sadece yedi adam tarafından işgal edildiğini bilmiyorlardı. Görünüşe göre, hat boyunca farklı noktalarda çimenlerin sallanması, onlara büyük bir kuvvetin varlığını gösteriyordu. Sonuç olarak, Uraso'nun hesapladığı gibi güneye gitmek yerine doğuya doğru yola çıktılar ve Muro'yu avlayan grubun tuhaf vahşice yapılmış işaretlerini duymasalardı bunu yapacaklardı. Grubun o yöndeki hareketi onları doğrudan John'un geride bıraktığı gözlemcilere doğru sürükledi ve Uraso'dan ayrıldıktan hemen sonra ikinci bir grupla karşılaşmaları onlar için çok
şaşırtıcı bir şey olmalıydı.

Ancak vahşiler, çocukları bıraktıktan sonra, işaretlerden üçüncü bir grubun (John'la birlikte olan) daha da doğuda olduğunu öğrendiklerinde daha da şaşırdılar.

Çocukların, son grubun ana vahşi grubuna ulaştığına dair ilk kanıtı, gece boyunca duyulan aynı tuhaf seslerin tekrarlanmasıydı.

"Onlara adanın her yerinde olduğumuzu söylüyorlar. Durumdan endişe ediyorlar," dedi Uraso. "John, adamlarımızı bilerek öne götürdü,
insanlarımızın her yerde bulunabileceği izlenimini yaratmak için."

"Muro'nun ateş ettiğini duydun mu?" diye sordu George.

"Evet; şüphesiz her tarafındaydılar, ama şu anda iyi olduğundan eminim. "

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Yerliler geri çekiliyor ve ona saldırmaya cesaret edemiyorlar.
Son işaretler tehlikeyi gösterenlerdi. Dün gece gönderilenlerden
tamamen farklıydılar."

Garip davul vuruşları kesildi. Sadece ara sıra hüzünlü
işaret çığlığı duyulabiliyordu ve yarım saatten fazla bekledikten sonra, çocuklar
John ve Muro'nun, onunla birlikte görevlendirilen adamlarla birlikte, uzaktaki tepede belirdiğini görünce çok sevindiler.

Muro'nun hikayesi ilginçti. Yaklaşık iki mil
doğrudan doğuya gitti, iki farklı grubun arasından geçti, tabii ki onlar da onun varlığından habersizdi. İlk yerlilerle karşılaştığında haberciyi geri gönderdi ve bu haberci geri dönerken vahşileri önünde buldu ve John ve çocukların duyduğu
ateş sesiyle durdurduğu bir hücum yaptılar.

İkinci yerli grubunu geçtikten sonra ikinci tepeye çıktı ve doğuda açık denizi gördü. Bunun onlar için birincil derecede önemli bir konu olduğunu biliyordu, çünkü bunun beşten fazla olamayacağından emindi. millerce uzakta.

Kıyı şeridini araştırırken, belirli bir
işaret noktası seçmek için, _Pioneer_'ı yönlendirebilecekleri bir araçla, yerliler tarafından çevrelendi. Onun o belirli yerde olduğunu bilmiyorlardı ama, aradığı kayalık buruna yakın olduğu için, onların aynı göreve gidiyor olabilecekleri aklına geldi ve kendini kurtaramadan küçük bir grup onu
yakaladı.

Onlara düşman değil dost olduklarını söyledi ve onları ödül vaatleriyle kazanmaya çalıştı. Bir sebepten dolayı onunla görüşmeyi reddettiler ve o da sahip olduğu görünmez güçle onları etkilemek için tüfeğe başvurmak zorunda kaldı.

Bunu, çocukların duyduğu iki el ateş sesi yaptı. Elbette
patlamadan ve atışların etkisinden dehşete düşmüşlerdi ve
istenilen sonuçları getirmediği için, soğukkanlılıkla uzaklaştı ve
onlara onu takip etmeye cesaret edemeyeceklerini söyledi.

Cesareti şüphesiz kurtuluşunu kanıtladı, çünkü
onun cüretkarlığı karşısında hareket edemeyecek kadar şaşkındılar. Çok uzağa gitmedi, çünkü
güvenliğinin kendini gizli tutmakta yattığını biliyordu, çünkü John'un dikkatlerini çekmek için
bir düzenek kurmasının çok uzun sürmeyeceğinden emindi.

Hesaplamaları haklıydı, çünkü çeyrek saat içinde
John'un emrettiği yaylım ateşini duydu ve inanılmaz kısa bir süre içinde
orman, şüphesiz onu yakalamak için tetikte olan yerlilerden temizlendi.

"Çocuklar benimle tepenin eteğine gittiler," dedi John. "Muro'nun tehlikede olması durumunda üç el ateş edeceğini biliyordum. Tepeye yarı yola geldiğimizde, yerlilerin tepenin etrafında gizlice hareket ettiğini gördük, sanki
sanki kayaların arasındaki konumu kuşatmaya çalışıyorlardı. Bana Muro'nun takip ettikleri kişi olduğunu göstermeye yetti.

"Yerlilere ateş etmedik, sadece bir uyarı olarak kullandık.
Yeterliydi, çünkü hemen siper aldılar ve on dakika içinde Muro'nun işaretini duyduk ve onu güvende bulduk."

"Ama deniz için bu iyi değil mi?" dedi Harry coşkuyla.

"Evet; ve bu da şimdi iniş yerine bir mesaj göndermemiz gerektiği anlamına geliyor.
Muro, kıyı şeridini tarif etmene yetecek kadar gördün mü?" diye sordu John.

"Tam olarak söylemek için yeterince yakın değildim, ama iniş yerimizin hemen doğusunda olduğunu düşünüyorum, ama tabii ki adanın karşı tarafında," diye yanıtladı.

"Bu yeterince yakın olacaktır. Çalışmamız adanın bu tarafında. Biraz sakinleşir sakinleşmez bazı haberler duyacaksınız," dedi John, çocuklara anlamlı bir şekilde bakarken.

Koşucuya iniş yerine gitmesi ve gece boyunca orada kalması söylendi. Daha sonra sabahın ilk saatlerinde geri dönecekti ve grubun ötesindeki kayalık tepede kamp kurduğunu görecekti. Daha fazla açıklama ve deneyim ayrıntılarını beklemeden,
çok sayıda düşmandan sığınabilecekleri ve yerlilerle iletişim kurmak için bir plan yapabilecekleri
yere doğru yola koyuldular.

Kayalık tepelere ulaştıklarında ve çevrenin vahşi doğasını gördüklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi.

"Burasının burada olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Harry.

[İllüstrasyon: _Resim 1. Marimba._]

"Dünden önceki gün buradaydım ve yerlilerle yaptığınız savaşta ilk silah seslerinizi duyduğumuz
yerlilerden yola çıktığımız yer burasıydı,"
John'un cevabıydı.

"Ama okyanusu görmemeniz nasıl oldu?"

"Peki, bu noktadan okyanusu herhangi bir yerden görebiliyor musunuz?" diye soruldu.

Soru doğaldı, çünkü Muro güneydeki son tepeyi aştığında deniz görünüyordu, ancak kayalık nokta kuzeydeydi ve bu nedenle menzil dışındaydı.

"Bu öğleden sonra o tekil davul benzeri sesleri duydun mu?"

"Bunlar davullardı," diye cevapladı John, "ve en tuhafları da. Burada yerlilerin kullandığını görmedim, ancak bazı Afrika kabileleri ve ayrıca bazı Güney Amerika vahşileri tarafından yapılan aynı yankılı seslere sahipler."

"Nasıl bir şey?" diye sordu Harry'nin bir sonraki sorusu.

"Çok ince, düz tahta parçalarından yapılmışlar, üstü açık kabakların üzerine serilmişler. Kabakların kurutulmuş olması tabii ki ve ne kadar kuruysa, sesi o kadar yankılı oluyor."

"Neden, bu Ksilofon gibi bir şey."

"Kesinlikle öyle. Bu enstrüman vahşi kökenlidir. Bazı kabileler kabak yerine, muazzam boyutlara ulaşan ve bu şekilde kullanıldıklarında ürettikleri sesin kalitesi nedeniyle çok değerli olan kabaklar kullanırlar."

"Ancak duyduklarımızın farklı tonları vardı."

"Ksilofon gibi farklı uzunluklarda tahta şeritler kullanırlar. Çeşitli kabileler tarafından bunlara Marimba, balafong ve sansa denir."

George, Harry ve Uraso kuzeye doğru keşif yaparken beklenmedik bir şekilde bir tepenin köşesini döndüler ve buradan kuzeye doğru uzanan güzel bir vadiyi
gördüler ve tam karşısında, küçük bir platoda, dik yamaçta nöbetçi gibi duran bir tür dağ geyiği vardı, aşağıda ise düzinelerce geyik besleniyordu.

Çocuklar onlara ateş etmeye cesaret edemediler, ancak yeri hatırladılar ve
yerlilerle arkadaş olurlar olmaz
bu bölümde bir av yapacaklarına karar verdiler.

BÖLÜM III

KÖYÜN ELE GEÇİRİLMESİ

Tüm maceracılar ve kaşifler için en zor zaman, gece çöktükten sonradır.
Gündüzleri her zaman birinin dikkatini ve enerjisini
çekecek çok şey vardır, ancak güneş batarken dünya
çok küçük bir alana
daralır ve düşmanlar yakınlarda olduğunda beklemenin yükü iki kat daha zorlaşır.

Çocuklar böyle birçok gece geçirmişlerdi. John veya Profesör etrafta olduğunda
bu saatler her zaman keyifliydi, çünkü tüm sağlıklı çocuklar gibi,
gün içindeki deneyimlerin ima ettiği soruları sormak için her zaman tetikteydiler.

Şimdi, eğitimde bencillik olmaması tuhaf bir şeydir.
Gerçek eğitim hayırseverdir. Bunu en çok
isteyen kişiler, bunu başkalarına aktarmayı en çok isteyenlerdir.
Dürüst öğrenci, arkadaşlarının dinleyen kulağına kızmaz.

John ve Profesörün elinde eğitimin avantajlarını ilk kavrayan iki şef olan Uraso ve Muro,
görevleri izin verdiğinde akşam toplantılarında her zaman tetikteydiler ve Harikalar Adası'nın yüzlerce yerlisi, her türlü konuda gerçekleşen
konulardaki konuşmaları duyma ayrıcalığını arzuluyordu.

Harikalar Adası'nın başkenti Unity'de okullar kurulmuştu ve gelişiyordu ve tüm çocuklar öğrenciydi, böylece bir sonraki nesilde bu insanlar arasında daha iyiye doğru muazzam bir değişim olacaktı. Çocuklar için, gece olduğunda ve kendilerini bekleyen ikramlardan birini beklediklerinde, sıradan yerlilerin gösterdiği yoğun ilgiyi görmekten daha keyifli bir şey yoktu.

Bu durumlarda genellikle George ve Harry soru soran kişilerdi, ancak
çoğu zaman bazı adamların ek bilgi istediğini gördüler ve çocuklar onları yavaş yavaş soruları sormaya ve soruşturmaya teşvik ettiler.

Bunun çok uyarıcı bir etkisi oldu. John, bu şekilde gelişen ruhtan çok memnun oldu ve bazen soruları cevaplamayı reddederek ve böylece adamların kendilerinden cevaplar davet ederek buna daha da geniş bir alan kazandırdı.

Böylece tartışma gelişti. Onlara kendi başlarına düşünmeye başlamayı öğretti. Eğer insanlar hazır cevabın her zaman el altında olduğunu bilirlerse, bu zihnin genişlemesini engeller. Bu nedenle akşamlar, hem erkekler hem de çocuklar için eğlencenin
mevsimleriydi.

Kayalıklardaki koya ulaştıklarında ve gece için tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, John adamları yerlilerin
şüphesiz dehşet içinde olmalarına rağmen, herhangi bir sürprizi önlemek için
en büyük özenin gösterilmesi gerektiği konusunda uyardı.

Ay henüz doğmamıştı, ancak güzel ve berrak bir gökyüzü vardı. Büyük Güney Haçı,
göklerde dev bir fener gibi asılıydı. Bir tarafta ve birbirleriyle aynı hizada, göklerdeki en parlak iki yıldız parlıyordu, birincisi Köpek Yıldızı Sirius ve sonraki sırasıyla,
biri beyaz, diğeri sarımsı beyaz olan Canopus.

Sonra, Büyük Haç'ın diğer tarafında, birinci büyüklükteki parlak kırmızı yıldız Antares parıldıyordu, diğer bir yıldız olan Spica ise gök kürelerinin en dikkat çekici kombinasyonunu oluşturuyordu.

George, yıldızların görünümünden ve düzenlenmesinden her zaman etkilenmişti ve tüm vahşilerin astronomiye gösterdiği yoğun ilgi onu etkilemişti.

"Gözlemleriniz doğru," dedi John, tartışma başladığında.
"Vahşi ayinlerin, şölenlerinin ve dini törenlerinin neredeyse hepsi,
gök cisimlerinin
görünümleri ve hareketleriyle ilgilidir."

"Sanırım yıldızların gruplandırılması, bu gezegen gruplarına hayvan ve benzeri isimler verildiğinde, kadim insanlar tarafından yapılmıştı ve
gerçekten dini bir anlam taşıyordu," diye cesaret etti Harry.

"Zodyak olarak adlandırılan şeyin kökenini belirlemek gerçekten zordur. Elde edilen kanıtlara göre,
Hristiyanlık döneminden 2300 yıl önce Babilliler tarafından biliniyordu.
Gökyüzünü on iki parçaya böldüler, her yıldız kümesi Aslan, Ayı veya Ejderha gibi hayali bir hayvanı veya varlığı temsil ediyordu."

"Buradaki kabilelerin ve Harikalar Adası'ndaki bazı kabilelerin, karanlık ayın Büyük Ruh'un onu öfkeyle saklamaya çalışmasından kaynaklandığı fikrine sahip olması komik değil mi?" George sordu.

"Aynı batıl inancın farklı kıtalarda birçok kabilede
bulunduğu düşünüldüğünde bu tuhaftır ve bu fikrin ortak bir kökeni olduğuna ve tüm insanların
tek bir kaynaktan
geldiğine veya farklı halkların
fikirleri birbirlerinden bağımsız olarak
geliştirdiğine dair inancı uyandırır."

Bu ifade önemli tartışmalara yol açtı, yerliler fikrin farklı halklar tarafından
geliştirildiği ve tek bir insan grubu tarafından
yayılıp yayılmış olamayacağı görüşündeydi.

"Neden tek bir ırktan gelmiş olamayacağını düşünüyorsunuz?" diye sordu George,
Uraso ısrarla.

"Çünkü," diye cevapladı, "eski zamanlardaki insanlar büyük okyanusu nasıl geçtiler? Şimdi bile, benimki gibi insanlar kıyıdan
uzak bir mesafeden denize girmeye cesaret edemiyor."

"Ama," dedi John, "dünyanın yüzeyi başlangıçta şimdiki gibi değildi. Dünyanın birçok yerinde yeni topraklar ortaya çıktı, yani denizden çıktılar ve diğer topraklar yok oldu. Wonder Island'dan yüzlerce kat daha büyük adaların ve kıtaların parçalarının tek bir günde yok olduğuna dair kayıtlarımız var. Bunlardan biri, Japonya yakınlarında battı ve 200.000'den fazla insanı yuttu."

"Beni şaşırttın," dedi Muro.

"Ayrıca, Avrupa ve Amerika kıtalarının bir zamanlar birleşik olduğuna veya doğu ve batı yarımküreleri arasında Atlantis adında devasa bir kıta olduğuna dair oldukça kesin kanıtlar var."

"Bir süre önce bu konu hakkında bir şeyler okudum, yazar böyle bir şeyin mümkün olduğunu
reddediyordu," dedi Harry.

[Resim: _Şekil 2. Atlantis Platosu._]

"Bunun farkındayım, ancak iki yarımküre bir zamanlar birleşik olmadıkça veya en azından bir yerden diğerine seyahat etmeye yetecek kadar
yakın olmadıkça, açıklanması zor bazı şeyler var."

"Bu konuda ne gibi kanıtlar var?"

"Öncelikle, Orta Amerika'daki ve Meksika'daki dillerin kökü, Avrupa ve Afrika'daki ilgili enlemlerde olduğu gibi. Sonra Meksika Piramitleri aynı plana göre inşa edildi ve
astronomik olarak Mısır'dakilerle aynı yerde bulunuyor."

"Ancak eskiler denizleri geçip bu şekilde her iki bölüme de aynı bilgiyi veremez miydi?"

"Eskilerin 2000 mil okyanusu geçebilen gemilere sahip olduğuna dair kesinlikle hiçbir kanıt yok."

"Ancak okuduğum kitapta Batı Yarımküre'nin ana karadan
sadece koptuğu ve bu yüzden buradaki insanların Avrupa'dakilerin
öğrendiği her şeyi bildiği yazıyordu."

"Bu çok makul ve size konuyu adil bir şekilde
anlatmak amacıyla, (Şekil 2) Avrupa ve Afrika'nın batı kıyıları ile Kuzey ve Güney Amerika'nın doğu kıyılarının ana hatlarıyla belirtildiği ve aralarında noktalı çizgilerle Atlantis'in bulunduğu, o uçsuz bucaksız kıtanın şu anda görülebilen tek parçası olan Azor Adaları'nın kuzey ucu."

"Ama böyle bir kıtanın var olduğuna dair hangi kanıt var? Bu sadece bir
teori mi?"

"Bazı kanıtlarla destekleniyor, bunların çoğu, Mısır rahiplerinin Solon'a verdiği
açıklama gibi, ifade edilmesi çok uzun sürecek;
ama birkaç yıl önce, Darwin _Challenger_ gemisinde derin deniz
sondajları yaparken, Atlantik'in yatağının, efsanevi Atlantis'in
iddia edildiği
yüksek bir plato gösterdiği bulundu."

"Ama diğer teorinin de doğru olması mümkün değil mi, yani Kuzey Amerika'nın sadece kopması ve koparak Atlantis'i bir ada olarak bırakması?"

"Bunun nasıl uzlaştırılabileceğini göremiyorum. İlk taslakta (Şekil 2),
Atlantis kıtasının şekline dikkat edin. Şimdi, bir sonraki taslakta (Şekil 3), iki kıtayı birbirine yaklaştırdım. Ana hatlar benzer görünüyor ve Atlantis oraya yerleştirilse veya parçalandıktan sonra o alanda bırakılsa, bunları bir araya getirmek zor olurdu."

Tartışma gece için kapatıldı ve uyku ve nöbet görevi için düzenlemeler yapıldı.

Gece boyunca sık sık tekil davulların vuruşları duyuldu.
Akşam eğlencesinden sonra hem Muro hem de Uraso kendi hesaplarına keşif yapmaya başladılar. Çocuklar erken uyandılar ve sonra keşiflerini öğrendiler.

Kayalık noktanın üç mil kuzeyinde ana köy bulunuyordu.
Yeterince yakına gelene kadar dikkatlice ilerlediler ve orada tam beş yüz kişi olması gerektiğini öğrendiler. Ancak daha da şaşırtıcı olan, kabilelerin Hoodoo'lara ve büyücülere inandığına dair elde ettikleri kanıttı.

[Resim: _Şekil 3. Kesik Yarımküreler._]

Çocuklar bu bilgi karşısında sevinçliydi ve John bilgi verirken
gülümsemelerle doluydu. Zorluk,
yerlilerle iletişim kurmaktı, çünkü önceki günkü çabaları
bu yönde pek fazla teşvik sunmuyordu. Adadaki insanların tuhaf ritüelleri gözlemlemesi, John için büyücü doktorların zanaatının gerekli bir parçası olan batıl inançlara batmış olmaları gerektiğine dair bir kanıttı ve çocuklar, Uraso ve Muro için de John'un kurnaz Krishnos'la zekasını eşleştirme fırsatı ilgiyle bekleniyordu.

Harikalar Adası'nda, insanların şifacılarına en fazla
dolaysız güven duydukları, ancak üstünlüklerini aldatma yoluyla sürdürdükleri gösterildiğinde
onların devrilmesine neden olan ilk kişiler oldukları gösterildi.

Saat dokuzdan önce davullar çalmaya başladı. O yönden hafif bir esinti olduğu için açıkça duyuluyordu. John savaşçılardan on beşini seçti ve çocuklar, Muro ve Uraso eşliğinde köye doğru yola çıktı.

"Bizden haber alana kadar burada kalacaksınız. Eğer
ağır ateş
duyarsanız bu sizin gecikmeden gelmeniz için bir işaret olacaktır. Böyle bir durumda temkinli yaklaşın ve bize ulaşmak için onlara doğru koşun. Biz, kendimizi kurtarmak için son çare dışında, aralarından tek bir can kaybına bile neden olmak istemiyoruz. Aksi takdirde koydan ayrılmayacaksınız. _Pioneer_'ı gözetlemek için
biri
ötedeki yüksekliğe gönderilmeli.

"Gemi görülürse kıyıya bir haberci gönderip onunla iletişim kurmaya çalışın, böylece
nerede olduğumuzu bilsinler.

"Tarra döner dönmez onu gecikmeden bize gönderin. Bugün
öğleden önce geri dönmüş olmalı." John talimatları iletmek için bu kadar titizdi, çünkü köyde nasıl bir karşılama olacağını bilmiyordu.

Belirtildiği gibi, onun asıl amacı, eğer varsa esirlerin kurban edilmesini önlemek veya o gün ve ertesi gün gerçekleşeceğini bildiği ayinleri ertelemekti.

Yolda tüm önlemleri alarak tepeden aşağı yürüdüler, ancak hiçbir
muhalefetle karşılaşmadılar. Onların ötesinde iyi ormanlık bir ova vardı ve aralıklarla, uzakta, müstakil kulübeler ve birçok yerde toprağın
kaba bir şekilde
işlendiğine dair kanıtlar görebiliyorlardı.

Kulübeler boştu, ancak görünümlerinden o güne kadar
kullanılmış oldukları belliydi.

"Burada neden hiç insan yaşamıyor anlayamıyorum," diye belirtti George.

"Köye kutsal ayinlere katılmak için gittiler," diye yanıtladı Uraso.

Artık ağaçların arasından uzaktan görülebilen köyden bir milden daha az bir mesafedeydiler. Sol taraflarında ve bir milden daha uzakta olağandışı bir şey oluyordu. Uraso o yöne gitmeyi ve heyecanın nedenini keşfetmesi için ona bir fırsat sağlayabilecek hafif bir yükseklik kazanmayı kabul etti.

Önemli bir bağırış ve ardından sabahın erken saatlerinden beri duymadıkları davul sesleri duyuldu. Uraso yarım saati
geçmeyecek şekilde gitti.

"O bölgede alışılmadık bir şey oluyor. Birkaç yerli az önce geldi ve köyden yüz veya daha fazla kişi ziyaretçilerle
karşılaştı. Gösteriyi açıklayamıyorum," diye belirtti çocuklardan biri.

"Büyük ihtimalle," diye önerdi John, "başka bir kabile törenlere katılmak için
gelmiştir."

"Bunu sanmıyorum, çünkü ziyaretçiler köyde yaşayan aynı insanlara ait."

John devam etmeye kararlıydı ve köyün dış kısmına ulaştılar, tıpkı ziyaretçiler ve köyden gelenler diğer açıdan girerken.

"Orada bir tutuklu var," dedi Muro. "Eminim ki
ilk gruptaki adam köye götürülüyor."

"Kesinlikle Muro haklı. Köylülerden bir grubun adamı yakaladığı ve duyduğumuz heyecanın bundan kaynaklandığı açık." Ve John adanın birden fazla kabile içermesi olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya başladı.

"Bu adamın bir yerli olduğundan eminim," dedi Uraso'nun gözlemi.

"Tarra'ya benziyor," dedi George heyecanla.

Bu duyuru orada bulunanlar üzerinde elektriksel bir etki yarattı. Eğer böyle bir şey
varsa,
inişte mesajı iletmiş olma olasılığı neydi? Giderken mi yoksa gelirken mi yakalandı?

"Bana öyle geliyor ki bu sabah yakalandı," diye gözlemledi Harry,
"çünkü dün gece, gelirken yakalanmış olsaydı, onu
bugün getirmek için beklemezlerdi."

Bu makul bir varsayım gibi görünüyordu; ancak önce Tarra olduğundan emin olmalılardı.

"İleri marş!" dedi John.

Ancak daha uzağa gitmelerine fırsat kalmadan tüm kasaba canlanmış gibiydi.
Köyün her yerinden adamlar koşuyor ve kulübelerin ilk sırasının yanındaki açık alanda sıralanıyorlardı.

Çocukların şimdi tanık olduğu şey çok ilginç bir olaydı.
Savaşçıların ortasında ilginç bir kıyafet giymiş iri bir adam vardı. Her iki yanında, farklı kıyafetler giymiş ama her türlü cihazla donatılmış, mesafe nedeniyle ayırt edilemeyen adamlar fark ediliyordu.

"Ortadaki o iri adam Şef ve etrafındakiler büyücü doktorlar. Şef büyücü doktorları bizi korkutmak ve yok etmek için getirdi" ve John, Wonder Adası'ndaki o sınıfın bazı hilelerini hatırladığında güldü.

Davulların çalınmasıyla Şef öne doğru yürüdü, adamları onu takip etti ve ona koruma sağlamak için yanlarına yaklaştı. John, Uraso ve Muro'ya öne çıkmaları için işaret etti ve savaşçıların yirmi fit ötesine geçip Şefi beklediler.

Şef selamlama mesafesine gelince durdu ve John elini kaldırdı. Uraso daha sonra Şefe seslendi ve ona düşman olarak değil, arkadaş olarak geldiklerini ve gerçekleşecek törenlerde hazır bulunmak istediklerini söyledi.

Ayrıca komşu bir adadan geldiklerini, orada harika bir köyleri olduğunu, tüm insanların mutlu olduğunu ve şimdi hediyeler sunarak dostluklarını göstermek istediklerini söyledi.

Şef sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Halkımı neden öldürdün?"

"Sadece kendimizi savunduk. Bize saldıranlar senin savaşçılarındı. Düşman olsaydık tüm savaşçılarını öldürebilirdik."

"Yalan söylüyorsun," diye cevapladı Şef. "Savaşçımı neden aldın?"

"Çünkü o yaralandı ve onu iyileştiriyoruz ve sonra onu sana geri getireceğiz, böylece sana söylediklerimizin doğru olduğunu söyleyebilir."

"Yine yalan söylüyorsun," diye karşılık verdi. Uraso'nun kendini
sertleştirmesine rağmen, vahşinin onu suçlamasının kaba tavrından açıkça etkilenmişti, ancak rahatsız
görünmeyecek kadar sağduyuluydu.

"Ona," dedi John, "dost olduğumuzu ve düşman olmadığımızı kanıtlamak için ne yapmamızı istiyor?"

Şef, bu soru üzerine gururla doğruldu ve cevap verdi: "Sen benim egemenliğimdesin ve benden herhangi bir iyilik istemeye hakkın yok. Kendini esir olarak teslim etmelisin ve sonra seninle uygun gördüğümüz şekilde ilgileneceğiz."

"Bizimle nasıl ilgileneceksin? Bir yanlış mı yaptık? Bizi cezalandırmayı mı düşünüyorsun?"

"Buraya gelmeye hakkın yoktu. Benim iznim olmadan bunu yapan herkes ölmeli."

"O zaman teslim olmamızı ve bizi öldürmeni mi bekliyorsun?"

"Evet."

"O zaman Şefimiz sana buraya gelme hakkı olduğunu ve senin bunu engelleme hakkın olmadığını ve bizi öldürmeye çalışırsan Büyük Ruh'un geçen gün savaşçılarını ziyaret ettiği gibi seni de ziyaret edeceğini söylüyor," dedi Uraso.

Şef ziyaretçilerin küstahlığına şaşırmıştı. Uraso'nun küstahlığını ve arkasındaki küçük grubun meydan okuyan tavrını anlayamıyordu.

"O zaman Korinos'a sizi yok etmelerini emrediyorum!" diye bağırdı.

Muro çocuklara döndü ve gülümseyerek şöyle dedi: "Ne demek istediğini biliyor musunuz? Onlara Korinos diyor. Harikalar Adası'nda onlar Krishnos. Bu
birbirine çok benziyor."

Uraso elini kaldırarak şöyle dedi: "Burada bir Korino'm var (John'u işaret ederek) ve o sizin Korinos'unuzu yok edecek."

Cadı doktorları daha sonra Şef'in önüne dizildiler ve Şef şöyle dedi: "Bugün bize gelen arkadaşınızı kurban edecekler. "

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Tarra öne çıkarıldı ve diz çökmesi emredildi.
Sonra vahşi kabilelerde büyücülere özgü bir kıyafet giymiş iri yarı bir adam, kocaman düğümlü bir sopayla onu takip etti.

"Ona, sopayı kaldırırsa Korino'nun ölmesini emredeceğimi söyle."

Bu söylendi, ancak cellat için hiçbir fark yaratmadı.
Bir adım öne çıktı ve sopayı yavaşça kaldırdı, ancak en yüksek noktasına
ulaşmadan önce, John'un elindeki bir tabanca konuştu ve vahşi
sopayı düşürdü ve yavaşça yere battı.

Bu felaket karşısında kendini gösteren dehşeti tarif etmek imkansızdı.

"Buraya gel, Tarra," diye bağırdı John.

Tarra ayağa fırladı ve birkaç sıçrayışla Uraso'nun yanına vardı,
Harry ise öne atılıp ellerini bağlayan ipleri kesti.

Şef şaşkın, etrafındakilerden daha az değil. Tarra'nın kaçmasını engellemek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Diğer Korinolar öldürülen yoldaşlarının rahatlaması için bile
ilerlemediler. O orada hareketsiz yatıyordu.

"Üzgünüm," dedi John. "Yanlış bir hesaplama yapmış olmalıyım, ama
korkarım ki öldü."

Sonra Korinolardan biri yere düşen adama doğru ilerledi. "Dur!" diye bağırdı John.
"Şimdi ona dokunan herkes için ölüm olacak!"

Uraso aceleyle Şef'e bu yeni bilgiyi bildirdi,
ki bu aslında atışın kendisinden daha fazla dehşete sebep oldu. Bu ne tür bir büyücülüktü ki beyaz Korino'ya itaatsizlik eden kurbana
dokunmaya bile cesaret edemediler?

BÖLÜM IV

BEYAZ BİR TUTSAĞI KURTARMAK

"İniş yerinde mesajı ilettiniz mi?" diye sordu George, Tarra serbest bırakıldıktan sonra.

"Hayır; dün gece geç saatlerde beni yakaladılar. Saatlerce geçmeye çalıştım,
ama inişe bir mil uzaklıktaydılar," diye cevapladı Tarra.

"Ama bunca zamandır neredeydin?"

"Beni kuzeye, başka bir köye götürdüler."

Ama şimdi daha ilginç şeyler oluyordu. Düşmüş arkadaşının yanına gitmek üzere olan büyücü doktor tereddüt etti. Şefe döndü.
Şef sadece elini uzattı ve sabırsız bir hareketle
ona devam etmesini emreder gibi göründü.

"Seni uyarıyorum!" dedi Uraso. "Ona dokunmak ölüm olacak."

Eğer bir şey varsa, diğerinden daha fazla, düşük seviyedeki insanlara terör katabilecek
olasılıktır, o da gürültüdür. En zekilerin bile
açıklanamayan sesler karşısında korku hissinden tamamen yoksun olmadığı söylenebilir.

Örneğin, biri kulağı, diğeri gözü etkileyen gök gürültüsü ve şimşeğin
ürettiği hisleri ele alalım. Fırtına sırasında, korku hissi ancak kükreme duyulduğunda keskinleşir.

Bu durumda yankıları neyin ürettiğini biliyoruz; ancak
bu koşullar altında bile birçok insan bundan ciddi şekilde etkileniyor.
Nedenini bilmediğimiz müthiş bir patlama genellikle büyük bir dehşetin
kaynağıdır.

Bu özellikle tüm vahşi insanlar için geçerlidir. Bahsedilen davullar, bu özel korku hissini kanıtlar ve ne kadar yüksek ve şiddetli olursa, eğitimsiz zihin için o kadar yoğun olur. Kötü ruhları büyük sesler çıkararak
kovmak suretiyle zihinlerinde bu fikirle hareket ettirirler; bu, çoğu vahşi kabile için geçerli bir uygulamadır.

John, Amerika Birleşik Devletleri'nden Wonder Adası'na döndüğünde, iyi bilinen Susturuculardan birkaçını yanına almıştı; bunlar bir silahın ağzına takıldığında sesi o kadar
ölçer ki hiçbir patlama duyulmaz.

[Resim: _Şekil 4. Susturucu. Convolute Blades._]

John, genel kullanım için susturucusuz silahın yeni icatla donatılmış olanlardan çok daha
etkili olacağını biliyordu. Dumansız barut da John ve şirketinin taşıdığı silahlarda kullanılıyordu. Dumanın
yokluğu, yerlinin zihnini yalnızca sese odaklıyor ve
kurban üzerindeki etkisini görüyor.

Vahşiler için ses ve atışın etkisi,
deşarjda insandan daha fazlası olduğu hissini yaratıyor.
Onların merminin
görev ve sesi arasındaki bağlantı hakkında bir fikir edinmeleri zor. Yüksek sesle konuşan bir canavardır.

Fakat adalılar cadı doktorunun düştüğünü gördüklerinde bundan daha fazlasıydı. Gök gürültüsü gibi bir sesle konuşan beyaz bir Korino vardı.
Elinde bir silah gibi bir şey tuttuğunun farkında değillerdi ve
gürültü ve o gürültünün sonucu onları sersemletti.

John ayrıca susturuculardan biriyle birlikte bir tabanca taşıyordu. Korino
Şef'e döndüğünde ve Şef de beyaz adamın gücünden etkilenmemeye kararlı olduğunda, onun için tek bir şey vardı. İtaat etmeliydi. Eğer görevinden kaçınırsa gücünün
gittiğinin bir itirafı olacağını biliyordu.

Adam yere kapanmış bedene yaklaştı. "Dur!" diye tekrar bağırdı Uraso. "Beyaz Korino
bir daha konuşmayacak, ama bedene dokunursa
öleceksin!"

Bir an orada kararsız bir şekilde durdu ve sonra yavaşça eğildi
ve her hareketinde tereddüt ederek sonunda figüre dokundu. Bu arada John susturuculu tabancayı düzeltmişti ve adam
tekrar dik bir pozisyona gelip John'a meydan okurcasına baktığında,
hızla ellerini havaya kaldırdı ve eski arkadaşının üzerine
düştü, kolundan bir kurşunla, çünkü John'un onu öldürme niyeti yoktu
eğer bundan kaçınılabilirse.

Uraso'nun tahmin ettiği gibi beyaz Korino konuşmamıştı, ancak sonuçlar
aynıydı. Şef'in iki yanında sıralanmış vahşiler,
tereddüt etmeye başladılar. Geriye doğru hareket ediyorlardı. Şef'in etrafındaki Korinolar sonunda dağıldılar ve kaçtılar ve insanlar Bilge Adamlarının bu korku kanıtını gördüklerinde, onları tutamadılar.

Şef aceleyle onları takip etti. "Şimdi, çabuk çocuklar, iki el ateş edin.
Hayır; yerlilere değil, havaya."

Çocuklar John'un böyle bir emirle ne demek istediğini anlayamadılar, ancak
bunun nedenini sorma fırsatı bulamadılar.

Voleylerden sonra John Muro ve Uraso'ya döndü ve şöyle dedi: "Adamlar
çıktığında siz ve Muro, Korinos'un gittiği yönü
bir şekilde bulmak için bir yol bulmalısınız."

Artık voleybolların amacını anlamışlardı. Bu, kayalık koyda kalan
grubunu getirecekti. Korinos'un gözetlenmesi de aynı şekilde açıktı. Wonder Island'daki deneyim, büyücülerin mağaralarda yaşadığını gösteriyordu.

Heyecan içinde girişimlerinin bu kısmını tamamen unutmuşlardı. Hazineyi düşündüler. John'un aklında kayıtların hazinesi vardı. Her taraftaki tepeler; Yükseltilerin kireçtaşı oluşumları, bazı mağaraların
bulunacağına dair zihnine yeterli bir güvenceydi; ve sonunda girişleri
bulabilirlerken, karanlık yerlere giderken izleyip,
gittikleri yönü haritalayarak nerede olduklarını bulmak daha iyi olurdu.

On beş dakika içinde arka muhafızları görüş alanına girdi, tepelerin üzerinden
hızla geçtiler, hepsi önlerinde bir düşman bulmayı bekliyordu.
Köyü ve John ile ekibini, biri hareket eden diğeri hareketsiz iki cesedin üzerine eğilmiş halde görmek onları çok şaşırttı.
Görünüşe göre, kendisi ve kuvvetleri, köyde ve açıkça görülebilecek şekilde birçok vahşi olmasına rağmen,
kayıtsızdı.

Düşmüş adamların incelenmesi John'u mutlu etti, çünkü
amacının yanlış olduğundan korkuyordu. İkisi de ciddi şekilde yaralanmıştı ve bir saat sonra ikisi de John'un bilgisi ve ilgisi sayesinde hareket edebildiklerinde, köye
taşındılar.

Ancak bu yapılmadan önce John, kuvvete cesurca köye doğru yürümesini emretti. Grubun yaklaşması üzerine Şef ve takipçileri, kadınlar ve çocuklarla birlikte aceleyle kuzeye doğru kaçtılar. Kulübeler arasında bir düzine veya daha fazla hasta ve yaralı erkek ve kadın ve götürülemeyen birkaç yaşlı insan bulundu. John her birine gitti ve onları dikkatlice inceledikten sonra ilaç verdi. Bir yerde, dört gün önce savaşta yaralanmış iki savaşçı buldular. Bunlara özel ilgi gösterildi, köylüler bu arada olup biteni hayranlık ve hayretle izliyorlardı. Kendilerine gösterilen ilgi ve tedaviyi kavrayamıyorlardı.

John'un arkadaşları yardım etmek için çok istekliydi ve hastalarla serbestçe konuşarak onlara düşman değil, arkadaş olduklarını söylediler.
Köyün her köşesini araştırırken George ve
Harry en aktif olanlardı. Birçok eğlenceli şey buldular, ancak hastaların ve sakatların bakımı ilk görevleriydi ve birçok
istekli yardımcıları vardı.

Böylece meşgulken etrafa dağılmış kulübelerden tamamen farklı, uzun, alçak, sazdan bir muhafazaya ulaştılar.
Görünürde hiçbir açıklık yoktu. Muhafazanın etrafında giderek daha fazla merakla dolaştılar.
Harikalar Adası'ndan gelen arkadaşlarından bazıları yaklaştı.

"Bulduk!" diye bağırdı içlerinden biri.

"Nedir o?" diye sordu Harry.

"Burası esirleri tuttukları yer."

"Ama içeri nasıl gireceğiz?" diye sordu George, ardından ekledi, "Çabuk bir
balta alın."

Birkaç adam geri koşup ekipmanlarını içeren paketleri açtı,
ve diğerleri de mahkumları görmek için onları takip etti. Uraso ilk gelenlerden biriydi ve hemen ardından John geldi, hepsi de haberin heyecanıyla. Baltayı alan ilk kişi George oldu. Kısa süre sonra bir yol açtı ve Uraso, ardından George'un da olduğu bölmeye ilk giren oldu.

Sonraki, önündeki manzarayı görünce sendeleyerek geri çekildi.
Bölme tam on beş fit yüksekliğindeydi ve her iki tarafta muhtemelen yirmi fitlik bir alanı kaplıyordu. Aşırı sert bir bambu türünden yapılmıştı,
bu çitlerden iki sıra birbirine yakın bir şekilde yere çakılmıştı, böylece
palikatın herhangi bir noktasından içeriyi görmek imkansızdı.

İçeride çıplak zeminden başka hiçbir şey yoktu ve
tahmin edilebileceği gibi tarif edilemez bir pislik yığını vardı. Burada, yerde yatan beş adam vardı, çok az veya hiç giysileri yoktu, kir ve haşerelerle kaplıydılar. İkisi oldukça iyi durumdaydı, uzun süredir esir olmadıklarının bir kanıtıydı.

[Resim: "_'Dur!' diye bağırdı John, 'Ona dokunan herkes için ölüm olacak'_" [Bkz. s. 52]]

Diğer üçü zayıftı ve çocukları en çok şaşırtan şey üçünden birinin uzun, keçeleşmiş ve karışık sakalıydı. John o şekli gördüğü anda çocuklara döndü ve adeta çığlık attı: "Bu beyaz bir
adam. Şu çiti kesin ki adamlar dışarı çıkarılabilsin ve çıkarıldığı anda burayı ateşe verin."

Çocuklar John'un öfkeli ifadesini anlayamadılar.

"Köyü yakalım mı?" diye sordu Harry.

"Ah, hayır! Sadece bu çiti yakın ve hiçbir izinin kalmasına
izin vermeyin."

Emirleri hemen yerine getirildi. Bu arada, çeyrek milden daha az bir mesafede, Şef ve köyün sahipleri, dumanı ve alevleri gördüklerinde çılgına dönmüş gibi görünüyorlardı. Şüphesiz bunu köyün mahvolduğunun bir işareti olarak görüyorlardı, ancak
sokağın sonunda
tükenmesiyle ve birkaç gözlemcinin Şefe hapishaneden başka hiçbir şeyin
yok edildiğini bildirmesiyle
çok geçmeden rahatladılar.

John, "Bastille'i yok ettik," diye belirtti, "ve şimdi tutuklularla ilgilenmeliyiz." Kurtarılanın gerçekten de beyaz bir adam olduğunu gördüler. Korkunç derecede zayıflamıştı ve konuşamayacak kadar güçsüzdü.

İki yerlinin durumu da böyleydi. Diğer ikisi, beslendikten sonra kısa süre sonra iyileştiler ve hikayelerini anlatmaya hazırdılar. İki hafta önce kuzeydeki kabileyle bir savaşta ele geçirilmişlerdi.

Bu adamlar aracılığıyla adada sadece iki kabile olduğunu ve bunların sayı bakımından açık ara en büyüğü olduğunu öğrendiler. İki kişi arasında sürekli bir savaş olmuştu ve kabilesini yok olmaktan kurtaran tek şey dağlık bölgelerde yaşamaları ve böylece korunmalarıydı. Bu bilgi John ve çocuklar için çok hoştu. Dağlar
onlar için bir büyü gibi görünüyordu,--ve sonra, mağaralar,
şimdi onları nasıl unutabilirlerdi ki?

Şef ve adamları üç saat boyunca uzakta beklediler. John
onlara hiç dikkat etmemişti, anlaşılan. Kısa bir süre sonra
iki adamı içeri girdi, eski hastalardan birini sürükleyerek.

"Onu kaçmaya çalışırken gördük," dedi adamlardan biri.

"Ailesine doğru mu gidiyordu?" diye sordu John.

"Evet."

"O zaman onu kesinlikle bırakın ve ona Şef ve adamlarının geri dönmesinden
memnuniyet duyacağımızı söyleyin."

Zavallı adam serbest olduğunu öğrenince şaşırdı. Bu durum onu
tedavi etmek için gösterdikleri özen kadar şaşırttı.
Köyden geçti, etrafına gizlice baktı, ama
John'un emriyle kimse ona dikkat etmedi.

Şefe ulaştığında uzun bir istişare oldu ve önemli bir
değişimin gerçekleştiği açıktı. Şefin sürekli olarak köye doğru baktığı görülebiliyordu ve kısa süre sonra kendini
emreden elçi geri döndü ve John'a yaklaştı.

"Şef sizi görmeye istekli ve eğer isterseniz size gelecek."
Bu John'a iletildi ve John şöyle cevap verdi:

"Sizinle geleceğim."

İki şef Muro ve Uraso'yu ve çocukları çağırdı ve onlara elçiyle birlikte Şefe tek başına gideceğini ve onun için
hiç korkmamaları gerektiğini söyledi.

Elçinin eşliğinde John cesurca Şefe doğru yürüdü ve yukarı çıkıp, ebedi dostluğun bir göstergesi olarak burnunu ona dayadı ve sonra köye geri dönmesi için işaret etti.

Şef, ilk önce John'un kendisine bu şekilde gelerek gösterdiği cesarete ve sonra ebedi dostluk yemini etmesine şaşırdı.

Vahşilerin karakteristik özelliklerinde, kabul ettikleri ritüellerle girdikleri bir barış sözünü veya dostluk antlaşmasını ihlal etmelerini yasaklayan çok tuhaf bir şey vardır. Bu ritüellerin en resmi olanı, burunları birbirine sürtme ritüelidir.

Bu geleneğin nasıl ortaya çıktığı bilinmemektedir. Öpücüğe benzer,
çünkü aşk, dostluk veya saygının görünür bir göstergesidir. Vahşinin bu şekilde verilen

bir sözü ihlal etmesi nadirdir. John bunu biliyordu ve büyük Şef'in buna saygı duyacağından emindi.

Sonuncusu köye geldiğinde, gözlerinin gördüğü ilk şey yıkılmış palankaydı. Bir an sessizce baktı.

Sonra yaşlı adamlardan bazıları öne çıktı ve ona
harika nezaket hikayeleri anlatmaya başladı.

Şef kendi evine gitti ve her şeyin dokunulmadan kaldığını ve hiçbir insana zarar verilmediğini gördüğünde, Beyaz Şef'in eylemlerini anlayamadı ve bu yüzden Uraso ve Muro'ya şaşkınlığını dile getirdi. Muro'nun Wonder Adası'ndaki iki kabilenin Şefi olduğu söylendiğinde daha da şaşırdı.

"Birbirinizle savaşmıyor musunuz?" diye sordu.

Uraso gülümseyerek cevap verdi: "Neden savaşalım ki? Öldürmenin veya acı çektirmenin bir zevki yok. Biz de bu şeyleri sizin gibi düşünürdük."

"Başka türlü düşünmenize ne sebep oldu?"

"Beyaz Şef bize bunun yanlış olduğunu söyledi ve sözlerinin doğru olduğunu gördük."

"Kabilenizin bulunabileceği bu yer nerede?"

"Denizin diğer tarafında, orada," diye cevapladı Uraso, batıyı işaret ederek.

"Oraya varmak uzun sürecek mi?"

"Sadece bir güneş yeter ve Beyaz Şef sizi oraya götürmekten ve size büyük köyü göstermekten, birlikte mutluluk içinde yaşayan insanları ve Şefleri görmekten ve insanlardan evlerinden nasıl keyif aldıklarını ve Beyaz Şef'in sizin için getirdiği birçok ilginç şeyi nasıl yaptıklarını öğrenmekten çok mutlu olurdu."

Şef etrafına baktı ve sonunda şöyle dedi: "Beyaz Şef'i görmek istiyorum."

John, Şef'in evine gitmekten özellikle kaçınmıştı, ancak Uraso, John'un isteği üzerine ona eşlik etti, çünkü daha diplomatikti ve dikkat çekici kişiliği sayesinde Muro'dan daha güçlü bir etkiye sahipti. John fırsattan memnundu ve çocuklar her zamanki gibi oradaydı. Şef'in gözleri içeri giren iki çocuğu takip etti. John gelip onu selamladığında onlara gülümsedi.

Uraso, John'a konuştuklarını ve Şef'in
Harikalar Adası hikayesiyle ilgilendiğini söyledi.

"Büyük Şefimiz sizi Harikalar Adası'na davet edecek," dedi John.

Şef bir an John'a baktı ve sonra gözleri
Uraso'ya kaydı ve cevap verdi: "Daha büyük bir Şef var mı? Bu Şef'ten daha güçlü bir adam var mı?"

Uraso güldü, John da güldü. "Ona," dedi John, "Şefimizin
güçlü olduğunu, çünkü bilge olduğunu söyle."

Bunu anlamamış gibi görünüyordu ve daha fazla bilgi istedi.
Uraso ona beyaz adamın güçlü adamı en büyük olarak görmediğini, ancak en bilge adamın her zaman Şef olduğunu söyledi.

Burada kesinlikle yeni bir felsefe vardı. "Ama," diye sordu, "o zaman güçlü değilse halkını nasıl yönetebilir?"

"Halk onun iradesine gönüllü olarak boyun eğiyor çünkü onun söylediğinin kendileri için en iyisi olduğunu biliyorlar."

"Ama Şef bazen onlara yalan söylemiyor mu ve sık sık onları kandırmıyor mu?"

"Evet; ama bunu yaptıklarında halk onun yerine başka bir Şef seçiyor."

"Ve ilk Şefi öldürdükten ve bir başkasını aldıktan sonra, o da yalan söyledikten sonra, onu da mı öldürüyorlar?"

"Hayır; Şefleri öldürmüyorlar, sadece başkalarını onların yerine koyuyorlar."

"O zaman onlar akıllı Şefler değiller mi?"

"Hayır; sadece doğru olanı yaptıklarında akıllı oluyorlar."

"Doğru olanı yap! Bununla ne demek istiyorsun? Şef nasıl doğru olmayan bir şey yapabilir?"

"Sence," diye sordu Uraso, "Şefin yalan söyleme veya aldatma hakkı var mı?"

"Evet, bunu yapabilir ama halkı yapamaz. Onların bunu yapması yanlıştır."

"Ama beyaz adam, Şef'in yalan söylemesinin ve aldatmasının, halkın bunu yapması kadar yanlış olduğuna inanıyor."

Şef uzun süre sessiz kaldı ve John bilerek onun yeni düzenlemeyi düşünmesine izin verdi. Yeni teoriyi bu şekilde düşünürken, kapıda bir çocuk taşıyan bir kadın belirdi. John onu gördü ve dışarı çıkıp çocuğu kucağından aldı. Kadın izin verdi ve Şef belirdiğinde yere düştü ve Beyaz Şef'in ona çok nazik davrandığını söyledi.

John küçük bir şişeden biraz ilaç aldı ve uyguladı, Şef bu arada şaşkınlıkla bakıyordu. Burada halkının en fakirlerinden birinin rahatını düşünen büyük bir Beyaz Şef vardı.

Uraso onun düşüncelerini biliyordu. Bu kadın kabilenin en fakiri ve en aşağısıydı ve John, onun durumu veya hayattaki konumu hakkında hiçbir soru sormadan ona ve yaşlı annesine yardım etmişti.

Açıkçası yeni doktrin o kadar sıra dışıydı ki araştırmaya değerdi. Uraso, Şef'in zihnindeki utancı gördü ve birkaç kelime söyledikten sonra geri çekildi.

Şef'in evinden ayrılırken çocuklar köyde dolaştılar.
John'un yardım ettiği mağdurların hikayeleri, erkeklerin köylüler yokken evlerini nasıl titizlikle korudukları çok anlamlı bir etki yarattı.

Wonder Adası'ndaki savaşçılar köylülerle kaynaştı. Nefret ifadesi olmaması tuhaftı. Kardeşleştiler ve Wonder Adası'yla ilgili hikayeler anlattılar ve insanlar onlara kendi adalarından bahsettiler.

Çocuklar kendi yaşlarındaki birçok kişiyle tanıştılar ve onlara tabancaları ve denizcilik gözlüklerini gösterdiler ve sonra da taşıdıkları
saatleri göstererek onları şaşırttılar.

BÖLÜM V

YERLİLERİN DÖNÜŞÜ

İniş yerinde bırakılan paketlerin birçoğunda, yerlilerin hayran olduğu çok sayıda
biblo ve kişisel süs eşyası vardı. Harikalar Adası'ndaki fabrikada üretilen parlak renkli kumaşlar da hediye olarak kullanılması amaçlanan birçok eşya arasındaydı.

John, Şef'in dönmesinden bir veya iki saat sonra, Şef'in köylülere ziyaretçiler için bir ziyafet hazırlamaları emrini verdiğini öğrenince memnun oldu.

"Peki Korinolar nerede?" diye sordu George. Doğru, ortadan kaybolmuşlardı.

"John'u bu konuda görelim," diye yanıtladı Harry.

Onu bulmak için biraz zamanları oldu, ancak daha sonra yaralılarla ilgilendiğini ve ölen tutuklularla ilgilendiğini öğrendiler.

"Şu anda Şef'le bu konuda konuşmak akıllıca olmaz," diye yanıtladı John. "Maya kafasında iyi işliyor. Ayrıca, onlardan intikam alacağından korkuyorum ve onları öldürmesini engellemeliyiz."

Çocuklar John'dan ayrılırken savaşçılardan ellisinin Şef'in evinden ayrılıp köyden doğuya doğru yürüdüğünü gördüler. Muro, John'un kaldığı kulübeye girdi ve Şef'in onu görmek istediğini söyledi.

John, Muro'ya yakında Şef'i ziyaret edeceğini söyledikten sonra işine devam etti. Çocuklar daha sonra John ve Muro'yu Harry'nin kraliyet ikametgahı dediği "Saray"a giderken gördüler ve John'dan onlara eşlik etmek için izin istediler.

Şef onları özel bir ilgiyle karşıladı ve John davet için ona teşekkür etti.

"Bu, Bilge Adamların kurbanlar için belirlediği gündür ve halk, bizim geleneğimize uygun olarak şöleni hazırlıyor.
Benim isteğim, sizin benim misafirlerim olmanız ve törenlerimize katılmanızdır," diye belirtti Şef.

Muro, John adına davet için ona teşekkür etti ve törenlere memnuniyetle katılabilecekleri konusunda güvence verdi. Sonra şöyle devam etti: "Size, adanın diğer tarafındaki deniz kıyısında, size sunmak istediğim bazı hediyeler bıraktığımızı bildirmek istiyorum. Eğer adamlarınızdan bazılarını rehberlerime eşlik etmeleri için görevlendirirseniz, onları geri getireceklerdir."

Şefin gözleri zevkle parladı. Hemen bir grup adam atandı ve Muro'nun liderliğindeki John'un savaşçılarından yarım düzine kadarı karaya çıkmaya davet edildi.

İnsanlar şirketin büyük bir hayret ve merakla ayrıldığını gördüler. Muro'ya inişte bir mesaj bırakması ve
en kısa sürede paketlerle geri dönmesi talimatı verildi. İki saat içinde iniş
yerine ulaştılar ve _Pioneer_'ın kıyıdan çok da uzakta olmayan bir yerde demirlediğini görünce sevindiler.

Stut hemen tanındı, ancak Sutoto Wonder Adası'nda kalmıştı.

Paketler _Pioneer_'a götürüldü ve Muro, Stut'a
adanın etrafından dolaşıp köyün yakınlarına varacaklarını bildirdi. Köyden gelen adamlar gemiyi görünce dehşete kapıldılar ve gemiye binmelerine izin vermek zordu,
ancak Muro'nun kabul edilebilir olacağını bildiği

bazı hediyeler sunulduğunda kısa sürede ikna oldular. * * * * *

Şefin evindeki son görüşmeden bir saat sonra, çocuklar daha önce Şefin evinden ayrılmış olan savaşçıları köyün sokağından aşağı yürürken ve günün erken saatlerinde Şefin refakatçisinin bir parçası olan Korinoları korurken gördüler.

Artık tavırları oldukça farklıydı ve çocuklar
bunların moralsiz göründüğünü düşündüler. Şefin huzuruna herhangi bir tören olmadan
çıktılar.

Suçlular gibi orada durdular ve kaderlerinin mühürlendiğini hissettiler. "Sizi çağırdım," dedi, "çünkü törenler için seçtiğiniz gün bu. Kurban edilecek tutuklular nerede?"

Sessizdiler. Şef devam etti: "Bize Büyük Ruh'un her yıl güneş bizi terk ettiğinde ve
ay perdenin arkasına saklandığında kurban istediğini söylediniz. Tutsakları getirin ki
sunulabilsinler."

Korinolar anında neşelendiler ve birkaç kelime mırıldandılar. Şef
bir emir verdi ve binadan dışarı çıkarıldılar. Çocuklar meraktan onları takip ettiler. Adımları mahkumların hapsedildiği
palaska doğru yöneldi.

Dehşete kapılarak sadece külleri gördüler ve manzara karşısında
şaşkınlığa uğradılar. Orada şaşkın gözlerle durdular. Çocuklar bunun
kendileri için tamamen beklenmedik bir durum olduğunu görebiliyorlardı ve liderin onlara "Saray"a dönmeleri emrini
vermesiyle Harry ve George'un kalplerinde acıma olduğu söylenmelidir. "

John ve Şef içeri girdiklerinde hararetli bir
sohbet içindeydiler ve Şef Korinos'ları görünce ayağa kalktı ve
kurbanları sordu.

"Orada değiller!" tek cevaptı.

Şef inanmak istemeyerek onlara yalan söylediklerini söyledi. Dizlerinin üzerine çöktüler ama suskun kaldılar.

"Ama Büyük Ruh aldatılmamalı. Eğer o yatıştırılmazsa
başımıza büyük bir kötülük düşecek. Kurbanları bulamazsanız ben bulurum."

Şefin sesi öfkeyle korkunçtu. Karanlık evlerinin dışında
Korinolar Şefin iradesine tabiydi. Mağaraların içinde
hiç korku bilmiyorlardı. Çocuklar Uraso ve John'a baktılar. Çocukların bakışlarına karşılık verirken Uraso'nun yüzünde hafif bir gülümseme görülebiliyordu; ancak John'un yüzü
hareketsizdi ve en ufak bir endişeyi yansıtmıyordu.

"Benim emrim, kurbanlar olmanız ve Büyük Ruh'un öfkesini önlemek için
kurban olarak sunulmanızdır."

Bu kıyamet o kadar öfke dolu bir sesle telaffuz edildi ki, çocuklar onun söylediği tüm kelimeleri
anlayamamalarına rağmen, bunun önemini anında anladılar.

Anında yakalanıp bağlandılar ve artık çaresiz bir durumda olduklarından binadan çıkarıldılar ve muhafız tarafından en vahşi
güçle Saray'dan çok uzak olmayan bir kulübeye götürüldüler. ve
tam anlamıyla girişi oluşturan küçük açıklığa itildi.

"Onları öldüreceklerini mi sanıyorsun?" diye sordu Harry, Uraso'nun yanına doğru hareket ederken.

"Sanırım Şef söylediğini kastediyor," ve Uraso onlara biraz güven veren
küçük bir gülümseme verdi.

"Hayır; John'un Şef'in onları öldürmesine izin vereceğini sanmıyorum," diye yanıtladı George.

Korinos'un çıkarılmasından sonra John, törenleri ertesi güne ertelemenin mümkün olup olmadığını sordu, çünkü adamların inişten getirdiği
hediyeleri
dağıtmak istiyordu.

"Beyaz Şef isterse yapılır."

John, bu şekilde elde edilen onaydan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

George ve Harry şimdi köyün her yerini dolaşıyorlardı. İlk kez, köyün, uzun ağaçlarla dolu, sık ağaçlıklı güzel bir korunun batı ucunda yer aldığını fark ettiler.

Bunun içinden yürüdüler ve dışarı çıkmadan önce
ötesindeki büyük okyanusu görünce çok sevindiler. "Acaba John bizim bu kadar
yakın olduğumuzu biliyor mu?"

Kumsala koştular, banyo yapma fırsatı buldukları için çok sevindiler, ancak
kıyıda küçük çantalarla birçok kişiyi görünce şaşırdılar.

"Bir şey arıyorlar," diye belirtti Harry. "Acaba ne olabilir?"

"Muhtemelen midye. Harikalar Adası'na ulaştıktan sonra midyelerle yaşadığımız ilk haftayı hatırlamıyor musun? Ne güzel günler geçirmiştik; ve
her sesten nasıl korkardık ve her yeni seste nasıl
tedirgin olurduk."

"Ve yeni şeyler yapmak ve Katarakt'a taşındıktan sonra her günün bize yeni
harikalar getirdiğini görmek bir zevk değil miydi?"

"O eski eve karşı bir sevgim var. Orada çok mutluyduk. Mağaraların tüm hazinelerine sahip olduğumuzda, su çarkını ve küçük dükkanı inşa ettiğimiz ve yaklara baktığımız zamandan daha mutlu olmadığımı biliyorum," George denize bakarken ve muhteşem zamanları ve harika maceralarını düşünürken cevap verdi.

Kıyıdan gelen insan akınlarını gördüklerinde, insanların ziyafete
hazırlandığını hatırladılar. Adadakilerin henüz ayrılmışken, bu insanların midyeleri bir yiyecek maddesi olarak görmesi dikkat çekiciydi.

Köyün tam bir mil güneyinde ve insanların ulaşamayacağı bir yerde, sahilde dolaştılar ve kısa süre sonra hafif dalgalara ulaştılar. Yarım saatlik bu eğlenceden sonra giyindiler ve deniz kıyısındaki arazinin karakterinin görülebildiği hafif bir yüksekliğe çıktılar.

Konumlarının kuzeyinde ve güneyinde arazi çok daha yüksekti, kuzey kısmı dağlar olmasa bile çok yüksek tepeler görünümündeydi. "Muhafızlar Korinos'u getirdiğinde John'un mağaraları düşündüğünü düşünüyor musun?" diye sordu George, sırtı inerken.

"Düşündüm," diye cevapladı Harry. "Ama Muro'dan onların yuvalarını
nerede yaptığını bildiğini öğrendim!"

"O zaman John'un önerdiği gibi onları izlemiş olmalı!"

"Hayır; adamlardan biri ayrılmadan hemen önce ona söyledi."

"Ne dedi?"

"Denize ulaşana kadar koruluğun kuzeyindeki patikayı takip etmeleri gerektiğini."

"O zaman Muro denizin yakın olduğunu biliyor olmalı?"

"Bence biliyor."

Tepeden inerken okyanus doğrudan doğuda görünüyordu. İkisi de aynı anda bir yelken gördü. Sıra dışı manzaraya
bakarken şaşkınlıkla soluklarını tuttular.

"Bunun kim olabileceğini bilmek istiyorum," diye sordu Harry. "John'a söyleyelim
ve sonra işaret verebilmek için bir şeyler alalım."

Tepeden aşağı koştular ve köyün sokaklarında aceleyle koştular,
halkın şaşkınlığına. Önce Şef'in evine gittiler, onu bulamayınca,
yaralı Korinos'un tedavi edildiği doğaçlama hastaneye gittiler.

Orada John, Uraso ve Şef ile birlikte bulundu. "Bir yelken gördük," diye bağırdı George. "İşaret olarak kullanabileceğimiz bir şey istiyoruz." John
sıçradı ve Uraso dışarı fırladı ve kısa süre sonra beyaz bir bez çıkardı ve
çocukların ardından koruluktan aşağı koştu.

Sağda üç yüz fit ötede, çocukların fark ettiği hafif bir yükselti vardı ve ağaçlardan yoksun olduğu için işaret bayrağı için en uygun yeri sunuyordu. Cevap verecek bir direk bulmak için koşturdular ve beyaz bez hemen buna bağlandı.

İşaret noktasına ulaşan son kişi John oldu. Çılgınca işaretleşmeyi fark ettiğinde, ölçüsüzce gülüyordu. "Tarla
gözlüklerin nerede, George?"

"Köydeler. Onları unuttum."

"Kullansaydın ziyaretçiye şaşırmazdın."

Çocuklar bir an işaretleşmeyi bıraktılar ve sonra gemiye baktılar.

"Bu _Pioneer_ olamaz mı?"

"Tekrar bak, kendin; kendi işini bilmiyor musun?"

Gemi işareti görmüştü ve şimdi döndü. Sonra, neredeyse kendilerinin bir parçası olan görkemli küçük gemiyi tanıdılar, çünkü onu tamamlamak için aylarca çalışmışlardı ve her tahtaya, direğe ve yelkene iyi şans ve en iyi dilekleri koymaya çalışmışlardı.

Şef de geliyordu. Tüm köy gemiyi karşılamak için bir araya geldi, çünkü Uraso Şefe kendi gemilerinin geldiğini söylediğinde, o da
gelişi görme cazibesine karşı koyamadı.

Muro'nun gemi ayrılmadan önce iniş yerine ulaşması mümkün müydü? John öyle düşünüyordu, ancak çocuklar bundan şüphe ediyordu. Muro öğleden önce ayrıldı,
ve artık akşam beşi geçmişti.

Gemi kıyıya yaklaşırken insanlar sıraya girdi ve çocuklar kıyıya yakın bir yerde toplandılar. Muro'yu ilk tanıyanlar onlar oldu, büyük bir memnuniyetle. Onlara elini salladı ve Stut yanındaydı.

"İyi yaşlı Stut!" diye bağırdı George. "Sutoto nerede?"

"Harikalar Adası'nda!" diye yanıtladı.

Bundan hayal kırıklığına uğradılar, ancak düşünmeleri gereken çok fazla şey vardı, çünkü çapa sallanıyordu ve düşer düşmez her iki taraftan birer tekne indirildi ve adamlar kısa merdivenden inmeye başladılar, köy halkı ise olan biteni sessizce hayretle izliyordu.

Kıyıya ilk ulaşan Muro oldu ve ardından Muro ile birlikte görevde olan köylüler geldi. Arkadaşları için kahramandılar. Ancak, Şeflerine karşı görevlerini biliyorlardı ve Şef onlarla çok
canlı bir sohbet etti, özellikle de Muro'nun onlara bahşettiği biblo dizisini fark ettikten sonra.

Bunlar olurken, tekneler geri döndü ve paketler ve bohçalar gemiden çıkarılıp teknelere bırakıldı. Teknelerden alındıktan sonra, John şöyle dedi: "İzninizle bunları
evinize götüreceğim. "

Şef kabul etti ve onun emriyle köydeki adamlar
çeşitli hediyeleri topladılar ve alay köye giden yol boyunca ilerledi.

Akşamki ziyafet onlara, Şef
Beralsea'nın Venture Adası'na varışlarından sonraki ikinci gece onlara gösterdiği hoş geldin mesajını hatırlattı.
Bahsedilen istiridyelerin yanı sıra, av ve etlerin yanı sıra bol miktarda balık, çeşitli türler vardı ve tek eksikleri veya miktar olarak yetersiz görünen şey meyveydi.

Bu adaların tüm yerlileri gibi, etleri
tükürmede uzmandılar. En lezzetlisi, çocukların Wonder Adası'nda sık sık yakaladığı bir tür yer sincabıydı. Çocuklar bu hayvanları
kızartma yöntemini izlemişlerdi.

Yaklaşık dört fit uzunluğunda, güçlü, yeşil, sivri bir çubuk seçildi ve kabuğu soyuldu, böylece pürüzsüz bir yüzey elde edildi. Bunun küçük ucu
biçimlendirildi ve hayvan, uçtan uca, böylece sopanın uçları arasında, sıkıca tutulmuş olurdu.

[Resim: _Şekil 5. Kızartmayı Tükürmek._]

Daha sonra yaklaşık üç fit aralıklarla iki çatallı direk
yerin içine çakılır ve sopa çatalların içine yerleştirilirdi. Daha önce direklerin arasına
yapılmış bir odun ateşinin bir miktar kömür biriktirmesine izin verilirdi ve
böylece sıcak bir ateş
oluşturulduğunda, yerlilerden biri
sopayı sürekli olarak döndürürdü, böylece ısı tüm tarafları eşit şekilde etkilerdi ve
sonuç hayal edilebilecek en cazip kızartma olurdu. Bu,
dünyanın dört bir yanındaki vahşiler arasında yaygın olan, sadece
hazırlıkların ayrıntılarında değişiklik gösteren
bir uygulamadır.

Bütün sebzeler sıcak kömürlerde kızartılırdı. Bu açıdan
onların
âdeti Venture Adası'nda uygulanan uygulamadan farklıydı, çünkü
orada güveç yapmayı biliyorlardı. Burada çömlekçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
ama Güney Denizlerindeki tüm adalılar gibi, enkazlar ara sıra
tencere veya tava gibi pişirme kapları kıyıya atardı ve bu çok değerli eşyaların Şefler veya Krishnos'un kendisi tarafından gizlice alınabileceği bir yere götürüleceğinden emindi.

[İllüstrasyon: _Şekil 6. Arialad Meyvesi. Sarsaparilla._]

Harikalar Adası yerlilerinin aksine, çocukların kıyıya atılmalarından sonraki ikinci gün buldukları yabani patatesleri vardı.
Ekvator'un güneyindeki her bölgede, ılıman güney bölgesinin alt sınırına kadar en bol miktarda yetişen sebze olan Taro kökü, ana yemekti ve aynı şekilde kızartılırdı.

Onları en çok şaşırtan şey, John'u hemen kökenini anlayan bir içecekti. Buna Arialad adını verdiler ve George bunun Sarsaparilla'nın
iyi bir kalitesi olduğunu ilan etti.

"Haklısın," dedi John. "Gerçek botanik adı Arialace'dir. Spikenard ve ginseng ile aynı aileye aittir. Çok az yerli bunun değerini bilir. Hem bir ilaç hem de ferahlatıcı bir içecektir."

"Burada bol miktarda yetişirse, ihraç etmek için toplamak iyi bir şey olur," diye gözlemledi Harry.

"Bir tekne dolusu kök bir servet değerinde olurdu," diye karşılık verdi John.

Herkes arasında son derece iyi bir arkadaşlık vardı. Bu insanların çoğundaki
geleneğe uygun olarak, kadınlar
erkeklerin huzurunda yemek yemezdi. Yemeği servis ederken hizmetçi gibi davranırlardı, ancak erkekler yemeği hazırlardı, George'un gözlemlediği gibi, bir tür dengeli aile düzenlemesi.

"Ama bulaşıkları kim yıkıyor?" diye sordu Harry gülerek ve herkes katıldı.

BÖLÜM VI

VAHŞİ TÖRENLER

Ertesi gün törenler için belirlenen gündü. Çocuklar
bekliyorlardı, çünkü adalardaki tüm deneyimleri boyunca, bu
görüntülerden birine tanık olma fırsatını ilk kez elde ediyorlardı.

Yerlilerin sabah yemeği için hiçbir hazırlık yapmadığı fark edildi.
Eğer renkli süslemeler ek giysi olarak sayılıyorsa, hepsi bu vesileyle özel olarak giyinmişti. Kumaş dokuma sanatında ustaydılar, bu kumaşlar küçük parçalar halinde yapılıyor ve çoğu ilkel ülkedeki uygulamaya benzer şekilde dikiliyordu. Boyalarla ilgili bilgiden tamamen yoksun değillerdi, en sık kullanılanı maviydi ve John kısa süre sonra bunun bazı bakır yataklarından geldiğini tespit etti.

Adada en yaygın olanı kök boyasıydı ve bu, tüm boyaların en kalıcısı ve anilin boyaları yerini alana kadar medeni dünyada en yaygın kullanılan
kırmızı rengi sağlıyordu.

Siyah için, ülkemizdeki stok malzeme olan karbon kullanmanın yaygın yöntemine başvurdular. Bunu yanmış odunla üretiyorlardı, kömür ürünlerinden hiçbirinden değil.

Yüzleri, esas olarak büyük zikzak çizgiler şeklinde iğrenç bir kırmızı ve maviye boyanmıştı ve vücutlarının açıkta kalan kısımları, bazıları gerçekten sanatsal olan çeşitli figürlerden oluşuyordu. Bu kişisel süslemelerin hazırlanması gecenin büyük bir bölümünü tüketti,
çocuklar daha sonra bunu öğrendiler.

Sabah kulübelerinden çıktıklarında ve köyün her yerindeki grotesk
figürleri gördüklerinde gülümsemelerini zor bastırdılar; ama
herkes gülümsüyor ve mutlu olduğu için, hiçbir
gösteriş yapmak zorunda kalmadılar, ancak erkekler ve kadınlar etrafta dolaşırken gülümsediler ve güldüler,
çünkü kendilerine engel olamadılar.

Kadınlar erkekler kadar gösterişli giyinmemişlerdi. Süslemeleri giysilere harcanıyordu, çünkü vücutlarını süslemek iyi bir davranış olarak görülmüyordu.

Bütün erkekler mızrak taşıyordu ve birçoğu kötü görünümlü aletlerdi. Onları şaşırtan şey, tüm mızrak uçlarının artık renkli bir malzemeyle kaplanmış veya bağlanmış olması ve üç renkli flamanın tutturulduğu bir tür
küre oluşturmasıydı, biri beyaz, biri kırmızı ve diğeri mavi.

"Aman Tanrım, ama onlar vatansever!" George, tasarımı ve
flamaları görünce, dedi.

John, onları gözlemlerken gülümsedi. "Ama mızrağın ucunun
kapalı olduğunu fark ettin mi?"

"Bunun anlamını soracaktım," dedi Harry.

"Bugün şölen ve kurban günü. Kapalı uç
barışın olduğunu ve kimsenin bir zarar veremeyeceğini gösteriyor.
Keşke kurbanlar için
hazır oldukları anda uçlar yeterince hızlı bir şekilde
açılacak."

"Ben daha çok Amerikan renklerini kullanmalarıyla ilgileniyorum.
Keşke burada bayraklardan biri olsaydı. Bu fikir bana doğru şeymiş gibi geldi." Ve George, şemanın etrafında dans etti.

Harry şimdi de aynı şekilde etkilenmişti. "Neden Uraso ve Muro'ya danışmıyorsun ve
gemiden büyük bayrağı getirmiyorsun?"

John bu fikre güldü. "Harika bir fikir. Bayrak büyük bir ilgi odağı olacak, ama seni uyarıyorum, eğer onu alırsan alayı onunla birlikte yönetmen konusunda ısrar etmek zorunda kalacağım."

"Alay mı yapacağız?"

"Sanırım listenin başında bu var."

"Ama alay nereye gidiyor? Ana caddelerde ve bulvarlarda yürümek gelenek midir?"

Bu fikir Harry, Uraso ve Muro için o kadar gülünçtü ki, kahkaha
kırdılar. İki Şef tıpkı çocuklar gibiydi ve çocukların hoşuna giden bir canlılıkla girişimin ruhuna girdiler.

İskeleye doğru uçtular ve tekneyi yönettiler. "Bayrak için geldik," diye duyurdu George, Stut heyecanlı çocuklara bakarken.

"Neden ikisini de almayasın?" diye yanıtladı Stut.

"Elbette," diye yanıtladı Harry. "Diğerini unutmuştum. Ve
bu konudayken, neden bando da gelmesin?"

Bu bir bağırışla cevaplandı. Wonder Island yerlilerinin yeni edinimlerinden biri müzikti ve çocuklar Amerika'dan döndüklerinde
birkaç güzel bando enstrümanı seti getirdiler, bunlardan biri her zaman gemideydi ve akşam konserlerinde kullanılırdı.

"Mano nerede?" diye sordu Harry.

Mano gemi bandosunun lideriydi, ama bulunamadı.

"John bir saat önce Mano'yu çağırdı ve şimdi köyde. "

"O zaman hemen onu çağırın. John işini bitirir bitirmez buraya gelmesi gerektiğini söyleyin," dedi George.

Bayraklar sarılırken kıyıdan küçük teknelerden biri geldi ve Mano dışarı çıktı.

Harry koşarak geldi ve şöyle dedi: "Çocukları ve enstrümanları hazırlayın. Bugün törenler sırasında bizim için çalmalısınız."

Mano cevap verirken gülümsedi: "John bana dün gece bundan bahsetti ve ben sadece hangi müziği çalmam gerektiğini öğrenmek için gittim."

"Yani John bize üstünlük kurmaya mı çalıştı?" diye sordu Harry. "Ne kadar sürede
hazır olacaksınız?"

"Şimdi hepimiz hazırız. Şefin evinde bana
alayın yarım saat içinde başlayacağı söylendi."

Bayrakların çıkarılmasıyla Mano'nun bakma zamanı gelmişti. "Sanırım," dedi, "John'u şaşırtacak ama fikir uygun."

Grup dokuz müzisyen ve iki davulcudan oluşuyordu. Grup karaya
indiği anda dörtlü sıraya girdi ve hemen arkalarında Yıldızlı ve Çizgili
şapkalı iki çocuk vardı. "Okyanusun Mücevheri Columbia"nın melodisiyle doğruca Şefin evine yürüdüler.

Çarpıcı müzik ve muhteşem bayraklar o vahşi köye
kargaşa getirdi. Daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti. Grup Saray'a
varmadan çok önce kasabanın tüm sakinleri
aşağıya doğru
akıştı ve Uraso ve Muro'nun önerisiyle insanlar arkadan
takip ettiler ve böylece tarif edilebilecek en eşsiz alayı oluşturdular.

"Bu plan başarılı olacak "Törenlerin," diye belirtti George,
neredeyse dile getirilemeyecek kadar yoğun. "Neden bu şey
bayraklar ve müzik olmadan başarılı olmazdı ki."

"Acaba bu öğleden sonra yapılacak fedakarlıklara
nasıl uyum sağlayacak? Korinos'ların böylesine sıra dışı bir cenaze alayı olacakken ölmek üzere hissetmeleri gerektiğini düşünüyorum." Harry bunu biraz ironik bir şekilde söyledi ve George'a dönüp bu fikre sırıttı.

John ne olacağını biliyordu ama Şef bilmiyordu. O ve John, müziği duyduklarında birlikte dışarı çıktılar. Orkestranın arkasındaki çocuklar, arkada gerçekleşen muhteşem manzaraları göremiyorlardı ama John, büyük Şef'in yanında duruyordu ve kahkahalarla sarsılıyordu.

Yerliler yürümüyordu. Dans ediyorlardı ve Şef, ilk başta müziğe ve sallanan bayraklara
şaşkınlık duyduktan sonra, bu olağanüstü sahneye tanık olduklarında John'a katılarak güldü.

Uraso, Unity'deki sayısız kutlamaya katılmıştı ve insanlar geldiğinde onlara nasıl davranacağını biliyordu. Orkestra geçti ve John selamlama şeklinde elini kaldırdı ve Şef bunu fark ederek taklit etti. ona.

"Yaşlı adam doğru şeyi nasıl yapacağını hızla öğreniyor," diye önerdi Harry.

"Evet; John, gece olmadan ona kırlangıç ​​kuyruğu bir ceket giydirecek."

Grup geçti, sonra geri döndü ve geri geldi ve insanlar
yaklaştıkça Uraso ve Muro onlara nerede durmaları gerektiğini söyledi, böylece
grup durduğunda Şef ve John'a bakan büyük bir yarım daire oluşturdular.

Çocuklar öne doğru yürüdüler, böylece bayraklar grup ve Şef arasında ortada olacak şekilde durdular. Şef, grubun devam etmesini işaret etti. John
anladı ve yeni bir ezgi çalmaya başladı. Şef büyülenmişti.
Bu ezgi bitince, Şef törensel ayinlerin önemini tamamen unutarak bir tane daha istedi.

Son ezgi çalınırken çocuklar, kocaman bir mızrak ve
çok çirkin bir şekilde boyanmış bir yüz taşıyan uzun boylu bir adam gördüler.
Vücudunda diğer insanlarınkinden tamamen farklı, karakteristik çizgiler vardı.
Arkasından, öncekinde giydikleri kostümlerden farklı bir işaret veya işaret olmadan Korinolar yürüyordu. gün.

Liderin arkasından sıralanırken, çocuklar ilkinin
sırım benzeri bir ip taşıdığını fark ettiler: ikincisinin bir bıçak; üçüncüsünün bir tür
kap ve dördüncüsünün bir çift kısa çubuk.

Orkestra çalarken insanlar onlara hiç dikkat etmediler, ancak
orkestra durduğunda, bu korkunç
adamlardan geri çekildikleri açıktı. John, Uraso ve Muro'ya öne çıkmaları için işaret etti ve Şef onları karşıladı. "Kabilelerinizin şefleri olarak burada bizimle olmalısınız. Beyaz Şef bana ülkesinde bando ve bayrağın her zaman önce gittiğini söyledi ve ona ormana nasıl yürüyeceğimizi söylemesini istedim." 

John daha sonra orada bulunanlara alayın nasıl oluşması gerektiğini söyledi. Bando öne doğru yürüdü ve küçük bayrağı olan George bandonun hemen arkasına yerleştirildi. Sonra Şef, Uraso ve Muro'nun her iki yanında ve Harry'nin hemen arkasında büyük bayrakla pozisyon aldı. 

Bayrağın ardından Korinolar, uzun liderleri olmadan, sıraya dizildi. John daha sonra insanlara Korinoları takip ederek yerlerini almalarını işaret etti ve sütun böylece oluştuğu anda bando canlı bir marş
şarkısı çalmaya başladı ve John uzun boylu, muhteşem liderin eşliğinde bandonun önüne geçti. 

Lider, elbette, alayının nereye gitmesi gerektiğini biliyordu ve bu nedenle akıllıca bir şekilde bu durum için düzenleme yaptı. Alay, iyi işlenmiş bir patika boyunca doğrudan kuzeye doğru ilerledi ve bir tepeye
çıktıktan sonra sola döndü ve bir tür koruya girdi.

Çocuklar, çiçekleri daha önce gördükleri her şeyi geride bırakan muhteşem Manolya ağaçlarını fark ettiklerinde çok sevindiler ve
kokusu neredeyse yoğunluğuyla eziciydi.

Çocuklar için bu tuhaf alayda gizemli bir şeyler vardı.
Ne John ne de iki Şef, bunun önemi hakkında hiçbir fikre sahip değildi. John,
Korinos'un taşıdığı eşyalara doğru sorgulayıcı bir bakış yöneltti.

Tepenin zirvesine vardıklarında tam bir daire oluşturdular ve
kolun başı korudaki en muhteşem manolya ağacının önünde durdu. Lider hat boyunca yürüdü ve insanlar kısa süre sonra
ağaç ortada olacak şekilde bir daire oluşturdular.

Tüm gevezelik sona ermişti. Tepeye tırmanırken ve bu zamana kadar,
hiç bitmeyen bir ses gürültüsü vardı; ama şimdi herkes sessizdi ve
ağacın tepesine bakıyorlardı. Uzun boylu lider, Şef'in onayıyla
ileriye doğru geldi ve ağaca yaklaştı ve uzun mızrakla
üç kez vurdu ve sonra onu takip eden Korinos'a döndü.

Sonra tekrar döndü ve ağaca üç kez daha vurdu ve bu
üçüncü kez tekrarlandı. Geri çekildikten sonra mızrağı kaldırdı ve
ipi taşıyan Korino'nun başının üzerine tuttu. İkincisi
ağaca doğru adım attı ve ustaca bir atışla bir ip bobinini ilk dalın üzerinden geçirdi ve diğer ucunu yakaladı.

Daha sonra mızrak bıçaklı adamın başının üzerine kondu ve o
ipi kavrayarak öne doğru sıçradı ve mızrak yüksekte durduğunda,
zarif bir şekilde ipin üzerinden el üstünde yukarı doğru süründü.

Adamın eli ipi kavradığı anda insanlar yere düştü
ve yüzlerini kapattılar. Çocuklar törenin bu kısmını kaybetmek istemiyorlardı, emin olabilirsiniz, ama ritüelleri gözlemlemeye çalıştılar.

Yan bir bakış, Şef'in diz çökmediğine ve John, Uraso veya Muro'nun da çökmediğine onları ikna etmek için yeterliydi; ama onlar ayrıcalıklı karakterlerdi, bu yüzden çocuklar töreni parmaklarının arasından bakarak ve aynı zamanda başkalarının da aynısını yapmaya çalışıp çalışmadığını anlamaya çalışarak geçirdiler.

Adam yukarı çıktı ve kısa süre sonra tepedeki son yedek dallardan çıktı, ta ki yüzü uçta büyüyen büyük beyaz çiçeğe yaklaşana kadar.

"Sanırım bu, herkesin baktığı çiçek," dedi George fısıldayarak.

Adam bıçağı kaldırdı ve tek bir darbeyle sapı kesti. Sonra,
vücudu açıkça görülebilecek şekilde kendini tam yüksekliğine
kaldırarak, çiçeği başının etrafında üç kez salladı ve ağacın dibindeki lider yine üç kez gövdeye vurdu. İnsanlar hemen ayağa kalktılar ve ellerini tıpkı bir
tünekte dalmak üzere olan bir banyo yapan kişi gibi önlerine koydular ve avuç içleri birbirine karşı yerleştirilerek kollar dikey bir
pozisyona kaldırıldı ve üç kez indirildi.

Eller hala alçak pozisyonda ve gözler yere dikilmiş haldeyken,
ağaçtaki Korino yavaşça aşağı indi ve ipi
atan kişi onu
hızla ağaçtan ayırdı.

Daha sonra mızrak, elinde sopalar olan adamın başının üzerine konuldu.
Bacak bacak üstüne attı ve oturdu ve aşırı hızlı bir hareketle
kısa sürede duman çıkmasına neden oldu ve sonra küçük bir alev belirdi.

"Bize neden bundan bahsetmediler ki, onlara kibritlerimizden bazılarını
kullandırabilirdik," dedi George kuru bir şekilde, Harry alakasız sözlere büyük bir öfke
gösterirken.

Hemen bir ateş yakıldı ve kaseli adam, ateşin zıt taraflarına iki
taş yerleştirdikten sonra diz çöktü. Küçük bir kaptan bir toz aldı ve onu kaseye attı ve çiçeği yukarı kaldırdıktan sonra, onu ağaçtan alan adam onu ​​dumanı tüten kaseye attı.

İnsanlar hemen doğal pozlarına döndüler ve dans etmeye başladılar.
Şef, Uraso'ya bir kelime söyledi ve grup canlı bir melodi çalmaya başladı.
Sonra, grubun çınlayan sesi ve insanların çığlıkları ve haykırışlarıyla
dans başladı. Sürekli bir dönüş oldu ve birçoğu çılgına döndü.

Şef, törenin bu bölümüne bizzat katıldı ve
kendini baş döndürücü bir şekilde
döndürdü. Tüm bu süre boyunca her
biri kendisi içindi. Uygar danslardaki gibi eşleri yoktu.

Tango bireysel bir çabaydı ve her biri kendi tarzında bundan zevk alıyordu, ancak hepsi müziğe ayak uyduruyor ve ritmik etkileri gözlemleyebilme gibi vahşi bir özellik gösteriyorlardı.

Çocuklar olayın ruhunu yakaladılar ve çılgın girdaba katıldılar. Uraso ve Muro oradaydı ve tek seyirci John'du. John, yeni adımları öğrenmek için kendini çok yaşlı hissettiğini söyledi.

Orkestra durduğunda insanlar dinlendi, ancak neşeli partiyi bozmak için hiçbir niyetleri yoktu ve müzik tekrar başladığında tüm sahne tekrar canlandırıldı. Büyük balo sona ermeden önce öğle vaktiydi.

Sonra, Şef'in bir işaretiyle alay yeniden toplandı ve patikanın üzerinden geri döndü, insanlar tüm yol boyunca dans ediyorlardı ve görünüşe göre, hiçbir yorgunluk belirtisi göstermiyorlardı, ancak insanlar dağıldığında orkestranın çöküşe yaklaştığını belirtmek gerekir.

BÖLÜM VII

YERLİ AYİNLERİN ÖNEMİ

Daha önce belirtildiği gibi, sabah yemeği yoktu ve dans
o koşullar altında zor bir görev olmalıydı.

"Törenin bu kısmından önce bir şeyler yeseydik çok daha iyi olurdu. O kadar açım ki her şeyi yiyebilirim," diye belirtti George, köye yaklaşırken.

"Yerliler öyle düşünmüyor. Bu törenin bir parçası. Yemek yenmeden önce yapılmalı," diye cevapladı John, "aksi takdirde uygun
etkiyi
yaratmaz."

Uraso bu sözleri duydu ve ekledi: "Şef, bugün böyle bir sahnenin yaşandığını hiç bilmediklerini ve o zamanlar dans etmenin normal törenin bir parçası olmadığını, ancak harika müziğin herkesi
kazandırdığını söyledi."

"Yıllar sonra ilk kez dans ettiğini duydum. Ne kadar da
hoşuna gitmişti," diye belirtti Muro. "Çocuklar geri döndüğünden beri yaptığım en iyi dans olduğunu kabul ediyorum. Sen döndüğünde Unity'de çok önemli bir zamandı."

"Bence," dedi Harry, "duyduğum en tuhaf performanstı. Bir ağacın tepesinden bir çiçek kesmek ve tüm o törenleri yapmak, Yaşlı Fantastik'i gösterişli mızrağıyla kullanarak bu saçma ayinleri yönetmek ne kadar da aptalca." 

"Sence bu, uygar insanların yaptığı birçok şeyden daha mı aptalca?" diye sordu John. Harry bir süre düşündü ve sonra devam etti: "Muhtemelen hayır, düşündüğümde, ama bizim için törenler gerçekten bir şey ifade ediyor; en azından, bana öyle geliyor ki, amaçlanmışlar."

"Evet, ve bu genellikle yerli ayinler için geçerlidir. Bazen, kökeni oldukça belirsizdir, ama bu karakterdeki her şey, sembolik olduğu
geçmişteki bir şeyden gelir. Spencer, 'Törensel Yönetim Biçimlerinin Evrimleri' adlı eserinde, bıyığı okşama alışkanlığının, saç derisi yüzmenin bir kalıntısı olduğunu gösterdiği
bunun ilginç bir örneğini anlatır."

Çocuklar güldü. "Bu oldukça uçuk bir şey olmalı," diye yanıtladı
George.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı John. "Bunu şu şekilde açıklıyor. Eskiden, çoğu vahşi kabilede, kurbanların saçlarını kişisel süs olarak kullanmak veya savaşçının yiğitliğini göstermek için almak
gelenekti. Filipinler'deki ve ayrıca Afrika'nın iç kesimlerindeki bazı kabilelerde, düşmanın başını almak
gelenektir."

"Kafa avcılarını mı kastediyorsun?"

"Evet; Filipinler'i ele geçirdiğimizden beri onlar hakkında muhtemelen çok şey duymuşsundur. İnsanlar medeniyetin ölçeğinde biraz daha yükselmeye başladığında, galip gelen, yenilenden bir teslimiyet
belirtisi isterdi, bu yüzden yenen, kafasından bir tutam saç koparır ve yenilgiyi belirtmek için sunardı. On yedinci yüzyılda, İspanyol Sarayı'nın kuralı, tüm aşağılıkların, üstlerine hitap ederken
bıyıklarını okşamasıydı ve bu, saç
belirtisi eski fikrinden geliyordu."

"Çiçek almanın herhangi bir özel
önemi olduğunu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle! Meyve olmadan önce bir çiçek olması gerekir. Bu, bu insanlar için mevsimin veya yılın başlangıcıdır ve en büyük ağacın tepesindeki en büyük çiçek, tam çiçek açmışken alınıp yakılan çiçektir."

[Resim: _Şekil 7. Ökseotu._]

"Kase şeklindeki kapta yaptıkları bu muydu?"

"Evet ve külleri ritüellerinin bir bölümünde kullanacaklarını düşünüyorum."

"Böyle bir şey yapan başka kabileler biliyor muydunuz?"

"Evet; çok sayıda; aslında çoğu vahşi kabilenin dini bir görev olarak titizlikle uyguladıkları bir tür ayini vardır. Antik tarih, bu tür birçok uygulamayı ayrıntılı olarak kaydeder. Bu nedenle, Kelt ırkları arasında var olan özel bir rahip sınıfı veya tarikatı olan Druidler, bitkilere kutsal veya mistik bir karakter atfetmiş ve meşe ağacına tapmışlardır."

"İnsan kurban ettiklerini okudum," dedi Harry.

"Evet; tam da buna geliyordum. Ama ökse otunu tüm zehirlerin panzehiri ve tüm hastalıkların tedavisi olarak gördüklerini biliyor musun? Yılın belirli mevsimlerinde toplanırdı ve en büyük törenlerle rahiplerden biri üzerinde bulunduğu ağaca tırmanır ve onu altın bir bıçakla keserdi."

"Ama ökse otu Meşe'de bulunur mu?"

"Evet; ama elma ağacında daha sık yetişir. Tohumlar kuşlar tarafından dağıtılır ve meşede çok nadiren bulunduğu için Druidler onu bu nedenle özellikle kutsal sayarlardı."

* * * * *

İnsanların dönüşlerinde karşılaştıkları kızarmış yiyeceklerin lezzetli kokusu, sabah kahvaltısının eksikliğini telafi ediyordu. Şef, John, Uraso, Muro, iki oğlan ve Stut'u evine eşlik etmeye davet etmişti.

Açık avluda, eğer buna denilebilirse, yiyecekler en bol miktardaydı. Her yerde bir divan olduğunu ve her ziyaretçinin önüne bol miktarda yiyecek konulduğunu görünce şaşırdılar. George ve Harry tüm gezilerinde, şu ankinden daha büyük bir zevkle hiç yemek yemediler.

Önceki günkü yemek, buna hiç benzemiyordu. Uygar gastronomimizden önceki birçok yemekle yarışabilirdi. Masa
araçları, doğru, bol miktarda bulunmuyordu, ancak
tahta çatallar veya çatal uçları daha rafine
malzemeler için iyi birer ikameydi ve tabaklar için içi boş kabuk bölümleri kullanışlı bulundu.

Sarsaparilla içeceği en çok tercih edilen sıvıydı. "Keşke bunun için biraz
buzumuz olsaydı," diye önerdi Harry. "Şef için biraz
buz getirmek iyi bir şey olurdu. Bence hoşuna giderdi."

"Bu arada, Harry, Korinos'a ne yaptıklarını gördün mü?"

"Hayır."

"Onları evin arkasındaki o karanlık deliğe kapattılar."

"Acaba onlara yiyecek bir şey verdiler mi?"

"Ah, hayır!" dedi Muro. "Bu öğleden sonra kurban edilecekler ve onları
beslemek iyi olmaz."

"Zavallılar!" diye belirtti George, önünde boş boş bakarak, tefekküre dalmış bir şekilde.

"Eh, bulundular ve şimdi yasalarına göre
ilgili işlem görecekler."

"O uzun boylu adam onlardan biri miydi?"

"Evet; o Korinos'un baş şefi. Dün gece kaçmaya çalıştıklarını biliyor musun?" diye haykırdı Uraso.

"Öyle mi? Bu adada güvenli bir şekilde nereye gidebilirlerdi?"

"Elbette mağaralarına," diye belirtti Harry.

"Evet," diye ekledi Uraso, "Şefin yeraltında hiçbir yetkisi yok."

İnsanlar tıkındı; Şef de öyle. Yemek, en azından tüm tabakları bitirmek için gereken zamana kadar, gayet doyurucuydu ve
çocuklar Şefin yavaşça battığını ve unutulup gittiğini gördüklerinde gülümsediler.

John orada oturdu, ona baktı ve manzaraya başını yavaşça salladı. Tiksinti göstermedi ve George ona bu tuhaf vahşi özellik hakkında konuştuğunda, "Ülkemizdeki aynı şeyi yapan birçok kişiden daha mı kötü? Bu vahşinin oburluğu değil; daha iyisini bilmiyor. Vahşinin bildiği hayatın en büyük zevklerinden biri bu. Ona daha iyisini öğretin, o da karşılık verecektir." dedi.

"Düşünmeyi bıraktığında," diye cevapladı George, "uykuya dalana kadar
yemenin neden bu kadar korkunç bir şey olduğunu gerçekten anlamıyorum?"

"Buna karşı asıl argüman hijyenik gerekçelerle," diye önerdi John. "Oburluğu kötü olarak görüyoruz çünkü bu bencil bir zevk ve alışkanlık gösterisidir ve buna tamamen katılıyorum; ancak vahşiler arasında alışkanlıklarda düzenlilik geleneği onların anladıkları yasalardan biri değildir. Her biri altı ila sekiz pound sığır eti yiyebilen ve bir oturuşta iki litre kahve içebilen Kuzey Amerika Yerlileri tanıdım. Ancak bu adamlar üç gün boyunca bir daha yemek yemediler."

Yemek saati boyunca sürekli bir neşe döngüsü vardı ve herkes
sonuna kadar eğleniyordu. Ancak şimdi seslerin uğultusu
bitmişti. Çocuklar şaşırmıştı.

"Öğle uykusuna yatıyorlar," dedi John gülerek.

Çocuklar ayağa kalktı ve bayıldı. Gerçekten de doğruydu. Erkekler ve kadınlar da her yerde şekerleme yapıyorlardı, grotesk figürler yemeklerini yedikleri yerde yatıyorlardı.

[Resim: _Resim 8. Jacchus._]

Bir tur attılar. Hiç kimse onları fark etmemiş gibi görünüyordu, kulübeler arasındaki açık yerlerden geçerken, çünkü tüm yiyecekler
açıkta yeniyordu, kulübelerin içinde değil. Köy
tek bir büyük piknik alanı gibi görünüyordu.

Şefin evine doğru dönerken Korinos'ların
kapalı tutulduğu kulübeyi gördüler. Şaşkınlıklarına göre ikisi
kapalı alandan dışarı sürünüyordu ve lider özellikle dikkat çekiciydi, kulübenin yanından bakıyordu.

"Alarmı verelim mi?" diye sordu Harry.

"Hayır, hayır! John'a bakın; o ne yapacağını bilir."

Kulübenin yanından geçerken gardiyanlar mutlu bir uykudaydı ve bunu
gördüklerinde çocuklar içeri dalıp heyecanla John'a hapishane teslimatını ve alarmı vermenin
uygunluğunu anlattılar.

John, duyuruya gülümserken elini ihtiyatla kaldırdı. "Zavallıların
kurban edilmesini mi istiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman bırakın gitsinler. Muhtemelen Şef onları geri almanın bir yolunu bulabilir."

İki saat sonra köy başka bir görünüme büründü. Saat artık öğleden sonra beş civarıydı, ama bu arada çocuklar
gibi çevredeki manzaranın her yerini araştırmışlardı, özellikle de her yerde ağaçlarda görülen maymunlarla ilgileniyorlardı.

Çocuklar için en eğlenceli olanı, George'un ifade ettiği gibi "yüzünün etrafında sakalı olan" küçük bir hayvandı. Küçüktü, yüksekliği bir ayağı bile geçmiyordu, zeytin grisi bir renkti ve gövdesinin iki katı uzunluğunda yuvarlak bir kuyruğu vardı.

John, kendisine başvurulduğunda, "Sanırım neye atıfta bulunduğunuzu biliyorum," diye önerdi. "Bu Jacchus ve Marmozetler ve Tamarinlerle akraba. Sincaplar gibi çok aktifler ve fındık, tohum, kök ve meyveyle besleniyorlar."

Çocuklar içeri girdiğinde Şef uyandı ve sonraki yarım saat içinde festivalin devamı için hazırdı.

"Programda bir sonraki şeyin ne olduğunu bilmek isterim? Bu biraz rahatsız edici, tam olarak ne olacağını bilmemek,"
George'un gözlemiydi.

"John, herhangi biri biliyorsa bilir, ama sanırım şu anda Kraliyet Majesteleri ile çok meşgul," diye cevapladı Harry gülerek.

Ancak çocuklar uzun süre merakta kalmadılar. Yerliler, göründüğü kadarıyla, anladılar,
çünkü kısa süre sonra Saray'ın etrafında toplandılar ve şimdi
çocuklar ilk kez, devasa düğümlü bir sopa taşıyan iri, heybetli görünümlü bir yerliyi fark ettiler. Okuyucunun merakını gidermek için,
onu tarif etmek iyi olabilir. Adanın her yerinde bulunan küçük hayvanların derilerinden yapılmış bir peştamal giyiyordu ve görünüşe göre, giysiyi yapmak için en az yarım düzine farklı türde post kullanılmıştı, uçları veya köşeleri bir saçak oluşturmak için
uçlara doğru sarkıyordu.

Ayak bileklerinde, kumaştan yapılmış ve bol miktarda kabuklu deniz hayvanı pulları ve iplere dizilmiş fındık sıralarıyla süslenmiş, boncuk gibi iki büyük bant vardı. Boynunda ve sırtından aşağı doğru uzanan, vahşi süslemeler açısından değerlendirildiğinde çok sanatsal bir şekilde düzenlenmiş, iç içe geçmiş yapraklardan oluşan bir yaka vardı.

Başlık benzersizdi, kaba dokunmuş bir
kumaş banttan oluşuyordu, kelimenin tam anlamıyla büyük balık pullarıyla kaplıydı ve bu banta piramit şeklinde bir yapı tutturulmuştu ve tepenin ötesine kadar bir ayak veya daha fazla uzanıyordu. Tepesinde, esintiyle birlikte etrafta uçuşan bir
flama kütlesi vardı.

Silah tam beş fit uzunluğundaydı, topuzun başı, böyle olduğu için, küçük noktalarla diken diken olmuş, düğümlü bir düğümle sonlanıyordu.

Çocuklar bunun, Korino'nun Tarra'yı öldürmeye çalışırken taşıdığı kötü şeye biraz benzediğini fark ettiler.

Şef de farklı giyinmişti. Kelimenin tam anlamıyla
giysilerle kaplıydı, farklı kısımları uyum veya tasarıma bakılmaksızın çeşitli renklerle boyanmıştı. Diğerleri gibi o da ayak örtüsü giymemişti, ancak çıplak ayakları vardı.

Taç da bir bez banttı, ancak bu
dikey olarak düzenlenmiş dikenlerle çevriliydi, dikenli uçlarını gösteren büyük şeylerdi ve etrafına sarılmış veya daha doğrusu örülmüş, farklı tonlarda insan saçından çelenkler vardı.

Kraliyet asası, tam iki inç kalınlığında ve
altı fit uzunluğunda, bir ucu sivri, diğer ucu büyük bir
kabağın içinde sonlanan muazzam bir siyah asaydı. Bu asayı sivri ucu yukarı bakacak şekilde tutuyordu.

Kapıda belirdiğinde insanlar yüz üstü yere düştü ve
birkaç kelimeden sonra herkes ayağa kalktı ve sopalı adam Korinos'ların tutulduğu kulübeye doğru döndü. En büyük dört savaşçı ona eşlik ederken, insanlar beklentiyle bakıyorlardı.

"Eğlence şimdi başlayacak," diye fısıldadı Harry ve kesinlikle başladı. Sopa taşıyıcısı sıkıntılı bir bakışla geri döndü ve Şefe hitap etti.

İnsanlar ne olduğunu kısa sürede öğrendiler ve kargaşa
açıktı. Hızla düzenin tüm benzerliğini kaybettiler ve
bir o yana bir bu yana koşmaya başladılar. Şefin yüzündeki asık surat korkunçtu ve öfkesini
en ufak bir şekilde gizlemeye çalışmadı. Kalabalığın titremesine neden olan bir şiddetle, bir emir verdi ve
bir anda üç adam öne çıkarıldı, yüzlerinde dehşetle neredeyse çökmüş bir halde.
Çocukların hemen anladığı gibi, onlar talihsiz muhafızlardı.

Şefin suçlamasına cevap veremediler, çünkü kaçış
onlar için de Şef için olduğu kadar sürpriz olmuştu. Uraso ve
Muro durumu hemen fark ettiler ve John'a
konuşmanın ilerleyişini bildirdiler.

İhmalci muhafızlar, Korinos'un yerini kurban olarak almaya mahkum edilmişti. Ayinler bazı kurbanlar gerektiriyordu ve çocuklar
Korinos'un kaçışının kanlı ayinlerin gerçekleştirilmesini engelleyemeyeceğini artık anladılar.

Yeni kurbanlar sıkıca bağlandı ve kalabalığın ortasına yerleştirildi ve garip bir şekilde, insanların zavallı talihsizlere karşı bir saat önce Korinos'a gösterdikleri nefretin aynısını ifade ettikleri fark edildi.

Şef şimdi alay başındaydı, alay kuzeye gitmek yerine, koruluğun kuzeyine giden hafif yükseltinin yanından ve çocukların bir gün önce fark ettikleri yüksek yükseltiye doğru geçti.

Yürüyüş kısa sürdü ve üst kata ulaşıldığında, çocuklar ötesinde ve tepenin yanında, kuzeyde, tabanı sağlam kayadan oluşan açık bir alan olduğunu görünce şaşkına döndüler. Bu alan yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplıyordu ve ortasına yakın düz, kayalık bir masa vardı, tam on fit çapında ve yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi, masanın ortasında da kocaman bir kaya vardı.

Şef ve kurbanlar doğrudan taş masaya yürüdüler, cellat kurbanların hemen önünde ölçülü adımlarla yürüyordu. İnsanlar kayalık rafa yaklaşmadılar, ancak saygılı bir mesafeden
çevrelediler.

BÖLÜM VIII

YABANİLARA HİPNOZ

Şefin ekibindeki herkes, celladın kayaya
çıktığı masaya yaklaştı ve sanki kalabalığın hayranlığını
çekmek istercesine orada durdular.

John, Uraso'ya birkaç kelime söyledi ve Uraso, Şefe şöyle hitap etti: "Beyaz Şef, bu adamları kurban olarak sunmanın
Büyük Ruh'un isteklerine aykırı olacağını söylüyor, eğer şu anda kayanın üzerindeki kişinin elinde olan
silah tarafından yok edilirlerse."

Şef hızla döndü. "Beyaz Şef benden ne yapmamı istiyor? Bu suçluları serbest bırakamam, çünkü yasaya göre kurban olarak atananların
yerinde ölmeleri gerekiyor."

"Beyaz Şef onların hayatlarını değil, sadece ölümlerinin
şeklinin değişmesini istiyor."

"Bu yapılacak. Beyaz Şef'in dileği ne?"

"O cellat olacak."

Şef, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde kollarını Uraso'nun boynuna doladı ve
masadaki adama dönerek ona aşağı inmesini emretti. John sessizce
Uraso ile görüştü ve Uraso masaya çıktı ve
mahkumlar onunla yüzleşene kadar yukarı çıkarıldılar.

Onlara hitap eden Uraso şöyle dedi: "Şefiniz tarafından ölüme mahkûm edildiniz çünkü halkını aldattınız ve herkese üzüntü getirdiniz.
Büyük Beyaz Şef, Korinos'un kaçmasına izin vererek
neden olduğunuz sefaleti gördü ve şimdi Büyük Ruh'u yatıştırmak için
kurban olarak onların yerini almalısınız.

"Beyaz Şef, sizi Tanrısına kurban olarak sunmak için izin istedi ve Beyaz Adam'ın ölümü korkunç bir ölüm. Öldüğünüzde,
tüm acılarınızı unutarak dünyadan ayrılmanıza neden olmayacak,
ama her zaman bileceksiniz ve tüm zamanlar boyunca acı çekeceksiniz,
ve asla sefaletten uzak bir gün bilemeyeceksiniz.

"Ölmeniz bin ölüm gibi olacak ve yaşam saatleriniz
her zaman yanan ve asla tüketmeyen bir ateş gibi olacak."

Uraso böyle devam etti ve konuşurken zavallı kurbanların gözleri daha da büyüdü ve dehşet daha da belirginleşti. Bir an durdu ve
John yavaşça masaya doğru yürüdü ve üstüne çıkarak Uraso'ya sessizce şöyle dedi:
"Onlara ellerimi başımın üzerine kaldırdığımda yaşam ölümlerinin
sonunun başlayacağını söyle."

Bu söylendiğinde, yüzlerindeki acı acınası bir şekilde görüldü.
John ilerledi ve avuçlarını onlara doğru açtı ve ellerini hızla
kendisine doğru çekti ve bu üç kez tekrarlandı.

Çoğu vahşinin belirli bir sayıdaki mistisizme inanması ilginç bir şeydir.
Afrika'da bazı kabileler, bir hayvanın dört kez
ağladığını duyarlarsa, kuşun
güvenli olduğunun bir işareti olduğu için her türlü tehlikeye göğüs gererler.

Diğerleri bir böceğin çağrısının tekrarını ve
özellikle alışılmadık bir sesin kaç kez çıktığını büyük bir dikkatle izlerler ve bu inanç, beyaz insanların cırcır böceği hakkındaki görüşlerine biraz benzerdir. Milton, Byron, Southey ve Dickens onlar hakkında hikayeler
yazdılar, bu yüzden zavallı cahil vahşilerin
bu tür şeyler hakkında bir inançları olması şaşırtıcı değil.

Ormandaki ağaçtaki ayinlerden sonra, üçün
gizli veya esrarengiz sayı olduğu ve John'un bu vesileyle onu kullandığı açıktı,
çünkü daha önce kullandığı tüm tuhaf işaretlerde, üç
insanların zihninde iz bırakan sayıydı ve şüphesiz mahkumlar üzerinde etkisi oldu.

John yavaşça bir yandan diğer yana hareket etti ve şimdi gözleri her hareketini takip ederken yoğun ifadeyi
gördü. Hareketleri
gittikçe daha az hızlı hale geldi; onlara doğru hareket etti ve sonra aniden geri çekildi ve tüm bu evrimler boyunca üç adamın yüzleri giderek daha fazla gerginleşti ve sonunda yüzlerindeki kaslar gevşedi, gözleri
boş bir ifadeyle baktı ve John'un hareketleri neredeyse durdu.

Çocuklar etraflarına baktılar. Onlar da,
anlayamadıkları
bir büyüyle örülmüşlerdi. Bu,
şimdiye kadar yaşadıkları en dikkat çekici histi. Kalabalık hiç kıpırdamadı. Şef
katıydı, yüzü renksizdi, dudakları aralanmıştı ve gözleri önünde
gördüğü şeye dikilmişti.

Birdenbire, John öne atıldı ve her iki kolunu başının üstüne kaldırdı,
ve üç adam anında geri düştü ve kayanın üzerine
katı bir şekilde uzandılar. John döndü, ama önünde şekiller olmasına rağmen
hiç ses yoktu. Yüzlerce göz ona bakıyordu, ama sessizce bakıyorlardı.

"Kendimi çok komik hissediyorum," dedi Harry.

"John'un ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu George.

"Biliyorum; adamları hipnotize etti!"

"Evet; ve diğer herkesi!"

John döndüğünde, elini salladı, seyirci gerginliğini azalttı ve
Beyaz Şef'in onlara dokunmadan gerçekleştirdiği bir eylem olan üç adamın ölümüne (?) tanık oldu. Şef yavaşça
ileriye doğru yürüdü ve Uraso onu platforma götürdü, John ise
dilsiz kurbanları işaret etti.

John, Uraso'ya ilk adamı ayaklarını kaldırarak kaldırmasını işaret etti,
o ise omuzlarını kavradı ve vücut kaldırıldığında
tamamen katıydı. Aynı gösteri diğer iki kişiyle de yapıldı.
Ölü oldukları Şef ve halk için apaçık ortadaydı.

Halk ileri geri koştu. John artık halkın gözünde bir Korino'ydu.
Halk öne doğru bastırdığında John Uraso'yla konuştu ve o da halka döndü.

"Beyaz Şef, Büyük Ruh'un başka türlü istediği için daha fazla kurban olmayacağını söylüyor. Korinolar mağaralardan
çıkarılmalı--"

Uraso daha fazla gidemedi. Halk harekete geçmişti. Sesleri, büyücülere
karşı tehditler savuruyordu.

John onların intikam almaya kararlı olduklarını gördü, ancak onlara akıllı olmalarını ve Şeflerine itaat etmelerini ve Korinos'un kendi hatalarını kabul etmelerini öğütledi.

Üç gardiyanın eşleri ve çocukları oradaydı, çünkü orada olmaları gerekiyordu ve tahmin edilebileceği gibi, üzüntüleri korkunçtu. Uraso tekrar halka seslendi ve şöyle dedi: "Beyaz Şef, Büyük Ruh'un kurban istemediğini ve muhafızları ailelerine geri vereceğini göstermek istiyor."

Konuşmayı bıraktığında John öne eğildi ve ellerini üç kez salladı, bu hareket ellerini öne doğru atarak, avuç içlerini aşağı doğru ve sonra yavaşça yukarı kaldırarak ve yukarı ve dışarı doğru bir sallamayla tekrar aşağı indirerek oluştu.

Sonra birkaç adım öne çıktı ve kollarını yatay olarak uzattı, avuç içleri yukarıda olacak şekilde ve birkaç kelime söyledi, kollar etkileyici bir şekilde yukarı kalktı. Bunu yaparken üç adam hafifçe döndü ve
sonra neredeyse aynı anda oturma pozisyonuna geçtiler ve
çılgınca etrafa baktılar.

Yerlilerin bu manzara karşısındaki şaşkınlığı tarif edilemezdi. Dehşete kapılmış ve şaşkına dönmüşlerdi. Adamlar ayağa kalkarken en ufak bir ses bile duyulmuyordu.

Sevinçle etkilenen tek kişiler, Uraso'nun sözleri üzerine öne atılıp kayaya tırmanmak üzere olan
erkeklerin eşleriydi,
ama John'un emriyle masadan atladılar ve çocuklar
onların etrafında toplandılar.

Şef tek bir itiraz sözcüğü bile söylemedi. Orada tamamen
suskun kaldı. John ona ayinleri gerçekleştirmek için bundan sonra ne yapılması gerektiğini sorduğunda, bir süre cevap vermeden ayakta kaldı.

Yeteneklerini bir araya getirdiğinde halka döndü ve şöyle dedi: "Büyük Beyaz Şef gücünü gösterdi ve bize Korinos'larımızın bize yalan söylediğini kanıtladı. Yok edilmeleri gerekiyor. Halkın
köye dönmesine ve şölene devam etmesine izin verin. Beyaz Şef tarafından yönlendirileceğiz."

Bu, gerçekten de John'un üretmek istediği etkiydi, ancak Şef'in Korinos'ların
yok edilmesinde ısrar edeceğini de tahmin etmiyordu.

O öğleden sonraki ziyafet, bir önceki günün ziyafetinin daha büyük ölçekte tekrarıydı. Gerçekten de, bu artık ziyafetin üçüncü günüydü.

Köye yaklaşıp hazırlıkları gördüklerinde, Harry, "Birkaç gün daha yiyebileceğimi bilmiyorum," dedi.

George, "Ne pahasına olursa olsun, bunu
yapmak zorundayız. Her şey için
_üç_ olduğuna inandıklarını unuttun mu? John onları öldürmek için üç geçiş yapmadı mı; ve
tekrar hayata döndürmek için üç geçiş daha? İki ziyafet yaptık ve şimdi bir tane daha yapmalıyız. Dün yediğimin yarısı kadar bile yesem
sonucun ne olacağını bilmiyorum."

John, "Bu da ziyafetler için doğru. Şu andan itibaren yaptıkları her şeyin
üçlerle ölçüleceğini unutmayın." diye yanıt verirken içtenlikle güldü.

Çocukların daha sonra belirttiği gibi, o gün ziyafeti nasıl atlattıklarını asla bilemediler, ancak John'un iyi şeyleri ölçülü bir şekilde yemesini taklit etmeye çalıştılar.

Yerliler dans etmeyi bıraktığında gece geç vakitti, bu festivalin sonu için bir işaretti, ancak birçok açıdan Uraso ve Muro'nun yerlilerle konuşarak öğrendiği gibi, önceki törenlerden tamamen farklıydı.

Ertesi gün, adada deneyimlenen ilk sağanak yağmurla başladı ve herhangi bir gezi yapma fırsatı yoktu. John'un niyeti, Korinos'un kaderini belirlemekti, çünkü bunun adanın daha fazla keşfine çıkmadan önce dikkatini çekmesi gereken bir konu olduğunu düşünüyordu.

Köyden uzağa gitmek imkansız olduğundan, John günün çoğunu yaralılar ve hastalarla ilgilenerek geçirdi, ancak bu arada ihmal edilmemişlerdi, hatta son üç gündeki törenler sırasında bile. İlk ziyaret, köyü ele geçirdiklerinde
paliste bulunan beyaz adamın karargahına yapıldı. Selamlaşmadan, John ile bu ziyaretten önce birkaç konuşma yaptıkları açıktı, ancak John bunu çocuklara söylemedi. Odaya girdiklerinde doğrulmuştu ve John ile çocukları selamladı. Konuşabiliyordu ama sesi zayıftı ve çocuklar bir tarafa, John ise diğer tarafa oturdu.

"Dün bana gemi kazası geçirdiğinde başka bir adaya düştüğünü söylemiştin," diye başladı John, "kaç arkadaşın vardı?"

"Üç," diye cevapladı. "Biri kahverengi saçlı, delici bakışlı iri bir adamdı, eskiden donanmada subaydı ve o zamanlar keşif göreviyle meşguldü ve Avustralya'ya gidiyordu."

"Topallayarak mı yürüyordu?" diye sordu John.

Yaşlı adam ve çocuklar şaşkınlıkla John'a baktılar. Hemen cevapladı: "Evet; onu tanıyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı; "ama onu bir aydan kısa bir süre önce bulduk."

Yaşlı adam hevesle öne eğildi. "Nerede?" diye sordu.

"Öldü," diye cevapladı John, ciddi bir şekilde.

"Öldü!" diye haykırdı. "Öldü! Peki adını biliyor musun?"

"Hayır, ama kalıntılarını, bağlandığı tekneyle birlikte, buradan güneydeki bir adanın kıyısında bulduk."

"O zaman doğruymuş!" diye mırıldandı.

"Bunu biliyor muydun?" diye sordu John, artık ilgilenen kişi.

"Hayır, bu benim için üzücü bir haber. Adı Clifford'dı, Ralph S. Clifford,
ve Walter ile birlikte yola koyulduğunda,-"

George bağırırken, çocuklar sabırsızlanıyordu: "Walter! Walter'ı tanıyor muydun?"

"Evet; bir süre arkadaşım oldu. O ve ben, enkaz altında kaldığımız adada keşifler yapıyorduk ve ikisi adanın neye benzediğini öğrenmek için bir arama yapmaya karar verdiğinde, onlarla birlikte gidemeyecek kadar hastaydım. Walter geri döndü ve bana dağın batı tarafında bir grup vahşiyle karşılaştığını ve Clifford'un yerliler tarafından ele geçirildiğini anlattı."

"Wright adında birini tanıyor muydunuz?"

"Hayır, dünyanın bu bölümünde o isimde birini hiç duymadım."

"Walter'ın başına ne geldiğini biliyor musunuz?"

"Kıyı boyunca kuzeye gittiğimizi ve plajın yakınında kamp kurduğumuzu ve orada oldukça kaba yapılmış bir tekne bulduğumuzu ve adanın etrafında yelken açmayı
önerdiğimizi söyleyecektim. Düzenlemelerimizi tamamlayamadan Walter ortadan kayboldu."

"Tekneyi yanına mı aldı?"

"Hayır; tekne ve tüm eşyaları hâlâ yanımdaydı. Hâlâ çok hastaydım ve gücüm yerine gelene kadar orada kalmaya karar verdim, ancak dört gün sonra hareket edebildiğimde, teknenin kaybolduğunu gördüm."

Konuşmanın gerginliği onu etkilemiş gibiydi ve üç ziyaretçi daha sonra daha fazla bilgi için onu arayacaklarını söylediler.

Çocuklar kulübelerine, John'la birlikte döndüklerinde, John sessizdi
ve çok çekingendi. Çocuklar yaşlı adamın hikayesiyle o kadar ilgilenmişlerdi ki, ona soru sormaya başlamadan önce oturmalarını bekleyemediler.

"Hikayesi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Harry.

John, alışkanlığı olduğu üzere hemen cevap vermedi. Bunun yerine, bir süre düşündü ve sonunda yavaşça şöyle dedi: "Hikaye doğru olabilir. Clifford, bence, tekneye bağlandı ve sürüklendi ve ölümü
şüphesiz bundan kaynaklandı."

"Sizce bu adamın bununla bir ilgisi var mı?" George sordu.

"Şimdiye kadar, bunu düşünmem için doğrudan bir nedenim yok, ancak hikaye hakkında birkaç
çok ilginç şey var."

"Özellikle aklınızda ne var?"

"Teknenin deniz kıyısında bulunduğunu ve Walter'ın tekneyi yanına almadan
gittiğini, ancak tekneyi kurtardığında teknenin
gittiğini söyledi."

"Mantıksız bir hikaye mi?"

"Bu hiç de olası değil. Gelgit onu yıkamış olabilir, ancak,
eğer bizim teknemizse ve sizin tarafınızdan kurtarıldığında içinde bulunan tuhaf halat ve garip küreklerle donatılmışsa, bunları oraya onun mu yoksa Walter'ın mı koyduğunu bilmek ilginç olurdu."

"Bunu bilmek neden bu kadar ilginç?"

"Çünkü o teknede bulunan halat, Venture Adası'nda keşfettiğiniz Clifford'un cesedinden aldığımız halatla aynı. "

"Walter'ı şimdi bulabilseydik bu gizem çözülürdü," dedi
Harry. "Bu adamın Clifford trajedisinde etkili olduğunu düşünmek istemiyorum."

"Ben de," diye yanıtladı John. "Bu tekneyle iskelet arasında bir bağlantı olduğu ve bizim teknemizin de bunda bir rolü olduğu açık." Bu, bu noktadaki sohbeti sonlandırdı.

Hapishane
paletinden kurtarılan adamlardan ikisinin, birkaç hafta önce yakalanmış başka bir kabilenin yerlileri olduğu hatırlanacaktır. John, soruşturma sonucunda onların bir gün önce kaybolduğunu
öğrendi.

Çok zayıflamış durumda olan diğer ikisi hala John'un bakımı altındaydı ve hızla iyileşiyorlardı. Onları sorgulamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve oğlanların kuzeye doğru yolculuğa başlama niyeti olduğundan, John Korinos'larla meseleyi halleder halletmez, kabileleri hakkında onlardan biraz bilgi almak için endişeliydiler.

Uraso'ya eşlik ederek ve onun aracılığıyla,
şimdi birlikte yaşadıkları insanların Malosos olarak adlandırıldığını ve Şefin
Ta Babeda olarak adlandırıldığını öğrendiler, bu da _güçlü adam_ anlamına geliyordu.
Venture Adası Şefi Beralsea kadar iri değildi, ancak kasları daha hareketliydi,
bu yüzden çocuklar onun, Beralsea'nın da sahip olduğu güç sayesinde baş yönetici asasını haklı olarak elde ettiğini görebiliyorlardı ve
adada krallığını sorgulayacak kimse yoktu.

Çocuklar ve Uraso etrafta dolaşırken, John'un onları Şefin evinde görmek
istediğini öğrendiler ve hemen gittiler.
Eve girdiklerinde, hediyeleri içeren farklı paketlerin açıldığını ve dağıtılmak üzere olduğunu görünce şaşırdılar.

Önce Şef ve ev halkı için gerekli şeyler sağlandı.

Bunlar,
bir saat, bir tabanca ve bir kamerayla birlikte
ceketlerden ve Şef için farklı giyim eşyalarından oluşuyordu.

"Bu, ikinize de Şef'e bu enstrümanlar hakkında biraz ders verme fırsatı verecek," dedi John.

Kadınlar için olan eşyalar, Şef'i ölçüsüzce memnun eden
çığlıklarla karşılandı. Adada benzeri görülmemiş dantel parçaları, pamuklu kumaş, boncuklar, süs eşyaları ve son olarak tam teşekküllü elbiseler, kadınlara ve çocuklara verilen hediyelerin sadece bir kısmıydı.

"İzninizle," dedi John Şef'e, "halkınıza hediyeler sunacağım ve öğleden sonra eşyaların paketler halinde düzenleneceğini ve herkesin aynı değerde hediyeler alacağını söyleyebilirsiniz."

Çocuklar, Uraso ve Muro da dağıtım için hediyeleri hazırlamakla meşguldüler. Günün geri kalan kısmında, yerlilere en büyük neşe ve mutluluğu getiren bu işle meşguldüler.

Uraso ve Muro'nun yerlilere Wonder Island'ın haberini iletmekte gecikmediklerini tahmin etmek mümkün olabilir. John, Şefle aynı konu hakkında uzun bir görüşme yaptı.

"Ama bu eşyaları nasıl elde edebiliriz?" diye sordu, John ona bu harika şeyleri nasıl yaptıklarını anlatırken.

"Bunları burada yapabilirsin," diye cevapladı.

"Ama aletlerimiz yoksa yapamayız."

"O zaman satın alabilirsin," diye cevapladı John.

"Ama senin istediğin ne?" diye sordu, John'un yüzünü hevesle tararken.

"Toprağın Wonder Island'daki insanların istediği şeylerle dolu ve
tüm dünya bunları senden satın alacak."

"Bana ne istediklerini ve bunları senin için nasıl hazırlayacağımızı söyler misin?"

"Size hangi baharatların, kuruyemişlerin, kahvenin ve bol miktarda bulunan diğer şeylerin
hazırlanabileceğini ve bunların değerinin ne olduğunu söyleyebilecek insanlarımızı göndermekten mutluluk duyacağız ve bu, insanlara iş, barış ve memnuniyet
sağlamanın bir yolu olacak."

"Ama düşmanımızla daha fazla savaşmazsak, güçlü bir Şefe ihtiyaç kalmayacak," diye belirtti, ana hatları çizilen planla olan yeni ilişkisini düşünerek.

"İnsanlara eşit adalet dağıtabilecek sizin gibi güçlü bir adama çok daha fazla ihtiyaç olacak," diye belirtti John. BÖLÜM IX

DİKKAT EDİLECEK MAĞARA KEŞİFLERİ

Ancak artık kuzeye keşif seferi için gerekli olan zaman gelmişti. Kurtarılan tutsaklar, halklarının çok sayıda olmasa da çok savaşçı olduğunu söylediler ve John, yavaş yavaş, onların duydukları
yamyamlar olduğunu öğrendi.

Kabile Umbolos olarak biliniyordu ve Şef, kabiledeki diğerlerine benzemeyen korkunç bir adamdı veya en azından, tariften anlaşıldığı kadarıyla, onlar gibi
olmuyordu. Rumisses olarak biliniyordu ve onların dilinde bu, _gök gürültüsü_ anlamına geliyordu.

Uraso ve Muro'nun, buradaki ve Venture Adası'ndaki yerliler tarafından kullanılan dilin kelimelerinin çoğunu anlamaları dikkat çekiciydi. Wonder Adası'nda sadece iki dil veya lehçe vardı ve bu adadaki insanlar ve Venture Adası'ndakiler, en vahşi ve bastırılması en zor kabileler olan İlyas, Kurabus ve Tuolos'a ait lehçeyi konuşuyorlardı. İki Umbolo'nun kaçmasının ve halklarına geri dönmesinin, ülkenin o kısmına giriş için yeterli olacağı umuluyordu. Ancak John'un bu konudaki sorularından sonra, bunun zihinlerine kazınıp kazınmayacağı çok şüpheliydi. Yerliler uzun zamandır diğer tüm insanları düşman olarak görmeye alışmışlardı ve bu nedenle dostluk olasılığından tamamen uzaklardı. Habercilerin Şefi onları kabul etmeye ikna edip edemeyecekleri şüpheliydi. Ayrılış için düzenlemeler yapıldı ve sabah erkenden yola çıkmayı planladılar. John, Şef'i ziyaret etti ve Şef'in Korinos'u da beraberinde götürmesine izin
vermesi halinde bunu bir iyilik olarak görmesi gerektiğini söyledi.

Şef şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Neden aldatarak yaşayacak adamlarla
yüklenmek istiyorsun?" diye sordu.

"Ama bildikleri kadarıyla yaşadılar. Daha iyisini
bilmiyorlar. Öğretilenlere inanıyorlar ve ayinlerini
yapmanın ve uygulamanın bir görev olduğunu düşünüyorlar. Sizi
aldatmak
istemiyorlar."

Şef uzun süre düşündü ve sonra şöyle cevap verdi: "Onlarla
ne yapacaksın?"

"Onlara beyaz adamın yollarını öğretmek ve geri dönmelerini ve çocuklarınıza bizim doğru olduğuna ve halkın iyiliği için olduğuna inandığımız şeyleri
öğretmelerini söylemek istiyorum."

John'un verdiği dersler, beş gün önce kanunları yapmak ve
yürütmek üzere atanan tek kişinin kendisi olduğunu düşünen hükümdar için hayret ve şaşkınlık kaynağıydı.

Sonunda onay verdiğinde, "Korinos'u ele geçirmeyi kendin üstlenmelisin, çünkü mağaralarından
çıkmayacaklar." dedi.

"Ama orada nasıl yiyecek bulabilirler? Yiyecek bulmalarını engellersen dışarı çıkmaya zorlanacaklar veya açlıktan ölecekler."

"Alınmalarına izin vermeden önce açlıktan ölecekler."

"O zaman," diye cevapladı John, "neden savaşçılarına mağaraya girip onları zorla almalarını emretmiyorsun?"

"Ama içeri girmeye kim cesaret edebilir?"

"İçeri girmeye cesaret edebilirim, ama bunu yapmamı emretmelisin," diye cevapladı John.

Şef bir anda ayağa fırladı. "Ve gidecek misin?" diye sordu büyük bir keyifle.

"Elbette. Mağaraya benimle gelmelisin ve orada bana içeri girip onları
çıkarmamı emretmelisin."

Şefin gözleri sevinçle parladı ve göreve başlama saatini sabırsızlıkla
bekliyordu.

Çocuklar ve iki arkadaş şef, Korinos'u alma kararını duyduklarında
çok mutluydular. Şef John ayrılmadan önce ona mağaranın yerini ve
kuzeydeki adada başka mağaralar olup olmadığını çok yakından sordu.

"Kuzeyde, babam Şef iken yaşayan Korinos'lar tarafından
eski zamanlarda kullanılan bir mağara daha olduğunu duydum. Ayrıca
kuzeyde, sahte ve hain Umbolos'ların yaşadığı yerde,
hiç kimsenin giremeyeceği büyük mağaralar olduğunu da biliyorum."

"Umbolo kabilesinde Korinos var mı?"

"Hayır; onlar Büyük Ruh'a inanmıyorlar. "

"O zaman, eğer Korinos'ları yoksa, neden mağaralara girmeye cesaret edemiyorlar?"

"Çünkü onlara karanlığa girmenin ölüm olduğu söylendi."

"Neden böyle düşündüklerini biliyor musun?"

"Çünkü, uzun zaman önce, karanlık mağaralardan dönen tek adam, orada ölmüş olan adamların kemiklerini çıkardı."

"Ama onları çıkaran adamı öldürmedi?"

"Evet; öldü. Ve şimdi kimse o yerlere girmeye cesaret edemiyor."

Bu istihbaratın çocukları nasıl harekete geçirdiğini hayal edebilirsiniz.
Onları bundan bahsetmekten alıkoymak imkansızdı. John için bu sihirli bir değnek gibiydi; gözlerinin önünde sallanıyor ve onunla konuşuyor gibiydi. Ya gerçekten John'un kalbinin bu kadar yoğun olduğu büyük mağarayı bulmuş olsalardı?

Ama Korinolar serbest bırakılmalıydı. O öğleden sonra, yola çıkmadan hemen önce, çocuklar sokağın yukarısından gelen grubu görünce şaşırdılar.
John'un küçük hilesini kokladıklarında nasıl da güldüler. Korinoları karanlık tatil yerlerinden eski güzel bir marş melodisiyle çıkarmak gerçekten de bir zevk olurdu.

Orkestra tanıdık bir hava yarattı ve canlı tonlarıyla, üç Şef ve John'un başında olduğu alay açıklıktan geçerek, yüksek tepenin doğu yamacındaki mağaraya doğru
yürüdü. okyanus kıyısı.

Şakalar ve kahkahalar vardı, Şef hayatının en büyük zevki olacak olan ziyafetin tadını çıkarıyordu, yani Korinos'u mağaradan çıkarmak.

Büyük tepeye tırmandıktan sonra, okyanusu görebilecekleri şekilde, Şef John'a girişin tepenin üçte biri kadar aşağıda olduğunu ve kuzeye doğru giden dar patikanın takip edildiğini, denizin
görülmesini engellediğini söyledi.

Birkaç yüz fit sonra, patika kayaların yarık bir bölümüne,
güneş ışığının tamamen gizlendiği yere gidiyordu.
Yarık bölümün girişindeki kayaların duvarları tam elli fit yüksekliğindeydi ve
en az yirmi fit aralıklıydı, ancak ilerledikçe duvarlar birbirine yaklaştı ve yol hafif bir eğimle yükseldi.

Keskin bir dönüşe ulaşıldı ve kendilerini küçük bir koyda buldular, solunda karanlık bir giriş vardı, Şef geri çekilirken başını salladı.

John, Şef'e işaret etti ve Şef, John'a Korinos'u getirmesini sert bir şekilde emretti. John, Uraso ve Muro'ya birkaç söz söyledi ve ayrıca çocukları da onlara eşlik etmeye davet etti.

"Sanırım hepiniz silahlısınız?" dedi John.

Çocuklar ve şefler iyi hazırlanmışlardı, bu yüzden bu nokta halledilmiş oldu.

"Ama ışıklar nerede?" diye sordu George.

"Bende var," dedi John, "ama şimdi kullanmayacağız, bunun nedenleri daha sonra açıklanacak." Birlikte mağaraya girdiler, karanlığı korkunçtu. John tam yüz elli fit içeri girdikten sonra durdu ve şöyle dedi: "Işıkla içeri girmek zayıflık belirtisi olurdu. Mağaranın ağzından yeterince uzaklaştığımızda el fenerlerimizi kullanabiliriz. Şimdilik Korinos'un nerede olduklarını gösterecek ışıklarla donatılıp donatılmadığını tespit etmeye devam edeceğiz ve böylece onlara yönlendirilebiliriz." John tekrar konuştuğunda kat edilen mesafe tam bin fit olmalıydı: "Şimdi ışığı doğrudan öne doğru tutacağım ve hareket eden bir şey olup olmadığını görmek için gözlerinizi açık tutmalısınız." Işık parladı ve sonra yavaşça sola doğru hareket ettirildi, ta ki en doğu tarafındaki bir koya ulaşana kadar, orada onlardan yüz fitten daha az bir mesafede belirgin bir eşya topluluğu vardı, ancak ışık huzmelerinin görüş alanında canlı bir varlık belirtisi yoktu. Şirket belirtilen noktaya doğru hareket etti. Bir anlık inceleme
onları tatmin etti ki, burası gerçekten Korinos'ların meskeniydi, ama
kaybolmuşlardı. Enkaz, yarı yenmiş yiyecek parçaları, bazıları hala sıcak, kaçtıklarının göstergesiydi, ama nereye? Uraso, Muro ve John, üçü de ışıklarını yaktılar ve duvarları eleştirel bir şekilde inceledikten sonra Muro, içinde durdukları odanın
açılımını bulan ilk kişi oldu.

Odanın çıkışı kuzeydeydi ve kaşifler oraya doğru aceleyle koştular ve kısa süre sonra sola dönen dar patikadan geçtiler. Birçok kıvrımını takip edip
kırık ve kayalık zeminin üzerinden tırmandıktan sonra, önlerinde çocukların
kalplerini sevindiren bir gün ışığı çizgisi gördüler.

"Ah! Gittiler," diye haykırdı John, dışarı çıktığında ve vadiye ve aşağıdaki küçük bir derenin kıyısından yukarı uzanan duvarlara baktığında. "Kuzeye gittiler ve muhtemelen
diğer mağarada güvenlik aramaya çalıştılar."

"Geri nasıl döneceğiz?" diye sordu George.

"Sence bunda bir sorun olur mu?" diye sordu John.

"Korkarım bunun için dağın üzerinden geçmemiz gerekecek."

[Resim: _Şekil 9. Kurtarma Adası'ndaki Mağara._]

"Girişten çok uzakta değiliz," dedi John, "ve eğer Korinos'a yetişmeyi düşünüyorsak, bir an bile gecikmemeliyiz."

Grup tepenin etrafında aceleyle bir tur attı ve Şef, kuzey tarafında mağaraya başka bir giriş veya çıkış olduğunu öğrenince şaşırdı. Ancak savaşçılarından hiçbiri bundan haberdar değildi.

John şimdi bir ikilemdeydi. Korinos'u güvence altına almak için aşırı derecede endişeliydi, ancak aynı zamanda mağaranın görünümünde araştırmak istediği bazı şeyler vardı. Bu, Uraso ve Muro'ya emanet edildi ve Muro, kendisinin ve Uraso'nun kaçan adamları takip edip köye dönmeyi üstleneceklerini, John ve oğlanların ise istenen araştırmayı yapacaklarını söyledi.

Bu kolayca kabul edildi ve hemen tepenin üzerinden geçtiler, John ise Şef'e yapmaya karar verdikleri eylemi bildirdi.
Şef'in güvendiği ve üst mağaraların yerini bilen köyün önde gelen adamlarından biri, Uraso ve Muro'ya eşlik etti.

Şef ve yanındakiler köye geri dönerken, John, Korinos'un peşinden dönene kadar mağara girişinde kalmak istediği bahanesiyle geride kaldı.

Çocuklar önce iki şefin getirdiği el fenerlerini aldılar ve herkes ayrıldıktan sonra çocuklar ve John mağaraya girdiler ve doğrudan iç evlerinin bulunduğu yere yürüdüler.

Mekandaki her yer iyice araştırıldı. Burada neredeyse her türlü alet ve araç bol miktarda bulundu, ancak tek bir tanesi bile
kullanılmış gibi görünmüyordu. Hepsi paslanmış ve
çürümüş dipçiklere sahip birkaç çakmaklı tüfek keşfedilen eşyalar arasındaydı, ancak Korinolar
bunları
kullanmamıştı.

Modern üretiminkilerden tamamen farklı olan kaçınılmaz bakır kaplar, çocukların dikkatini çeken ilk şeylerdi,
çünkü
o zamana kadar araştırdıkları mağaralarda
bulunan benzer eşyaları hatırladılar.

"Bu, sanki Katarakt'taki mağarada yaşadığımız deneyimin aynısını yaşayacakmışız gibi görünüyor," dedi George. "Bu kaplar, şüphesiz,
buraya korsanlar tarafından getirildi ve bu yerde bir yerlerde onların eşyalarından birkaç tane daha bulamazsak şaşırırım."

Bu civardaki tüm girintiler araştırıldıktan sonra
sağdaki yan duvarları taradılar,
dikkatlice
pürüzlü kenarlar boyunca bulunan küçük girintilere girdiler.

Mağaranın yaşam alanının yüz fit güneyinde, beklenmedik bir şekilde, Korinos'u takip ederken daha önce fark etmedikleri büyük bir uzantıyla karşılaştılar. Oda güney yönünde uzanıyordu ve en uçta daralıyordu.

"Bu, bizi tepenin güney tarafına götürecek başka bir çıkışa gidiyor gibi görünüyor. Gerçekten de, eğer böyle olursa," dedi John, hevesle ilerlerken, dört odayı geçene kadar.

Duvarlar giderek yaklaşıyordu, artık geçmeleri için zar zor yer kalmıştı, ama tereddüt etmeden içeri girdiler, John öndeydi. Geçit düz değildi, bu yüzden ışık ileriye bakmaya pek yardımcı olmuyordu, ama aniden flaş öne doğru bir ışın gönderdi ve bu da bir odanın girişinde olduklarını gösterdi.

John durdu ve arama ışığını mağaranın tüm kısımlarına yöneltti.
Neredeyse yuvarlak görünüyordu, mükemmel pürüzsüz bir zemini vardı.
İçinde kimse yoktu, ama odanın tam ortasında bir höyük gibi yükseltilmiş bir nesne vardı.

Mağaranın tamamında, kireçtaşı kayalarında oluşan mağaralarda yaygın olan kireçli tortu ve tavan ve duvarlardaki sarkıtlar ve zeminlerdeki dikitler sahneyi garip bir hale getiriyordu.

John şöyle bir baktı yukarı doğru, höyüğün üstündeki tavanı görmek için baktı ve şöyle dedi:
"Bu doğal bir oluşum gibi görünmüyor. Önce inceleyelim."

John'un her zaman yanında taşıdığı ve bu turlarda kayaları ve jeolojik oluşumları incelemek için her zaman dikkatli olduğu küçük kazmayla, sarkıtların üst kısımları
yontuldu. Bu, genellikle yumuşak oldukları için son derece basit bir konuydu.

Üst tabaka çıkarıldıktan sonra, alttaki kısım kolayca esnedi, ancak
çok derine kazma fırsatı bulamadan kazma
bir şeye çarptı ve metalik bir ses çıkardı. John sanki felç olmuş gibi
durdu.

Kazma tekrar içeri sokuldu. Yine sert bir maddeyle düz temas. Kazma artık ateşliydi ve kırık parçalar
temizlendiğinde, üst kısmı yaklaşık on iki inç kare ve yaklaşık on inç derinliğinde küçük bir metal kutu
görüntüye çıktı.

Kazmanın açtığı çukur açıkça görülebiliyordu ve taze iz metalin
kırmızı olduğunu gösteriyordu.

"Bu bakır!" dedi John.

Kutunun etrafındaki malzemenin her parçası çıkarıldı ve bu,
onu dinlenme yerinden çıkarmalarını sağladı. John onu kavradı ve
iyice tutarak sonunda kaldırdı.

"Hayır, düşündüğümden daha ağır değil," diye belirtti,
onu bırakırken.

"Bunu bulmayı mı bekliyordun?" diye sordu George şaşkınlıkla.

"Hayır; bu benim için de senin için olduğu kadar sürpriz."

"O zaman neden bu yorumu yaptın?"

"Çünkü bu kutunun anlatılmaz değerde bir hazine içerdiğine inanıyorum.
Çok
ağır olsaydı şaşırırdım."

"Ağır olsaydı hazine içeremez miydi?" diye sordu
Harry.

John, tuhaf bir şekilde coşkulu bir şekilde kıkırdayarak, "Düşündüğüm türden bir hazine değil." diye cevap verdi.

Kutu ters çevrildi. Kapağın veya kapağın
açılma yolunu gösteren herhangi bir çatlak belirtisi yoktu. "Bunu çıkarıp boş zamanımızda açmalıyız," diye belirtti John, "ama bunu yapmadan önce, varsa bu odanın diğer çıkışlarını incelemek iyi olur."

Ölçüm sonucunda odanın çapının otuz fit olduğu ve tonozlu tavanın tam otuz fit yüksekliğinde, kubbeli yapıda tekdüze olduğu ve az önce çıktıkları diğer odanın tavanı gibi pürüzlü veya engebeli olmadığı görüldü.

Duvarlar her taraftan kesinlikle sağlamdı, tek giriş, geldikleri dar geçitten geçiyordu. Harry kutuyu alıp omzuna doğru salladı ve John önderlik ederek dışarı çıktılar ve odadan geçerek mağaraya ilk girdikleri açıklığa hızla ilerlediler.

Bir saat içinde köye geri döndüler ve Muro'yu orada onları beklerken buldular. "İzlerini bulduk ve onlar
üst mağaraya gitmediler. Doğrudan adanın kuzey ucundaki kabileye doğru gidiyorlar."

"Buna şaşırdım," dedi John. "Bunun hakkında Şef'e danışmalıyız," ve başka bir kelime etmeden aceleyle Şef'in yanına gitti, Şef de John'un
hareketlerinin tuhaf önemi karşısında
olabildiğince şaşkına dönmüştü.

BÖLÜM X

KUZEYDEKİ KABİLE

Bakır kutuyu köye götürmek yerine,
çıkış yerine götürüldü ve daha sonra, daha fazla zamanları olduğunda incelenebileceği gemiye alındı. Şimdi, Muro ve Uraso ile temas halinde olmak daha önemliydi, bunlardan ilki, son bölümde belirtilen raporu
verir vermez kuzeye gitmişti.

Köye döndüklerinde, John'un bahsetmekten kaçındığı önceki günün işlerini
tartıştılar.

"İnsanları hipnotize olduklarında gerçekten bu şekilde davranmaya iten şey nedir!" diye sordu George. "Mesmerizmde hiçbir
gerçek olmadığının söylendiğini duydum."

"Mesmerizm, başlangıçta mesmeristten yayılan bir güç olduğu düşünülen belirli fenomenleri belirtmek için kullanılan eski bir terimdir.
Artık hipnozun yapay katalepsi olarak kabul edilebileceği bilinmektedir."

"Peki katalepsi nedir?"

"Bu, histeri tarafından üretilen ve hastanın vücudunun katılaştığı bir rahatsızlıktır. Bazıları uyurgezerliğin hipnotik durumun bir aşaması olduğunu iddia etmektedir."

"Peki hareketleriniz hipnoz edilen kişi üzerinde nasıl bir etki yaratır?"

"Hareketlerin durumu oluşturmakla hiçbir ilgisi yoktur.
Bu sadece etki içindir. Bir mesmerizm durumu
yaratabilenler, zihni belirli bir şeye yoğunlaştırmaya çalışırlar ve yumuşak hareketler veya geçişler yaparak bu onlara daha güçlü bir şekilde
etki eder."

"Uraso'nun onlara Beyaz Adam'ın ölümünün korkunç olduğunu söylemesinin ve onları korkutmaya çalışmasının amacı neydi?"

"Sadece zihinlerini tek bir şeye odaklamalarını sağlamak. Terör veya büyük korku, kataleptik bir duruma yol açan şeylerden biridir. Büyük heyecan ve bazen aşırı neşenin de aynı şeyi yaptığı bilinmektedir."

"O zaman amaç sadece zihni operatörün kontrolü altına almaktır?"

"Evet; başlangıçta hipnozcudan akan bir güç olarak kabul edilen şey, kişinin kendi iradesini kullanmasını engelleyen zihinsel eyleminden veya kontrolünden başka bir şey değildir."

Köye döndükten birkaç saat sonra Uraso ve Muro, Korinos'ların artık kuzeydeki kabilenin topraklarında olduğu bilgisiyle geri döndüler ve onları daha fazla takip etmenin iyi bir politika olmayacağı sonucuna vardılar ve John, ihtiyatlılıklarını takdir etti.

Yerliler hediyelerini göstermekten son derece mutluydu ve Şef, Korinos'un kaçışından çok rahatsız olsa da, John ile yaptığı sayısız konuşmadan sonra, kendisinin ve halkının işine yaramayacaklarını anladığında, onların varlığından
kurtulduğu için memnundu.

John, kuzeydeki kabileyi ziyaret etmeyi planladığını duyurdu ve ertesi gün başlamayı planladı. Şef, ona köydeki tüm savaşçıları yanına almasını tavsiye etti, çünkü düşmanca bir karşılamayla karşılaşacaklarından emindi.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı John, "bu yapılacak yanlış bir şey olurdu. Onun benim görevimin savaşçı bir görev olduğunu ve büyük bir kuvvetin onun topraklarını işgal etme niteliğinde olacağını düşünmesini istemiyorum."

"Belki de haklısınız; ancak onunla başa çıkmak zor bir Şef bulduk. O bir adam gibi değil. Bizim gibi dik duramıyor ve eline düşen herkesi öldürüp yiyor."

Bu bilgi John tarafından tamamen hayal ürünü olarak kabul edildi,
bu yüzden aklında çok fazla yer etmedi. Onu en çok etkileyen şey
yamyam Şef'in korumasını gönüllü olarak arayan zavallı adamların kaderiydi.

"Korinos onun eline geçtiğinde Şef'in hangi yolu izleyeceği konusunda fikrinizi almak istiyorum?" diye sordu John. Şef bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Onların Korinos'u yok ve onlara inanmıyorlar, ancak Şef'e onları kurban olarak sunmaya çalıştığımızı söyleyebilirler ve o da onları halkıyla birlikte bize karşı intikam duyguları
harekete geçirmek için kullanabilir."

"Ama," diye cevapladı John, "aldığınız ve kaçan esirler, onlara
bizim onlara
davranışlarımızı anlatabilirler ve bu bizim lehimize olabilir."

"Bence hayır," diye cevapladı. "Bizimle
dost olmayı
reddettikleri birçok durum oldu ve bu nedenle her zaman savaştık."

"Ama savaşlarınızda onları aldığınızda halklarını sık sık kurban etmediniz mi?"

"Biz her zaman böyle yaptık."

"Esirlerinizden herhangi biri onlara geri döndü mü?"

"Hayır."

"Ve halkınızı ele geçirdiklerinde her zaman öldürüp yediler mi?"

"Evet; ve hiçbiri bize geri dönmedi. Korinolar esirleri tutmamıza izin vermediler, ancak Büyük Ruh'un onlara kurban edilmeleri gerektiğini söylediğini söylediler."

Yukarıdaki bilgiler John'u bir şeye ikna etmek için yeterliydi, yani en azından çatışmanın bir tarafı söz konusu olduğunda kabile savaşını sürdüren şeyin Korinoların ruhu olduğu.

Şefin öne sürdüğü tüm argümanlara rağmen John, yolculuğu kendi halkıyla yapmaya ve böylece kabilenin şu anki arkadaşlarına karşı herhangi bir his duymasını önlemeye kararlıydı.

Sabahleyin John Stut'u aradı ve ertesi güne kadar beklemesini, o zaman demir atıp yirmi mili geçmeyen bir mesafe boyunca kuzeye doğru ilerlemesini ve ardından güvenli bir demirleme yeri arayarak ondan haber beklemesini söyledi.

Kendi güvendiği kırk adamla birlikte, Uraso ve Muro ile birlikte, köy halkının tezahüratları eşliğinde kuzeye doğru yürüyüşe çıktılar. Köy halkı, ayrılışlarına tanıklık etmek için dışarı çıktı. Kurtarılan yaşlı adam, onlara eşlik edemeyecek kadar güçsüzdü, bu yüzden en iyi bakımı ve ilgiyi görebileceği
gemiye götürüldü.

John, denizle temasını kaybetmemek için adanın doğu tarafındaki tepeleri takip etmeye karar verdi ve bu rotayı seçti çünkü gidecekleri insanlar, adanın güney kısmındakilerin aksine, daha önce belirtildiği gibi
dağlık bölgede yaşıyorlardı ve onlarla karşılaşma olasılığı, düz platoyu takip etmiş olsalardı olduğundan çok daha fazla olacaktı.

[Resim: _Şekil. 10. Tarçın._]

Yürüyüşte çocuklar ve John, doğal ürünler açısından adanın olanaklarını keşfetmek için her zaman tetikteydiler.

"Burada bir şey çok tatlı kokuyor," dedi George, güzelce ormanlık bir tepede yürürken.

"Sanırım bu, güzel soluk mavi çiçekleri olan ağaçlardan geliyor olmalı. Bir dal alana kadar bekle."

Adamlardan biri Harry'nin isteğini hemen yerine getirdi. John, çocukların gösterdiği ilgiden çok memnundu. "Nasıl kokuyor?" diye sordu.

"Karanfil ve tarçın gibi bir şey, ikisi de," diye yanıtladı George.

"Kabuğunu soyup tadına bak."

"Tarçın gibi."

"Bu doğru. Gerçek tarçın ağacı. Kutsal Kitap'ta sıkça bahsedilen baharatlardan biri olan
İncil'in cassia'sıdır. Sadece kabuğu kullanılır, ancak meyvesi olan türler toplanır ve onlardan _tarçın yağı_ adı verilen yağ elde edilir."

İlerledikçe yüzey daha engebeli hale geldi. Çok sayıda
çukurdan ve kırık parçalardan geçmek zorundaydılar ve sık sık
engebeli kayalar kendilerini gösteriyordu. Açıkça, ada denizden yükseltildiğinde
kayalar zorla içeri sokuldu ve iklim zamanla onları parçaladı ve
toprak oluşturdu.

"Burada herhangi bir mineral bulabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Harry.

"Neredeyse aynı oluşumun olduğu Wonder Adası'ndaki deneyimlerimize dayanarak yargılayacak olursak, burada makul bir şekilde bakır ve ayrıca demir bulmayı bekleyebiliriz."

"Harry ve ben Uraso ile uçurumda olduğumuzda, duvarlardan
yeşil damlalar gibi bir şey gördük. "

"Bu, şüphesiz, bakırdır--genellikle bulunduğu sülfat formudur."

"Bu sabah Uraso'ya görevimizin başarılı olacağını söyleyen ve nedenini sorduğumuzda, ilk gördükleri şeyin üç kara kuş olduğunu söyleyen Laleo'ya (yerli rehber)
eğlendim. Bu insanlar ne kadar
batıl inançlı."

"Sizce uygar insanlardan daha mı batıl inançlılar?" diye cevapladı John. "Üç sayısının tüm fikirlerinde nasıl yer aldığı ilginçtir.
İngiltere'nin bazı bölgelerinde çok sayıda alamet vardır ve bunlardan biri de yolculuğa çıkan kişinin üç saksağanla karşılaşması durumunda bunun başarı anlamına geldiğidir; iki tane görürse bunun bir evlilik işareti olduğudur; ve
dört beklenmedik iyi haber."

"Güneşin bir gelinin üzerine parlamasının uğurlu sayıldığını hatırlıyorum," diye ekledi Harry.

"Bu beyitin diğer kısmı 'cesete yağmur yağması'dır," diye belirtti John.

"Cesedin üzerine yağmur yağmasının uğurlu olduğunu hiç bilmiyordum," diye yanıtladı Harry, sorgulayıcı bir tonda.

John, cevap verirken ölçüsüzce güldü: "Aslında, ceset için uğurlu olmayabilir.
Ama ülkemizde yaygın olan, kimsenin açıklayamadığı çok sayıda uğurlu ve uğursuz işaret var, örneğin çorapları ters giymek ve bir at nalı bulmak."

"Elbette, ikisi de uğurlu işaretler," dedi George, bu düşünceye gülümseyerek.

"İskoçya'da, dünyadaki en gerçekçi insanlar arasında, işaretler çok yaygındır. Onlar için bir eşikten tökezlemek, yeşil veya kırmızıya basmak veya bir yatağı toplarken hapşırmak kötü bir alamettir."

"Ne de olsa vahşilerden çok da önde değiliz, değil mi?" diye düşündü
George.

O günkü yürüyüş sırasında özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu.
Karşılaştıkları hayvanlar az ve küçüktü ve bahsetmeye değer hiçbir hayvan
yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden çocuklar o yolda herhangi bir maceraya
rasma fikrinden vazgeçtiler.

Öğleden sonra saat dörtten kısa bir süre sonra iyi bir kamp yeri aramaya başladılar. Laleo, Uraso'ya artık kuzey kabilesinin iddia ettiği bölgeye geçtiklerini ve ihtiyatlı olmanın gerekli olduğunu bildirdi.

Aşağıda akan bir derenin hemen üzerinde, kayalık bir barınak uygun bulundu ve orada gece için mola verildi. Sabahın erken saatlerinde Muro tarafından hoş bir haberle uyandırıldılar _Pioneer_'ın birkaç mil kuzeyde, demir atmış halde görüldüğünü söyledi.

John'un önerisi üzerine çocuklar bir mil doğudaki buruna gittiler ve orada bir işaret bayrağı çektiler, bu bayrak gemi tarafından fark edildi ve dönüş sinyali verildi, bu da bayrağın dört dairesel
süpürmesiyle belirtildi.

Bayrağı iki kez sağa ve iki kez sola sallamak, daha fazla tavsiyeye kadar orada kalmaları gerektiğini gösteriyordu.

İyi bir kahvaltıdan sonra yürüyüş devam etti ve denizin yakınındaki engebeli tepelerden kaçınmak için daha batıya doğru ilerledi. Uraso veya Muro sürekli öndeydi ve her zaman, gerektiğinde John'a gözlemlerinin raporlarını vermek üzere geri gönderilebilecek adamlardan biri eşlik ediyordu.

Öğleden önce haberci, yerlilerin ilkinin kuzeyde çok da uzakta olmayan bir yerde fark edildiğine dair hoş bir haberle geldi. Önde olan Muro, John ve oğlanların gelişini bekliyordu.

Birlikte ilerlediler, adamlar kampta kaldı. Birkaç adam, bu şekilde, çok sayıda kişiden daha az gözlemlenme olasılığıyla çalılıkların arasından hareket edebiliyordu, ki bu da bu tür bir prosedürün temel nedeniydi.

Bir mil daha dikkatli hareket ettikten sonra, hepsini öne getirme emriyle bir koşucu geri gönderildi. Uzaklarda köy görüldü, George'un dürbünü şimdi devreye giriyordu. Kulübeler, dağ yamacı boyunca açıkça görülebiliyordu ve bol miktarda ağaç arasında etrafa dağılmışlardı.

Bazı açılardan, uzaktan bakıldığında, manzara hiç de ilkel görünmüyordu ve evlerin kaba yapısı olmasa, tipik bir modern kasaba veya köy olarak düşünülebilirdi. Şimdiye kadar sadece bir kulübe geçilmişti. Hiç de kaba bir şekilde inşa edilmemişti ve çürümeye terk edilmiş olsa da, sahibinin konfor
fikirleri ve rahatlığa dair bir bakış açısı olduğunu gösteriyordu, çünkü bir pınarın yanında yer alıyordu. Kulübenin bir tarafında yabani otlarla kaplı bir bahçe vardı ve
ve bazı güzel taro örnekleri ve yabani patatesler
belirgindi.

Çömlek pişirme kapları keşfedildi, bu da yerin
ilgisini artırdı, ancak insanların nasıl yaşadığını gösteren başka bir mobilya
bulunamadı. Bir yıl veya daha uzun süredir terk edilmiş olabilirdi.

İkinci küçük tepeye tırmanırken, kendilerini ziyaretçilerin
görünüşü karşısında korkuyla telaşlanan yarım düzine yerliyle karşı karşıya bulduklarında şaşırdılar, çünkü bir çığlık attılar ve
geyik gibi köye doğru koştular.

John, kuvvetlerinin başında yürümeye devam etti ve yarım mil uzaklıktaki köydeki kargaşa açıkça görülebilse de, kısa boylu bir bireyi çevreleyen meraklı bir kalabalığı görene kadar durmadı. Bu kişi, etrafındakilerden ayrı duruyordu.

"O, Şef" dedi Laleo. "Korkunç bir adam olduğu ve diğerlerine benzemediği söyleniyor", böylece Şef'in John'a söylediklerini tekrarladı.

İleriye doğru gelmeye veya isteklerinin ne olduğunu belirtmeye çalışmadığı için, John adamlara kendisini elli fit geriden takip etmelerini söyledi ve o, rengarenk kalabalığın iki yüz fit yakınına kadar ilerledi, bu arada insanlar hiçbir direniş belirtisi göstermedi veya ilerlemeye itiraz etmediler.

John durduğunda, Şef olarak adlandırılan meraklı figür, en ufak bir tereddüt etmeden John'a doğru ilerledi ve çocuklar onun tuhaf görünümü ve aldığı yürüyüş karşısında şaşkına döndüler.

Onun bir kelime resmi fena olmazdı. Kamburdu, sırtında sıra dışı bir şişlik, vücuduna göre çok uzun kolları ve çarpık, çarpık bacakları vardı. Ancak başı kocamandı ve gözlerine yakın büyüyen ağır bir sakalla kaplıydı, bu da ona vahşi bir görünüm veriyordu, çünkü başı uzun gri veya kumlu saçlarla kaplıydı, daha koyu sakalın etrafında sallanıyordu, o yürürken. John'a yaklaştığında ilk fark edilen şey parlak ve dik dik bakan gözleriydi. Aradaki boşluğa geldiğinde yüzü sert ve tehditkardı, ancak John'a yaklaştığında gevşedi ve gülümsemeye başladı. John öne çıktı ve elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi John. Adam bir an John'a baktı ve sonra çocukların anlayamadığı bir şeyler mırıldanmaya çalıştı. Birkaç denemeden sonra oldukça
çığlık attı: "Nasılsın?"

Bu kesinlikle şaşırtıcı bir şeydi, çünkü ses ve
tonlama mükemmeldi. John ceketini açtı ve açılmış bir
minyatür Amerikan bayrağı çıkardı ve garip
varlık onu gördüğü anda onu yakaladı ve dudaklarına bastırdı,
ateşle öptü.

"Ben bir Amerikalıyım," diye sonunda söylemekte zorlandı. "Ben beyaz bir adamım ve
sen elli yıldır gördüğüm ilk beyaz adamsın. Evimize ve köyümüze
hoş geldin."

Çocuklar duyularına inanamadılar. Beyaz ırkın bu zavallı örneği nasıl
vahşi yamyamların kabilesinin güçlü Şefi oldu?

John bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sordu: "Ne kadar zamandır
buradaki halkın Şefisin?"

"Yaklaşık kırk beş yıldır. Onlar da iyi insanlar."

"Yamyam olduğunuzu duyduk," diye belirtti John.

Bir an kaşlarını çattı ve sonra yüzü aydınlandı. "Evet; biliyorum
güneydeki komşularım her zaman buna inandılar, ama
büyücü doktorlarından bizim eskiden duyduğumuz gibi
bu tür hikayeler duydular,
ama bu doğru değil."

"Korinos'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet, iki gün önce seni terk edenler ve korunmak için bana gelenler," ve bunu söylerken gülümsedi.

"Onları yakalamaya çalıştım, ama elimizden kaçtılar," diye ekledi John, bilgi yoluyla.

"Affedersin, ama cümleleri kurmak benim için hâlâ biraz zor. Uzun zamandır anadilimde biriyle konuşmuyorum. Ama kaba davranıyorum. Halkınızı köye getirin ve sizi eğlendirelim. Büyük dünya ve şu anki hali hakkında çok şey duymak istiyorum."

Şef halkına döndü ve onlara Beyaz Şef'in kendi kabilesinden olduğunu ve onu ziyaret etmek için uzak bir ülkeden geldiğini ve onlara kendi halkı gibi davranmaları gerektiğini söyledi.

Onları hoş karşılamak için başka bir şeye gerek yoktu. George, John'a Öncü'deki Stut'a haber verilmesini önerdi, ancak emri yerine getirmeye vakitleri olmadan köylülerden birkaçı köyden koşarak geçip Şef'i aradı.

Şef John'a döndü ve şöyle dedi: "Halkım bana burada büyük bir gemi olduğunu söyledi."

"Geldiğimiz gemi bu," diye cevapladı John, "ve onlara köyün yakınında demirlemelerini söylemek için bir haberci göndermek üzereydik."

"Bunu öğrendiğim için çok mutluyum," dedi Şef. "Gemiyi görmek istiyorum,
çünkü kıyılarımıza ilk kez biri uğradı. Birkaç yıl önce batık bir gemiden kıyıya vuran garip şeyler bulduk ve bunları size göstermek istiyorum çünkü bazı şeylerin ne için kullanılabileceğini anlayamıyorum."

Kasabanın ana caddesinden geçirildiler. Temiz ve bakımlıydı; kulübeler, terk ettikleri köydekilerden çok daha iyiydi ve yerliler görünüşe göre mutlu ve memnundu.

Yürürken George, ziyaretçilerden uzaklaşan uzun boylu bir bireyi ilk fark eden kişi oldu.

"İşte oradalar!" diye bağırdı. John, Harry gülmeye başladığında sormak için döndü ve ekledi: "İşte Korinolar, John!"

İkincisi gösterilen yöne baktı ve onların rahatsızlığını görünce güldü. Şef, durumdan aceleyle haberdar edildi ve adamlarından birine kaçakları getirmesini emrederken yürekten güldü.

İçeri alındılar ve Uraso onlara dost olduklarını ve düşman olmadıklarını ve Beyaz Şef'in onları kendi Şeflerinin onlara zarar vermemesi için korumaya çalıştığını söyledi. Şüphesiz ki bu büyük bir rahatlamaydı ve hareketleri bunu gösteriyordu. John daha sonra onlarla konuşmak istediğini ve güvenliklerini sağlayacağını söyledi.

BÖLÜM XI

KAMBAR ŞEF

Beyaz Şef'in evi, iki adada bulunanlardan çok daha gelişmiş bir plan üzerine inşa edilmişti. Doğrusu, açık bir avluyu çevreleyen bir oda topluluğundan başka bir şey değildi. Mobilyalar kaba idi, ancak tüm eşyaların kıyıdaki enkazlardan alınmış gibi olduğu açıktı.

Yerli malı olmayan eşyalar fark edildi ve hatta Harry, eski tarz dagerreyotipler gibi teneke bir
tabakta bir fotoğraf bile gördü. Üç sandalye, birinin kırık bir sallanan sandalyesi, avludaki mobilyaların bir parçasıydı. Bir köşede bir yığın eşya vardı, bir gemi kronometresi kutusu, bir fonografın boynuzu, farklı uzunluklarda birkaç teneke tüp ve tanınmayacak başka ıvır zıvır.

"Hikayenizi duymak için can atıyorum," dedi John. "Eğer itirazınız yoksa, anlatmanızdan memnuniyet duyarız."

"Deneyimlerimi anlatmaktan zevk alacağım, ancak ilginizi çekmese de; ancak bunu yapmadan önce bir şeyler yemelisiniz, çünkü ülkemizde seyahat etmenin ne demek olduğunu biliyorum. Ayrıca hazırlanmasını emrettim ve artık hazır."

[Resim: "_'Bakır,' dedi John_" [Bkz. s. 122]]

"Yanımda olan bu iki adam," dedi John, Uraso ve Muro'yu işaret ederek,
"komşu bir adada yaşayan iki güçlü kabilenin şefleri ve
birkaç yıl önce bu iki çocuk ve ben orada gemi kazası geçirdiğimizde
orada bulduğum gerçek dostlarım."

"Onları ağırlamaktan gerçekten memnunum. Beyaz adamın
giysilerini benimsediklerini görüyorum."

"Evet; ve harika bir şekilde ilginç olan halkları
çiftçilik ve imalatla uğraşıyor. "

Sonra John ona deneyimlerinin tarihini ve Wonder Island'daki insanların kurtuluşlarını nasıl gerçekleştirdiklerini kısaca anlattı.

John'un hikayesi onu çok etkiledi. "Yeteneklerini iyi kullandın. Ne yazık ki, benim ve buradaki yerliler için, hikaye anlatıldığında daha iyi anlayabildiğin gibi, insanları düşük durumlarından tamamen çıkaramadım." Bunu hüzünle ve belirgin bir pişmanlıkla söyledi.

Yemekten sonra anlatmaya devam etti: "Fakir bir çocuktum, Massachusetts eyaletinin yerlisiydim ve on beş yaşından küçükken bir balina avcısına yardımcı olarak bağlandım. Zor bir hayattı, biliyor olabilirsin. Eğitim almadım ve okulda olmam gerekirken sefalet ve keder dolu bir hayatı öğrendim.

"Ama o ve ikinci yıl boyunca katılaştım ve talihsiz fiziksel durumum beni arkadaşlarımın hedefi haline getirdi ve bir gün, bir öfke nöbeti sırasında, Bedford limanındayken işkencecilerimden birini öldürdüm, ardından kaçtım ve Boston'a doğru yola çıktım.

"Ertesi gün, Çin hizmetinde olan bir gemide iş buldum ve iki gün sonra, o gece yelken açacağını öğrendiğimde
memnun oldum. Çok daha kolay bir rıhtımım vardı ve şimdi o adamlar arasında sıradan bir hayvandan daha iyi olduğumu gördüm ve bana okumayı öğreten genç bir adamla tanıştım.

"Bu benim için o kadar büyük bir mutluluktu ki günlük görevlerim bitene, kitaplar çıkana kadar beklemekte zorlandım ve Şanghay'a girdiğimizde okuyup yazabiliyordum ve aritmetikte birçok örnek yapabiliyordum.

"Coğrafya veya eğitimin diğer gerekli kısımlarından hiçbirini bilmiyordum. Gidiş yolculuğumuz heyecan verici değildi, ancak ilk dönüş yolculuğumuzda tehlikeli musonlardan biriyle karşılaştık ve gemi battı.
Gemi arkadaşlarımdan biri bir direğin tek sakiniydi ve bunu kavrama çabamda bana yardım etti ve birlikte büyük denizde birkaç gün boyunca hiçbir şey yemeden veya içmeden sürüklendik, ta ki bilincimi kaybedene ve gözlerimi açana ve etrafımda duran en iğrenç görünümlü vahşileri görene kadar.

"Onları gördüğümde korkunç bir rüya gibi göründüler. Kitaplardan birinde insanların rüyalarında gördükleri korkunç vizyonlar hakkında okumuştum ve bana
bir şeyler yedirmeye çalıştıklarında bunun bir gerçeklik olduğunu hissetmeye başladım.

"Ama adamlar çıplaktı ve etrafımda insan kemikleri gördüm,
ve her şey bir şölene benziyordu. Kısa süre sonra onların yamyam olduklarını anladım ve uygulamalarını duydukça yüzleri bana
gittikçe daha da iğrenç gelmeye başladı.

"Yavaş yavaş kendime geldim ve şimdi zihnimde dehşet başladı. Her günün
sonum olacağını bekliyordum. Ama günler geçtikçe geçti ve kısa süre sonra
kaderimle barışmaya başladım. Bir olay kısa sürede tüm
işlerin görünümünü değiştirdi. Bana son derece saygılı davranılmıştı.
Bana bol miktarda yiyecek verildi, ancak daha önce bu insanların kurbanlarını
sığırlaştırmalarının bir gelenek olduğunu öğrenmiştim ve bu hoş bir bilgi değildi.

"Çaresizleştim. Bir gün, bana en iyi
kızarmışlıkları getirirken isyan ettim ve bir sopa alıp yiyecekleri dağıttım, sopayı onlara savurdum ve meydan okudum, çünkü insan doğası isyan etmeye başlamıştı ve artık bu gerginliğe dayanamıyordum.

"Şaşırtıcı bir şekilde dağıldılar ve yüzüstü düştüler. Aralarında
her zaman Şef olarak gördüğüm baş adam da vardı. Sonunda çekinerek
yaklaştı ve önümde dizlerinin üzerine çöktü. O kadar şaşırmıştım ki
ne yapacağımı bilemedim. Şefe gidip onu kaldırdım, çünkü
bir ikilemdeydim ve onları anlayamıyordum.

"Bu onu rahatlatmış gibiydi ve bana onu takip etmemi söyledi. Onların jargonlarının çoğunu anlayacak kadar uzun
bir süredir buradaydım. Beni kendi kulübesine götürdüğünde ve önümde diz çöken kızını
getirdiğinde şaşırdım. Sonra anlamaya başladım. Artık beklenen kurban değildim, potansiyel damattım. Bu, her gün ölümü beklemekten daha iyiydi.

"Durumu kabul ettim. Kızım karım oldu. İçeri girdiğimizde sizi karşılayan oydu. Babası öldüğünde ben Şef oldum, ama
onun ölümünden çok önce, çok daha fazla şey bildiğim için insanları kontrol ediyordum ve onların standartlarına göre yargılanan
üstün bir bilgeliğe sahiptim, bana her konuda itaat ediyorlardı.

"Ama ne kadar nefret etsem ve birçok kez yaptığım gibi bunu engellemeye çalışsam da, onlar ritüellerini uyguluyorlardı ve gerçek suçlular olan Korinoları vardı, onlara kurbanların gerekliliğini öğreten.

"Ama Şef olduğumda, esirlerini öldürmelerine kesinlikle izin vermedim ve yamyamlık sadece gizlice yapılıyordu. Bu uygulamayı ancak Korinoları öldürerek ve mağaralarını kapatarak ortadan kaldırmayı başardım."

Çocuklar ve John, mağaralardan bahsedene kadar tüm bu resital boyunca koltuklarına çivilenmişlerdi, sonra rahatladılar ve
memnuniyetlerini ve endişelerini belirttiler. Bu, o yönde daha fazla arayış anlamına geliyordu.

Şef hareketlerini fark etti ve devam etti: "Sizi yoruyorum, ancak
sadece birkaç şey eklememe izin verin. Bu insanların durumunu
iyileştirmeye çalıştım ve başardım. Güneyimizde güçlü bir kabile vardı. İlk işim kendimizi onlara karşı güvende tutmaktı.

"Benim halkım gibi onlar da yamyamdı. Zalim bir Şef tarafından yönetiliyorlardı ve halklarından herhangi biri kaçtığında onları içeri aldım ve onlara baktım ve şimdi bizimle birlikte yaşayan ve geri dönmeye ikna edilemeyen birçok kişi var. Kırk yıldan fazla bir süredir halkım tarafından
hiç kimse öldürülmedi ve yenmedi."

"Buradaki çalışmanız kesinlikle çok takdire şayan. Özür dilemeyi gerektiren hiçbir şey yok. Koşullar altında mümkün olan her şeyi ve elinizden gelenin en iyisini yaptınız. Kimse daha fazlasını yapamaz," John'un zamanında yaptığı bir gözlemdi.

"İltifatınız için teşekkür ederim. Her şeyi yoldaşımın bana okumayı öğrettiği birkaç kitaba borçluyum. Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığımda kalbim tüm insanlığa karşı
acıydı. Uygar insanlar arasında neden bu kadar sert bir şekilde muamele gördüğümü anlayamıyordum, ancak buraya
indiğimde ve koşulların ne kadar daha kötü olduğunu gördüğümde düşünmeye başladım. Başkalarına karşı, onların bana davrandığı gibi,
kaba davranmam kolay ve doğal bir şey olurdu."

"Asil bir ruh gösterdiniz ve halkınıza bakmanızda size yardımcı olmaya çalışacağım. Gemimiz burada ve sizin için bazı şeylerimiz var,
boşaltılabilir olur olmaz," diye katıldı John.

Öğleden sonra _Pioneer_ ile iletişim kuruldu ve
yerliler paketleri getirmekte gönüllü yardımcı oldular, ancak
dağıtmak için çok geçti. John ayrılmadan önce şöyle dedi: "Bize
adınızı söylemediniz."

"Ben Ephraim Wilmar olarak vaftiz edildim."

John onu ellerinden tutarak şöyle dedi: "Ve babanızın adı
William mıydı?"

"Evet," dedi Ephraim, iri gözleri daha da büyürken. "Onu
tanıyor muydunuz?"

"Onu iyi tanıyordum; yaklaşık otuz yıl önce öldü. O babamın arkadaşıydı."

Bu bilgi ikisi arasında bir dostluk bağı kurdu.

"Zamanı not etmeyi unuttum ve tahminime göre bir veya iki yıl uzakta olabilirim," diye devam etti Ephraim, "ama sahip olduğum en iyi
bilgiye göre bu 1911 yılı olmalı."

"Bir yıl eksiğiniz var; şu anda 1912."

"O zaman bana bak! Ocak 1860'ta Çin'den yola çıktık; ve o ay içinde gemi battı. O zamandan bugüne kadar neler yaşandığına dair hiçbir fikrim yok."

"O zaman Kuzey ile Güney arasındaki dört yıllık savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Hayır; Çin'den ayrılmadan önce kölelerle ilgili bir sorun olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu hatırlıyorum."

"Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde artık köle yok."

"Beni şaşırtıyorsunuz! Sonra savaşla serbest mi bırakıldılar?"

"Evet; ve Küba da özgürdür ve artık bir cumhuriyettir ve Hawaii
Adaları ABD'ye aittir, Filipinler de öyle."

"Bu mümkün görünmüyor. Doğru hatırlıyorsam Küba ve Filipinler İspanya'ya aitti. Amerika Birleşik Devletleri bunları ne zaman satın aldı?"

"İspanya ile savaştık ve İspanyol topraklarını ve Porto Riko'yu aldık. Manila, savaş ilan edildikten üç gün sonra ele geçirildi."

"Savaş ilan edildikten üç gün sonra! Dünyanın yarısını dolaşan filomuz, o sırada savaşın ilan edildiği haberini nasıl alabilirdi?"

"Hong Kong'daki filomuzun komutanına telgrafla haber verildi."

"Bu, bir telgraf hattı olmadan nasıl yapılabilirdi? Şu anda dünyanın hangi
bölgesinden hatlar geçiyor?"

"Her yerde; ama denizin altından geçen ve _kablo hatları_ olarak adlandırılan birçok hat var."

Ephraim, John'a bir an baktı, sanki az önce söylediği sözlerin anlamından şüphe ediyormuş gibi ve sonra yavaşça sordu: "Bu olağanüstü bir şey olmalı. Denizin altına tel çekmenin nasıl mümkün olabileceğini göremiyorum."

"Su geçirmez örtülerle kaplılar ve bazı hatlar dört bin mil uzunluğunda. Ama günümüzde telgraf çekmek için
telgrafa ihtiyacımız yok."

Deforme olmuş figür ayağa kalktı ve telaşlı görünüyordu, şöyle dedi: "Mesajların telsiz
olarak gönderilebileceğini mi söylüyorsunuz?"

"Bu amaçla kurulmuş istasyonlar artık dünyanın her yerinde faaliyette."

"Bu bana, bir tel üzerinden konuşmanın mümkün olduğunu söylemeniz kadar imkansız geliyor," diye cevapladı.

"Ama tel üzerinden konuşuyoruz ve yüzlerce mil uzaklıktaki mesafelerde, hatta telsiz
olmadan konuşmak mümkün."

Çevresindekilere baktı ve başını salladı. Daha fazla soru sorma konusunda tereddüt ediyor gibiydi ve bir düzine veya daha fazla kez ileri geri yürüdükten sonra, moloz yığınının yanında durdu ve bir tarafına kısa, kırık bir boru takılı olan kalın, disk benzeri bir metal parçası aldı.

"Bunu birçok, birçok kez inceledim. Belki bana ne olduğunu söyleyebilirsin?" dedi ve John'a uzattı.

"Bu bir fonograf diski."

"Bu ne?"

"İnsan sesini veya herhangi bir gürültüyü veya müzik sesini yeniden üretebilen bir enstrüman."

"Ne demek istediğini anlamıyorum. Onunla konuşursam o da bana geri konuşur mu?"

"Hayır; enstrümanın bir biçimi sesinizin sesini alır ve onu bir silindir veya disk biçimindeki bir malzemeye
basar ve bu silindir veya disk başka bir enstrümana
yerleştirilirse, elimde tuttuğum bu küçük cihaz sizin söylediğiniz
sözcükleri söyler."

[Resim: _Şekil 11. Fonograf Diski._]

"O zaman elektrik, dünyanın dört bir yanındaki insanların birbirleriyle
konuşabilmesi ve hatta söylediklerini koruyabilmesi için
harika bir şey olmalı."

"Ancak fonograf elektrikli bir cihaz değildir. Burada, üzerinde küçük bir kalem veya işaretçi olan disk titreşiyor ve sesi çıkarıyor."

"Bütün bunlar çok harika ve ben bu harika şeylerden bazılarını görmek istiyorum," diye haykırdı.

"Gemiye gelirseniz size elektriğin yaptığı birçok şeyi göstereceğiz, çünkü orada bir pikap var ve elektrikle çalışan bir projektörümüz var ve bu da bize birçok mil görmemizi sağlıyor," diye ekledi Harry.

"Evet; geminizi görmeliyim ve her an size eşlik etmeye hazırım,
ve halkımın da bunları görmesini istiyorum."

"Ama artık elektrikle yaptığımız birçok şey daha var. Tüm
tramvaylar artık elektrikle çalışıyor; birçok tekne bu güçle çalışıyor; John, "Yemek pişirme bununla yapılır ve kullanımları insanın dokunduğu hemen hemen her şeye uzanır," diye belirtti.

"Eğer bu bilgi dalı elli yıllık bir süre içinde bu kadar harika bir şekilde geliştiyse, diğer yönlerdeki ilerleme gerçekten çok harika olmalı," diye yanıtladı. "Ama bana çok şey anlattın ve ben bunun anlamını nasıl kavrayabileceğimi bilmiyorum. Sanırım dünyanın bu bölgesindeki şeyler sana çok kaba görünüyor olmalı?"

BÖLÜM XII

ŞEFİN AİLESİ

Ephraim'in karısı, yerli kadınların çoğu gibi kaba ve görgüsüz değildi. Ev içi düzenlemelerde gözlemlediği özene bakılırsa, Ephraim'in onun yolunu şekillendirmede bir payı olduğu açıktı.

Yemekler büyük bir özenle ve bir dereceye kadar medeni evlerde gözlemlenen resmiyet ile servis ediliyordu. John, gelenekleri dikkatli bir şekilde
gözlemleyen biriydi ve tüm yerlilerin Şefleri tarafından
oluşturulan alışkanlıkları örnek aldığını fark ettiğinde şaşırdı.

"Denedim," dedi Ephraim, John'un sorularına yanıt olarak, "durumlarını iyileştirmeye ve onlara yemeklerini nasıl hazırlayıp yiyeceklerini öğretmeye çalıştım ve her yerde bulunduğunu fark edeceğiniz çanak çömlekten kaplar yaptık. Dokuma sanatını çok ilkel bir şekilde anlıyorlardı, ben de bunu
geliştirmeye çalıştım. Sadece üç kez, enkaz kıyıya vurduğunda denizden herhangi bir zarar aldık.

"Bu şekilde kurtarılan eşyalardan sadece adil bir pay aldım ve
diğerleri tarafsız bir şekilde halka dağıtıldı."

"Yerlilerle hiç sorun yaşadınız mı, yoksa onlar hiç otoritenizle
itiraz ettiler mi?" diye sordu John.

"Sadece bir kez, yıllar önce. Şefin oğlu olduğunu iddia eden bir adam, bir grup taraftar topladı, ancak halkım onlara karşı ayaklandı ve liderleri öldürdü, ki buna çok pişman oldum. Onlara, davranışlarının ciddiyeti konusunda
itiraz ettiğimde, bunu onlara karşı nazik davrandığımı ve onları daha iyi hale getirdiğimi söyleyerek haklı çıkardılar ve
bu, insanların vahşi olsalar da nazik muameleyi anladıklarını hissetmemi sağlayan şeydi. Bu, bana karşı bu kadar sert davranan beyaz adamlara karşı duygularımda bir dönüşüm geçirmemi sağladı."

Gün içinde, paketler gemiden çıkarıldıktan sonra
ürünler paketlerden çıkarıldı ve Ephraim'in evine yerleştirildi.
Giyim eşyaları Şef'in ailesine dağıtıldı ve onu her şeyden
çok memnun eden şey, hepsi en yeni ve çok çeşitli olan pişirme kaplarıydı, bunlardan bazıları onun için
birer merak konusuydu.

Dört çocuğu vardı, en büyüğü otuz yaşlarında genç bir adamdı, üç çocuklu bir ailesi vardı; diğeri, yirmi beş yaşlarında, güçlü, aktif bir yerli; orta boylu, neredeyse beyaz, yirmi yaşlarında genç bir kadın ve en küçüğü, oğlanlara
hemen ilgi duyan on yedi yaşında bir çocuktu.

Bunlar, anneleriyle birlikte, insanlara hediyeleri dağıtma görevini üstlendiler. Süsleme eşyaları, elbette, en
baştan çıkarıcı olanlardı yerlilere ve John hediyelerin seçiminde bu duyguyu önceden tahmin etmişti.

İyi şeylerin ziyafetinden sonra John, kalbinin bir sonraki konusunu açtı ve bu da adayı ve özellikle de
mağaraları keşfetmekti. Konuyla ilgili olarak şöyle dedi:

"Bunlarda bulabileceğimiz her türlü hazinenin size ait olduğunu kabul ediyorum ve
bunlara hakkınız var."

"Ama onlar bizim için hiçbir işe yaramıyor," diye yanıtladı. "Dünyanın yollarında bilge değilim,
ama eminim ki altın ve gümüş gibi büyük bir servet halkımı mutlu etmeyecektir. Sizinle aynı fikirdeyim,
istihdam ve insanlara birbirlerine yardım etmeyi ve birbirlerine değer vermeyi öğretmeye çalışmak,
onları mutlu etme olasılığı çok daha yüksektir ve ayrıca, bahsettiğiniz hazineler onlar tarafından herhangi bir avantaj için kullanılamaz."

"Akıllıca konuştun," diye cevapladı John, "yine de,
bulabileceğimiz zenginliklere ihtiyacımız yok. Benim arayışım farklı bir
zenginlik."

"Altın ve gümüşten daha avantajlı veya size daha iyi
ödeyebilecek ne olabilir anlamıyorum."

"Bu yerlerin çoğunun, binlerce yıl önce burada yaşamış insanların kayıtlarını içerdiğine inanılıyor. Dünyanın her yerinde bu türden gizli hazineler bulundu, bunlardan bazıları insanların dünyada yüz binlerce yıl yaşadığını gösteriyor."

"Sen benden çok daha bilgesin ve böyle bir araştırma yapmanın nedenini anlıyorsun, ancak bunları bilmenin neden bir faydası olacağını anlamıyorum."

"Büyük bir adam bir keresinde, 'Kendini bil,' demiş ve bir başkası da, 'insanlığın asıl
çalışma alanı insandır' demiş. 'İnsanlığın kökenini,
insanın nasıl yaşadığını ve hareket ettiğini, güdülerinin ve arzularının, inançlarının ve isteklerinin neler olduğunu, ve nasıl geliştiğini bilmek benim için ilginç sorulardır."

Bu ifadeyi uzun süre düşündü ve sonra sessizce şöyle dedi: "Öyle olabilir; bizi daha büyük ve daha iyi insanlar yapabilir ve bu bilgiye sahip olmak
memnun edici olabilir, ancak artık hayatın o zamanına geldim ki, şeyler eskiden baktığım şekilden farklı görünüyor. Her yıl kendimi daha az,
kendimi düşünenleri daha çok düşünmeye başlıyorum.

"Çocuklarım benimle ilgili olarak büyüdüklerinde, önemsediğim tek kişiler onlardı.
Dünyada beni ilgilendiren tek şeyler onlardı.
Torunlarım
olduğunda, onlar benim için yeni ilham kaynakları oldular ve başkalarına karşı
görüşlerim değişti ve kendimi daha iyi hissetmemi sağladı."

"Bu, yaşlandıkça ve dünya yaşlandıkça her şeyin, zihinlerimizin, sanatlardaki, bilimlerdeki, icatlardaki ve genel olarak insan ırkının gelişimindeki ilerlemelerin geliştiğini göstermiyor mu? Bu, gelişmiş durumdaki insanın aşılamaya çalıştığı tüm eğitimin bir parçasıdır ve bize bir teşvik veren şey insan bilgisi ve her şeyi öğrenme arzusudur."

Ertesi gün kuzey tepelerindeki ilk mağarayı ziyaret edecekleri ve Ephraim'in onlara eşlik edeceği haberinden daha hoş bir haber yoktu. Köydeki insanlar, Korinos'un antik mağaralarının açılacağı haberine çok sevindiler.

Yolculuk bir zevk gezisi niteliğine büründü. Şefin ailesi bile gitmekte ısrarcıydı ve çocuklar kısa sürede Ephraim'in en küçük oğlu Camma'nın arkadaşı oldular ve geri döndüklerinde onlarla birlikte Wonder Adası'na gitmesi konusunda ısrar ettiler.

Ephraim buna yürekten katıldı. Camma'ya tabancanın işleyişini gösterdiler ve ona bunlardan birini hediye ettiler. Sonra, gemiye gittiklerinde ona bir kamera ve geliştirme için bir kıyafet hediye ettiler.

Çocuklar küçük bir el dikiş makinesi getirip onu genç Camma'nın kız kardeşi
Mene'ye verdiklerinde, o ailedeki sevinç her şeyin ötesindeydi. Ephraim sanki felçliymiş gibi küçük makinenin önünde durdu.
İnsan gibi davranıyordu, sadece daha mükemmel, çünkü çalışması bunu gösteriyordu.

Ama şimdi mağaralara sıra geldi. Yolculuğu konforlu hale getirmek için yeterli yiyecek
yanlarında götürüldü. Ephraim'in yaşadığı köy, eski Şef'in işgal ettiği kasabanın orijinal yerinden yaklaşık yarım günlük bir yolculuk mesafesindeydi. Eski köyün açıkta olması ve ayrıca çevrenin sağlıksız olması nedeniyle denize yakın yeni yeri kurmuştu. Mağaralar eski şehre yakındı ve yolculuğu tamamlamak yaklaşık beş saat sürüyordu, ancak her adımında keyifliydi. Üç çocuk, Camma'nın elindeki yeni oyuncağın kullanılması gerektiği için yolda avlanmaya başladı. Ephraim, çocukların neşeli şakalarına hiç engel olmadı. John, Harry ve George'un vahşi veya pervasız olmadıklarını ve Camma'nın onları sağlıklı yoldaşlar olarak bulacağını ona söylemeye dikkat etti. Öğleden kısa bir süre sonra, mağaralardan ilkinin sağdaki tepede bulunacağı ve ana mağaranın açılması işinin öğle yemeğinden sonraya kadar yapılmayacağı söylendi. Çocukların aceleyle yemek yediklerinden ve işçilerin gelmesini beklemeden silahlarını aldıklarından ve kısa süre sonra tepenin yarısına geldiklerinden emin olabilirsiniz, mağaraların yerini bilen rehberleri yaşlı bir adam yanlarındaydı ve yolu gösteriyordu. Yaşlı adam kayalık duvarı işaret etti ve açıklığın nerede olduğunu gösterdi. Ephraim onu ​​etkili bir şekilde kapatmıştı, çünkü önlerinde duvarın kanıtını gördüler, nispeten pürüzsüz yüzeyi doğal duvar ile diğer yerlerdeki kaba kayalar arasındaki farkı gösteriyordu.

"Diğer mağara nerede?" diye sordu George.

"Diğer tarafta," diye cevapladı. "Ve orası da kapalı mı?"

"Evet; tıpkı gördüğünüz gibi."

İşçiler geldiğinde John onlara en üstten nasıl başlayacaklarını ve
bir seferde bir kayayı nasıl çıkaracaklarını söyledi. İşin ne kadar iyi yapıldığını görünce gülümsedi ve Ephraim verilen övgüden memnun oldu.

"Kesinlikle birinci sınıf bir kesme taş işçiliği yaptın," diye belirtti John.

"Bu ne?" diye sordu Ephraim şaşkınlıkla.

"Bu, sıraların düzensiz olduğu ve
taş ocağından çıktığı gibi kayadan inşa edildiği türden bir duvarcılık."

"Farklı duvarcılık türleri olduğunu bilmiyordum. Duvarcılığın sadece taşların birbirine bağlanması için bir araya getirilmesi olduğunu düşünüyordum ve onlara bu şekilde yapmalarını söyledim."

"Duvarcılık en eski sanatlardan biridir. Gerçekten de mimarinin temel taşıdır. Burada yaptığınız iş, oldukça pürüzsüz bir dış hatlara sahip kayadan yapılmıştır, yani taş üst katmanlarda pürüzsüz bir şekilde
kırılmıştır, ancak alt kısımlardaki büyük parçalar moloz işi olarak adlandırılan şeyi temsil eder."

[Resim: _Şekil 12. Duvarcılık Türleri._]

"Bunu bilmek çok ilginç," diye belirtti Ephraim.

[Resim: "_Yaşlı adam kayalık duvarı işaret etti_" [Bkz. s. 152]]

"Ekleyebilirim ki," diye devam etti John, "sahalar düzenli olmadığında buna _kırık_ kesme taş denir; genişliği bir ayaktan daha az olan taşlar kullanıldığında buna _küçük_ kesme taş denir; duvar moloz veya düşük kaliteli işçilikle desteklenmişse buna _piç_ kesme taş denir. Sonra her tür yüzeyin belirli bir adı vardır, örneğin _rastgele işlenmiş_, burada alet izleri her yönde gösterilir; _rustikleştirilmiş_, yalnızca birleştirilmiş kenarlar düzeltildiğinde; _hapishane rustik_, derin deliklerle oyuklandığında; _balıksırtı_, birbirine zıt yönlerde sıralar halinde işlendiğinde; ve sivri bir çekiçle tamamlandığında _nigged_."

Bir saat içinde taşlar çıkarılıp bir kenara kondu ve sonra Ephraim, John'un sergilediği küçük elektrikli flaş ışıklarıyla tanıştığında başka bir sürprizle karşılaştı. Bunlarla mağaraya girdiler.

Tüm vahşi kabilelerin evcil hayvan olarak bir tür hayvanları vardır ve köpekler en sık görülenlerdir. Bu insanlar arasında durum böyleydi. Köpekler gruptaydı ve her zamanki gibi alaydan öndeydi. İkisi keşif gezisine çıktı, John ve çocuklar ise el fenerleriyle onları takip etti.

Muhtemelen iki yüz fit gittikten sonra mağaranın tabanında hafif bir
çukurluk görüldü ve önlerinde cansız bir şekilde uzanmış iki köpek vardı.

George onları fark edince önden koştu ve John bağırdı: "Onlara
dokunmayın!"

Durdu, geriye baktı ve sonra yavaşça hayvanlara doğru yürüdü.

John gruptan durmasını istedi ve öne doğru gidip ayağını köpeklerden birinin üzerine koydu. "Geri dönmeliyiz," dedi.

Harry öne çıkarken "Öldüler mi?" diye sordu.

"Neden onları dışarı çıkarıp sorunun ne olduğunu görmüyorsun?" diye sordu Harry.

"Buna gerek yok," diye yanıtladı John. "Sorunun ne olduğunu biliyorum."

"Mağarada herhangi bir tehlike var mı?"

"Evet."

Ephraim ve yerliler artık alarma geçmişti. Yerliler arasında yaygın olan inancın, bu mağaralara davetsiz girmenin ölüm anlamına geldiği olduğu hatırlanacaktır. Doğru, John bunun yanlışlığını birkaç kez göstermişti, ancak burada ölümün köpekleri ziyaret ettiğine dair olumlu kanıtlar vardı ve bu, devam etmeye çalışanların kaderi olabilirdi.

Ancak en endişe verici şey, tehlike olduğunu ve geri dönmeleri gerektiğini söyleyen kişinin John'un kendisi olmasıydı. Mağaradan çıkana kadar bir açıklama yapmaya
cesahip olmadı.

"Mağarada karbonik asit var ve ölümcül bir zehir olduğu için, temizlenene kadar içeri giremeyiz."

"Bu tuhaf görünüyor," diye yanıtladı George. "Köpeklere kadar girdim ve beni etkilemedi."

"Ama köpeğe dokunmak için aşağı uzanmadın."

"Köpeğe dokunduğunu gördüm ve bu seni etkilemiyor gibiydi."

"Ayağımla dokundum, ellerimle değil."

"Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum. "

"Eğer köpeği ellerinizle tutsaydınız, yüzünüz mağaranın tabanına yakın bir yere gelirdi ve gaz sadece mağaranın dibindedir."

"Neden orada olsun da her yerde olmasın?"

"Çünkü soluduğumuz havadan çok daha ağırdır ve su gibi
dipte kalır. Hatırlarsanız, bu kısım geldiğimiz
koridordan daha alçaktır, böylece dışarı akamaz. Diğer tüm mağaralarda, içerideki zeminlerin girişten daha yüksek olduğunu ve bu gibi durumlarda zehirli gazların
alma riski olmadığını her zaman gözlemledim."

"Ama bu koşullar altında araştırmayı nasıl yapacağız?"

"Gazı çıkarmalıyız."

"Bu nasıl yapılabilir?"

"Birkaç yol var; biri zemine vurarak gazı boşaltmak olurdu, ki bu da kaynaklarımızla yapmamız zor olurdu. Başka bir plan
çok fazla havayı zorla içeri sokmak, böylece gazı etkisiz hale getirmek veya
yanmasını sağlayacak kadar hava koyup tüketmek olabilir."

"Neden, yanacak mı?"

"Kesinlikle; tek ihtiyacı olan yeterli hava; ama korkarım bu plan
bizim için pek güvenli olmayacak. Mağaranın tabanı girişten dört fitten daha aşağıda bir yerde değilse, güvenli bir şekilde dolaşabiliriz, ancak böyle bir durumda sisteme çok fazla gaz girmemesi için son derece dikkatli hareket etmeliyiz."

"Alçak yerlerin tam olarak nerede olduğunu bilmediğimiz veya mağaranın dibini incelemediğimiz sürece içeri girmenin zor olacağından korkuyorum," dedi George, bu fikirle neşelenerek.

"Gazın olduğu yere bir ışık tutsak ne olur?"

"Anında söner," diye belirtti John.

"Bu bana bir fikir verdi," diye iddia etti George. "Neden bir lamba alıp önümüzde, yerden yaklaşık üç fit yüksekte taşımıyoruz ve o söndüğünde orada gaz olduğunu göstermiyor?"

"Bu iyi bir gözlem; ancak bunu yapmanın çok tehlikeli olacağından korkuyorum."

"Tehlikeli mi? Karbon gazının ışığı
söndüreceğini söylemiştin sanıyordum?"

"Öyle olacak; ancak gazın bir kısmına üç kısım hava eklenirse patlayıcı bir karışım oluşur, yani yanacak bir karışım, çünkü yanmayı desteklemek için yeterli oksijen eklenmiştir."

"Gazla yeterli hava nasıl karışabilir ve yanmasını sağlayabilir?"

"Karıştırarak; vücudun hareketi gazın yüzeyinin hemen üzerinde bir karışım oluşturabilir, bu da yanabilir ve bu bizim için bir
felaket anlamına gelebilir."

"O zaman kesinlikle bu mağarada durmuşuz demektir."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi John ve çocukların yüzlerinin tekrar gülümsediğini gördü. "Bir güvenlik lambası yapmalıyız."

"Gazı patlatmayacak bir lambadan mı bahsediyorsun, ama senin dediğin gibi 'yanmayı desteklemek' için yeterli oksijene sahip?"

"Kesinlikle. Humphrey Davy lambasını hiç duydun mu? Peki, bu
burada bulunan koşulu karşılamak için icat edildi."

"Bize bundan bahsedin."

"1816'da Davy, bazı deneyler yaparken bir alevin ince bir tel tülden geçmeyeceğini keşfetti.
Bu keşfin, bir lambanın alevini tül ile çevreleyerek kullanılabileceği aklına geldi ve iyi bilinen lamba bu ilkeye göre inşa edildi."

"Merak ettiğim şey, gazı yakmazsa, gaza
girdiğinde sönecek mi?"

[Resim: _Şekil 13. Emniyet Lambalarının Türleri._]

"Evet; çünkü alevin kendisinin yanmasını desteklemek için yeterli hava veya oksijenin ağdan geçmesi gerekir. Yeterli olmazsa
boğulur."

"O zaman neden böyle bir lamba yapmıyoruz?"

"Ama bir lambanın etrafına dolanacak kadar büyük bir silindir yapmak için yeterli gazlı bezi nereden bulabiliriz?"

John, çocukların yüzlerinde kendini
ifade eden ciddi duruma güldü. "Bu doğru," dedi; "ama küçük bir
kalay parçası bulabilirsek, onu ince deliklerle doldurabilir ve muhtemelen o cevabı elde edebiliriz."

"Bir lambanın etrafına dolanacak kadar büyük bir kalay parçasına sahip değiliz,
ama işte yaklaşık üç inç çapında yuvarlak bir parça. "

"Bu cevap verecektir; mümkün olduğunca delik açın ve emin olun
çok küçükler."

"Lamba olarak ne kullanacağız?"

John çoktan etrafına bakıyordu ve kısa süre sonra uzakta küçük bir çama benzeyen bir ağaç gördü ve altında birkaç kozalak buldu, bunlardan bir düzinesi alındı.

[İllüstrasyon: _Şekil 14. John'un Lambayı Nasıl Yaptığı._
_A. Delikli Disk_
_B. Çubuk Çerçevesi_
_C. Kumaş Kaplama_
_D. Taban Plakası._]

"Bu bir çam ağacı, değil mi?"

"Evet; bu kozalaklar bir süre yanacak."

"Ama pek ışık vermeyecekler."

"Hayır; ama biz bir ışık peşinde değiliz, ancak test amaçlı işe yarayacaklar."

Ekteki çizimler nasıl yapıldığını gösteriyor. Bir taban için bir plaka kullanıldı, üzerine yanan koni yerleştirildi. Daha sonra yarım düzine dal sağlandı ve bunlar orta kısımlarından birbirine sabitlendikten sonra U şeklinde büküldü ve alt uçları bir iple tutuldu,
ve bu daha sonra ters çevrildi ve sadece tek kalınlıkta ince bir pamuklu kumaş parçası küçük çerçevenin etrafına sarıldı,
üstte delikli teneke diskle kapatılan bir açıklık bırakıldı.

"İşte, şimdi pamuklu kumaştan hava girişi sağlayan bir ürünümüz var ve yanma ürünü üstteki delikli açıklıktan kaçabilir."

Koni yakıldığında ve basitçe bir ip olan bir balya takıldığında çocuklar neşeyle dans ettiler, böylece rahatça taşınabilirdi.

Bu sefer, fakirlerin köpekler yatar.
John ara sıra cihazı indirirdi ve çok aşağı indiğinde,
düğüm duman çıkarmaya başlardı ve bu, karbon gazına girdikçe daha az hava verildiği ve
alevin sönmesine neden olduğu ifadesiyle açıklanırdı.

Mağara, kireç birikintilerinden dolayı beyaz olan diğerlerine benziyordu,
ama tüm gezilerinde
içeride, özellikle de birbiri ardına geçtikleri
odalarda, özellikle de dört tanesi özellikle hayranlık uyandıran
güzel perdelerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmemişlerdi.

Ephraim yoğun bir şekilde ilgileniyordu.
Bu mağaralardan hiçbirini ziyaret etme zahmetine girmemişti ve
tuhaf iç mekanlar hakkında anlatılan birçok hikayeyi pek de ciddiye almaya meyilli değildi.

"Artık yerlilerin neden onlardan bu kadar korktuklarını anlayabiliyorum," dedi. Buradaki hayatım boyunca birçok tehlikeli durumla karşılaştım, ancak itiraf ediyorum ki bu yerler hakkındaki batıl inançlara inansaydım, hayalet gibi
görünüşlerini gördüğümden beri beni felç ederlerdi."

Birdenbire geniş bir odaya çıktılar, o kadar büyüktü ki sesleri yankılanıyordu. El fenerleri her tarafa ve muazzam tonozlu ve buz sarkıtlarıyla kaplı tavana yönlendirilmişti. John lambayı yere koydu. Tehlikeli gazdan arındırılmıştı. Zemin oldukça düzdü, ancak tavandan kopan
askılarla kaplıydı.

"Geldiğimizin tam karşısında bir çıkış görüyorum," diye haykırdı
George.

Grup aradaki boşluktan hızla geçti. Odanın en uzun
uzunluğu boyunca seyahat ediyorlardı. İki açıklığın ortasında iki yan açıklık daha vardı ve John durup haykırdı:
"Bu doğru! Bulduk!"

Çocuklar John'u daha önce hiç bu kadar telaşlı görmemişlerdi. Etrafına
dokundular ve bir açıklama istediler, ancak o cebini karıştırdı ve kısa süre sonra dikkatlice sarılmış bir
kahverengi kağıt parçası çıkardı.

"Bu parşömen. Aradığım mağaranın taslağını içeriyor. Sanırım harita üç yüzyıl önce yapıldığından beri buraya girme ayrıcalığına erişen tek beyaz insanlar biziz."

Ephraim ve çocuklar etraflarına baktılar. Onu
heyecanlandıracak ne vardı? Diğer mağaraların da aynı türde bir oluşumu vardı, odalar ve
açıklıklar: ve onlar merak ederken John cebinden bir pusula çıkardı ve bir süre tuttuktan sonra devam etti:

"Bu oda gördüğünüz gibi kuzey ve güneye doğru uzanıyor. Biz güney
tarafından girdik. İki çıkışı daha vardı, biri doğuda, diğeri batıda."

"O zaman haç şeklindeki mağara!" diye bağırdı George neredeyse.

"Evet," diye cevapladı John, gözlerini çocuklara dikerek. "1620 yılında, bir İspanyol denizci, bunun bir tanımı olan
bir mağara buldu ve içinde yüzlerce insanın kalıntıları bulundu."

BÖLÜM XIII

HARİTA VE MAĞARALAR

John daha fazla ilerlemeden haritayı inceledi. Belli ki aklından bir şeyler geçiyordu, çünkü ara sıra gözleri kağıttan ayrılıyor ve
sanki kararsızmış gibi etrafına bakıyordu.

"Ne buldukları hakkında başka bir şey biliyor musun?"

"Evet; tarihe ait birçok eksik bölüm var, ancak
şöyle bir ifadeyle özetlenebilir ki, onlar ayrıca büyük miktarda
bir hazine, çoğunluğu da katı altın biçiminde bulmuşlardı. Maceracılar keşiften çılgınca keyif aldılar ve
kaldırmak için adımlar attılar.

"Uzağa gitmeden önce oymalar ve yazıtlar buldular, bunların sonuncusu onlar için anlaşılmazdı, ancak yapılan birkaç taslaktan yola çıkarak çok meraklıydılar. Ancak kendi sınıflarındaki birçok erkek gibi hazine için kavga etmeye başladılar ve birbirleriyle ölümüne savaştılar."

"Bu tıpkı Katarakt'taki mağarada yaşayan adamlar gibiydi," diye önerdi Harry.

"Hiç şüphesiz hazine için de oradaydı, burada olduğu gibi. Adamlardan dördü kaçtı, ancak vahşiler tarafından kovalandılar ve sonunda gemilerine ulaştıklarında gemiyi düzgün bir şekilde idare edecek yeterlilikleri olmadığı için neredeyse batıyorlardı.

"Medeniyete ulaştıktan sonra bir dizi adamla anlaştılar ve geri döndüler. Bazıları içeri girdi, aralarında ilk kaşiflerden ikisi de vardı. Birkaç gün geri dönmediler ve başka bir grup içeri girdi, ama geri dönmediler.

"Dört kişiden sadece biri kaldı ve arkadaşları geri dönmeyince, diğerleri korktu ve gemiye geri döndüler. Juan Guiterez, ilk keşif gezisinden sağ kurtulan tek kişinin adıydı. Ona eşlik eden maceracılar, kendisinin ve arkadaşlarının onları yok etmek için garip adaya
çektiğini ve ilk İspanyol limanına
döndüğünde hapse atıldığını ve yaklaşık yirmi yıl boyunca tutuklu kaldığını açıkladılar.

"Bu harita veya geriye kalanlar veya bu kopyanın yapıldığı şey, hapisteyken kendisi tarafından yazılmıştır, ancak ilginç olan şey, birçok konuda açık sözlü olmasına rağmen, adanın
yeriyle ilgili bir ipucu bırakmamış olmasıdır. Üzerindeki birçok şey, gördüğünüz gibi, çok belirsiz."

Çocuklar şimdi ilk kez tabloyu incelediler. Harry, tabloyu işaret ederken
şaşkınlıkla geriye doğru irkildi ve John'a baktı. "Neden,
Harikalar Adası'ndaki kafatasında bulduğumuz aynı izler var!" diye haykırdı büyük bir heyecanla.

"Kesinlikle doğru! Ve şimdi neden bu yeri bulmakla bu kadar ilgilendiğimi merak ediyor musun? Şans bu fırsatı önümüze çıkardı. Yanılıyor olabiliriz ama açıklama uyuyor."

Mağaranın girintilerinde ne bulduklarını anlatmak için sayfalar gerekirdi. Yüzlerce ve yüzlerce iskelet keşfedildi ve
en ilginç tabletler ve hiyeroglif oymaları bitişik odaya dağılmıştı.

Tuhaf biçimli aletler, savaş araçları, ayrıca metal, tek tip büyüklükte küçük levhalar ve her iki tarafında karakterler bulunan, bunlar muhtemelen burada uzun yıllar önce yaşamış tekil insanların tarihi kitaplarıydı, sadece büyük odada değil, aynı zamanda en beklenmedik yerlerde de bol miktarda bulunuyordu.

John için burası arkeolojik zenginliklerle dolu muazzam bir depoydu. Çocuklar içinse çok daha fazlasıydı. John'un hala açıklamadığı ve bilmek istedikleri bazı şeyler vardı.

"Farklı grupların içeri girip bir daha asla geri dönmediğine mi inanıyorsun?" diye sordu George.

"Hiç şüphem yok ama anlatılanlar doğruydu."

"Ne oldu "Onlar mı?"

"Muhtemelen ilk girdiğimizde bizi neredeyse yakalayan kaderle karşılaştılar," cevabıydı. Parşömen, mağaranın içindeki kayıtlar gibi ana detaylarda doğruydu, ancak
hiçbir hazine yoktu ve onlara dair hiçbir iz bulunamadı. Birkaç gün boyunca aramaya devam ettiler, ancak bir sonuç alamadılar. Çocuklar
çok hayal kırıklığına uğramamışlardı, denebilir, ancak John'un hayatının tek arzusunu gerçekleştirdiğini bilmekten memnundular ve ayrıca bunun Profesör için büyük bir sevinç kaynağı olacağını da biliyorlardı.

Tepenin karşı tarafındaki mağara girişinin aynı mağara setinin kuzey çıkışı olduğu ve Ephraim'in kuzey kesiminde başka mağaralar olduğunu bilmediği için, bu yönde daha fazla zaman harcamayı arzu etmediklerini
düşündüler.

Şimdi, kendi sevdikleri adanın dışında iki ada bulmuşlardı ve o akşam _Pioneer_'ın kulübesinde toplandıklarında, son girişimlerinin sonuçları hakkında çok ciddi bir sohbet ettiler.

"Adaların hazinelerini aradık ve ne başardık?" diye sordu George.

"Ne başardık? Burada yerlileri bulmanın ve onlara yardım edebilmenin başlı başına büyük bir şey olduğunu düşünüyordum," diye yanıtladı Harry.

"Bu doğru," diye yanıtladı Harry, "ve aynı şey adaların harika ürünleri için de söylenebilir; kesinlikle buraya gelmeye değer. Blakely burada olan her şeyi ve yerlilerin bu şeyleri idare etmedeki hünerini bilseydi ne derdi acaba?"

"Görüşlerinize katılıyorum," dedi John. "Altın ve gümüş gibi hazineler aramaya değerdir, ancak dünyanın insanları işlemeye davet ettiğini ve cehaletleri nedeniyle dünyanın nasıl kullanılabileceğini bilmeyen insanlar olduğunu gördüğünüzde, onlara yardım edebilmek büyük bir ayrıcalıktır ve yaptığınız şeyin anısı yalnızca sizin için değil, bundan faydalanan yoksul insanlar için de en büyük hazine olacaktır."

"Bence Ephraim'in hikayesi harika," dedi George, "ama çok uzağa gidemedi. Eğitimi sınırlıydı, ancak bildiği az şeyle neler yaptığını görün."

"Ancak yamyamların onun için korkması ilginçti. Bunu anlayamıyorum," diye karşılık verdi Harry.

"Vahşiler sadece çocuktur. Tam yetişkin bir adamın kapasitesine sahiptirler,
ama hiç fırsata sahip olmamışlardır. Batıl inançları onları
tek tip akıl yürütme biçimlerine götürür. Onlarla birlikte deforme olanlar merak konusu ve genel olarak saygı duyulan nesnelerdir. Zihinsel olarak yetersiz olanlar
üstün bir ruha sahip olarak kabul edilir."

"Profesörün bize bir keresinde bunu söylediğini hatırlıyorum, ama onların bu görüşe sahip olması
tek tip görünüyor. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bu, uygar insanlar arasında hiç de nadir olmayan bir özellik veya inançtır diyebilirim. Avrupa'nın her yerinde, yıllar önce yaşamış birçok insan Aziz olarak saygı görür ve
kendileri hakkında verilen bilgilere göre
bunalmışlardır. Hatta anormal derecede yetenekli olanla deli olan arasında sadece bir adım olduğu bile iddia edilir."

"Bu gerçekten eğitimli insanlar arasında böyle mi kabul edilir?"

"Dehanın ve deliliğin yakından ilişkili olduğunu göstermek için yazılmış birçok dikkat çekici kitabın konusu olmuştur. Örneğin, okuma bilmemesine ve tek bir nota bile bilmemesine rağmen, yine de en harikulade müziği çalabilen ve tek bir dinlemede tüm bir müzik notasını tekrarlayabilen cahil bir zenci olan Kör Tom'un durumunu ele alalım."

"Ancak duyduğum kadarıyla, bu tür yetenekler yalnızca belirli bir yöne yöneliktir. Başka bir şey yapamazdı," diye önerdi George.

"Kesinlikle doğru. Ancak deha denen şey için de aynı şey geçerli. Bir zamanlar, üniversitelerden birinde önde gelen bir profesör olan, teoloji dışında başka hiçbir eğitim aşamasından tamamen yoksun, bilgili bir rahip tanımıştım. Matematiğin temellerini kavrayamamış ve astronomiden on yaşında bir çocuktan daha fazla şey bilmiyordu, ancak kendi bilgi dalında en iyisiydi."

Ama John ve çocuklar için asıl büyük soru gelecekti. İki ada keşfedilmişti. Geçtiğimiz üç yılın gizemlerinden bazıları çözülmüştü, ancak diğerleri hâlâ duruyordu; aslında, onları en çok ilgilendirenler, yalnızca en ufak bir bakışın olduğu bir
perdeyle örtülüydü.

John, ilk görevlerinin köyün kuzeyindeki ve batısındaki adayı iyice keşfetmek ve böylece Harikalar Adası'na döndüklerinde eksiksiz bir
rapor yazabilmelerini sağlamak olacağını hissetti ve bu yola
sonunda karar verildi.

John'un ruhu artık Ephraim'e girmişti. Onlara _Pioneer_'da eşlik etmeyi ve o adadaki büyük çalışmalarını öğrenmeyi tamamen kabul etmişti. Çocuklarına ve yanında asilce duran yerlilere karşı görevinin, onların gelecekteki refahını sağlamak olduğunu söyledi.

İnsanları John ve çocukların misyonunu anlamaya teşvik etmekte en aktif olanıydı. Bir gün içinde, adada yolculuk için tüm hazırlıklar yapıldı ve Ephraim, geri döndüğünde insanlara tavsiyelerde bulunabilmek için
gerekli olabilecek her şeyi öğrenmek için yanlarındaydı.

Bir haftadan fazla bir süre boyunca ülkenin çekici kısımlarında dolaştılar ve sonra yola çıkma günü belirlendi.

"Güney'deki arkadaşlarınıza bir gezi yapmayı düşünüyordum," dedi John, yelken açma tarihinden bir gün önce Ephraim'in evinde yemek yerken.

"Bu beni her şeyden çok mutlu eder," diye yanıtladı Ephraim. "Adada barış ve refaha doğru atılan ilk adımın bu olduğunu düşünüyorum."

"Sonra köylerine yelken açacağız ve oradan ilk maceralarımızı yaşadığımız Venture Adası'na gideceğiz, yolda Hutoton'da duracağız, orada bir suç kolonisi var."

"Bu ne?" diye sordu Ephraim. "Bir suç kolonisi mi?"

"Evet," dedi John. "Buraya gelmeden önce keşfettiğimiz
güneydeki büyük adada, tuhaf bir durumla karşılaştık. Adanın
güney ucuna yakın bir yerde Beralsea adında güçlü bir adam tarafından yönetilen bir kabileyle karşılaştık; aslında, orada Şefin iradesi dışında hiçbir yasa yok."

Çocuklar artık ölçüsüzce gülüyorlardı ve Ephraim onların neşesine
gülümsedi. "Çok eğlenceli olmuştur, hiç şüphem yok," dedi.

"Sutoto'nun Şefin kızıyla evlendiği zamanki neşeli zamanımızı düşünüyorduk," dedi George.

"Oraya giderken size her şeyi anlatacağız," diye ekledi Harry.

"Söylemek üzereydim," diye devam etti John, o da anımsayarak gülümserken, hırsızlık konusundaki görüşlerinin çok tuhaf olduğunu söyledi. İnsanların birbirlerinden çalmasını bir suç olarak görmüyordu. Ama eğer ondan çalmaya teşebbüs ederlerse veya onu aldatmaya çalışırlarsa, bu o kadar büyük bir suçtu ki, talihsizler Hutoton adlı bir yere sürgün edildiler, ki onun da belirttiği gibi bu Ölüm Yeri anlamına geliyordu.

"Bize korkunç bir yer olduğu ve bir adam mahkum edildiğinde bunun tüm ailesi için de aynı ceza anlamına geldiği ve o korkunç hapishane evinden hiç kimsenin geri dönmediği söylendi."

"Böyle bir yerin olduğunu duydum, ancak belirsiz bir şekilde, ancak bize bu kadar yakın olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Ama yerin karakterini doğruladınız mı?"

"Oraya gittik ve çorak ve davetsiz bir yer, sefalet ve yoksulluk bulmak yerine, güzel bir köy ve Şef tarafından yönetilen köydekilerden çok daha ileri insanlar gördük, bu yüzden şaşkına döndük.

"Oradaki yönetici bize iyi davrandı ve hatta birkaç yıl önce denizin zorluklarından kaçmış, bunamış veya felç nedeniyle etrafındakileri tanıyamayan beyaz bir adama en nazik şekilde davranmıştı."

Ephraim, John bunu söylerken irkildi. "Beyaz bir adam mı dedin? Kaç yaşındaydı? Şimdi nerede?"

"Onu Wonder Adası'na gönderdik, Profesör ona baktı, şüphesiz," diye araya girdi Harry.

"Telaşlı görünüyorsun. Kimliğine dair bir ipucu verebilecek bir şey hatırladım mı?" diye sordu John.

"Hayır; mümkün olamazdı! Sadece geçici bir hevesti. Garip,
bazen şeyler seni nasıl etkiliyor. Hayır, onun hakkındaki bilgine
bir şey ekleyebileceğimi bilmiyorum." O gün bu konuya tekrar değinilmedi.

Ephraim ve ailesi _Pioneer_'a götürüldü. Her şey onlar için
harikaydı. Tüm mobilyaları, müzik aletleri, fonograf, sanki canlı bir şeymiş gibi tatlı müzik tonları veren
bir büyücü gibi davranan piyano çalar ve sonra New York'tan ayrılmadan önce çocukların yerleştirdiği son şey olan hareketli resim ekranıyla birlikte, aile için
bir dizi eğlence oluşturdu ve onlar için harikalarla dolu bir şeydi.

"Düşününce; elli iki yıldır ilk kez bir geminin güvertesinde dolaşıyorum. Hayatımın en mutlu günü." Ve Ephraim
gözyaşlarının gelmesini zar zor engelleyebildi. Mutluluk kendini
en güçlülerde gösterir, en zayıflarda değil. Güçlü adam sefaletlere ve acılara zayıflardan çok daha iyi ve daha cesur bir tavırla dayanabilir; ancak aşırı sevinç onu öyle bir yıkacaktır ki
onu daha kolay
gösterecektir.

John onun duygularını gördü ve ona sempati duydu. Onu kolundan tutarak
onu kabine götürdü ve rahat kütüphaneye girerken
kitapları işaret etti. Bu, Ephraim'in o gün için sonuydu.

Odadan çıkmadan
bir kasadan diğerine geçti ve rafları taradı ve John bir keresinde içeri girdiğinde onun
"Dünyada buna benzer başka bir yer var mı?" diye mırıldandığını duydu.

O akşamın geç saatlerinde _Pioneer_ uzaktaki karaya yaklaşırken yelkeninin bir kısmını indirdi.

"Hutoton'a yaklaşıyoruz," diye bağırdı George.

Stut düdüğün çalınmasını emretti ve karaya varmadan önce kıyı insanlarla
doldu. Ziyaretçileri kısa sürede tanıdılar ve
demir nihayet atılmadan önce tekneler hazırlandı.

_Pioneer_'ın tüm mürettebatı karaya çıktı ve Ephraim baş adamı görmek ve koloninin nasıl yönetildiği hakkında bir sohbet etmek için meraklıydı.

Çocuklar planlardaki değişikliği anlayamadılar. Neden adanın güney kısmında durup Ephraim'in düşmanı olması gereken Malosos'u ziyaret etmediler?

John ve Ephraim'in gemi hareket ettikten sonra önce Hutoton'u ziyaret edip John ve ekibinin ziyareti sırasında orada bulunan beyaz adamın karaya çıkışının zamanı, durumu ve koşulları hakkında onlardan mümkün olan tüm bilgileri almanın daha akıllıca olacağı sonucuna vardıkları öğrenildi.

Eylemlerinin açıklaması olarak, _Pioneer_'da hala Malosos köyündeki palankadan kurtardıkları veya aldıkları beyaz adamın olduğunu ve hikayesinde John'a imkansız görünen bazı şeyler olduğunu söylemek de iyi olabilir.

Hutoton'a yapılacak ziyaret gizemi çözebilir ve muhtemelen felçli adamın kimliğini tespit edebilir ve bu durumda doğrudan Malosos köyüne gitmek gerekmeyecek, köyü ziyaret etmeden önce Venture Adası'ndan dönüşlerini beklemek gerekecekti.

Yaşlı adam gemiden alınırken George John'a gidip sordu: "Sana hiç adını söyledi mi?"

"Ah, evet; Henry D. Retlaw olduğunu söylüyor."

Herkes, köye götürülürken etrafına gizlice baktığını fark etti.

"Daha önce hiç burada bulundun mu?" John, yargıcın evine yaklaşırken sordu.

Başını şiddetle salladı ve John'u
şa
ratan bir şiddetle "Hayır!" diye cevapladı.

BÖLÜM XIV

KURTARMA ADASI

Ziyaretçileri gerçek Hutoton tarzında karşılamaya hazırlanmaları için emirler verilmişti, ancak gerçekte, insanların herhangi bir teşvike ihtiyacı yoktu.
Hediyelerin bu kadar akıllıca
dağıtıldığı son ziyaretin anısı, cömert bir karşılamayı garantilemek için yeterliydi.

O gece ayrılmak söz konusu değildi ve John, onların tanışıklığını geliştirmeyi ve yerel ürünleri toplamak için insanları işe
başlatmak konusunda baş yargıçla görüşmeyi bir görev olarak gördü. John, bir ay içinde bu liman ile Wonder Adası arasında düzenli seferler yapılmasının önerildiğini duyurdu. Bu sayede her hafta erzak alıp ürünlerini gönderebileceklerdi. Bu istihbarat daha sonra halka iletildi ve halk da bunu büyük bir coşkuyla karşıladı.

"Bu ziyaretin amaçlarından biri de sizi bizimle birlikte Wonder Adası'na götürmek," dedi John, lidere hitap ederek, "böylece ne yaptığımızı öğrenip halkınıza talimat vermeye hazır bir şekilde geri dönebilirsiniz."

Bu bilgi kendisine iletildiğinde gözlerini indirdi ve üzüntüyle şöyle dedi: "Ama ben de diğerleri gibi bir mahkûmum ve burada kalmaya mahkum edildim. Buradan ayrılırsam Şef'in yasasına itaatsizlik etmiş olurum."

John cevap verirken gülümsedi: "Bütün bunları sağladım. Şef Beralsea'nızla Unity'de, Wonder Island'ın Başkenti'nde buluşacaksınız. Hutoton artık Şef'in bize resmettiği korkunç yer değil. Bana yardımınızın kendisi ve kolonideki insanlar için gerekli olduğunu söyledi."

Bu bilgi minnettarlıkla karşılandı ve böylece onun onayı
kolayca alındı.

Bir gecelik ziyafetten sonra, yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı.
Retlaw felçli adamın bulunduğu yere getirildi
ve lider Caramo onlara eşlik etti.

Caramo onu gördüğü anda John'a döndü ve şöyle dedi: "Bu yüzü daha önce görmüştüm. Bir keresinde bir tekne dolusu kişi kıyıya bizden çok uzakta vurduğunda başka bir adama eşlik ettiğinden eminim."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Üç güneşten daha uzun zaman önce değil."

Bu insanlar için _üç_ güneşin, bizim hesabımıza göre üç
yıl anlamına geldiği anlaşılmalıdır. Retlaw sorgulandığında daha önce adada bulunduğunu reddetti ve tabii ki ifadelerini itibarsızlaştırmanın bir yolu yoktu. Sonuçta, Caramo onu teşhis etmekte yanılmış olabilir, çünkü Retlaw'ın adayı ziyaret ettiği sırada birbirlerinden epey uzaktaydılar.

Ertesi gün öğlen vakti _Pioneer_ demir aldı ve kuzey adasının güney limanına yelken açtı, orada Malolos'un Şefi Ta
Babeda'yı ziyaret etti.

Köyün güneyindeki kıyıda ilerlerken George şöyle dedi:
"İhmal ettiğimiz bir şey var. Son zamanlarda yapacak çok şeyimiz oldu
ve buna vakit bulamadık, ama şimdi bir fırsat var."

"Bu ne?" diye sordu Harry.

"Şu anda gideceğimiz ada için bir ismimiz yok. Ephraim'e danışabiliriz. Ülkesine herhangi bir isim vermek pek adil olmaz," diye önerdi George, neşeli bir kahkaha atarak.

Ephraim bu fikirden çok memnundu. "Elbette bir ismimiz olmalı, ama
daha önce hiç aklıma gelmemişti. Yerliler ona Rescudada diyorlardı; en azından
kelimenin telaffuzunu hatırlayabildiğim kadarıyla bu kadar."

"Neden, bu neredeyse Rescue'a benziyor."

"Bu neden iyi bir isim olmasın?" diye sordu Ephraim. "Burada önemli
bir kurtarma çalışması yapıldı ve sürekli devam ediyor."

"Adı bu!" diye haykırdı Harry, coşkuyla.

"General John ve Skipper Stut'a Coğrafya Derneği'nin adaya 'Rescue' adını verdiğini bildirsek?"

Bu önemli görev yerine getirildi ve adanın 41 derece güney enleminde
bulunduğuna dair bir not düştü. 37' 10" ve batı boylamı
138 derece 2' 56", _Pioneer_ adlı vapur tarafından resmen _Rescue_ olarak adlandırıldı.

Köye varmadan çok önce _Pioneer_'ın büyük sis düdüğü sinyali vermeye başladı. Köylüler bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
yaşlı Şef ziyaretçileri karşılamak için
kendisi karaya çıktı.

Tekneler denizciler tarafından yönetiliyordu ve çocuklar, John,
Ephraim ve Caramo ile birlikte ilk teknedeydi. Ta Babeda, Ephraim'e
baktığında şaşkına döndü. John ona ziyaretçisinin adını söylememişti, ancak ona hayretle bakmaya devam etti.

Yaşlı Şef'in, daha önce bir insan formunda tanıdığı hiçbir şeye benzemeyen görünüşünden etkilendiği açıktı. Şefin evine vardıklarında, John tanışmaları yapmadan önce uygun zamanı bekledi ve sonunda şöyle dedi:

"Size en büyük düşmanınızı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum.
Bu, Umbolos'un Yamyam Şefi Rumisses."

Şef ölçüsüzce şaşırmıştı. Doğrusu, John ve ekibinin baş düşmanıyla temasa geçtiğini biliyordu, ancak bu onları bir araya getirmenin
heyecan verici bir yoluydu.

Ephraim öne doğru yürüdü ve Şefin elini tuttu ve sonra
burnunu ona bastırdı. Bu, elbette, dostluğun
sembolüydü.

Şef tereddüt etmeden jetonu kabul etti, ancak gözlerini ondan ayıramadı. İşte adam, diğerlerinden çok farklıydı ve şüphesiz ki
üstünlük izlenimi de aklındaydı, ancak Ephraim onu ​​hemen düşüncelerinden kurtardı ve şöyle dedi:

"Sizden bu kadar farklı olmam, Yüce Ruh'un herhangi bir özel bilgisinden veya lütfundan kaynaklanmıyor. Ben de buradaki Yüce Şef gibi beyaz bir adamım ve kuzeydeki yerliler arasına atıldığım için talihsizdim ve
yıllardır kurbanların uygulanmasını engellemeye çalıştım ve başardım."

"Ama bize, bizden esir aldığınız tüm insanların
kurban edildiği söylendi."

"Bu doğru değil. Hepsi bizimle mükemmel bir mutluluk ve memnuniyet içinde yaşıyor."

"O zaman neden bu kadar aldatıldık?"

"Çünkü Korinolar size gerçeği söylemediler. Bunu yaptılar çünkü
daha iyisini bilmiyorlardı."

"Evet; Beyaz Şef bize onların bizi aldattığını söyledi ve ben ona inanıyorum. Ama Korinos'larımın korunmak için size gittiğini öğrendim!"

"Evet; ve onları korudum ve şu anda limandaki gemideler."

Bu bilgi eski Şef'in tüm yerli kızgınlığını geri getirdi. "O zaman onları bana geri getirdi!" diye haykırdı büyük bir ciddiyetle.

"Bunu yapmayı planladığına inanıyorum ama onlar Harikalar Adası'na, o harikulade yere gidene kadar bu olmayacak."

"O zaman memnunum."

John konuşmayı duydu ve kısa süre sonra Şef'e Venture Adası Şefi ile suç kolonisinin liderinin onlara Harikalar Adası'na kadar eşlik edeceğini ve şirketin kendisi ve ailesi olmadan eksik kalacağını bildirdiğinde konuyu başka bir yöne çevirdi.

Ziyaretçilerine bir süre baktı, zihninde böyle bir yolun uygunluğundan şüphe ediyordu, ancak Ephraim'in ricaları ve Muro ve Uraso'nun ısrarları, soruyu kararlaştırmak için yeterliydi ve şimdi aklını kurcalayan tek konu, bu harika yolculukta ona kimin eşlik edeceğine karar vermekti.

Ta Babeda, gemi limandayken gemiye binmek için yeterli cesareti asla toplayamamıştı. _Pioneer_'ı incelemesi kıyıdan yapılmıştı. Şimdi yeni bir dünyaya adım atacaktı.

Kendisine hangi harikaların sergileneceğini pek bilmiyordu. Geminin orkestrası, şimdiye kadar bildiği en büyük şeydi ve müziğinden asla bıkmadı. Ancak meraklı piyanoyu, sanki yaşıyormuş gibi davranan müzik kutusunu ve kabinde bulunan uygar sanatların diğer kanıtlarını gördüğünde, bundan en iyi şekilde yararlanmaktan memnun oldu.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, tüm yerliler gibi, aşırı derecede yemek yemeyi severdi ve yiyeceklerin yakıt olmadan pişirildiği mutfak düzenlemeleri onu her şeyden daha çok ilgilendirirdi. Dakikalarca mutfağın girişinde otururdu.

Elektrik ışıkları ve pişirme aparatları için basmalı düğmeler, çıtçıtlı anahtarlar, anlayamadığı şeylerdi. Küçük masum teller onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve çocuklar veya hatta John bile bu fenomeni ona anlayabileceği şekilde açıklayamıyorlardı.

Çocuklar bunun üzerine kafa yoruyorlardı, çünkü John bir açıklama konusunda ısrarcıydı.
Sonunda olan şey, çocukların her şekilde kaçınmaya çalıştığı şey, iki tele dokunduğunda ve elinde kısa devre
oluşturduğunda gerçekleşti. Bir çığlık attı ve kapıdan dışarı fırladı ve daha fazla araştırma yapmaya ikna edilmesi biraz zaman aldı. İfadeleri çok komikti, özellikle de tellerin deli olduğunu ve ondan hoşlanmadığını ve kollarını omuzlarından çekmeye çalıştıklarını söylediğinde.

Harry daha sonra tellerden ikisini alıp bir araya getirdi ve sonra
çekti. Bu her yapıldığında bir kıvılcım çakıyordu.
Amaç, bir devre veya akım üretmek için iki telin gerekli olduğunu göstermekti.

Sonunda bir ilham geldi ve haykırdı: "Onlar
evli! Evet, görüyorum!"

Çocuklar John'a durumu ve bir devre kurulana kadar akım üretmenin ne kadar
imkansız olduğunu anlatırken güldüler.

John kendini geriye attı ve çocukların anlattığı hikayenin
anlatılmasıyla
kükredi. "Bence yaptığı açıklama oldukça iyi. Belki de
aile çevresini düşünüyordu?" ve John, çocuklar küçük şakasının tam anlamını kavramaya çalışırken gülmeye devam etti.

Ama Ta Babeda yetenekli bir öğrenciydi. Beralsea'dan çok daha zekiydi ve
yeni dünyadaki gizemlerden bazılarını anlamaya çalışan çocuklardan birinin yanında olmadığı neredeyse bir saat bile yoktu. Bu, meraklı sorularından ve aynı derecede beklenmedik yorumlarından hoşlanan çocuklar için bir piknik niteliğindeydi.

Ephraim de genellikle oradaydı ve en büyük oğlu Camma da oradaydı.
Sonuncusu, tahtada, taşta ve demirde bulunan büyücülüğü hiç bilmeyen biri için olağanüstü bir bilgi sergiliyordu.

Ephraim için çocuklarına geniş dünyayı açma fırsatı bir zevk cenneti olmalıydı ve her saatin tadını çıkardı ve hatta
doğanın uykuyu gerektirmesine üzüldü. Uyanıkken,
görerek ve hissederek daha iyi görünüyordu. Bundan iki hafta önce sadece var olmuştu; şimdi
tekrar bir adamdı ve yaşıyordu.

Asıl, asil gemide neşeli bir parti vardı. Şef ve etrafındakilere geminin
George ve Harry'nin eseri olduğu söylendiğinde, bu hayret edilecek bir başka fırsattı.

"Oğullarınız da aynısını yapabilir ve başka şeyleri de aynı şekilde
harika yapabilirler," dedi John, oğlanları takdir edip okşarlarken.

"Öyle mi düşünüyorsun!" diye sordu Ta Babeda, büyük bir samimiyetle ve ilk kez merak göstererek veya çocuklarına herhangi bir avantaj sağlama isteğini belirterek.

John, mayanın işe yaradığını görünce şöyle cevap verdi: "Bu yüzden sizin ve çocuklarınızın şehrimizi ziyaret etmesini çok istiyordum. Karınız ve kızlarınız, oğlanların keşfedeceği kadar
ilgilerini çekecek birçok şaşırtıcı şey bulacaklar."

Rescue'dan Wonder Adası'na kadar olan yolculuk, normalde, tam bir günün yaklaşık on saatini alırdı ve bu nedenle başlangıç ​​sabahın erken saatlerinde yapılırdı. Unity, denizden yaklaşık sekiz mil uzakta, büyük bir dere üzerindeydi ve nehirden gün ışığında geçmek isteniyordu. Ancak öğleden kısa bir süre önce batıdan bir rüzgar çıktı ve şiddeti arttı, böylece öğle saatinden kısa bir süre sonra güneye doğru uzun bir rota yapmak zorunda kaldılar. Bu, gemide bir gece ve fırtınalı bir gece anlamına geliyordu.

Görünürde hiçbir kara belirtisi olmayan geniş, geniş deniz, yerliler için gerçekten büyüleyici bir şeydi ve yerli denizcilere nasıl hayran kalıyorlardı ve onlarla kolayca kaynaşıyorlardı. Her hareketi, yelkenlerin indirilmesini, büyük yelkenlerin rotalarında dönerken açılarının değiştirilmesini, dümenin kullanımını ve yelkenciliğin tüm araçlarını izliyorlardı, çünkü _Pioneer_ esas olarak yelken kapasitesine bağlıydı, donatıldığı küçük motora değil.

Çocuklar Camma'ya, adaya döndüklerinde çok daha büyük bir motorun takılacağını, böylece bundan sonra yelkenlere güvenmek zorunda kalmayacaklarını, şimdi olduğu gibi ileri geri savrulmak yerine doğrudan rüzgara karşı yelken açabileceklerini açıkladılar. Rüzgar sabaha kadar dinmedi ve sonra fırtınanın gittiği yönde hoş bir değişiklik oldu. Yerlilerin çoğu hastaydı ve John yeni ve yakın zamanda keşfedilen ilacı, yani Atropin'i uygulamanın memnuniyetini yaşadı.

Saat ondan kısa bir süre sonra Wonder Adası'nın doğu ucu görüldü.
Büyük dağ sırası görülebiliyordu ve yazıtlı kafatasının bulunduğu aynı burun, hafif sisin arasından seçilebiliyordu.

Gemi kıyı boyunca ilerlerken gemide büyük bir merak vardı. Tuolo'nun iniş yeri görüldü, ancak oradan geçmeye devam ettiler.
İki saat sonra Uraso halkının kullanımı için inşa edilmiş olan rıhtımı açıkça görebiliyorlardı ve bir saat sonra Muro da Ephraim ve Ta Babeda'ya kabilesinin iniş
istasyonunu göstermekle aynı derecede ilgileniyordu.

Öğle yemeğinden hemen sonra, her zaman tetikte olan George, elinde dürbünle geminin içinden koştu ve Şili'ye seferler yapan büyük buharlı gemi _Wonder_'ın uzaktan yaklaştığını ve şehrin yanından akan Enterprise Nehri'nin ağzına doğru yöneldiğini duyurdu. 

Bu duyuru karşısında herkes çok heyecanlandı ve büyük gemiyi bir anlığına görmek için
ileri koştular. Gemi yaklaşırken her bir direk ve direkten flama flama uçuşmaya başladı ve Harry, Stut'a koşup _Pioneer_'ın neden onları çıkarmadığını sordu. 

"Ama hazırlar ve yaklaştığımızda uçurulacaklar." Bunu söylerken ilk flama açıldı. Sonra _Wonder_ üç uzun düdük çaldı ve _Pioneer_ cevap verdi. 

"Önce bizi içeri alacaklar," dedi John. Gerçekten de durum böyleydi, çünkü _Wonder_ yavaşladı ve _Pioneer_ olaylı yolculuğun son sekiz milinde nehrin ağzına girdi.

Kasabadan iki mil uzakta, her iki gemi de sis
dümenleriyle sinyaller
üflemeye başladı ve iskeleye varmadan çok önce insanlar her taraftan akın etmeye başladı.

Küçük bir olay oğlanları her türlü ölçünün ötesinde mutlu etti. Köprüde,
ve kollarını öfkeyle sallayan ve bir Amerikan bayrağı sallayan Sutoto vardı,
ve yanında da gelini vardı.

"Demek Sutoto, Şili'ye düğün gezisine mi çıktı?" diye sordu Harry.

Sonradan öğrendikleri gibi durum böyleydi. Her iki oğlan da manzaraları ve farklı binaların yerlerini Beralsea ve Ephraim'e
açıklamakla meşguldü ve Ephraim şehrin ana meydanındaki uzun direğin üzerinde dalgalanan bayrağı görünce çok etkilenmişti.

Beralsea, Sutoto'nun _Wonder_'ın köprüsünden bayrağı salladığını görmüştü,
ve aynı türden amblemi asada gördüğünde, Ephraim'e bu ilginç şeyin anlamını sordu. Daha sonra ona, büyük kabilelerinin inandığı ve
nerede olurlarsa olsunlar, her zaman onların üzerinde yükselen,
onların korunduğunun bir sembolü olarak, renklerin büyülü kombinasyonu olduğu açıklandı.

"Ama bu insanları nasıl koruyabilir? Gemide bulunan
görünmeyen şimşek gibi bir şey mi var?"

"Görünmeyen şimşek, vahşi birinden gelen oldukça iyi bir isim,"
diye belirtti Harry kısık bir sesle.

"Hayır; o şekilde değil," diye cevapladı Ephraim, "ama insanlar onu ne zaman görürlerse,
nerede olurlarsa olsunlar, kabilenin kabilemizin herhangi bir üyesine zarar vermeye çalışan herhangi birine koruma sağlayacak kadar büyük olduğunu bilirler."

"Beyaz Şef bana birçok ada ve ülke olduğunu,
dünyanın yuvarlak olduğunu ve birçok farklı kabilenin yaşadığını söyledi. Her yerdeki insanlar sizin dediğiniz gibi o 'bayrağı' biliyor mu?"

"Evet; dünyanın her yerinde."

"Orada tek başına duran o iki adam kim?" diye sordu Ta Babeda.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ephraim. "Buraya ilk kez geliyorum.
Çocuklar bilir."

"O," diye yanıtladı George, "Profesör, yani beyaz sakallı ve saçlı adam. Yanındaki iri yarı adam, Venture Adası'ndaki kabilenin Şefi Beralsea. "

Ephraim, Ta Babeda'ya bir an eğlenerek baktı ve sonra
şöyle dedi: "Neredeyse senin kadar büyük."

Wonder, halatlarını iskeleye ilk bağlayan kişiydi ve iskeleye doğru sallanırken ve iskele tahtası yerine sabitlenirken, kıyıya ilk çıkanlar Sutoto ve Cinda oldu; ikincisi, babasının uzanmış kollarına, sonra da annesine ve ailenin diğer üyelerine koştu.

Çocuklar ilk selamı nasıl ve nerede vereceklerini bilmiyorlardı.
Sutoto ve Lolo ve arka planda düşünceli bir şekilde duran sevgili yaşlı Profesör vardı, ancak çocuklar ilk selamı ona vermekte ısrar ettiler.

BÖLÜM XV

WONDER ADASI'NA DÖNÜŞ

"Sırtımızı döner dönmez yaptığımız çok sinsi bir şeydi," dedi George, Sutoto ve Cinda sonunda coşkulu selamlaşmalardan kurtuldu.

"Bu ne?" diye sordu Cinda.

"Bize haber vermeden kaçmak!"

"Ama biz büyük, geniş dünyayı gördük ve harika bir yer ve buradaki insanlara ne kadar muhteşem olduğunu asla anlatamam."

Sonra çocuklar Cinda'ya baktılar ve sergilenen en son modayı, en güzel elbiseyi, en şık terlikleri ve çarpıcı
şapkayı gördüklerinde şapkalarını çıkardılar ve cinsiyetin en son modayı nerede olurlarsa olsunlar edinmeye kolayca uyum sağlayan o kadınsı karakter dokunuşunu takdir ederek zarif bir reverans yaptılar.

Herkes heyecandan çılgına dönmüştü. "İşte Blakely!" diye bağırdı Harry.
"Yaşasın! ihtiyar! En kısa sürede ziyaret edebileceğin bir yerimiz var. Gördüğün en güzel ada ve insanlar iş yapmaya hazır."

"Ellerim dolu artık; başka bir gemiye ihtiyacımız var. _Wonder_'a bakın;
o kadar çok malla dolu ki sekiz saatten fazla geciktik.
Ama başka bir vapur ayarlıyorum."

"Kötü ki senin idare edebileceğinden daha fazla ada buluyoruz," diye yanıtladı George; "Sanırım başka bir yönetici bulmamız gerekecek?"

"Ya da birkaç yardımcı," dedi Blakely.

"Bu adamların hepsi neden burada?" diye sordu Harry. "Bütün ada
neden şehre gelmiş olmalı."

"Şey, farklı kabilelerden tüm yedek adamları çağırmak zorunda kaldık. Tuolos'lardan elli tanesi bu sabah geldi ve Illyas'lardan otuz tanesi dün aileleriyle birlikte geldi. _Wonder_ boşaltılmalı ve bu akşam altıdan önce tekrar yola koyulmalı. Ama Venture Island kadar iyi görünen ne buldun?"

"Kurtarma Adası; şık bir yer ve Venture Adası'ndan çok daha büyük. Ve
ne düşünüyorsun? Orada beyaz bir adam olan bir şef bulduk," diye belirtti
George.

"Beyaz bir adam mı? Nereli?"

"Massachusetts; ve kambur ama olabildiğince zeki."

"Onu gördüm, değil mi? _Pioneer_'daydı?"

"Evet; işte Ta Babeda ile birlikte."

"Ta ne?"

"Bu, Kurtarma Adası'ndaki diğer kabilenin sahibi olan Şefin adı.
Çok iri bir adam değil mi? Ama bir tuğla; sana söyleyebilirim. Gel
ve seni tanıştırayım," ve Harry, Blakely'i kenara çekerken, Blakely ise
karşı koyuyordu, çünkü adamlar sürekli Blakely'i kuşatıp emirler alıyorlardı.

"Şimdi işi boş ver. Önce _büyük_ adamlarla tanış," ve Profesör, çocukların Blakely'i zorla çekiştirip
gruba doğru çektiklerini görünce güldü.

"Bu adada sahip olduğumuz büyük adamlardan biri," dedi Harry, Ta
Babeda'ya ve ikincisi bir an Blakely'e baktı ve gülümsemeye başladı, çünkü Blakely tıknaz olsa da, Şef'i bir standart olarak kabul edeceksek, hiç de büyük değildi.

Ta Babeda'nın elini tuttu ve onu en içten şekilde karşıladı ve sonra
Ephraim'e döndü ve o da selamladı.

"Bu, bütün işi yapan adam," dedi Harry, "ve o da seni ziyarete gelecek." Bu noktada sözleri kesildi.

"Bütün ananasları kıç tarafa mı koyalım," dedi bir adam aceleyle.

"Hayır; onları geminin ortasına koy," diye cevapladı.

"Sebzeler için kasamız yok," dedi bir diğeri.

"Önemli değil, onları büyük kutulara koy, yolda
kasalanabilirler. "

"Birkaç adam daha geldi; onları neye koyacağız?" diye bir başkasının raporuydu ve böylece Blakely her zaman hazırdı.

Şefler ve Ephraim, Blakely'nin onları eğlendirmeye sürekli hazır olmasını ve bu arada etrafta toplanan yüzlerce işçiye emir vermesini izliyor ve merak ediyorlardı. Bu, işin ne anlama geldiğine dair bir dersti ve çocuklar onun gösterdiği büyük yeteneği görmekten gurur ve mutluluk duydular.

Ama Profesör için ne mutlu bir gündü. O ve John, resmi
tanıtımlar bittikten sonra yakın bir görüşme içindeydiler. "Bir şeyler
hazırlanıyor," dedi George, Harry'yi dürterek ve ciddi bir sohbette durdukları yere doğru bir bakış attı.

"Sanırım John ona bakır kutudan bahsediyor; ve bu arada,
mağaradan çıkardığımızdan beri bundan hiç bahsetmedi. Tam da yaptığı şey bu; bakın, bunun boyutunu gösteriyor."

Harry, "Bizimle görüşmeden aceleci bir şey
yapmayacaklarından eminim" diye yanıtlarken güldü ve George, Harry'nin davaya ilişkin
görüşüne güldü.

Bir aydan biraz fazla bir süredir adadan uzaktaydılar.
Yoklukları sırasında yeni otel tamamlanmıştı ve artık çalışır durumdaydı. Bu,
ziyaretçilerin karargahı oldu. Sadece iki kat yüksekliğinde olmasına rağmen, yaklaşık yüz oda içeriyordu ve hepsini rahat ettirmek için
en büyük çaba sarf ediliyordu.

Çocukların kendi odaları vardı ve onları terk etmeye ikna edilemediler.
John ve Profesör de eski odalarını korudular, ki bunlar çok
rahattı ve Profesörün dairelerine bitişik, insanların onu görmek ve birçok istekleri hakkında
konuşmak için her gün geldiği büyük bir oda vardı.

Onları hiç görmezlikten gelmedi. Kimin aradığı önemli değildi, herkesi aynı şekilde selamlamak değişmez bir
âdetti. İnsanların zihnindeki ona olan sevgi
her geçen gün daha da güçlendi gün.

Wonder Adası'ndaki Şeflerden beşi artık Unity'de daimi ikamet ediyordu. İnsanların toprak sahipliğine ilişkin hislerinde büyük bir değişiklik olmuştu. Kasaba kurulduğunda ve insanlar birçok avantajından etkilenerek buraya akın etmeye başladığında, farklı Şeflerin yakında kendilerini tebaasız bulacağı bir zaman görünmeye başladı.

Buna ek olarak Profesör, insanların çoğunun şehirde çalışmaya
gönderilmeyi beklediğini ve bunun tarımın terk edilmesine neden olacağını fark etti, oysa geçimlerini sağlamak için
toprağa bağımlı olmaları gerektiği açıktı.

John ve Profesör bu nedenle insanları kendi bölümlerinde tutmanın veya en azından onları toprağı işlemeye teşvik etmenin bir yolu olacak bir plan geliştirdiler.

Wonder Adası'ndaki Şefler toprağa sahipti. Halkları, avlanma ve yaşamlarını sürdürmek için gerekli olan meyve ve yemişleri toplama hakkını kendilerine saklı tutuyordu. Ancak Şeflerden bağımsız olarak hiçbir hakları yoktu.

Bu nedenle ilk adım, bu yöneticilerin toprakların bölünmesine onay vermeleriydi, böylece tüm halkları çiftlik sahibi olabilirdi. Uraso ve Muro bu planı ilk kabul edenlerdi ve Tuolos ve Illyas hariç hepsi bunu hemen takip etti.

Bu plana göre, Şefler arazinin dörtte birini alacaktı ve kalanın üçte biri okullar ve idari amaçlar için kullanılacak bir devlet fonuna dönüştürülecekti, geri kalan ise kendi topraklarını seçecek olan halka verilecekti.

Uygun tapuların yapılabilmesi için adaların bir araştırmasının yapılması gerekiyordu ve bu altı ay önce tamamlanmıştı, böylece seçilen toprakların kendilerine ait olduğunu ve onların onayı olmadan kendilerinden alınamayacağını anlayan insanların çoğu kendi topraklarında kalmaya razı olmaktan çok mutluydu.

Ancak burada başka bir sorun ortaya çıktı. İnsanların bu çiftliklerde evler inşa etmesi arzu edilirdi ve Blakely ile John, düşük bir fiyata, toprağın ürünlerinden ödenecek belirli miktarda kereste sağlama planını geliştirdiler. Bunun çok teşvik edici bir etkisi oldu ve her yerden başvurular geliyordu. Sonuç olarak, her kabilenin toprak sınırlarına küçük kereste fabrikaları kuruldu, böylece insanların keresteyi evlerine yakın bir yerden alması kolaylaştı. Ancak Blakely'nin enerjisini en çok zorlayan şey, çiftçilik aletlerini, tohumları ve bunları yolda başlatmak için gereken talimatları sağlamaktı. Bu amaç için gereken tüm araç ve gereçleri sağlamak imkansız olduğundan, Blakely eyaletlere başvurdu ve ülkemizin dört bir yanındaki tarım gazetelerine birkaç ilan vererek, çok geçmeden aletler geldi ve hepsi de sağlanan yedek fondan ödendi. Ve şimdi son derece önemli başka bir şey daha oldu. Maine'den Kaliforniya'ya kadar, artık iyi bilinen Wonder Adası'nda para kazanmak için muazzam bir fırsat olduğu söyleniyordu. En yakın Güney Amerika limanından _Wonder_'ın her dönüş yolculuğu, plantasyonlara yatırım yapmak ve kahve ağaçları ve muz bahçeleri dikmek için parayla Amerikalılar getiriyordu.

Birçok Amerikalı, özellikle ticaretin tüm kahvesinin dörtte üçünü sağlayan Brezilya olmak üzere, Güney Amerika'nın büyük çiftliklerinden geliyordu.

Bu adamlar adaları dolaşıp topraklar için takas yapmaya başladılar.

İlk başta bu teşvik edildi, ancak kısa süre sonra, kurnaz ve çoğu zaman da sahtekâr tüccarların, bilgisiz insanları aldattığı keşfedildi, bu yüzden Profesör, satışlar araştırılana kadar hiçbir transfer yapılmayacağını ilan etmek zorunda kaldı.

Bu, arazi fiyatlarının büyük ölçüde artmasına neden oldu ve Profesör, insanlara çiftliklerini satmamaları gerektiğini, çünkü çiftlikleri satıp sonra sahipleri için çalışmaktansa, onlara sahip olup onları işlemenin onlar için çok daha iyi olacağını söyledi.

Bütün bunlar, insanların gerçekten bir şeye sahip olduklarını, yani zenginlik ve güçlerinin ellerinin altında olduğunu anlamalarını sağladı. Sonra, okulların kurulması başladı veya daha doğrusu daha sistematik bir şekilde gerçekleştirildi ve birçok yolla ebeveynlerin kendileri okullara gitmeye teşvik edildi.

Herkese İngilizce öğretildi. Devletin, eyalet arazilerinin bir kısmını satarak elde ettiği büyük fonlarla Profesör, Amerika Birleşik Devletleri'nden öğretmenler çağırdı ve bunlar adanın her yerinde çalışmaya hazır bir şekilde geldiler.

En ilgili işçiler, Kurtarma Adası'nda Korinos olarak anılan ve Harikalar Adası'nda Krishnos olarak anılanlardı. Profesörün vahşilerin fethinden sonraki ilk işi, bu insanları öğretmek için eğitmekti ve bu konuda çok verimli işçiler oldukları görüldü.

Kurtarma'dan getirilen Korinolar, Krishnos'un eğitimi altına alındı ​​ve kaderlerine ne kadar mutlu baktıklarını ve neyin gerekli olduğunu anladıktan sonra ne kadar ilerleme kaydettiklerini görmek şaşırtıcıydı.

İlk altı ay boyunca Wonder Island'dan sevk edilen tüm ürünlerin tam bir hesabına sahip olmasak da, son otuz günde Unity limanından yapılan sevkiyatların, 60.000 pound kahve, on sekiz ton muz ve altı yüz kental baharattan oluştuğunu ve bunun yarısını jütün oluşturduğu dört yüz tondan fazla elyaftan oluştuğunu söyleyebiliriz.

Bir yıl içinde, büyük plantasyonların çoğunun ürünlerini vermeye hazır olmasıyla birlikte, bu miktarın o kadar artacağı tahmin ediliyor ki, tonajı taşımak için birkaç ek gemiye ihtiyaç duyulacak. Yukarıda belirtilenler, John'un artık misafirleri olan Şeflere ne gösterebileceğini ve onlara kurdukları
kara sistemini benimsemenin gerekliliğini ve değerini aşılamak için özellikle örneklendirilmiştir. Ephraim planı kolayca anladı ve onayladı, ancak Ta Babeda ve Beralsea için bu o kadar kolay değildi. John'un sessiz önerisiyle, sürekli olarak yerleşik şeflerle temasa geçmeleri için fırsat yaratıldı. Bir hafta içinde önerileri kabul ettiler ve yarım düzine araştırmacı adalara gidip arazileri ölçme ve kayıt tutma işini üstlenmek üzere görevlendirildi, bu kayıtlar şeflerin anlayabileceği bir
biçimde olacak.

Bir gün Ephraim, John'la konuşurken şöyle dedi: "Oğullarımın eğitimlerini alana kadar sizinle kalmasını istiyorum.
Çalışma fırsatlarının sınırsız olduğunu görüyorum ve aynı amaçla birkaç genç adam daha göndermek istiyorum."

"Kararınız bizi çok memnun etti," dedi John, "ve kızınızın da bir süre kalmak istememesinin nedenini merak ediyordum, çünkü
size çok yardımcı olacak çok şey öğrenebilir."

Ephraim bir süre sessiz kaldı, John'a baktı ve sonunda cevap verdi: "Bu, karımın da burada kalacağı anlamına geliyor. Ama bu benim
içten rızamla. Bu onların iyiliği ve halkımın iyiliği için olacak."

Ta Babeda, Ephraim'in kararını duymadan çok geçmedi ve aynı yolu çocuklarının sevincine göre uyarladı. Beralsea'ya gelince,
en sevdiği kızı zaten Berees'in Şefi Sutoto'nun karısıydı ve onun Unity'de kalacağı kesindi, bu yüzden çocuklarını ve eğitim işini sürdürecek
diğerlerini göndermesi için rızasını almakta hiçbir zorluk yoktu.

Ama bu arada çocuklar fabrikalarını unutmamışlardı. Eski
su çarkı hala oradaydı. Para onu satın alamazdı ve
kaldırılmasına izin
vermeyeceklerdi. Bu, adanın diğer ucunda, denizin onları terk ettiği kayalık kıyıdan iki milden daha uzakta olmayan Katarakt'ta yaklaşık üç yıl önce inşa edilen aynı eski kaba tekerlekti.

Dönüşten sonra görülecek ve öğrenilecek çok şey olmuştu, yeni gelişmeler hakkında ve ziyaretçiler o kadar fazla ilgi gerektiriyordu ki, çocuklar bakır kutuyu ve Hutoton'da bulunan felçli adamın durumu hakkında bilgi almayı tamamen unutmuşlardı.

"Profesör bana az önce," diye belirtti John, "yaşlı adamın iyileştiğini ve bir ay içinde konuşabileceğini umuyor."

"Adının ne olduğunu biliyor mu?"

"Hiçbir fikri yok. _Üçgen_ veya buna benzer bir şey hakkında bir şeyler mırıldanıp duruyor, ama bu elbette anlaşılmaz."

"Retlaw'ın da iyileştiğini duydum?"

"Evet; felçli konuşabilecek kadar iyileştiğinde, iki adamı bir araya getirmeyi düşündük."

"Felcin ne tür bir hastalık olduğunu sık sık merak etmişimdir?" diye sordu
Harry.

"Felç kendi başına bir hastalık değildir. Sadece sinir sistemindeki bir
bozukluğun işaretidir. Vücudun bir tarafında veya belirli bir bölümünde tam bir sakatlık
olarak gösterilebilir ve yalnızca belirli
sinir grupları etkilenmiş olabilir."

"Ama çok tuhaf görünen şey, sadece konuşamamakla kalmayıp
hareket de edememesidir."

"Hafızayı etkileyen felç biçimine _dementia
paralytica_ denir ve beyne saldırır, vücudun bir kısmı da
etkilenebilir."

"Tedavisi mümkün değil mi?"

"Kalıcı bir tedavi için çok az umut var. Atak aniden gelirse en tehlikeli olanıdır. Yavaş yavaş yaklaşıyormuş gibi göründüğünde, onu kontrol edebilme olasılığı daha yüksektir."

"Yaşlı adamda hangi açıdan bir iyileşme var?"

"Bedensel rahatsızlığına gelince, iyileşiyor. Geri getirildiğinde tek bir kelime bile söyleyemedi, tek bir kolu hariç, kendisini hiçbir şekilde hareket ettiremedi ve o da sadece küçük bir ölçüde. Şimdi odanın içinde sürüklenerek yürüyebiliyor ve bazen net olmayan bir şeyler söylemeye çalışıyor. Şimdiye kadar anlaşılabilir görünen tek şey, daha önce belirttiğim gibi _üçgen_ kelimesi."

"Harry bu sabah bakır kutudan bahsetti. Açtın mı?" diye sordu George.

"Ah, hayır! Sen orada olmadıkça bunu yapmayı düşünmem. Profesör ve ben bu konu hakkında birkaç kez konuştuk, ancak hepimiz o kadar meşguldük ki konu zaman zaman ertelendi. Umarım bu gece buna
başlayabiliriz."

Böylece sohbet ederken Profesör gülümseyerek ve
mutlu bir şekilde belirdi. Çocuklar onu her zamanki gibi sevgiyle karşıladılar.

"Benimle bir ziyarette bulunmak ister misin?" diye sordu.

"Evet; "nereye?" diye sordu George.

"Önce B Sokağı'ndan çıkacağız," diye cevapladı.

Birlikte büyük okul binasını geçtiler ve açık meydanı geçtiler ve kaldırımlar boyunca ağaç sıraları ve araba yolunun orta kısmı boyunca çiçek tarhları olan en güzel caddeye girdiler.

"Nereye gittiğimizi tahmin edebiliyor musun?" diye sordu Profesör.

"Hayır."

"Sağdaki yeni boyanmış evi görüyor musun?"

"Sutoto orada mı yaşıyor?"

"Evet; Cinda orada. Ama mutlu değil mi?"

İçeri girdiler ve mutlu bir şekilde karşılandılar. Babası Şef Beralsea ve annesi Minda oradaydı ama Sutoto yoktu.

"Ve damat nerede?" diye sordu Profesör.

"Bir yerlerde bahçede. Onu arayacağım." Ve neşeli bir şekilde
merdivenlerden çıktı.

Sutoto içeri girdi ve çocuklar onun görünüşüne sadece bağırdılar.
Üzeri kir ve yağla kaplıydı ve gerçeği gizlemek için fazla bir çaba sarf etmedi.

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu George.

"Dışarı çık da sana göstereyim."

Eğer öyle adlandırılabilirse, küçük "garajda" bir araba vardı, Sutoto'nun satın alıp düğün gezisine
getirdiği bir araba. "Seni çağıracaktım," dedi Harry'e dönerek, "çünkü karbüratörle ilgili
bir sorun yaşıyorum."

BÖLÜM XVI

BİRLİKTE VAHŞİLER

Çocuklar sevinçten çılgına dönmüşlerdi ve George parlak cilalı makineyi gördükten sonra aşırı bir şekilde gülmeye başladı.

"Sorun ne? Bir sorun mu var? Ters mi duruyor?" diye sordu Sutoto.

"Hayır; Adanın vahşi vahşilerinden birinin ilk otomobil ithal eden kişi olması ne kadar komik diye düşünüyordum."

Sutoto eski durumuna yapılan bu göndermeyi hiç umursamadı,
ama bu şekilde onunla şakalaşmaya cesaret eden tek kişiler çocuklardı. Gülmeye katıldı, ama hemen cevap verdi:

"Ama bu şekilde kayırılan tek kişi ben değilim."

"Neden olmasın?"

"Eh, zevk arabalarına düşkün başka insanlar da tanıyorum."

"O kim?"

"Şey, Blakely'nin bir tane var, 'runabout' dediği güzel, küçük bir araba."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra John için bir tane, Profesör için de bir tane getirdi, ama sessiz olmalısınız; onlar bunun hakkında
hiçbir şey bilmemeliler."

"Sonra orada, üzerinde tuhaf isimler olan iki makine daha var, çünkü adamlar kendileri tuhaf ve korkunç derecede
medeni," dedi Sutoto, belli belirsiz bir gülümseme girişimiyle.

Harry anahtarı bıraktı ve Sutoto'ya döndü. "İsimler neler?" diye sordu, ilk kez ilgilenmiş bir şekilde.

"Birinde 'Mayfield', diğerinde 'Crandall' yazıyor." Ve Sutoto bunu gülümsemeden veya isimlerin kime ait olduğunu gerçekten bildiğini
belirtmeden söyledi.

Muhtemelen, adadaki hiç kimse, en azından yerliler arasında, çocukları George ve Harry'den başka bir isimle tanımıyordu. Soyadları
hiçbir işe yaramıyordu. Sutoto sadece "Sutoto" idi ve başka bir şey değildi, Uraso ve Muro için de durum aynıydı.

Profesör ve yaşlı Şef bu neşeyi duydular ve kısa süre sonra evden
çıktılar ve Çocuklar ve Sutoto makineyi
garajın arkasına itmeye çalışsalar da, Profesörün hızlı bakışları için çok geçti.

Kargaşayı görünce güldü. "Sorun değil; eğer bu kadar
yaşlı olmasaydım, kendim de bir tane alırdım."

"Tam da ihtiyacın olan zaman," dedi Harry. "Bu arada," diye devam etti, "öğleden sonra senin evine getireceğim."

"Neyi getireceksin?" diye sordu Profesör.

"Elbette arabanı." Ve Sutoto ve çocuklar Profesörün
rahatsızlığına güldüler. "Bana bir iş çıkarılacağını düşünmüştüm. Blakely'nin dün beni depodan uzak tutmaya çalışmasının nedenini merak ettim."

Ancak bu neşeli sahne yaşanırken, B Sokağı'ndan beş yeni makine geliyordu, birincisinde Blakely ve diğerlerinin her birinde yetenekli bir şoför vardı.

"İlki senin, Harry ve kırmızı gövdeli olan bir sonraki de senin, George," dedi Blakely. "Sana sürpriz yapmamız gerektiğini düşündüm."

"Aman, John da var!" diye haykırdı Sutoto.

"Evet; arabasında; çok şaşırmıştı. Ama Profesör'ün arabası şık; sence de öyle değil mi?"

Çocukların hiçbir şeye veya hiçbir şeye kulakları yoktu. Her biri kırk beygir gücünde bir roadster'dı, Profesör'ün arabası ise beş kişilik bir gövdeye sahipti, güzelce döşenmişti ve özellikle kolay sürüş sağlayan yaylarla donatılmıştı. John'un makinesi de aynı şekilde iyi yapılmıştı ve çocuklar kendi hazinelerini tam olarak inceledikten sonra, diğer arabaları incelediler ve güzelliklerine ve konforlu görünümlerine hayran kaldılar.

Makinelerin alayı, kendi başlarına giden harika vagonları görmek için her yönden gelen insanları doğal olarak cezbetti. Etrafında toplandılar ve her yorumu dinlediler. Yaşlı Şef, garip şeyler karşısında en çok heyecanlanan kişiydi.

Ne Sutoto ne de Cinda, onları arabalardan haberdar etmemişti çünkü oldukça büyük bir sürpriz parti düzenlenmesi planlanıyordu ve daha sonra Blakely ve Sutoto'nun hepsine bir sürpriz yapmayı planladıkları öğrenildi. O sabah Sutoto'ya giden Profesör ve çocukların evlerinde olmamaları, ifşaya yol açtı, böylece John bulundu ve birlikte Sutoto'nun evine gittiler.

Çocukların makinelerin gizemlerini öğrenmelerinin uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz ve Sutoto'nun yanındaydılar, ta ki motora alışana ve diğerleri kadar hızlı dönene kadar.

Yaşlı Şef sonunda Profesör'ün makinesine binmeye ikna edildi ve Profesör, sürücüye yavaş ilerlemesini söyledi. Onlarla birlikte olan Minda, ikisinin arasında açık ara daha cesurdu. Hız, saatte yaklaşık altı mil idi ve Şef buna hayran kaldı.

Sonra, sürücü yavaş yavaş hızlandı ve saatte on beş mil gibi rahat bir hıza ulaştılar. Güven arttıkça zevk de daha da güçlendi ve ilk yolculuğa çıkmadan önce, kendisi için bir tane almaya olabildiğince kararlıydı.

Blakely onun isteğini fark etti ve şöyle dedi: "Dönüş yolculuğunda makinelerden birinin size gönderilmesini sağlayacağım, ancak _Harika_'nın gelmesi iki hafta sürecek."

O günden sonra Sutoto, Şef'i eğlendirmekle meşguldü, ancak
çocuklar onu, güzel ülkenin her yerinde yapılan işleri gördüğü, koruların ekilmesine, ürünlerin toplanmasına ve iskelede ürünlerin işlenme şekline tanıklık ettiği bir yerden bir yere götürerek bu yükün çoğunu hafiflettiler.

Sutoto'nun evi, Profesör'ün hediyesi olan, hepsi güzelce döşenmiş, beş odadan oluşan güzel bir yapıydı.
Çocuklar oraya yaptıkları ziyaretlerden keyif aldılar.
Sutoto onlar için her zaman bir çocuktu ve Cinda mutlu bir gelindi ve herkesin
gurur duyabileceği bir kadındı.

Beralsea, babası, çocuklarının orada kalıp

okullara gitmeleri gerektiğine karar verdiğinde, bitişikteki kulübe onlar için hazırlandı ve
Minda kalmaya razı oldu, ancak Blakely'nin himayesinde ticari içgüdülere sahip olan Beralsea,
hemen geri dönüp Venture Adası'ndaki işlerin durumunu
devrimcileştirmeye kararlıydı.

O gün Beralsea ve Ta Babeda uzun bir sohbet ettiler ve birlikte
John ve Ephraim'i ziyaret ettiler ve sonra Blakely'i ziyaret ettiler. Çocuklar da oradaydı, elbette ve sonra iki adada birlikte tarımsal çalışmaya başlama planı üzerinde anlaştıkları ortaya çıktı ve geriye kalan tek soru, işin yönetimini üstlenmekti. Her iki Şef de işi yönetmek için gerekli niteliklere sahip olmadıklarını beyan etti ve Ephraim, yükü üstlenmenin imkansız olmasının nedeni olarak yaşlarını öne sürdü.

"Bir fikrim var," dedi, "en iyi çözüm
George ve Harry'yi adaların yöneticileri yapmak. Bir süredir çocuklarla birlikteyim ve neler yapabileceklerini görüyorum ve herkes onların altında çalışmaktan
memnun olur."

Çocuklar, övgü karşısında elbette biraz şaşırdılar ve Profesör onları kurtarmaya geldi. "Bunlar benim çocuklarım," dedi. "Onları
adaya geldiklerinden beri tanıyorum.
Her türlü hizmet koşulunda
benimle oldular. Saatlerce ve günlerce
zevk aldık ve çok az kişinin yaşadığı türden zorluklar yaşadık ve her zaman,
koşullar ne olursa olsun, erkekçe davrandılar ve asla pes etmediler,
bazen her şey umutsuz görünse de.

"Onların yaratıcılıkları sayesinde su çarkını, değirmenleri ve fabrikaları nasıl inşa ettiklerini gördünüz. Talih onlara iyi davrandı;
kendilerine gelebilecek paraya ihtiyaçları yok, çünkü
burada sizin bildiğinizden çok daha büyük zenginlikler buldular, ama işi sevdiler, çünkü onlara
getirdiği zevk için ve karar vermek onlara kalmış."

"Harry ve ben bu şeyler hakkında birçok kez konuştuk," diye cevapladı
George. "Adaya ilk geldiğimizde hiçbir şeyimiz yoktu. Kendimizi
korumak için durumumuzu iyileştirmeye koyulduk, hayatımızı sürdürmek ve kendimizi korumak için gerekli
şeyleri inşa etmeye başladık.

"İlk başta bir ihtiyaç olan şey, daha sonra bir zevke dönüştü, çünkü
gün geçtikçe, dükkanı ve makineleri kaba şeylerden nasıl inşa ettiğimizi görebiliyorduk; şimdi o işi bırakmak zor olurdu."

Harry onaylayarak başını salladı ve şöyle yanıtladı: "Buradaki insanlara yardım edecek herhangi bir şey yapmanın bir zevk olduğunu düşünüyorum. George ve ben, onlara hizmet edebildiğimiz sürece onları bırakmanın yanlış olacağını düşünüyoruz.

"Sahip olduğumuz para bizi mutlu etmeyecek; bunu biliyorum, eğer onu bir iyilik yapmak için kullanamazsak. Ve zamanımız için de aynı şey geçerli. Bunu para olarak vermeye de razıyım, çünkü fazlasıyla ödüllendirildik ve şimdi görevimiz buradaki insanlara karşı."

Konferans sonucunda George ve Harry'nin Venture ve Rescue Adaları'ndaki işlerin yönetimini üstlenmeleri, her birinin hangi özel alana sahip olacağına karar vermeleri kararlaştırıldı.

Şefler bu düzenlemeden çok memnun oldular ve planlarını uygulamaya koymak için ilk adımlar atıldı.

John onlara her birinin hangi adayı alacağına karar vermeleri gerektiğini,
sonra da her birinin Şeflerin seçeceği genç adamlarla tanışmasını, böylece idari işlevlerin onlara aşılanabilmesini ve gerekli iş niteliklerinin öğretilmesini söyledi.

George gülerek, Şef Beralsea'nın onu ilk adaya geldiklerinde çok misafirperver bir şekilde yakaladığını,
Harry'ninkinden çok daha önce olan yakın tanışıklıklarının Venture Adası'nı alarak meseleyi onun lehine kararlaştırması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Bu bana uyuyor. Kurtarma Adası'nda sana karşı bir avantajım var; o da mağaralar. Mağara için bile bir bahanen yok."

"Ama benim Hutoton'um var, suçluların yaşadığı o korkunç yer,"
diye karşılık verdi George gülerek.

"Ve bu bana şunu hatırlattı; bakır kutu ne olacak?"

Çocuklar Profesör'e doğru yürüdüler ve orada John'u buldukları için çok mutlu oldular. "Gitmeden önce bakır kutunun açılmasını istiyoruz,"
diye belirtti Harry.

"Az önce makineye koydum," dedi John, çocukların pencereden ona baktığını fark ettiğinde.

"Kutuda yatan paketin içindeki nedir?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

"Üzerinde yazı olan kafatasını mı unuttun?"

"Adanın doğu ucundaki burunda bulduğumuz kafatasını mı kastediyorsun?"

"Evet. "

"Neden, bu ne için? Bunun kutuyla bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?"

"Muhtemelen hayır; ancak tablonun ve yazının benzerliği nedeniyle daha fazla incelemek istedim."

Çocuklar böyle bir göndermeyle ne kastedildiğini kesinlikle anlayamadılar. Konuşurken Profesör odaya girdi ve "Yaşlı adamın yanından yeni geldim ve nedeni tedavi altında geri dönmesi ve fiziksel olarak da daha iyi." dedi.

"Felçliyi mi kastediyorsun?"

"Evet; ancak tekil olan bir şey var ve o da _üçgen_ kelimesinin sürekli
mırıldanması. Bu sabah 'of' ve 'three' ve 'very well' gibi birkaç kelimeyi ve diğer kelimelerin parçalarını açıkça ayırt edebildim ve bu da zamanla, eğer gelişimi devam ederse, daha fazla bilgi edinebileceğimizi gösteriyor." 

"Bir fikrim var," diye bağırdı George aceleyle kapıya doğru koşarken. 
"Beni bekle," dedi, arkasını dönüp odaya bir bakış atarken. "Hemen döneceğim," duydukları son sözlerdi. 

John, George'un ani kaçışına güldü. "Sanırım davayla ilgili bir şey
aklına geldi. Bu arada ve
George yokken, sen, Harry, bir çekiç ve soğuk bir keski alabilirsin. Üst kısmını kesmemiz gerekebilir."

Harry dışarı fırladı ve John'un makinesini alıp hemen dükkana gitti,
burada bir çekiç ve bakırı kesebilecek birkaç soğuk keski aldı.

Geri döndüğünde George oradaydı ve kafatasının altında buldukları kağıt parçasını açıyordu. "Muhtemelen bu üçgeni açıklar," dedi George, V şeklindeki işareti işaret ederken. "Üst kısmı büyük ihtimalle aşınmış, bu yüzden göremiyoruz."

John, kağıdı alıp dikkatlice incelerken bu öneriye gülümsedi. "Görüşünüz doğru olabilir," diye yanıtladı.

"Bu bir çizgi önerisine benziyor," dedi Harry, üst kenardaki belirsiz bir
çizgiyi işaret ederek.

Profesörün habercisi aceleyle içeri girdi ve felçlinin onu çağırdığını söyledi. "Kutu açılana kadar geri döneceğim," dedi Profesör, aceleyle kapıdan çıkarken.

"Şimdi Harry, "kutu," dedi. Kesme keskisi uygulandı ve John'un talimatları doğrultusunda
üst kısmı ustalıkla kesti.

John, "Keskiyi aşağıya doğru yönelt, yan tarafta bir dikiş olup olmadığına bak," diye yönlendirdi.

"Evet; işte üst kısmın takıldığı yer," diye bağırdı Harry.

"Neden, lehimlenmiş," dedi George. "Bu iş demek."

Lehimlemenin etkili bir şekilde yapıldığı açıktı, çünkü
lehim dikişin tamamından geçmişti ve gerçekten terlemişti.
Kullanılan bakır yaklaşık bir inçin sekizde biri kalınlığındaydı ve yumuşak ve
sünek yapısı saf metal olduğunu gösteriyordu.

John, "Kapak düşerek içeriği bozmamak için etrafta dolaşırken çok dikkatli olun," dedi.

Hala çeşitli yerlere yapışmıştı ve bu, ince keskilerden biriyle dikkatlice kesildi ve kapak sonunda bir köşeden kalktı,
içeriğin bir kısmını açığa çıkaracak kadar, yuvarlak ve beyaz görünüyordu ve boşluğun ortasına yakın duruyordu.

Herkes bir anlığına onu gördü ve istemsizce şaşkınlıkla geri çekildi.
Bu, masanın üzerinde yatan ve yazıyı içeren kafatasının karşılığıydı.

"Açın," dedi John tuhaf bir sesle ve bunu yaparken Profesör içeri koştu ve felçlinin
konuşmaya başladığını ve içeri getirilmesini emrettiğini duyurdu.

Profesör bunları söylerken, John yavaşça kapağı kaldırıyordu ve hızlı bir hareketle onu kopardı ve Profesör aslında önündeki manzara karşısında
şaşkına döndü. Bir an baktı ve sonra mırıldandı:
"Ve aynı yazı da!"

Herkes şaşkınlıkla ona baktı ve anlamını anlamaya çalışırken, felçli adam iki görevli tarafından içeri alındı. İleri çıktı, iki kafatasını gördü ve ikisi de engelleyemeden yere yığıldı ve yere düştü, görünüşe göre cansızdı. Toplanıp bir kanepeye yatırıldı ve Profesör tarafından
restoratifler uygulandı. Yarım saatten fazla bir süre sersem bir şekilde yattı, ancak
kısa süre sonra bilinci yerine gelmeye başladı ve gözlerini
açtığında ve etrafına baktığında dudakları hareket etmeye başladı. Burada
Profesör, dikkate aldığı görünen bir uyarı elini kaldırdı, çünkü
hemen gözlerini kapattı ve nefesi düzenli hale gelip nabzı normal şekilde hareket etmeye başlayınca kısa süre sonra uykuya daldı.

"Artık daha fazla ajitasyon olmamalı," dedi Profesör. "Kutuyu yan odaya götürebiliriz." Bu yapıldı ve John kafatasını dikkatlice dinlenme yerinden kaldırdı ve beraberinde kahverengi veya renksiz parşömen gibi görünen başka bir
malzeme kütlesi getirdi.

Kafatasları yan yana yerleştirildi. Bunlar tek tek birbirlerine benziyorlardı, burunda bulunanın yazısı sol taraftaydı ve kutudan alınanın benzer figürleri sağ taraftaydı.

"Bu tekil bir şey," dedi Harry.

"Öyle," diye cevapladı John, "ama şüphesiz bir anlamı vardır," diye devam etti.

Kutunun altında ve ambalajlara iliştirilmiş bir yığın malzeme vardı, John hevesle yakaladı ve Profesör ilgiyle izlerken açmaya başladı. Kutuda herhangi bir hazineye dair en ufak bir işaret yoktu ve parşömenin birkaç katı açıldığında, çocuklar Profesör ve John'un hevesle taradığı hiyeroglifleri görebildiler.

"Evet, evet, geri döneceğini biliyordum," dedi yan odadaki adam ve John parşömeni bıraktı ve Profesörü odaya kadar takip etti, orada yaşlı adamın kanepede oturduğunu ve meraklı bir ifadeyle etrafa baktığını gördüler.

"Adın ne?" dedi Profesör.

İlk başta cevap vermedi ama John'a ve Profesöre şaşkınlıkla baktı.

"Neden soruyorsun?" diye mırıldandı sonra, ifadesini değiştirmeden. "Sana
sürekli
söyledim," diye devam etti.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu John.

"Elbette. Bunu Walter'a sorabilirsin."

"Walter? Walter'ı tanıyor musun?" diye sordu George, neredeyse istemsizce.

Gülümsedi ve başını salladı. "Burada. Dün onu gördüm. Keşke
açıklasa." Sonra kanepeye geri düştü ve hareketsiz kaldı.

Onu uyandırma çabası işe yaramadı ve Profesör sabırlı olmasını
tavsiye etti. Tüm bu durumda o kadar tuhaf bir şey vardı ki
çocukları büyüledi. Bu adam Walter hakkında ne biliyordu? Muhtemelen,
onun aracılığıyla, teknelerinin koltuğundaki notla başlayan büyük gizem açıklanacaktı.

Adaya döndükten sonra, Retlaw hızla iyileşti ve
sık sık kasabada dolaşırken bulundu. Birkaç kez
Profesörü ziyaret etti. Herkesin şaşkınlığına rağmen, o anda John ve çocukların orada olduğunu görünce şaşırdı ve iki kafatasını görünce
çok şaşırmış gibi göründü.

Felçliyi gördüğü anda heyecanlandı ve kapıya doğru
yürüdü. John yolu kapattı ve şöyle dedi: "O adamı tanıyor musun?"

Tereddütlü bir sesle, şöyle cevap verdi: "Evet; onu iyi tanıyorum. Onu
nerede buldun?" ve sessiz figürü görmesine rağmen korku ve tereddüt ifadesiyle geri çekildi.

George, bir önceki cilt olan "Adventures on Strange Islands"da bahsi geçen Walter notunu sinsice çıkarıp John'a uzattı. John notu alıp şöyle dedi: "Bunu hiç gördün mü?"

Kağıdı kavradı ve şöyle cevapladı: "Bunu nereden aldın? O da
var mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Profesör; "onu teknemizin bir koltuğunun ucundaki bir girintide bulduk, üç yıl önce bu adada yaptığımız tekne."

"Oraya nasıl gelmiş olabileceğini bilmiyorum. Clifford'a yazılmıştı,--"

"John B. Clifford?" diye sordu Harry heyecanla.

Harry'yi duyduğunda Retlaw döndü. "Evet," diye tereddütlü bir cevaptı.

"Walter'ı tanıyor musun?" diye sordu John. Cevap vermedi, ama hepsine baktı ve bunu yaparken Harry öne çıktı ve şöyle dedi: "Adınız Walter değil mi?"

Adam geriye doğru irkildi ve elini kaldırdı: "Böyle düşünmenize sebep olan ne?" diye sordu
telaşla.

"Çünkü _Retlaw_ tersten yazılırsa Walter olarak yazılır," diye cevapladı Harry.

Profesörün Harry'nin sonuçlarının keskinliğine
şaşkınlık göstermesinin zamanı gelmişti. John hemen ipucu aldı. "Neden bizi
aldatmaya
çalışıyorsunuz?"

Gözlerini indirdi ve sessizleşti, sonra yavaşça
sessiz adama döndü.

John hareketi fark etti. "Gemiye bağlı ve güneyimizdeki adada enkaza dönen adam kimdi?"

John'un bu sorusu adamın tavrında ek bir ajitasyona neden oldu. Sorudan açıkça etkilenmişti, ama
cevap gelmedi.

"Sorularımıza cevap vermeye hazır hissetmediğiniz için Clifford iyileşene kadar sizi gözaltına almalı veya gözaltında tutmalıyız," dedi John ve çocuklara işaret ederek, etrafında toplandılar ve görevlileri çağırdılar ve adamlara onu almalarını emrettiler.

Kapıdan çıkmak üzereyken, Ephraim basamakları çıktı ve
açık kapıya geçmek üzereydi. Meraklı grubu gördü ve gözü kanepedeki figüre takıldığında, bakışları sabit kalırken bir an geri çekildi.

Sonra sakin bir şekilde öne doğru hareket etti, başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı ve mırıldandı: "Bu, gemideki yoldaşım ve direğe tutunmama yardım eden Clifford'a benziyor. Buraya nasıl
geldi?"

"Hutoton'da bulduğumuz adam o," dedi John. "Ama bu adamı tanıyor musun?" diye sordu, Walter'ı işaret ederek.

Ephraim döndü ve yüzünü inceledi. "Hayır, bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim."

Walter rahat bir nefes alarak geri çekildi, John ve Profesör ise şaşkın ifadelerle birbirlerine baktılar.

"O zaman tekneye bağlı bulduğumuz adam Clifford değilmiş!" diye haykırdı
George.

John, Walter'a baktı ve onun solgunlaştığını gördü.

"Adam kimdi," diye sordu tehditkar bir tonda, Walter'a yaklaşırken.
Walter tereddüt etti. "Bu konuyu ortaya çıkarmaya kararlıyız ve tüm hikayeyi bize anlatmanız sizin lehinize olacak, çünkü er ya da geç öğreneceğiz."

"Düşünmek için zamanım olmalı," diye cevapladı, ellerini başına koyup Clifford'a dönerken.

"Yarına kadar vaktin olabilir, ama bu arada seni görüş alanımızda tutacağız," diye cevapladı John, adamlara onu götürmeleri için işaret ederken.

Kapıdan çıkarken Harry şöyle dedi: "Neden zaman istediğini düşünüyorsun?"

John bir an Clifford'a baktı ve şöyle cevapladı: "Açıkçası, Clifford'un hayatta kalmayacağına dair umutları vardı."

BÖLÜM XVII

GİZEMLERİ ÇÖZMEK

Profesörün önerisi üzerine Clifford sessizliğe gömüldü,
John ve çocuklar ise yaklaşan gizemli olayları araştırmak için daha fazla girişimde bulunmayı ertelediler.

Durumun her aşamasını, bir açıklama sunulabileceği umuduyla incelediler.
Walter ve Clifford'un akrabaları neler olabilirdi ve Venture Adası'ndaki teknede ölen adam kimdi?

Bakır kutunun ve kafataslarının görüntüsü Walter'ı neden bu kadar tedirgin etmişti? İkincisi, görünüşe göre, kendisi tarafından yazılmış olan mektubu biliyordu, ancak John ona açıkça sorduğunda neden bununla ilgili net bir cevap vermedi?

Çocukların Sutoto'ya gelişmeyi ve iki adamla ilgili gizemi bildirmeleri uzun sürmedi. Yaşlı Şef Beralsea, mümkünse onu teşhis etmek için Walter'ı görmeye götürüldü ve sonra Harry, Ta Babeda'nın onun erken tarihi hakkında bir şeyler bilebileceğini söyledi, çünkü
Walter, John ve çocuklar
oraya vardığında köyünde esir olarak bulunmuştu.

Beralsea onu hiç görmemiş ve duymamıştı ve Ta Babeda onun yakalanmasıyla ilgili şu açıklamayı yaptı: "Yaklaşık üç yıl önce, Walter'ın da aralarında bulunduğu birkaç adam, _Pioneer_ tarafından taşınan ve karaya çıkarmada kullanılan küçük bir tekneyle adaya geldi. "

(Belirtilmelidir ki, teknelerden biri ve muhtemelen bahsedilen tekne, çocukların _Pioneer_'da kullanılmak üzere donattıkları aynı cankurtaran botu No. 3'tü.)

"Bu tekne, Korinos'ların konakladığı mağaranın hemen doğusundaki koyda onlar tarafından tutuluyordu. Bir süre bundan haberim olmadı,
ama Korinos'lar adamların varlığını öğrendiler ve savaşçılarım adamları gözetlemeye koyuldular. Birkaç gün sonra, çok daha küçük başka bir tekne,
iki adamla birlikte belirdi, ama görünüşe göre farklı bir gruptular ve bir görüşme yaptıktan sonra, farklı gruplar arasında bir sorun varmış gibi göründü."

"Onlara yaklaşmak üzereydik, kavgalarının en yoğun olduğu sırada,
ama bizi gördüler ve bize yapılan saldırıya direnmeye katıldılar. Sahip oldukları silahlarla onlara rakip olamazdık, bu yüzden köye çekilmek zorunda kaldık.

"Ertesi sabah gittiklerini öğrendik ve kıyıyı ararken
üzerinde bizim için hiçbir anlamı olmayan işaretler olan bir şey bulduk, bu yüzden
yok edildi."

"Bunun gibi bir şey miydi?" diye sordu Harry, ona bir taslak uzatarak.

Şef birkaç dakika inceledi ve cevapladı: "Bana öyle geliyor ki
öyleydi. İşaretler buna benzer bir şeydi," ve
çarpıları işaret etti.

Harry, iki kafatasında bulunan aynı işareti yapmıştı,
hatırlanacağı üzere, + V karakterlerini ve bunların altında üç X X X'i ve ardından bir yıldızı gösteriyordu.

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi John. "Muhtemelen aynı arayıştaydı. Ama bilgiyi nereden aldılar?" Ve olası bir açıklama için
Profesöre döndü.

Profesör artık tamamen ilgilenmiş durumdaydı. "Walter anlatmayı seçmediği sürece, Clifford iyileşmediği sürece mesele çözülemeyebilir ve fiziksel güçlerini geri kazansa bile, zihin eski haline dönebilir."

Anlaşmaya göre John ve çocuklar o gece Profesörün evinde kaldılar, hastanın hastalığının belirtilerini beklediler ve gece boyunca yaşadıkları maceraları ve yerlilerle yaşadıkları deneyimleri tekrar tekrar anlattılar.

Başlayacakları yeni girişim hakkında konuştular ve Profesör onları kalma ve ticari veya iş alanına girme kararlarından dolayı tebrik etti. "Sonuçta," dedi, "bir insanı bir mesleğe sahip olmak ve zihninin enerjisini bu işe vermek kadar genişleten hiçbir şey yoktur."

"Elbette yerlilerin öğrenmesi gereken birçok şey var, ancak çalışmaya o kadar istekliler ki, onlara göstermek bir zevk," dedi Harry. "Mağazalarda sahip olduğumuz en iyi adamlar sıradan yerlilerdi, ancak
her zaman sorunlu olan bir şey var, o da onlara farklı isimler vermek."

"Bir süredir aklımda olan tam da buydu," diye ekledi George. "Sadece birkaç tane olması pek fark etmiyordu, --yüz civarı, ama şimdi, üç yüz veya daha fazla kişi olduğunda
bir düzine veya daha fazla _Lolo_ ve bir o kadar daha fazla _Walbe_ ve buna benzer isimlere sahip olmak oldukça kafa karıştırıcı."

"Her birinin bir tür soyadı olması iyi bir fikir olabilir, böylece bundan sonra bu tür bir zorluk yaşanmaz," diye önerdi John.

"Bir aile adı uygun bir şey olurdu," diye ekledi Profesör.

"Benim açımdan, insanların onsuz nasıl geçinebildiğini göremiyorum," diye belirtti
George.

"Ama soyadları veya aile adları her zaman gelenek olmamıştır," diye önerdi Profesör.

"Ama Romalılar vardı," diye haykırdı George.

"Evet, üç adları vardı: birincisi, bireyin ayırt edici bir işareti olan prenomen'di; sonra nomen veya klanın adı; ve üçüncüsü, aile adı olan cognomen. İlk ad genellikle yalnızca büyük harfle yazılırdı, tıpkı M. Bu nedenle, M. Tullius
Cicero."

"Romalıların adlarını ortadan ayırdıkları ilk kez aklıma geldi," dedi George, bu imaya gülümserken. "Antik Yunanlılar, Atina ve Sparta'daki birkaç önde gelen aile hariç, yalnızca tek bir isme sahipti. Alman ve Kelt ulusları arasında her bireyin yalnızca bir ismi vardı ve bu antik İbraniler için de geçerliydi; İbrahim, Davut, Harun ve diğerleri isimleri tek tek kullanılıyordu ve bu Mısır, Suriye ve Pers'te de geçerliydi ve tüm Batı Asya'da da geçerliydi."

"Ama İngiltere'de hiç böyle olmadı, değil mi?" diye sordu Harry.

"İngiltere'nin Saksonların egemenliği altında olduğu tüm dönem boyunca tek isim yaygındı. Ancak bu daha sonra feodalizm kurulduğunda ve farklı lordlar vasallarını toplayıp onları kaydetmeye başladığında değişti."

"Ama isimlerin üzerine inşa edildiği ilke nedir?"

"Çeşitli şekillerde; ilk başta baba ve oğulu, babanın ismine _son_ kelimesini ekleyerek ayırt ettiler. Eğer Alman kökenliyse _sohn_
eklenirdi; eğer Danimarka kökenliyse _sen_ kelimesi eklenirdi, böylece her iki durumda da oğlunun ismi William_son_, veya Ander_sohn_, veya
Thorwald_sen_ veya _son_ ifadesinin eklendiği bir isim olurdu."

"Peki ya diğer birçok isim ve ikinci nesilden sonra gelenler?"

"Bunların John _Brook_ veya David _Hill_ gibi yerelliklerine göre isimlendirilmesi gerekiyordu, hatta _Smiths_ veya _Fishers_ gibi bir meslek için bile, _Wise_
ve _Good_ gibi nitelikler soyadı olarak kabul edildi."

Her saat Clifford'un durumu not ediliyordu ve sabah olmadan nabzı daha düzenli bir şekilde atmaya başladı ve herkes bir şekerleme yapmanın, maceralarını tamamlamak ve henüz çözülmemiş birkaç gizemi açığa çıkarmak için ilginç, hatta heyecan verici bir bölüm olduğunu bildikleri şeye hazırlanmanın iyi olacağını düşündü.

Sutoto, Blakely'den Walter'ın kaybolduğuna dair haberle Profesör'ün evine oldukça erken geldi.

Hapis cezasını ve
Walter'ın birkaç inatçının tutulduğu normal nezarethaneye yerleştirildiğini öğrenmişti.

Nasıl kaçtığı bilinmiyordu. Doğru, pek fazla muhafız tutulmuyordu ve yerliler tutuklunun olağandan daha önemli olduğunun farkında değildi.

John çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak tek suçlunun kendisi olduğunu hissediyordu,
çünkü Clifford için duyduğu endişede gerekli önlemleri tamamen göz ardı etmişti. Çocuklarla birlikte hapishaneye indi ve
mahkumlardan adamın içeri getirildiğinde ilgisiz göründüğünü ve hemen uyku yerini seçtiğini ve
onun hakkında en son bildikleri şeyin bu olduğunu öğrendi.

Çocuklar kendi odalarına giderken, Profesörden bir haberci geldi ve Clifford'un uyanık olduğunu, mantıklı göründüğünü ve
şimdi yemek yediğini söyledi. Kahvaltıdan sonra aceleyle Profesöre gittiler ve John'u orada gülümserken buldular.

"Onunla küçük bir konuşma yaptım."

"Ne dedi?"

"Henüz ona soru sormadım."

Clifford çocuklara merakla baktı. "Bay Varney'nin bahsettiği çocuklar siz misiniz?"

"Sanırım öyleyiz," dedi Harry.

"Hikayesi beni çok ilgilendirdi. Burada düzenli bir üretim kasabanız olduğunu ve dış dünyayla iletişime geçmeden önce tüm bunları dışarıdan yardım almadan inşa ettiğinizi öğrendim."

"Evet; ve bunu yaparken de harika vakit geçirdik, ama her şeyi Profesör ve John'a borçluyuz."

"Bunu söylediğinizi duymak gerçekten takdire şayan. Ama siz, Bay Varney, Walter'ın size Clifford'un topalladığını söylediğini ve bu tuhaflıktan dolayı Venture Adası'ndaki ölü adamın Clifford olduğuna inandırıldığınızı söylediniz?"

"Walter'la birlikte olan üç kişiden biri topaldı."

"O zaman öldürülen onun grubundan biri olmalı?"

"Ama Walter bize bacaklarınızdan birinin diğerinden daha kısa olduğunu açıkça söyledi. Bunun böyle olmadığını erken öğrendim ve sizi teşhis etmemde kafamı karıştıran da bu oldu. Ama anlayamadığım başka bir şey daha var."

"Bu ne?"

"Ephraim Wilmar."

"Dur! Dur!" diye bağırdı Clifford. "_Ephraim Wilmar_ dediniz. Onu
tanıyor musun?"

"Onu tanıyor musun? O adada."

"Ne zaman geldi? Nerede?"

"Seni bulduğumuz yerin kuzeyindeki bir adada yaşıyor ve oradaki
bir kabilenin şefi."

"Bir kabilenin şefi!" diye haykırdı. "Kuzeyde bir ada, -üçgen,"- ve çocuklar heyecanla yerlerinden kalktılar.

"Walter'ın mektubu nerede?--Çabuk," dedi Harry.

George hevesle ceplerini karıştırdı. "Üçgen mi o?" diye sordu Harry hevesle.

"Evet, evet; işte yine orada. Üç ada ve ok."

"Ama yıldız ne anlama geliyor,--gördüğünüz gibi onu takip eden yıldız?"

"Bu,--üç adanın konumunu göstermek için."

"Üç adanın konumu mu? Hangi adalar? ve pozisyonları nasıl anlatıyor?" George artık oldukça telaşlıydı.

"Üç ada olmalı ve bunlardan biri beni
bulduğunuzda üzerinde olduğum adaydı ve biri de burada, çünkü Bay Varney bana bundan bahsetti
ve sonra bir tane daha var, onun da kuzeyde olduğunu söyledin,---"

"Hutoton," dedi John.

"Evet; Hutoton. Ama pozisyonlar! Evet; anlayacaksınız! Bir nokta
Güney Kutup Dairesi'nin yakınındaki Güney Haçı, ikinci nokta
sabit yıldız Antares ve üçüncüsü sabit yıldız Spica'dır, bunlar
birlikte mükemmel bir üçgen oluştururlar, bir kolu Pusulalar adı verilen bir yıldız kümesinden geçer."

"Ama bunun üç adanın yerleriyle ne ilgisi var?"

"Birbirlerine göre konumlanmışlardır, tıpkı üç yıldızın
göklere yerleştirildiği gibi."

"Yıldızdan önceki üç haçın amacı neydi?"

"Üç, otuzu temsil ediyordu."

"Otuz ne?"

"Ligler."

"Peki ya ok?"

"Spica'dan gelen yön."

"Neden Spica'dan?"

"Çünkü o yıldız, bu özel haritanın bulunduğu adayı temsil eden yıldızdır."

"Her adada benzer bir haritanın bulunacağını mı kastediyorsunuz?"

"Hayır; "sadece ikisinde."

Çocuklar bu bilgiye şaşırdılar. John ve Profesör
çocuklar Clifford'a sorular sorarken sessiz kaldılar.

John neden sadece iki harita olduğunu sormak için sözünü kesti.

"Kayıt üçüncüsünde bulunuyor."

"Yani Wonder ve Venture Adaları kafataslarında yazıtlar olan tek yerler mi?" diye sordu Harry.

Clifford o kadar ani bir irkilmeyle ayağa kalktı ki çocuklar alarma geçti.
Öne eğildi ve aceleyle şu soruları sordu: "'Kafataslarında yazıtlar' mı diyorsun? Nereden biliyorsun? Ve neden Wonder ve Venture Adaları'nda olduklarını söylüyorsun?"

"Çünkü bizde ikisi var."

Yastığın üzerine geri düştü ve bir süre düşündü ve sonra
yavaşça şöyle dedi: "Ama üç tane olmalı. Bunlardan biri hala kayıtlarda."

"Hayır; "Kayıtları olan bizde."

Yüzünde bir gülümseme belirdi, gerginlik gevşedi ve
geri çekilip ellerini alnına bastırdı ve mırıldandı:
"Çok mutluyum, çok mutluyum, çok mutluyum," diye mırıldandı ve sesi kısıldı ve
uyuyormuş gibi sessiz kaldı.

Sorgulayanlar sessizce orada oturdular ve uyurken onu izlediler.
Profesör onlara çekilmelerini işaret etti ve yandaki
odaya geçtiler.

"Şimdi benim için netleşti," diye belirtti John. "Kayıt bilgisi başkaları tarafından da biliniyordu ve ben kendimizden başka birinin sırrı gerçekten çözdüğünün farkında değildim," diye belirtti John, Profesöre dönerken.

"Eh, oldukça yaklaştım," diye haykırdı Harry. "Sana üç X'in otuz fersah anlamına geldiğini söylemiştim."

"Öyleyse söyledin," dedi John. "Kafatası bulunmadan önce, tam yazıt. Önemi bana ancak
Venture Adası'na vardığımızda geldi."

"Şimdi hatırladım! George'a çizdiğin haritayı gördüğümü söyledim."

John gülümsedi. "Ancak seni yanıltmış olurdu."

"Neden?" diye sordu Harry.

"Çünkü, eğer hatırlarsan üçüncü ada Venture'ın güneyindeydi,
gerçekte bulduğumuz gibi kuzeyde değildi. "

XVIII. BÖLÜM

HARFLİ KAFATASI HİKAYESİ

Clifford o öğleden sonra geç saatlerde uyandı ve açıkça çok daha dinlenmiş ve fiziksel olarak iyileşmişti. Profesörü görünce şöyle dedi:
"Size her şeyi anlatmadım ama bu amaçla çocukları burada istiyorum,
çünkü bunun onları ilgilendireceğini biliyorum."

Çocuklar geldiğinde John'un gelmesini beklediler. John onlara
Uraso'nun Walter'ın yakalandığı haberini aldığını ama
öğlene kadar gelmeyeceğini söyledi.

Clifford onları coşkuyla karşıladı ve moralinin düzeldiği ve iyileşme yolunda olduğu belliydi. İlgi çekici olmayan konularda biraz genel sohbet ettikten sonra hikayesine başladı:

"Ephraim ile birlikte gemideydim ve muson yağmurlarına yakalandık ve gemi battı. Günlerce süren acıdan sonra bilincimi kaybettim ve
direk sonunda kıyıya ulaştığında kendimi kurtarmaya yetecek kadar uyandım ve bir süre dolaştıktan sonra, bana iyi bakan bir yerli kabilesine
yaklaştım.

"Enlem veya boylamı belirleme imkânım yoktu, çünkü o zamanlar sadece yirmi yaşındaydım ve eve dönmek için can attığım için Şanghay'daki gemideydim. Yaklaşık üç yıl insanlarla birlikte kaldım ve onlara Osagas deniyordu."

"Neden, bu kasaba Osagas'ın topraklarında kurulmuş," dedi Harry.

"Öyle olabilir, ancak şu an için kıyıya ulaştığım yerin bu adanın bir yerinde olduğunu ve bundan yaklaşık üç yıl sonra bir yelkenli gemiyi görme şansına eriştiğimi ve onunla San Francisco'ya ulaştığımı bilmek yeterli.

"Zamanla karlı bir nakliye işi kurdum ve kıyı ve Alaska ticaretinde çalışan birkaç gemiye sahip oldum. Batı kıyısındaki tüm gemiciler gibi, Güney Denizleri'ndeki adalardaki hazinelerle ilgili birçok hikayeyi, çoğu masalları öğrendim, ancak yaklaşık üç yıl öncesine kadar üzerimde hiçbir etkileri olmadı, o yılın Aralık veya Ocak ayında yelken açan böyle bir görev için yola çıkan bir geminin teçhizatını sağlamada bir rolüm oldu."

"Geminin adını biliyor musun?" diye sordu John.

"Evet; _Juan Ferde_. Neden soruyorsun?"

"O gemide, sahiplerinden biri olan Blakely ile birlikte yelken açtım."

"Blakely mi? Blakely mi dedin? Neden benden tüm erzakı satın alan adam o."

"Burada adada ve şimdi girişimimizle ilgili tüm ticari konulardan sorumlu."

"Bu gerçekten dikkat çekici; ancak devam etmeliyim. _Juan Ferde_ yelken açtıktan dört ay sonra, evrenin güney kısmının her yerini dolaşan
tuhaf bir karakterle tanıştım ve sonunda
kayıp hazineler konusuyla ilgili sahip olduğu bazı tuhaf belgeleri incelemem için beni yeterince ilgilendirdi ve verdiği bilgilerden,
karaya çıkarıldığım adadan çok uzakta olamayacağı aklıma geldi.

"İyi bir iş ve tüm ailevi bağlardan tamamen uzak bir şekilde,
ona eşlik etmeye ve girişimi finanse etmeye karar verdim. Beni her şeyden daha çok harekete geçiren şey,
Blakely'nin bana verdiği bilgilerle
anlattığı hikayelerin o kadar örtüşmesiydi ki,
Blakely pek fazla ayrıntıya girmese de,
bu işe bir şaka gibi baktım. Ayrıca,
adadaki eski arkadaşlarımla buluşmak ve muhtemelen onları
benim için adanın ürünlerini toplamaya ikna etmek istiyordum.

"Juan Ferde'nin ayrılmasından yaklaşık beş ay sonra yelken açtık ve
yıllar önce bırakıldığım varsayılan adaya
hızlı bir koşu yaptık. Oraya vardığımda kabilenin savaşta olduğu anlaşılıyor ve
insanlardan uzaklaşmak için çok zor zamanlar geçirdik,
elbette ki, kabile aynı olmasına rağmen
beni hatırlamıyorlardı, ama o zamanlar bu konuda
kesin bir bilgim yoktu. "Adaya ulaştıktan iki ay sonra, haritada işaretlenen ikinci adayı keşfetmek için güneye doğru yelken açtık ve o zaman, genellikle altı ay öncekinin tersi yönde esen muson geri döndü ve gemiyi batırdı ve ertesi gün, bildiğim kadarıyla tek kurtulanlar olan arkadaşlarımdan biri ve ben, bir adanın güney kıyısına ulaştık ve orada, yıllar önce gemi kazası geçirdiğim adadakilerden çok farklı, yüksek dağlar gördük."

"Düşündüğümde," diye belirtti John, "bahsettiğin ikinci adayı nasıl biliyordun?"

"Bunu Walter'dan öğrendim."

"Peki, burundaki kafatası ve Walter'ın bıraktığı not hakkında bir şey biliyor muydun?"

"Kafatası hakkında bilgim vardı ama bahsettiğiniz notu hiç duymamıştım.
Kafatası bir kazaydı ve o zamanlar buna hiç önem vermiyordum. Adanın güney kısmından, doğu kıyısı boyunca kuzeye doğru, yolda büyük bir ormanın kenarından geçerek yolculuk ettik."

Çocuklar anlamlı bir şekilde birbirlerine baktılar ama o bunu fark etmedi.

"Sonra büyük bir nehre ulaştık ve şaşkınlıkla, belli ki yerli yapımı olan bir tekne bulduk ve bununla
denize doğru akarsu boyunca yüzdük."

"Peki teknede bulduğumuz ipi nereden buldun?" diye sordu George, hevesle.

Döndü ve cevapladı: "Tekneye ip koyduğumuzu nereden biliyordun?"

"Çünkü o tekneyi biz yaptık ve sonradan bulduk, garip ip ve küreklerle."

"Garip kürekler. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Teknede bulunan kürekleri kullandık."

"Tekneyi büyük bir şelalenin yakınına mı götürdün?"

"Evet."

"Ve nehrin kuzey tarafında?"

"Evet; ama denize ulaştığımızda, çok sertti ve rüzgar kuzeyden o yönde seyretmeyi güvenli
kılamayacak kadar
şiddetli esiyordu, bu yüzden güneye, muhtemelen on mil gittik ve kıyıya çıktık. Ertesi
sabah uyandığımda tekne ve arkadaşım kayıptı."

"Senin arkadaşın kimdi?"

"Walter."

John öfkeli görünüyordu ve fikrini çok güçlü bir şekilde dile getirdi, ama
Clifford elini tutarak, kısıtlayıcı bir şekilde kaldırdı. "Çok sert olma. Ona karşı
hiçbir kötü niyetim yok. Ne yapacağımı ya da hangi yöne döneceğimi bilmiyordum, ama batıya gittim ve gece olmadan önce, beklenmedik bir şekilde,
bir ateşin kalıntılarına rastladım, bu da beni sakinlerde dostlar bulacağıma inandırdı.

"Devam ettim ve gruba yetiştim ve sonra
bir ziyafet verdiklerini ve insanları kurban ettiklerini görünce dehşete düştüm.
Esirlerin arasında Walter'ı gördüm, ama ona varlığımı
bildirmeyi başaramadım ve oradan olabildiğince aceleyle ayrıldım.

"Bir ay süren mücadeleden sonra adanın güney kısmına ulaştım,
ve orada, sevinçle, _Investigator_ adlı bir gemiye ait bir cankurtaran botunda üç arkadaşımı buldum ve birlikte güneydoğuya doğru bir rota izledik ve orada ikinci kafatasının yerini bulduk."

"Ama o zamanlar bundan haberin yoktu, değil mi?"

"Kafatası üzerindeki işaretlerin ne işe yaradığını bilmiyordum, ancak ikincisini bulmak, hazinenin
bulunabileceği umudunu
canlandırmaya yetti. Walter'ın yakını olan adamlardan biri, izlenecek yolu buldu ve ikinci gün kuzeydeki adaya ulaştık.

"Orada, şaşkınlıkla Walter'ı bulduk ve hazineyi güvence altına almaya çalışmakla yanımdaki adamlardan birini görevlendirdi, ancak sonunda konuyu kapattım ve birlikte çalışmaya karar verdik. Sonra, ertesi gün, Walter'ın haritayı kaybettiğini öğrendiğimizde, bunun bizi aldatmak için yaptığı bir oyun olduğunu düşündük ve ayrıldık. O sırada, bize gerçeği
söylediğine inanmadım.

"İki gün sonra, varlığımızdan habersiz bir grup yerlinin yanından geçtik ve sonra Walter'ın ve yanındaki adamın yakalandığını ve daha sonra öldürüldüklerine inandıklarını gördük. Mağarayı bulmak için adayı aradık, ancak başarısız olduk ve bir
hata yapılmış olabileceğini düşünerek, güneydeki adaya yelken açmaya karar verdik.

"Karaya çıktığımızda bir yerli kabilesi bulduk ve maruz kaldığımız
ve yaşadığımız zorluklar nedeniyle hastalandım ve giderek daha da kötüleştim ve o zamandan iki gün önce iyileşene kadar, neler olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu."

"Birkaç dakika önce Walter'a karşı konuştuğumda," dedi John, "onun suçlu olmadığını söyledin. Bununla ne demek istedin?"

"Gezerken, John'un
kaybettiğini ve muhtemelen yerliler tarafından yok edildiğini varsaydığım haritanın parçalarını buldum. Kurtardığım kısım benim için hiçbir değere sahip değildi, ancak Walter hakkındaki
fikrimi tamamen değiştirdi."

Ancak Clifford'un hikayesi anlatılacak bir şeyler bıraktı. Walter'ın Clifford ile tanışmaktan neden
kaçınmaya çalıştığını açıklamıyordu; veya iki kafatasını görünce neden bu kadar şaşırdığını veya isminin yazıldığı mektuba atıfta bulunmaktan kaçınmasının sebebini.

Çocuklar onun hikayesine o kadar yoğun ilgi göstermişlerdi ki
Walter'ı geri getiren Blakely'nin girişini fark etmediler, ancak Clifford Blakely'i gördüğünde hemen tanıdı.

Clifford elini Walter'a uzattı ve şöyle dedi: "Senden şüphe ettiğim için
yanlış yaptım. Ta Babeda'nın yaptığı açıklamadan,
onlarla tanıştıktan sonraki gün, haritayı bulduklarını anlıyorum ve bu,
elbette seni temize çıkarıyor."

"Ama," dedi Harry, "kafataslarındaki yazının diğer kısmının ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?"

"Artı işareti ve V'den mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Mağaraya girdiğinde, bakır kutuyu bulduğun yerde, büyük odaya gelmeden önce kaç
odadan geçtin?"

"Emin değilim," diye cevapladı, "ama dört olduğunu düşünüyorum."

"Evet; ve dava beşinci odada bulundu. Artı işareti
haç şeklindeki mağarayı gösteriyordu, değil mi?"

"Evet, ve beni ilgilendiren birkaç şey daha var," diye belirtti
George, John'a bakarak, devam ederken: "Yazıtlar neden
kafataslarına işaret edilmiş olmalı?"

John, Clifford'a bakarken yavaşça başını salladı. Clifford,
boş boş boş boş baktı, sanki düşünüyormuş gibi ve sonunda şöyle dedi: "Bilmiyorum."

Walter'ın Clifford'un yattığı Profesör'ün odasına girdiğinde, kafataslarını görünce
şaşırdığı hatırlanacaktır. Bunlardan birini tutan bakır kutu bitişik odadaydı.

Önceki konuşma sırasında Walter sessizdi ve George'un sorduğu soruyla da ilgilenmiyor gibiydi.

"Bakır kutudan alınan kafatasının yazıtının sağ tarafta, diğerinin ise sol tarafta olması bana çok ilginç geliyor," diye gözlemledi Harry.

John ve George, Harry konuşurken Walter'ın yüzündeki ani değişikliği
gördüler. Telaşı artık herkes için açıktı ve terleme
alnında belirmeye başladı.

John öne eğilerek: "Biliyor musun?" dedi.

Walter sorunun şiddeti karşısında irkildi ve başını geriye atarak cevapladı: "Bakır kutuyu buldun mu?"

"Evet," diye yanıtladı John, zafer kazanmış bir ifadeyle.

Walter'ın yüz hatları gevşedi ve son bir umutsuzluk ifadesiyle etrafına bakarken
çöktü.

"O zaman görev sona erdi!" diye mırıldandı.

"Ne demek istiyorsun? Açıkla!" diye sordu John.

"Mağaraların hazinesini aramaya başladığımda, Juan Guiterez'in İspanyol hapishanesinde ölmeden önce yazdığı orijinal belgenin sahibiydim.
Sırrı barındıran adayı bulmak için üç girişimde bulunulmuştu ve bu sır, diğer mağaraların yerlerini ve konumlarını anlatan bakır kutudaydı. Her durumda, arayış
başarısız oldu ve hepsi yok oldu. Özel önem, tek talimatların insan kafatasına Guiterez tarafından verilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Guiterez, kafatasının sol tarafında yazıtlar olacağını, sağ tarafında ise gizemli işaretler olan kafatasının ise farklı adalardaki tüm Mağaraların yerlerinin açıklamalarıyla birlikte olacağını ilan etmiştir."

"Ama neden üç kafatası olsun ki?" diye sordu George, büyük bir hevesle.

"Üç girişim oldu ve her biri ölümle sonuçlandı. Kafatası ölümün simgesidir."

"Clifford'dan neden kaçınmaya çalıştığınızı ve kafataslarını görünce neden irkildiğinizi bize söyler misiniz?" diye sordu John.

"Eğer dediğiniz gibi bakır kutuyu bulduysanız, sessiz kalmam için başka bir nedenim yok. Kafataslarından birini buldum, diğerlerini bulamadım, bunlardan birinin hazine mağarasında olması gerektiğini biliyordum. Mağaradakini bulduğunu bilseydim kaçmaya çalışmazdım, çünkü
sonunda mağarayı bulmayı umuyordum. Buraya geldiğimden beri üçüncü adayı bulduğunu öğrendim; sadece ikisini biliyordum ve
iki kafatasının da o ikisinden, yani Wonder ve Venture Adaları'ndan olduğunu varsayıyordum."

"Ama kafataslarını oraya kim yerleştirdi?" diye sordu Harry.

"Ah! Bunu kimse bilmiyor. İspanyol Guiterez hiçbir açıklama sunmuyor.
Sözde _hazine haritalarının_ hepsi, onun verdiği hesaplardan, bu doğal
yerlerde saklı olan muazzam miktardaki altın ve gümüşten yapılmıştır. Bakır kutunun bırakıldığı yer büyük türbedir. Sadece sırrı bilenler
mahzenlere ulaşabilirdi. Diğerleri yok olacaktı."

"Karbon gazı!" diye haykırdı George.

Walter bunu söylerken George'a döndü ama ne demek istediğini anlamadı. Walter'ın kimliğini gizlemeye çalıştığı ve böylece tek başına muazzam serveti bulmasını sağlayacak sırrı sakladığı artık açıktı.

"Yani teknemizin koltuğunda saklı bulduğumuz mektup, yoldaşlarınızdan biri tarafından mı yazılmıştı?" diye sordu Harry.

"Evet."

"Bu, iki yıldır çözmeye çalıştığımız gizemli şeyleri aydınlatıyor," dedi John. "Mektupların anlamı artık açık."

"Adaya ayak bastığımızdan beri," diye karşılık verdi Profesör, "takip edemediğimiz beyaz insanlara dair kanıtlar bulduk ve artık hazineyi aradıkları açık, bu yüzden notların ne anlama geldiğini artık anlayabiliyoruz."

Deneyimle ilgili bölüme eklenecek pek bir şey yok Adalardaki oğlanlar. Belki de gelecekte bir zamanda, yeni adalardaki çalışmaları anlatılacaktır. John ve oğlanların Bakır kutuda buldukları, kafatasının altındaki bölmede bulunan parşömenlerde işaret edilen hazine adalarının tarihi çizimleri ve yerleri, korsan maceralarının yaşandığı, dünyanın güney yarısının suçların
büyük bir karnavalı olduğu, tek ganimetinin altın olduğu ve elde etmenin her zaman sonunda haklı sayıldığı günlerin şaşırtıcı ifşalarıydı.

Genç dostlarımız, güney sularındaki deneyimleri sırasında, eğitimsiz vahşilere medeniyetin nimetlerini ve barışın büyük nimetini getirmede üzerlerine düşeni yaptılar. Kendilerine, günlerinin sonuna kadar
kalacak, zor kazanılmış bilgi ve iyi yapılmış şeylerin bir
anısı getirdiler.

SON

* * * * *

ÇOCUK KÜRE TROTTERS

ELBERT FISHER'dan

_12mo, Kumaş. Birçok Resim. Cilt başına 60c._

* * * * *

Bu, dünyayı dolaşan ve yolculukları boyunca yollarını bulan iki çocuğun maceralarını anlatan dört kitaptan oluşan bir dizidir. Garip alışkanlıkları ve gelenekleri olan çeşitli insanlarla tanışırlar ve maceraları, geçtikleri şehirlerin ve ülkelerin karakteri ve endüstrileriyle ilgili çok sayıda öğretici
konuyu tanıtmak için bir ortam oluşturur. Seyahat ettikleri her yabancı ülkedeki çocukların yerel sporlarının bir açıklaması verilir. Kitaplar her bölüm için dekoratif baş ve son parçalarla resimlendirilmiştir, her kitapta yazara ait 36 ​​orijinal çizim ve dört çarpıcı yarı ton bulunmaktadır.

1. NEW YORK'TAN GOLDEN GATE'E, New York ve Kaliforniya arasındaki birçok ana noktayı ele alır ve çocukların karadan yaşadıkları deneyimlerin oldukça eğlenceli bir anlatımını ve azımsanmayacak kadar faydalı bilgiyi içerir.

2. SAN FRANCISCO'DAN JAPONYA'YA, iki çocuğun Panama Fuarı'ndaki deneyimlerini ve ardından Hawaii, Samoa ve Japonya'ya yaptıkları yolculukları anlatır. Zamanlarının büyük bir kısmı denizde geçer ve metin boyunca çok sayıda ilginç bilgi yer alır.

3. TOKIO'DAN BOMBAY'A. Bu kitap, Japonya'daki ilginç deneyimlerini, ardından Filipinler, Hong Kong ve son olarak Hindistan'a yaptıkları deniz yolculuklarını kapsar. Yerlilerle yaşadıkları deneyimler, Güney Hindistan'ın büyük Haydarabad bölgesiyle ilgili olduğu için, gençlik yayınlarında nadiren değinilen bir alanı kapsıyor.

4. HİNDİSTAN'DAN SAVAŞ BÖLGESİNE, Basra Körfezi'ne doğru yaptıkları yolculuğu anlatıyor. Fırat Nehri'nden geçip, Cennet Bahçesi'nin olduğu varsayılan yerden geçiyorlar ve Büyük Suriye Çölü'nden bir kervanla bağlantı kurmayı başarıyorlar. Ölü Deniz'i ziyaret ettikleri Kutsal Toprakları geçtikten sonra Akdeniz limanı Joppa'ya varıyorlar ve bundan sonra savaş bölgesindeki deneyimleri tamamen anlatılıyor.

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

J. S. ZERBE'NİN

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN MARANGOZLUK

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını, çizimleri, tasarımları ve işlerin düzenlenmesini gösteren bir kitap; Çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeler ve mimarlığın temelleri. Özellikle bu çalışma için yapılmış iki yüz elliden fazla resim içerir ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü de içerir. Bu konuda erkek çocukları için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

* * * * *

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ELEKTRİK

Yazar, bilimin her aşamasında temel ilkeleri ortaya koyma ve çalışmayı ardışık aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl
geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her erkek çocuğunun anlayabileceği şekilde teknik
kelimeler kullanmadan gösterir. Tam bir terim sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir.

* * * * *

ERKEKLER İÇİN PRATİK MEKANİK

Bu kitap, yeni başlayanları, aletlerin kullanımlarının ve atölye makinelerinin yapısının ve kullanımının açıklandığı, işi yapmak için nasıl kullanıldıkları ve tüm boyutlu işlerin nasıl gerçekleştirildiği gibi kapsamlı bir pratik atölye çalışması serisine götürür. Her konu resimlendirilmiş ve model yapımı açıklanmıştır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen resimli.

* * * * *

_12 ay, bez. Cilt başına 60 sent fiyat_

Ethel Morton Kitapları

MABELL S. C. SMITH

* * * * *

Bu seri, kızlar için kitapların yayınlanmasında yeni bir noktaya parmak basıyor.
Genç arkadaşlarımızın seyahatlerinin ve eğlenceli deneyimlerinin büyüleyici açıklamaları, her kızın bilmek istediği şeyleri başarmalarıyla ilgili bir bilgi fonuyla birleştirilmiştir.

Kitapları okurken bir kız, el sanatlarının birçok eğlenceli özelliği, yemek pişirme unsurları, ayrıca
yüzme, tekne gezisi ve benzeri eğlencelerle tanışır. Bu bilgiler, ilgiyi
baştan sona canlı tutacak şekilde aktarılır. Ele alınan konuların çoğu, metin boyunca yarı tonlar ve çizgi gravürlerle gösterilir. BAŞLIK LİSTESİ

ETHEL MORTON CHAUTAUQUA'DA
ETHEL MORTON VE NOEL GEMİSİ
ETHEL MORTON'UN TATİLLERİ
ETHEL MORTON ROSE HOUSE'DA
ETHEL MORTON'UN GİRİŞİMİ
ETHEL MORTON SWEET BRIER LODGE'DA

_Fiyat cilt başına 60 sent; faturalı_

Dağ Çocukları Serisi

1. PHIL BRADLEY'İN DAĞ ÇOCUKLARI

2. PHIL BRADLEY DİREKSİYONDA

3. PHIL BRADLEY'İN ATICI KUTUSU

4. PHIL BRADLEY'İN KAR AYAKKABI İZİ

Bu kitaplar, dağ çamları arasında bir grup çocuğun deneyimlerini ilginç ayrıntılarla anlatıyor.

Genç okuyucuya kendini doğanın etkilerinden nasıl koruyacağını,
ne yapması ve nelerden kaçınması gerektiğini ve her şeyden önemlisi kendine güvenen ve
erkeksi olmayı öğretiyorlar.

_12 ay. * * * Kumaş._

_cilt başına 40 sent; faturalı_

HICKORY RIDGE İZCİLERİ

ÇOCUKLAR İÇİN BİR KİTAP SERİSİ

Kaptan Alain Douglas, İzci Lideri

* * * * *

KURT DEVRESİ'NİN KAMP ATEŞLERİ

İlk kamp deneyimleri, izcilere yeni edindikleri
bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer
Chenoweth, kamp hayatına olan aşinalığıyla herkesi şaşırtıyor. Her çocuğun okuması gereken temiz, sağlıklı bir hikaye.

AĞAÇ İŞLERİ; VEYA, BİR DEVRİBE LİDERİ NASIL İYİ OLUR

Bu hikaye, çocukların yaratıcılık ve özveri göstermeye çağrıldığı birçok heyecan verici durum sunar.
Sağlıklı heyecanla dolu bir hikaye.

YOL BULUCUSU; VEYA, KAYIP İNCE AYAK

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, en beklenmedik şekilde
ortaya çıkar. Birbiri ardına çeşitli olaylar hızla
gelir.

HIZLI DOKUZ; VEYA, FAIRFIELD'DAN BİR MEYDAN OKUMA

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösterirler.
Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan
son maçın ve bunun sonucunun açıklaması,
heyecan verici bir anlatı oluşturur.
Son yılların en iyi beyzbol hikayelerinden biri.

BÜYÜK YÜRÜYÜŞ; VEYA, HAKİ BİRLİĞİNİN GURURU

Haftalar süren hazırlıkların ardından izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden uzağa götürür ve farklı devriyelerin iyi huylu rekabeti birçok ilginç ve eğlenceli durum sunar.

DAYANIKLILIK SINAVLARI; YA DA, NET KARAR GÜNÜ NASIL KAZANDI?

Çok az hikaye, bariz başarısızlık karşısında cesaretin tasvirlerinden daha fazla "anlatır" bizi.
Kahramanlarımız, yapıldıkları malzemeyi gösterir ve
en ateşli hayranlarını şaşırtır.
Yüzbaşı
Douglas'ın yazdığı en iyi hikayelerden biri.

TUVAL ALTINDA; YA DA, CARTARET HAYALETİNİ AVLAMAK

Gözlerinin tanıklığına inanmamak zordu ama çocuklar sağduyu egzersiziyle
uzun zamandır yaşlı kafaları şaşırtan bir gizemi çözdüler.

FIRTINAYA BAĞLI; YA DA KAR YIĞINLARI ARASINDA BİR TATİL

Çocuklar yanlış yolda başlarlar, ancak izci eğitimleri
kurtarır ve deneyimleri ilgili herkes için faydalı olur.

* * * * *

HICKORY RIDGE'DE BULUNAN İZCİ DOĞA BİLGİSİ İZCİ SERİSİ,
TÜMÜ RESİMLİ:--

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları--İzcilik--Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları ve Yabani Çiçekleri--Amerika Birleşik Devletleri'nin Sürüngenleri--Amerika Birleşik Devletleri'nin Balıkları--Amerika Birleşik Devletleri'nin Böcekleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuşları.

* * * * *

_Dört Renkte Kumaş Bağlama Kapak Resimleri 40c. Cilt Başına_

Kamp Ateşi ve Patika Serisi

1. BÜYÜK AYÇİÇEĞİNİN ÜZERİNDE KAMPTA.

2. PARKURUN RAKİPLERİ.

3. CATAMOUNT ADASI'NDAKİ TUHAF KÜÇÜK EV.

4. BÜYÜK KASVETLİ BATAKLIKTA KAYBOLMUŞ.

5. KUZEY ORMANLARINDA TUTUCU JIM İLE.

6. ORMAN YANGININDA YAKALANIŞ.

7. KAMP ATEŞİNİN ARKADAŞLARI.

8. SEL ÜZERİNDE YÜZER.

LAWRENCE J. LESLIE'DEN.

Erkekler için ilginç bir şekilde anlatılan ve
açık alana olan sevgilerine hitap eden bir dizi sağlıklı hikaye.

_Her biri, 12 ay. Kumaş. Cilt başına 40 sent_

Christy Mathewson'ın Kitabı

[İllüstrasyon: "WON IN THE NINTH"]

_Oyunu Bilen Birinin Yazdığı Muhteşem Bir Beyzbol Hikayesi_

Bu kitap şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir beyzbol hikayesinden daha fazla satış rakamına ulaştı. Anlatı, büyük bir üniversitenin öğrencileri ve beyzbol takımlarıyla ilgilidir. Takımın üyeleri, okuyucunun onları büyük liglere girmeden önce dönemin en önemli beyzbol yıldızlarından biri olarak tanımasını sağlayan isimlere sahiptir.

Kişi, yorucu teknik ayrıntılardan arındırılmış "beyzbolun içi" hakkında çok net bir fikir edinir. Kitap boyunca bolca resimli anlatım vardır ve ayrıca Mathewson'ın aldatıcı eğrilerini nasıl attığını gösteren bir dizi levha ve her birinin kısa bir açıklamasını içerir.

_Bez ciltli 5-1/2 x 7-5/8 Cilt başına fiyat 60 sent_

* * * * *

Mrs. Meade's Books for Girls

Primrose Edition

* * * * *

Kaliteli kitap kağıdına basılmıştır. Ayrı kapak tasarımları renklidir.

Babanın Kızı.
Amerika'dan Bir Kız.
Sue, Küçük Bir Kahraman.
Okul Kraliçeleri.
Vahşi Kedi.
Tatlı Bir Kız Mezunu. Kızların Dünyası.
Polly--Yeni Moda Bir Kız.

* * * * *

_Her biri, 12 ay. Kumaş. Cilt başına 40 sent_

* * * * *

Bayan Meade'in kız kitapları asla popülerliğini kaybetmez.

EKONOMİK YEMEK

_Primrose Sürümü_

_İki veya Daha Fazla Kişi İçin Planlanmıştır_

Yazar

BAYAN WINIFRED S. GIBBS

New York Yoksulların Durumunu İyileştirme Derneği'nin Diyetisyeni ve Yemek Öğretmeni

_İyi Kaliteli Kitap Kağıdına Basılmıştır. Kapak Tasarımı Renklidir_

Zaman zaman çeşitli gereksinimleri karşılamak veya belirli teorileri açıklamak için birçok Yemek Kitabı yayınlanmıştır, ancak çok azı, gıda ürünlerinin sürekli artan maliyetinden
aşırı derecede etkilenen nüfusumuzun büyük bir kısmının ihtiyaçlarını karşılamak için yazılmıştır. Değerli önerileriyle bu kitabın sofra masraflarını azaltmaya yardımcı olmasına rağmen, tarifler öyle planlanmıştır ki,
bu sayede elde edilen tasarruflar yemeklerin çekiciliğinde, çeşitliliğinde veya lezzetinde herhangi bir azalmayla telafi edilmemiştir.

Bu çalışmanın gıda değerleri, bebek ve engellilerin tedavisi ve çeşitli yemeklerin uygun şekilde
servisi ile ilgili bölümleri de aynı derecede önemlidir.

Tarifler iki kişi için planlanmıştır, ancak daha fazla kişi için kolayca uyarlanabilir.
Kitap, gıda kompozisyonlarının çizimleri ve tablolarıyla doludur--sonuncusu en son Hükümet istatistiklerinden alınmıştır.

_Kumaş Cilt Resimli 40c. cilt başına, faturalı_

KESTİRME VE BOYAMA KİTAPLARI

[Çizim]

Yüksek kaliteli kağıda tam zengin renklerle basılmış orijinal bir sanat eseri çalışması. Bu seri ilgi çekici birçok yeni özellik sunuyor ve
konular alışılmadık bir özenle seçildiği için, kitaplar
sadece küçüklere değil, hatta
daha olgun yaştakilere bile güçlü bir şekilde hitap ediyor.

POST KARTLARI _Resim Kitabı_

TÜM MİLLETLERİN BEBEKLERİ _Makas Kitabı_

ORDUMUZ _Makas Kitabı_

ÇOCUK EV HAYVANLARI _Bulmaca Kitabı_

_Boyut 8-1/4 x 10-1/4 inç_

KOPİ BAŞINA FİYAT 15C.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER ISLAND BOYS: TREASURES OF
THE ISLAND***


******* This file should be named 21810.txt or 21810.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21810



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

