*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marble Faun, Volume I. (Mermer Faun, Cilt I.)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #2181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Marble Faun, Volume I., by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Marble Faun, Volume I.
       The Romance of Monte Beni

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: February 25, 2006 [EBook #2181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARBLE FAUN, VOLUME I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Pullen ve David Widger tarafından üretildi





Mermer Faun

veya Monte Beni'nin romantizmi


Nathaniel Hawthorne tarafından


İki ciltte

Bu bir cilt




İçerik

     Cilt I

     Ben Miriam, Hilda, Kenyon, Donatello
     II Faun
     III Subterranean anımsamaları
     IV Katakomb'un hayaleti
     V Miriam'ın Stüdyosu
     VIRIS TÜM TÜMÜRÜ
     VII Beatrice
     Viii banliyö villası
     IX Faun ve perisi
     X Sylvan dansı
     XI Fragmenty cümleleri
     Xii Pincian'da bir yürüyüş
     Xiii Bir heykeltıraş stüdyosu
     XIV Kleopatra
     Xv estetik bir şirket
     Xvi bir ay ışığı çarpıcısı
     Xvii Miriam'ın Sorunu
     Bir uçurumun kenarında xviii
     Xix Faun'un dönüşümü
     XX Mezar ilahisi
     Xxi ölü capuchin
     XXII Medici Bahçeleri
     Xxiii Miriam ve Hilda


     Cilt II

     XXIV Apennines arasında kule
     Xxv güneş ışığı
     Xxvi Monte Beni'nin soyağacı
     Xxvii mitleri
     Xxviii baykuş kulesi
     XXIX Battlements
     XXX Donatello'nun Büst
     Xxxi mermer salon
     Bu arada xxxii sahneler
     Xxxiii resmedilen pencereler
     Perugia'da XXXIV Market-Günü
     Xxxv Bronz Pontiff'in Benediction
     Xxxvi hilda kulesi
     Xxxvii Resim galerilerinin boşluğu
     Xxxviii sunak ve tütsü
     Xxxix Dünya Katedrali
     XL Hilda ve bir arkadaş
     XLI Snowdops ve Maidence Lezzetler
     Xlii miriam anımsamaları
     Xliii bir lambanın yok olması
     XLIV Issız Tapınak
     XLV Hilda'nın güvercinlerinin uçuşu
     Xlvi Campagna'da bir yürüyüş
     Xlvii Köylü ve ContaDina
     Xlviii corso'da bir sahne
     Xlix Karnavalın Bir Frolic
     L Miriam, Hilda, Kenyon, Donatello




Mermer Faun

Cilt I




Bölüm I


Miriam, Hilda, Kenyon, Donatello


Servetlerinde ilgi çekmekten memnun olmamız gereken dört kişi
Okuyucu, salonlardan birinde duruyordu
Roma'daki Capitol'deki heykel-galler. O odaydı (birincisi,
merdivenden çıktıktan sonra) ortasında asil olanı uzatan
Ve ölmekte olan gladyatörün en acıklı figürü, sadece onun içine batıyor
Ölüm-Swoon. Duvarların etrafında antino, Amazon, Likian
Apollo, Juno; antika heykelin tüm ünlü yapımları ve hala
ideal yaşamlarının görülmemiş ihtişamında ve güzelliğinde parlıyor,
onları somutlaştıran mermer zamanla sarı olmasına rağmen ve belki de
yüzyıllar boyunca gömüldükleri nemli toprak tarafından aşınmıştır. Burada,
Aynı şekilde, bir sembol görülür (şu anda iki bin olduğu için uygun olduğu gibi
yıllar önce) insan ruhunun, masumiyet veya kötülük seçimi ile
Elinizde, bir çocuğun güzel figüründe, koynuna bir güvercin sıkıştırarak,
Ama bir yılan tarafından saldırıya uğradı.

Bu salonun pencerelerinden birinden, geniş bir uçuş görebiliriz
antika ve büyük temelin yanında inen taş basamaklar
Capitol, Septimius Severus'un hırpalanmış zafer kemerine doğru,
hemen aşağıda. Daha uzakta, gözü ıssızın kenarı boyunca etekler
Forum (Roma yıkananların ketenlerini güneşe takıp) geçerek
Modern yapıların şekilsiz bir karışıklığı üzerinde, kabaca yığıldı
Eski tuğla ve taş ve Hıristiyan kiliselerinin kubbeleri,
Heathen tapınaklarının eski kaldırımları üzerine inşa edilmiş ve çok
Bir zamanlar onları destekleyen sütunlar. Ötesinde bir uzaktan-evet ama biraz
yol, müdahaleye ne kadar yığıldığını göz önünde bulundurarak
Uzay-Mavi Gökyüzü ile Kolezyumun Büyük Süpürme
Kemer üst katmanında parlatma. Çok uzakta, manzara kapalı
Alban Dağları tarafından, tüm bu çürümenin ortasında aynı görünüyorsun
ve değişim, Romulus'un yarısına baktığında olduğu gibi
duvar. Aceleyle bu şeylere bakıyoruz,-bu parlak gökyüzüne ve
Mavi uzak dağlar ve kalıntılarda, Etrüsk, Roma, Hıristiyan,
Üç katlı bir antik çağla ve dünyaca ünlü bir şirkette saygıdeğer
Salondaki heykeller,-okuyucuyu buna koyma umuduyla
Roma'da en sık deneyimlenen duygu durumu. Bu bir belirsiz
çok hatırlamaların duygusu; böyle bir ağırlık ve yoğunluk algısı
Bu noktanın merkez olduğu geçmiş bir hayatta, şimdiki zaman
an bastırılır veya kalabalık olur ve bireysel işlerimize ve
İlgi alanları burada başka yerlerde olduğu kadar gerçek. Buna baktım
Orta, anlatımımız-biraz havadar ve asılsız dokunan
Başkalarıyla karıştırılmış iplikler, en yaygın şeylerden bükülmüş
İnsan Varlığı-All'ın dokusundan çok farklı görünmüyor
hayatımız.

Roma geçmişinin büyüklüğüyle yan yana, tüm konular
Günümüzde başa çıkın ya da hayali görünür ve vizyoner görünüyor.

Tanıtmak istediğimiz dört kişi
şimdiki zamanın bu rüya gibi karakterin bilincinde,
Romalıların hayatlarını inşa ettiği granit kare blokları. Belki
Hatta şimdi onların
mod. Kendimizi gölgelere ve gerçek dışıliğe girerken bulduğumuzda,
Üzgün ​​olmak için çok değerli görünüyor, daha ziyade biz kadar eşcinsel gülerek
Mayıs ve bu nedenle küçük bir neden sor.

Bu dört arkadaşımızdan üçü sanatçıydı veya
sanat; Ve şu anda, aynı anda bir
Antik heykellerden biri, tanınmış bir şaheser arasındaki benzerlik
Grecian heykelinden ve genç bir İtalyan, dördüncü üyesi
parti.

"İtiraf etmelisin, Kenyon," dedi koyu gözlü bir genç kadın
Arkadaşları Miriam adını verdi, "asla mermerden çıkmadığın, ne de
Kilde işledi, bundan daha canlı bir benzerlik, bir büst yapıcı kurnaz
Kendin düşündüğünüz gibi. Portre karakter olarak mükemmel,
duygu ve özellik. Bir resim olsaydı, benzerlik olabilir
yarı yanıltıcı ve hayali; Ama burada, bu pentelik mermerde, bu bir
önemli gerçek ve mutlak dokunuş ve ölçüm ile test edilebilir.
Arkadaşımız Donatello, Praxiteles'in çok faonu. Doğru değil mi
Hilda? "

"Oldukça-neredeyse-evet, gerçekten öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Hilda, bir ince,
Kahverengi saçlı, New England kızı, biçim ve ifade algıları
harika net ve hassas. "Aralarında herhangi bir fark varsa
İki yüz, bunun nedeni, Faun'un içeri girmesi olabilir.
ormanlar ve tarlalar ve onun benzeri ile bir araya geldi; oysa Donatello
Bilinen şehirler biraz ve kendimiz gibi insanlar. Ama benzerlik
çok yakın ve çok garip. "

"O kadar garip değil," diye fısıldadı Miriam yaramaz bir şekilde; "Faun için
Arcadia, Donatello'dan daha büyük bir basitti. Neredeyse bir
İnsanın zekâ payı, bu kadar küçük. Yazık ki yok
Arkadaşımız için bu konjenial rustik yaratık ırkından herhangi biri daha uzun
Eşzamanlı! "

"Hush, yaramaz biri!" Hilda iade etti. "Senin için çok nankörsün
Bütün olaylarda sana ibadet edecek kadar zekası olduğunu bilin. "

"O zaman daha büyük aptal!" dedi Miriam o kadar acı bir şekilde Hilda sessiz
Gözler biraz ürküyordu.

"Donatello, sevgili arkadaşım," dedi Kenyon, İtalyanca, "Dua et bizi tatmin et
Hepsi bu heykelin tam tutumunu alarak. "

Genç adam güldü ve kendisini bulunduğu pozisyona attı
Heykel iki ya da üç bin yıldır duruyor. Gerçekte,
kostüm farkına izin vermek ve bir aslanın derisi olabilirse
Modern Talma ve çubuğu için rustik bir boru ile değiştirildi,
Donatello mermer faun olarak mükemmel bir şekilde düşünmüş olabilir, mucizevi bir şekilde
et ve kana yumuşatıldı.

"Evet; benzerlik harika," dedi Kenyon, inceledikten sonra
Mermer ve bir heykeltıraş gözünün doğruluğuna sahip adam. "Orada
Bununla birlikte, bir noktadır, ya da daha ziyade iki puan,
Arkadaş Donatello'nun bol bukleleri,
benzerlik küçük detaylara taşınır. "

Ve heykeltıraş partinin dikkatini kulaklarına yönlendirdi
Düşündükleri güzel heykel.

Fakat sadece bu enfes sanat eserine başvurmaktan daha fazlasını yapmalıyız; BT
ancak tanımlanmalıdır, ancak yetersiz olduğunu ifade etme çabası olabilir
Kelimelerde sihirli tuhaflık.

Faun, sağ kolunu üzerine eğen genç bir adamın mermer görüntüsüdür
bir ağacın gövdesi veya kütüğü; Bir el, dikkatsizce yanına asılır;
diğerinde bir borunun parçasını veya böyle bir sylvan
müzik enstrümanı. Tek giysisi-pençelerle aslanın derisi
Omzunun üzerine-sırtının yarısında düşer, uzuvları bırakır
ve figürün tüm önünde çıplak. Bu şekilde görüntülenen form
Muhteşem bir şekilde zarif, ancak daha dolgun ve daha yuvarlak bir taslaka sahiptir, daha fazlası
et ve kahramanca kastan daha az, eski heykeltıraşlardan daha az
Eril güzellik türlerine atayın. Yüzün karakteri
şekle karşılık gelir; Anahatta en hoş ve
özellik, ancak yuvarlak ve biraz şehvetli bir şekilde gelişti, özellikle
boğaz ve çene hakkında; Burun neredeyse düz, ama çok
biraz içe doğru eğriler, böylece tarif edilemez bir cazibe edin
Genişlik ve mizah. Tam ama hassas dudaklarıyla ağız görünüyor
Neredeyse açıkça gülümsemek için duyarlı bir gülümseme çağırıyor. .
Bütün heykel-o şiddete işlenen başka bir şeyin dışında
Mermerin Malzemesi-Sevgili ve şehvetli bir yaratık fikrini yakalar,
Kolay, neşeli, jollity için uygun, ancak dokunulmayacak değil
Pathos tarafından. Bu taş görüntüye uzun süre bakmak imkansız
sanki maddesi sıcakmış gibi nazik bir duygu tasarlamak
dokunuşa ve gerçek yaşamla dolu. Bazılarına çok yakın geliyor
en hoş sempatilerimizin.

Belki de ahlaki şiddet eksikliği, yüksek ve kahramanca
faun karakterindeki malzeme, bu onu çok keyifli hale getiriyor
insan gözüne ve insan kalbinin kırılganlığına itiraz. Varlık
Burada temsil edilen erdem ilkesi olmadan donatılmıştır ve
böyle bir anlayamayan; Ama Dint tarafından doğru ve dürüst olurdu
sadeliği. Ondan hiçbir fedakarlık veya çaba beklemeliyiz
soyut bir neden; Tüm bunlarda şehit eşyalarının bir atomu yok
yumuşatılmış mermer; Ancak güçlü ve sıcak bağlanma kapasitesi var,
ve dürtüsüyle özverili bir şekilde hareket edebilir ve hatta bunun için ölebilir
ihtiyaç. Faun'un eğitilmesi de mümkündür.
duygularının ortamı, böylece doğasının daha kaba hayvan kısmı
Sonunda arka plana atılabilir, ancak asla tamamen
kovuldu.

Hayvan doğası gerçekten de faun'un en önemli parçasıdır.
kompozisyon; kaba yaratılış buluşmasının özellikleri için ve
Bu garip ama gerçek ve doğal olarak insanlığınkilerle birleştirin
Antika şiir ve sanat anlayışı. Praxiteles ustaca yayıldı
Bizi bu kadar umutsuz bir şekilde şaşırtan gizemi sessize çıkaran çalışmaları boyunca
Ne zaman entelektüel veya sempatik bir bilgi edinmeye çalıştığımızda
Yaratılışın alt emirleri. Bilim, ancak
İki kesin işaret: bunlar faun'un iki kulağıdır, bu da yaprak
bazı türlerinki gibi, küçük zirvelerle sonlandırılan şekillerde
hayvanlar. Mermerde bu kadar görülmemiş olsa da, muhtemelen
İnce, tüylü kürklü olarak giyinmiş olarak kabul edilir. Daha kaba temsillerde
Bu mitolojik yaratık sınıfından başka bir kaba jeton var
Kindred,-Belli bir kaudal uzantı; Hangisi, eğer praxitellerin faun
ona sahip olması gerekiyor, aslanın derisi tarafından gizleniyor
giysisini oluşturur. Sivri ve tüylü kulaklar, bu nedenle,
Vahşi, orman doğasının göstergeleri. Sadece en iyi hayal gücünün bir heykeltıraş, en hassas tadı,
En tatlı his ve en nadir sanatsal beceri-bir kelimede, bir heykeltıraş
Ve bir şair de-önce bu kılığında bir faun hayal etmiş olabilirdi ve
Sonra sportif ve frisky şeyi hapsetmeyi başardı
mermer. Ne adam ne de hayvan değil, ama yine de canavar değil,
Her iki yarış da dostça zeminde buluşuyor. Biz idare ederken fikir kaba büyür
ve kavrayışımızda sertleşir. Ama seyirci uzun sürerse
Heykel, büyüsünün bilincinde olacak; Tüm hoşluk
Sylvan hayatı, yaratıkların tüm güler yüzlü ve mutlu özellikleri
ormanda ve tarlalarda yaşıyor, karışmış ve birine yoğurulacak gibi görünecek
Madde, insan ruhundaki akraba nitelikleri ile birlikte. Ağaçlar,
Çim, çiçekler, ormanlık akarsular, sığır, geyik ve sofistike olmamış
Adam. Tüm bunların özü uzun zaman önce sıkıştırıldı ve hala var,
Praxiteles faununun renksiz mermer yüzeyinde.

Ve sonuçta, fikir bir rüya değil, bir şairin
İnsanın doğaya olan yakınlığının daha fazla olduğu bir dönemin anımsatması
katı ve her canlıyla arkadaşlığı daha samimi ve
Sayın.




Bölüm II


Faun


"Donatello," diye bağırdı Miriam, "Bizi bu şaşkınlıkta bırakma!
O kahverengi bukleleri bir kenara salla dostum ve bunun olup olmadığını görelim
Muhteşem benzerlik kulakların uçlarına kadar uzanır. Eğer öyleyse, biz
Hepinizi daha iyi sevecek! "

"Hayır, hayır, sevgili Signorina," diye cevapladı Donatello, ama
Belli bir ciddiyet. "Kulaklarımın ipuçlarını alman için sana katılıyorum
"Konuşurken, genç İtalyanca atlama ve atlama, ışık
gerçek bir faun için yeterli; Kendini oldukça öteye yerleştirmek için
uzanmış olan adil elin erişimi, sanki konuyu çözecek gibi
gerçek muayene ile. "Apennines'in bir kurt gibi olacağım" diye
Devam et, ölmekte olan gladyatörün diğer tarafına standını alarak,
"Kulaklarıma bu kadar yumuşak bir şekilde dokunursan. Yarışımın hiçbiri buna dayanamazdı.
Atalarım ve benim için her zaman ihale bir nokta olmuştur. "

İtalyanca, aksanın Toskana rustikliği ile konuştu ve
Şimdiye kadar olması gerektiğine dair betoking, şekilsiz bir tür ifade
esas olarak kırsal insanlarla konuşan.

"Şey," dedi Miriam, "ihale noktanız-iki ihale noktanız,
Onlara sahipseniz-endişelendiğim kadarıyla güvende olun. Ama nasıl
Sonuçta bu benzerlik garip! Ve ne kadar keyifli, eğer gerçekten
sivri kulakları içerir! O, elbette imkansız, "o
İngilizce olarak devam etti, "gerçek ve sıradan bir genç adamla
Donatello; Ancak bu tuhaflığın pozisyonunu nasıl tanımladığını görüyorsunuz.
faun; Ve onu tam olarak iddia edemeyeceği yere koyarken
Kardeşlik, hala bizi kindred yaratığa nazikçe atıyor. O
doğaüstü değil, sadece doğanın eşiğinde ve yine de içinde
BT. Bu fikrin isimsiz cazibesi nedir Hilda? Daha fazla hissedebilirsin
Benden daha hassas bir şekilde

"Beni şaşırtıyor," dedi Hilda düşünceli ve biraz daralıyor;
"Ben de bunu düşünmeyi sevmiyorum."

"Ama elbette," dedi Kenyon, "Miriam ve bana katılıyorum.
Faun'un bu heykelinde çok dokunaklı ve etkileyici bir şey. İçinde
Biraz uzun süredir var, gerçekten var olmalıydı. Doğa gerekli ve
Hala ihtiyacı var, bu güzel yaratık; Adam ve hayvan arasında duran,
her birine sempati duymak, her iki ırkın konuşmasını anlamak ve
Birinin tüm varlığını diğerine yorumlamak. Ne yazık
Sonsuza dek hayatın sert ve tozlu yollarından kayboldu-sürece, "
Heykeltraş ekledi, sportif bir fısıltıyla, "Donatello aslında o!"

"Bu fantezinin beni nasıl tuttuğunu düşünemezsin," diye yanıtladı
Miriam, Jest ve Earnest arasında. "Şimdi, gerçek bir varlığı hayal edin
Bu efsanevi faun; Ne kadar mutlu, ne kadar güler yüzlü, ne kadar tatmin edici olur
doğanın sıcak, duyumsal, dünyevi tarafının tadını çıkaran hayatı; reveling
orman ve akarsuların merhametinde; Dört ayaklı akrabamız olarak yaşamak
Yap,-İnsanlığın masum çocukluğunda yaptığı gibi; günahtan önce, üzüntü veya
Ahlakın kendisi düşünülmüştü! Ah! Kenyon, eğer Hilda ve sen
Ve ben-en azından ben-sivri kulaklara sahip olsaydım! Sanırım faun vardı
Vicdan yok, pişmanlık yok, kalpte yük yok, zahmetli yok
herhangi bir tür hatırlama; Karanlık gelecek de yok. "

"Sonuncusu Miriam ne kadar trajik bir tondu!" dedi heykeltıraş;
Ve yüzüne bakarak, solgun ve
gözyaşı lekeli. "Bu ruh hali size ne kadar geldi!"

"Geldiği gibi gitsin," dedi Miriam, "
Roma gökyüzü. Her şey yine güneş ışığı, görüyorsun! "

Donatello'nun Refraktority, kulaklarına göre ona mal olmuştu
bir şey ve şimdi Miriam'ın tarafına yaklaştı ve ona bir
Atılmayı istiyormuş gibi çekici hava. Sessiz, çaresiz jest
Engely'nin içinde acıklı bir şey vardı ve yine de yeterince iyi olabilir
bir gülüşü heyecanlandır, bu yüzden bir yönünde görebileceğiniz gibi
Kendini hatalı veya utanç içinde düşündüğünde tazı. Zor oldu
Bu genç adamın karakterini ortaya çıkar. Hayvan yaşamıyla dolu
Sınır dışı edilmesinde çok neşeliydi, çok yakışıklı, fiziksel olarak
İyi gelişmiş, eksiklik, sakatlık veya
esrarlı doğa. Ve yine de, sosyal ilişkide, bu tanıdık arkadaşlar
bir çocuk veya
Başka kanunsuz şey, geleneksel için sıkı bir itaat yok
kurallar ve onları affedecek kadar eksantrikliklerini neredeyse hiç fark etmiyor.
Donatello hakkında onu ayarlayan tanımlanamayan bir özellik vardı
Kuralların dışında.

Miriam'ın elini yakaladı, öptü ve olmadan gözlerine baktı
bir kelime söylemek. Gülümsedi ve ona biraz dikkatsiz bir okşama verdi,
Kendini koyduğunda bir evcil köpeğe ne vereceği gibi tekil
onu almanın yolu. O kadar da bir okşama karar vermediğinden değil, ama
sadece en çok dokunuş, bir pat ve parmağın musluğu arasında bir yerde;
bir sevgi işareti veya belki de eğlenceli bir iddialı olabilir
ceza. Her olayda, Donatello'nun enfes olduğu gibi görünüyordu
zevk; ahşap korkuluk etrafında oldukça dans ettiği için
Ölmekte olan gladyatördeki çitler.

Hilda'ya, "Dansın faun'un çok adımı," dedi.
"Ne bir çocuk ya da ne kadar basit, o! Kendimi sürekli buluyorum
Donatello'yu en iyi kaplı tavukmuş gibi davranmak; Ve yine de
İhale yaşının sağında böyle bir ayrıcalık iddia edemez, çünkü
En azından-onu düşünmelisin, Hilda? "

"Belki yirmi yıl," diye yanıtladı Hilda, Donatello'ya bakarak; "Ancak,
Gerçekten de söyleyemem; çok yaşlı, ikinci düşüncelerde veya muhtemelen
yaşlı. Zamanla hiçbir ilgisi yok ama ebedi gençliğe bakıyor
yüzünde. "

Miriam, "Bütün sık gören insanlar bu görünüme sahip," dedi.

"Donatello, Hilda'nın önerdiği gibi kesinlikle ebedi gençliğin armağanı var,"
Kenyon gözlemledi, gülüyor; "Bu heykelin tarihine göre yargılanarak,
hangisi, gittikçe daha fazla ikna oldum, Praxiteles amacıyla oyulmuş
O, en az yirmi beş yüzyıl yaşında olmalı ve hala görünüyor
her zamanki gibi genç. "

"Kaç yaşın var, Donatello?" diye sordu Miriam.

"Signorina, bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ancak büyük bir yaş yok; ben için
Sadece seninle tanıştığımdan beri yaşadım. "

"Şimdi, toplumun yaşlı adamı aptalca bir iltifat daha fazla dönebilirdi?
Akıllıca bundan daha fazla! "Diye bağırdı Miriam." Doğa ve sanat sadece bir
Bazen. Ama bu arkadaşımız Donatello'nun bu ne mutlu bir cehalet!
Kendi yaşını bilmiyorum! Yeryüzünde ölümsüz olmaya eşdeğerdir. Eğer
Sadece benimkini unutabilirim! "

"Bunu dilemek için çok erken," diye gözlemledi heykeltıraş; "Sen neredeyse hiç
Donatello'dan daha yaşlı. "

"O zaman memnun olacağım," diye tekrarladı Miriam, "
Tüm hayatımdan bir gün. "O zaman bu ima tövbe ediyor gibiydi ve
Aceleyle ekledi, "Bir kadının günleri o kadar sıkıcı ki ayrılmak bir nimet
Bunlardan biri bile hesaptan çıkıyor. "

Yukarıdaki konuşma, tüm
Sanatçılar ya da şairler olsun, yaratıcı insanlar şımartmayı seviyorlar. Bunda
zihin çerçevesi, bazen en derin gerçeklerini yan yana bulurlar
en iyi jest ile ve görünüşe göre bir ya da diğeri
hangisini en değerli olanı ayırt etmek veya herhangi bir önemli
Her ikisine de değer. Mermer faun ve bunların
Yaşayan arkadaşı, derin, yarı ciddi, yarı doğumlu bir izlenim bırakmıştı
bu üç arkadaşta ve onları belirli bir havadar bölgeye götürmüştü,
Kaldırma, onları kaldırdığını hissetmek çok hoş olduğu için, ağır
hayatın gerçek topraklarından dünyevi ayaklar. Dünya kurulmuştu
Bir an için olduğu gibi, bir an için ve onları rahatlattı, çok uzun süre,
düşündükleri ve söyledikleri için tüm geleneksel sorumluluk.

Bu etki altında olabilir-ya da belki de heykeltıraşlar her zaman
Kenyon'un bir eleştiriye attığı birbirlerinin eserlerini kötüye kullanın
Ölmek Gladyatör.

"Bu heykelin son derece hayran kalırdım," diye belirtti, "ama son olarak,
Kendimi yorgun buluyorum ve adamın böyle olması gerektiğinden rahatsız oldum
Ölüm eyleminde koluna yaslanan sürenin uzunluğu. Eğer öyleyse
Çok incindi, neden daha fazla uzatmadan batmıyor ve ölmiyor?
Fliting anları, yakın acil durumlar, algılanamayan aralıklar
İki nefes, ebedi birikimle artmamalı
mermer; Herhangi bir heykelsi konuda, ahlaki bir durma süresi olmalı,
çünkü fiziksel bir zorunluluk olmalı. Aksi takdirde,
Bir mermer bloğunu havaya fırlatmak gibi ve bazı hilelerle
Enchantment, oraya yapışmasına neden oluyor. Gelmesi gerektiğini hissediyorsun
ve doğal yasaya uymadığından memnun değil. "

"Anlıyorum," dedi Miriam yaramaz bir şekilde, "heykelin yapması gerektiğini düşünüyorsun
bir tür fosilleştirici süreç olun. Ama gerçekte, donmuş sanatınız
Hilda'nın ve benimkinin kapsamı ve özgürlüğü gibi bir şey yok. Resimde
Kısa koparmaların temsiline benzer bir itiraz yok
zaman,-belki bir hikaye çok daha iyi anlatılabilir
resim ve ona bir çağ veren koşullarla ilgili.
Örneğin, bir ressam yonder faun'u asla gönderemezdi.
Onun uzak antikliği, yalnız ve ıssız, onu tutacak hiçbir arkadaşı olmadan
Basit kalp sıcak. "

"Ah, Faun!" diye bağırdı Hilda, biraz sabırsızlık jesti ile; "BEN
ona çok uzun süredir bakıyordu; Ve şimdi, güzel bir yerine
Heykel, ölümsüz olarak genç, sadece aşınmış ve renksiz bir taş görüyorum.
Bu değişiklik heykellerde meydana gelmeye çok yatkın. "

"Ve benzer bir resim, elbette," diye karşılık verdi heykeltıraş. "Öyle
Başkalaşımın kendisini dönüştüren seyircinin ruh hali.
Kendi rızam olmadan beni hareket ettirip yükseltmek için ressama meydan okuyorum ve
yardım. "

"O zaman bir duyguya yeteceksin," dedi Miriam.

Parti şimdi salondan bu zengin galerinin salonuna doğru yola çıktı,
Burada ve orada duraklamak, çok sayıda asil ve güzele bakmak için
Eski Roma'nın derin mezarından kazılmış şekiller
gömülü yalanlar. Ve yine de, antika faun'un gerçekleştirilmesi
Donatello'nun kişisi, tüm bu mermere daha canlı bir karakter verdi
Hayaletler. Neden her heykel hayatla ısınmamalı! Antika kudret
Kaşını kaldır ve bize neden sonsuza kadar üzgün olduğunu söyle. Likian Apollo
lirine çarpabilir; Ve ilk titreşimde, diğer faun
Hareketsiz bir dansı sürdüren kırmızı mermer, eşcinsel bir şekilde frisk yapmalı,
Shaggy keçi kanalları ile küçük satirler, küçüklerini clatterste
Yere toynaklar ve hepsi Donatello ile el ele katılıyor! Bacchus da,
zamanla boyanmış yüzeyine yayılan pembe bir sifon,
Kaidesinden aşağı inin ve bir mor üzüm kümesi sunmak için
Donatello'nun dudakları; Çünkü Tanrı onu ormanlık elf olarak tanıyor
Revel'lerini sık sık paylaşan. Ve burada, bu lahitte,
Zarif oyulmuş figürler hayatı varsayabilir ve birbirini kovalayabilir
çok garip olan o vahşi merhametle eşiğini yuvarlak
Bu eski mezar kasalarında temsil ediliyor: Yine de bazı Settile ile
Ölüm için ima, özenle örtüldü, ama sonsuza dek ortaya çıkıyor
neşe ve isyan amblemleri.

Ancak dört arkadaş merdivenlerden inerken, onların süslü oyunları
çok daha kasvetli bir ruh hali haline geldi; böyle bir sonuç
Son zamanlarda onlara sahip olanların coşkusu.

"Biliyor musun," dedi Miriam gizlice Hilda'ya, "Gerçeklikten şüpheliyim
Donatello'nun faun'a benzeyen bu benzerliğinden
Çok fazla? Gerçeği söylemek gerekirse, beni asla zorla vurmadı
Kenyon ve kendin, memnun olduğunuz her şeye verdim
Bir anın neşesi ve merak uğruna süslü. "" Kesinlikle
ciddiyetle ve eşit derecede öyle görünüyordun, "diye yanıtladı Hilda, geri dönerek
Donatello'da, sanki kendisini benzerlikten güvence altına alıyormuş gibi. "Ama yüzler
aynı özellik kümesine sahip ki, saatten saatlere kadar çok değişin
Genellikle kendisiyle tutulmaz; en azından bir göze bakan
ifade taslağından daha fazlası. Ne kadar üzücü ve kasvetli bir
Aniden! "" Kızgın da, methinks! Hayır, üzüntüden çok daha fazla öfke, "
dedi Miriam. "Donatello'yu daha önce bir veya iki kez bu ruh halinde gördüm.
Onu iyi düşünürseniz, garip bir karışımını gözlemleyeceksiniz.
Bulldog veya arkadaşımızın
kompozisyon; Böyle bir
Genellikle olduğu gibi nazik yaratık. Donatello çok garip bir genç adam.
Keşke ayak izlerimi bu kadar sürekli rahatsız etmeyecekti. "

"Zavallı delikanlısı büyülediniz," dedi heykeltıraş, gülerek. "Sen
İnsanları büyüleyen bir fakülteye sahip olun ve size bir
Tekil takipçilerin tren. Yonder sütunun arkasında bir başkasını görüyorum;
Ve Donatello'nun gazabını uyandıran onun varlığı. "

Şimdi sarayın geçidinden ortaya çıkmışlardı; ve kısmen
Portico'nun sütunlarından biri tarafından gizlenmiş bir rakam gibi
Roma'nın sokaklarında ve piazzalarında sıklıkla karşılaşılabilir ve hiçbir yerde
başka. Sanki bir resimden çıkmış gibi görünüyordu ve,
Gerçekte, bir düzine fotoğrafa girecek kadar büyüktü; yapı
Bu yaşayan modellerden birinden başka bir şey yok, karanlık, gür sakallı, vahşi
sanatçıların azizlere veya suikastçılara dönüştüğü en boy ve kıyafetler,
Resimli amaçlarına göre talep.

"Miriam," diye fısıldadı Hilda, biraz ürkütücü, "Bu senin modelin!"




Bölüm III


Yeraltı anımsamaları


Miriam'ın modelinin hikayemizle o kadar önemli bir bağlantısı var ki,
ilk görünüşünün tekil modunu tanımlamak için gerekli ve
nasıl daha sonra genç kadının kendi kendine atanan bir takipçisi oldu
sanatçı. Ancak ilk olarak, bir veya iki sayfa ayırmalıyız.
Miriam'ın pozisyonundaki bazı özellikler.

Bu genç bayan hakkında bir belirsizlik vardı, ki
mutlaka yanlış bir şey ima etmek, olumsuz bir şekilde çalışırdı
Roma'da dışında her yerde toplumda resepsiyonunu gördü. Gerçek şu ki,
Kimsenin Miriam hakkında iyi ya da kötülük için bir şey bilmediğini. O vardı
tanıtım yapmadan ortaya çıktı, bir stüdyo almıştı,
kapının üzerinde kart ve ressam olarak çok önemli yetenek gösterdi
yağlar. Fırçanın profesörleri, doğru, duş almış
resimleri üzerine eleştiriler, onların yeterince iyi olmalarını sağlayan
Bir amatörün boş yarı çeşnimleri, ancak hem eğitimli beceri hem de
Gerçek bir sanatçının eserlerini ayırt eden uygulama.

Yine de, onların hataları olabilecekleri, Miriam'ın resimleri buluştu
Modern sanat patronları arasında iyi bir kabul ile. Ne olursa olsun teknik
eksik oldukları liyakat, yokluğu bir sıcaklık tarafından sağlanandan daha fazlasıydı
ve ona koyma fakültesine sahip olduğu tutkuyla
prodüksiyonlar ve tüm dünyanın hissedebileceği. Doğası harika bir
Renk anlaşması ve buna uygun olarak, aynı şekilde resimleri vardı.

Miriam'ın büyük bir ilişki özgürlüğü vardı; Onun görgü öyle
Bahsisci utangaçlıktan uzak, tanışmak kolay görünüyordu
O ve samimiyetle ilgili rahat bir tanıdık geliştirmek zor değil.
En azından, kısa temas üzerine yaptığı izlenimdi,
Ama gerçekten bilmek isteyenlerin nihai sonucu değil
o. Çok havadar, özgür ve nazik olan Miriam'ın herkese sınır dışı edilmesiydi
onun alanına geldi, muhtemelen asla bilinçli olamazlar
gerçek, ama öyle, devam etmediler ve nadiren herhangi bir
Dünden günümüzde iyi süslemelerine daha ilerledi. Bazılarına göre
Dettile kalitesi, insanları uzakta tuttu,
iç çevresinden dışlandıklarını bilmelerini sağlamak. O
Bu ışık görüntülerinden birine benziyordu, bu da büyütücüler uyandırdı ve
Bizden önce parlamak, görünür somutluk içinde, sadece bir kol uzunluğu ötesinde
Kavramız: Önceden bir adım atıyoruz, illüzyonu ele geçirmeyi bekliyoruz,
Ama yine de tam olarak bizim ulaşamayacağı gibi bulun. Sonunda toplum
Miriam'a yaklaşmanın imkansızlığını tanımaya başladı ve
Korkunç bir şekilde tanıştı.

Bununla birlikte, iki kişi vardı,
Kelimenin daha yakın ve daha akıllıca duygusundaki arkadaşlar; Ve her ikisi de
Daha çok tercih edilen bireyler Miriam'ın seçimine kredi verdi. Biri
Genç bir Amerikan heykeltıraş, yüksek vaat eden ve hızla artan
ünlü; diğeri, aynı ülkenin bir kızı, Miriam gibi bir ressam
kendisi, ama çok farklı bir sanat alanında. Kalbi aktı
bu ikisine doğru; Kendini toplumları ve dostlukları tarafından talep etti
(ve özellikle Hilda's tarafından) tüm yalnızlık için
Dünyanın geri kalanını gördü, çevrelemeyi seçti. Onun iki
Arkadaşlar, Miriam'ın koyduğu güçlü, özlemli kavrayışın bilincindeydi
onlar üzerine ve ona tam olarak sevgilerini verdi; Hilda, gerçekten,
Bir kızın ilk arkadaşlığının ve Kenyon'un ateşi ile yanıt vermek
erkeksi bir saygı ile,
farklı aşk denir.

Daha sonra bu üç arkadaş arasında bir tür samimiyet büyüdü
ve dördüncü bir birey; Rasgele ziyaret eden genç bir İtalyançıydı
Roma, Miriam'ın sahip olduğu güzellikten etkilenmişti
dikkat çekici derece. Onu aradı, onu takip etti ve ısrar etti,
en azından tanıdığı için kabul edildikten sonra basit azim; A
daha sanatsal bir karakterde, onu aradığında, verilen nimet
Daha ince bir takip modu, muhtemelen bunu elde edemezdi.
Bu genç adam, entelektüel olarak parlak olmaktan başka bir şey olsa da,
Onu nazikçe ve yarı saygısız kazanan hoş özellikler
Miriam ve onun iki arkadaşı ile ilgili. Aradıkları o
Donatello ve Praxiteles Faun'a harika benzerliği
Anlatımımızın açılış konuşmasını oluşturur.

Miriam'ı ondan birkaç ay sonra bulduğumuz konum buydu
Roma'da kuruluş. Bununla birlikte, dünyanın
onu konusu yapmadan öncüllerini gizlemesine izin verin
iyi bir varsayım; Yeterince doğal olduğu gibi,
Kişisel takılarının bolluğu ve onun
sanatçı olarak çekildi. Miriam'ın kökeni hakkında birçok hikaye vardı
ve bazıları çok muhtemel bir havaya sahipken, diğerleri
açıkça vahşi ve romantik masallardı. Birkaçını belirtiyoruz,
onları olası ya da romantik başın altında atamak için okuyucu.

Örneğin, Miriam'ın kızı ve varisi olduğu söylendi.
büyük bir Yahudi bankacı (belki de belirli bir zengin tarafından önerilen bir fikir
Yüzündeki oryantal karakter) ve baba evinden kaçmıştı
Bir kuzenle bir sendikadan kaçmak için, o altından bir başkasının varisi
kardeşlik; nesne, geniş birikimlerini korumaktır
aile içinde servet. Başka bir hikaye onun bir Alman olduğunu ima etti
Devlet nedenleriyle, verilmesi önerildi prenses
Ya yıpranmış bir egemen veya hala bir prensle evlilik
beşik. Üçüncü bir ifadeye göre, o bir
Ona ayrıntılı bir eğitim veren Güney Amerikalı ekici ve
ona servetiyle donattı; Ama Afrika'nın yanan bir damlası
Damarlarındaki kan onu o kadar azlık duygusu ile etkiledi ki
Her şeyi bıraktı ve ülkesinden kaçtı. Hala başka bir hesapla
bir İngiliz asilzade hanımı; ve sadece sevgi ve onurdan
sanat, rütbesinin ihtişamını bir kenara atmıştı ve bir
Bir Roma stüdyosundaki kaleminin geçimini sağladı.

Yukarıdaki tüm durumlarda, masal büyük tarafından kışkırtılmış gibi görünüyordu
ve Miriam'ın her zaman gerekliliği gibi yaptığı cömert izlenim
Ve birbirleriyle hiçbir ilgisi olamazdı. Ne yoksunlar ne olursa olsun
Gönüllü olması gerekiyordu. Ama başka tahminler vardı
Miriam'ın bir kızı olduğu için böyle sıradan bir görüş almak
büyük bir ticari krizde mahvolmuş olan tüccar veya finansçı;
Ve sanat için bir tada sahip olarak, kendini desteklemeye çalışmıştı.
Kalem, mürebbiye olarak dışarı çıkmanın alternatifi tercih ederek.

Bu şeyler nasıl yapabildikleri gibi, Miriam, göründüğü gibi adil, koparıldı
Bir gizemden çıktı ve kökleri hala ona yapıştı. O bir
Güzel ve çekici kadın, ama olduğu gibi bir bulut ve
hepsi puslu madde ile çevrili; böylece sonuç vermekti
En sıradan tezahürlerinde sprite benzeri. Durum buydu
Kenyon ve Hilda ile ilgili olarak bile, özel arkadaşları. Ama böyleydi
Miriam'ın doğal dilinin, cömertliğinin, nezaketinin ve
Bu ikisinin onu sevgili bir arkadaş olarak aldığı doğal karakterin gerçeği
Kalplerine, iyi niteliklerini belirgin ve gerçek olarak alıyor ve
Asla gizli olanın kötü olması gerektiğini hayal etmeyin.

Şimdi anlatımıza devam ediyoruz.

Heykel galerisinde gördüğümüz aynı arkadaş partisi
Capitol, birkaç ay önce birlikte gitme şansı verdi
St. Calixtus Catacomb. O genişliğe neşeyle indiler
mezar ve bir tür rüya ile meşale ışığı tarafından dolaşıldı,
Kilise koridorlarının ve kirli mahzenlerin anımsamaları-ve esasen
İkincisi-parçalara ayrıldığı ve umutsuzca iç içe geçtiği görülüyordu.
Rehberlerini takip ettikleri karmaşık pasajlar
Hewn, unutulmuş yaşlarda, koyu kırmızı, ufalanan bir taştan. Her ikisinde de
taraf, meşalelerini yakın tutarlarsa, yatay nişlerdi,
bir insan vücudunun şekli,
Bir erkek veya kadının tüm ölümleri kendini çözmüştü. Tüm bunlar arasında
soyu tükenmiş toz, bir uyluk kemiği olabilir,
bir dokunuş; veya muhtemelen bir kafatası, kendi sefil durumunda sırıtarak, olduğu gibi
Bir şeyin çirkin ve boş alışkanlığı.

Bazen kasvetli yolları yukarı doğru eğildi, böylece bir
çatlak, biraz gün ışığı üzerine parladı, hatta bir çizgi
Güneş ışığı bir mezar nişine gözetledi; Sonra tekrar aşağı doğru gittiler
kademeli iniş veya ani olarak, daha derin ve derinlere
Dünyanın girintileri. Burada ve orada dar ve kıvrımlı pasajlar
biraz genişledi, kendilerini küçük şapellere dönüştürdü;-
Bir zamanlar, şüphesiz, mermer işi ile süslenmiş ve
sürekli yanan lambalar ve konikler. Tüm bu aydınlatma ve süsleme,
Ancak, uzun zamandır söndürüldü ve striptizdi; hariç,
Gerçekten de, bu eski ibadet alanlarından birkaçının alçak çatıları
pis sıva ile kaplanmış ve senaryo sahneleri ile fresk ve
Konular, harabenin en korkunç aşamasında.

Böyle bir şapelde, rehber onlara düşük bir kemer gösterdi,
Aziz Cecilia'nın cesedi şehitliğinden sonra gömülmüştü ve nerede
Bir heykeltıraş onu görene kadar uzan ve mermerde sonsuza kadar güzel hale getirdi.

Benzer bir noktada, biri iskelet içeren iki lahit buldular,
ve diğeri, hala giysilerini giyen büzülmüş bir vücut
eski yaşam.

"Bütün bunlar ne kadar kasvetli!" dedi Hilda, ürperti. "Neden olduğumuzu bilmiyorum
Buraya geldi, neden bir an daha kalmalıyız. "

"Her şeyden nefret ediyorum!" Donatello tuhaf enerji ile ağladı. "Sevgili dostlar,
Kutsal gün ışığına geri dönelim! "

Birincisinden itibaren Donatello keşif için çok az süslü göstermişti;
Çünkü çoğu İtalyan gibi ve özellikle onun yasasına uygun olarak
Kendi basit ve fiziksel olarak mutlu doğa, bu genç adamın sonsuz
Mezarlara ve kafataslara ve tüm bu korkunçluklara teyze
Gotik zihin ölüm fikriyle ilişkilendirmeyi sever. Ürküttü,
ve korkula yuvarlak görünüyordu, çekici olan Miriam'a yaklaşarak
Sadece etki onu o kasvetli bölgeye ikna etmişti.

"Ne çocuksun, zavallı Donatello!" Özgürlükle gözlemledi
Her zaman ona doğru kullandı. "Hayaletlerden korkuyorsun!"

"Evet, Signorina; çok korkuyor!" dedi doğru Donatello.

"Ben de hayaletlere inanıyorum," diye cevapladı Miriam ve onlara titreyebilir,
uygun bir yerde. Ama bu mezarlar çok eski ve bu kafatasları
ve beyaz küller çok kuru, metinler olmayı bıraktı
perili. Yeraltı mezarlarıyla bağlantılı en korkunç fikir onların
bitmez tükenmez kapsam ve buna yoldan sapma olasılığı
küçük ışıltısının etrafında düşünen karanlığın labirenti
Dikenler. "

"Burada hiç kimse kayboldu mu?" diye sordu Kenyon rehberden.

"Elbette, imzalayıcı; bir, babamın zamanından daha önce değil," dedi
rehber; ve ne olduğuna inanan bir adamın havasıyla ekledi
"Ama burada yoldan sapan ilk Roma'nın paganıydı,
kimi casusluk yapmak ve kutsanmış azizlere ihanet etmek için kendini sakladı
Sonra bu kasvetli yerlerde yaşadı ve ibadet etti. Duydun
Hikaye, imzalayıcı? Tazmin edilenlerin üzerine bir mucize işlendi; Ve her zaman
(En az on beş yüzyıl boyunca), o
Karanlık, Catacomb'dan çıkışını arıyor. "

"Hiç görüldü mü?" diye sordu Hilda, büyük ve muazzam bir inanca sahip
Bu tür harikalarda.

"Bu gözlerim onu ​​asla tutmadı, Signorina; azizler yasaklıyor!"
Rehberi cevapladı. "Ama partilerin yakınında izlediği iyi biliniyor
Catacomb'a gelen, özellikle de sapkınlarsa,
Biraz straggler yoldan kaldırın. Bu, neredeyse ne için kayıp Pines, neredeyse
Kutsanmış güneş ışığına gelince, sefil olmak için bir arkadaştır.
o."

"Bu kadar yoğun bir sempati arzusu,
Zavallı adam, tüm olaylarda, "diye gözlemledi Kenyon.

Şimdi şimdiye kadar gördüklerinden daha büyük bir şapele ulaşmışlardı; BT
dairesel bir şekle sahipti ve katı kırmızı kütleden dışarı çıksa da
kumtaşı, sütunlar ve oyma bir çatı ve normal bir jeton vardı
Mimari Tasarım. Yine de, bir kilise olarak kabul edildi,
son derece dakika, bir erkeğin boy boyu neredeyse iki katı olmak ve
duvardan duvara sadece iki veya üç adım; Ve toplanırken
Meşaleler bu küçük, kutsanmış nokta, büyük karanlığı aydınlattı
her şeyi yaymak, bu Imtenser gizemi gibi
küçük hayat ve arkadaşların bizden birer teker yok olduğu. "Neden,
Miriam nerede? "diye bağırdı Hilda. Parti aceleyle yüzüne baktı
yüzünden ve partilerinden birinin kaybolduğunun farkına vardı
Büyük karanlık, uzaktan kumandada ürperirken bile
Böyle bir talihsizlik olasılığı.




Bölüm IV


Catacomb'un hayaleti


"Elbette, kaybolamaz!" diye bağırdı Kenyon. "Bir an o zamandan beri
Konuşuyordu. "

"Hayır, hayır!" dedi Hilda, büyük alarm içinde. "O hepimizin arkasındaydı; ve
Sesini duyduğumuzdan beri uzun bir süre! "

"Meşaleler! Meşaleler!" Donatello umutsuzca ağladı. "Onu arayacağım, ol
Karanlık çok kasvetli! "

Ama rehber onu geri tuttu ve onlara hiçbir şey olmadığından emin oldu
bağırarak, kayıp arkadaşlarına yardım etme olasılığı
Seslerinin en tepesi. Sesler çok uzağa gidecek gibi
yakın ve dar yollar, Miriam'ın adil bir olasılığı vardı
Çağrıyı duyabilir ve adımlarını geri çekebilir.

Buna göre, hepsi-bas sesi ile Kenyon; Donatello onunla
tenor; o yüksek ve sert İtalyan ağlamasına sahip rehber,
Roma Sokakları Çok Rezonans; ve Hilda ince çığlığı ile, piercing
Dinlenmenin birleşik kargaşasından daha uzak-çığlık atan, halloo ve
Körük, ciğerlerinin en üst düzey kuvveti ile. Ve uzatmamak için
okuyucunun gerginliği (çünkü özellikle onu ilgilendirmeye çalışmıyoruz
Bu sahnede, bunu sadece sorun ve garip nedeniyle söylemek
takip eden dolaşıklık), kısa süre sonra duyarlı bir çağrı duydular,
kadın sesi.

"Signorina oldu!" Donatello'yu sevinçle ağladı.

"Evet; kesinlikle sevgili Miriam'ın sesiydi," dedi Hilda. "Ve burada o
! Teşekkürler Cennet! Teşekkürler Cennet! "

Arkadaşlarının figürü artık kendi meşale ışığı tarafından farkedildi,
kavernöz pasajlardan birinden yaklaşıyor. Miriam öne çıktı,
Ama korkulu bir kızın hevesiyle ve muazzam sevinciyle değil, sadece
kasvetli bir gizem labirentinden kurtarıldı. Hemen yapmadı
soruşturmalarına ve çalkantılı tebriklere yanıt; Ve onlar
Daha sonra hatırlandı, emilen, düşünceli bir şey vardı ve
sınır dışı edilmesinde kendi kendine konsantre oldu. Solgun görünüyordu, aynı zamanda yapabilirdi,
ve meşalesini sinirli bir kavrayışla tuttu, titremesi görüldü
Alevin düzensiz parıldamasında. Bu son Şefdi
Yeni ajitasyon veya alarmın algılanabilir işareti.

"Sevgili, sevgili Miriam," diye bağırdı Hilda, kollarını onun üzerine attı
Arkadaş, "Bizden nereden sapıyordun?
bu da seni bu sefil karanlıktan kurtardı! "

"Hush, sevgili Hilda!" Garip küçük bir gülüşle Miriam'ı fısıldadı. "
Beni geri getiren cennetin rehberliği olduğundan emin misin?
Eğer öyleyse, itiraf edeceğiniz gibi garip bir haberci tarafından oldu. Görmek; Orada o
duruyor. "

Miriam'ın sözleri ve tarzında ürkütülen Hilda, eşeksizliğe baktı
Nereye işaret etti ve orada sadece üzerinde duran bir figür vardı
küçük, aydınlatılmış küçüklerin eşiğinde şüpheli belirsizlik sınırı
Şapel. Kenyon onu aynı anda ayırt etti ve daha yaklaştı
onun meşalesi; Rehber onu caydırmaya çalışsa da, bunu önlemek için,
Şapelin kutsanmış bölgelerinin ötesinde, görünüş
uzuvdan uzuv yırtma gücüne sahip olurdu. Heykeltraş vurdu,
Ancak, daha sonra bu koşullara tekrar geldiğinde,
Rehber, kendi hesabında böyle bir endişe göstermedi.
Başkaları adına; çünkü Kenyon'a ikincisi olarak ayak uydurdu
hala onu kısıtlamaya çalışmasına rağmen, rakama yaklaştı. İyi, ikisi de hayaletin görünüşü kadar iyi olacak kadar yaklaştı
Meşalelerinin dumanlı ışığı olarak, büyük kasvetle mücadele ederek,
tedarik edebilir.

Yabancı son derece pitoresk ve hatta melodramatikti
bakış açısı. Hacimli bir pelerinle kaplanmıştı, bu bir
Buffalo'nun gizlenmesi ve bir çift keçi derisi pantolon, saçlı
Roma'nın köylüleri tarafından hala giyilen dışa doğru
Campagna. Bu kıyafette antika satirlere benziyorlar; Ve gerçekte,
Catacomb'un hayaleti son kurtulanı temsil etmiş olabilir
Bu yok olan ırktan, kendini mezarlık kasvetinde saklıyor ve yas tutuyor
Orman ve akarsuların kayıp ömrü boyunca.

Dahası, gölgenin altında geniş kenarlı, konik bir şapka vardı
Vahşi bir vizenin belirsiz bir şekilde görüldüğü, olduğu gibi yüzen,
Bıyık ve sakallı bir vahşi doğaya. Gözleri göz kırptı ve
Meşalelerden rahatsız oldu, gece yarısına kadar olan bir yaratık gibi
Öğleden sonra daha uygun olun.

Genel olarak, hayalet önemli bir izlenim bırakmış olabilir
heykeltıraşın sinirlerinde, sadece gözlem yapma alışkanlığı içinde
Benzer rakamlar, neredeyse her gün, İspanyol adımlarında uzanan,
Ve bir sanatçının onları sihirli alemine davet etmesini beklemek
resim. Ne de bu şekilde yabancının özelliklerine aşina bile
Görünüş, Kenyon böyle bir şahsiyet görmeyi merak etmeye yardımcı olabilir mi?
Kendini aniden Catacomb'un boş karanlığından şekillendiriyor.

"Sen nesin?" dedi heykeltıraş, meşalesini daha yakın ilerleterek. "Ve nasıl
Uzun zamandır burada dolaşıyor musun? "

"Bin beş yüz yıl!" rehber mırıldandı, yeterince yüksek sesle
tüm parti tarafından duyulacak. "Sana söylediğim eski pagan hayali
Kutsanmış azizlere ihanet etmeye çalışan! "

"Evet; bu bir hayalet!" Donatello, ürperti ile. "Ah, sevgili
Signorina, o karanlık koridorlarda seni ne korkutucu bir şey buldu! "

"Saçma, Donatello," dedi heykeltıraş. "Adam artık hayalet değil
Kendinden daha. Tek harikası, kendini nasıl saklamaya geliyor
Catacomb. Muhtemelen rehberimiz bilmeceyi çözebilir. "

Buradaki hayaletin kendisi somutluğunun noktasını çözdü
olaylar ve fiziksel madde, daha yakın bir adım yaklaşarak ve döşeyerek
Elini Kenyon'un kolunda.

"Ne olduğumu sorun, ne de bu yüzden karanlığa uyuyorum," dedi,
Çarpıcı, sert bir sesle, sanki büyük miktarda nemli kümeliyormuş gibi
Boğazı. "Bundan sonra, onun ayak izlerinin arkasındaki bir gölgeden başka bir şey değilim.
Onu aradığımda bana geldi. Beni aradı ve yapmalı
Dünyadaki yeniden ortaya çıkmamın sonuçlarına uy. "

"Kutsal Bakire! Ödülünün Signorina sevincini diliyorum," dedi rehber,
yarısı kendine. "Ve her durumda, Catacomb ondan çok kurtuldu."

Sahneyi daha fazla takip etmemiz gerekiyor. Çok önemli
Sonraki anlatı, kısa sürede sapma
Bu kıvrımlı pasajlar, Miriam bilinmeyen bir adamla karşılaşmıştı ve
onu onunla öne sürdü ya da onun tarafından geri yönlendirildi, önce
Torchlight, sonra güneş ışığına.

Bu meselenin daha fazla tekilliği, bağlantının
kısaca ve rahatça oluşan, olayla sonlandırılmadı
Bu doğum verdi. Sanki ona hizmeti ya da ona hizmeti gibi,
Hangisi olursa olsun, ona Miriam'ın tartışılmaz bir iddiası vermişti
saygı ve koruma, Catacomb'un hayaleti asla izin vermedi
O günden itibaren onu gözden kaçırması. Onu perçinledi
İtalyanların geleneksel kalıcılığından daha fazlası olan ayak izleri
Mendicants, bir zamanlar bir hayırsever tanıdıklarında. Günlerce
Birlikte, bu doğru, bazen kayboldu, ama her zaman yeniden ortaya çıktı,
Dar sokaklarda ondan sonra kaymak veya yüze tırmanmak
Merdivenin basamakları ve eşiğinde oturuyor.

Sık sık stüdyosuna kabul edilirken, özelliklerini veya gölgeyi bıraktı
Ya da bunları anımsatıyor, eskizlerinin ve resimlerinin çoğunda. Ahlak
Bu yapımların atmosferi o kadar etkilendi ki bu rakip
Ressamlar bunu yok edecek bir umutsuz tavırlama vakasını telaffuz etti
Tüm Miriam'ın sanatta gerçek mükemmellik beklentileri.

Bu maceranın hikayesi yurt dışına yayıldı ve ötesine geçti
Ormanının olağan dedikodu, hatta İtalyan çevrelerine bile, nerede,
hala güçlü bir batıl inanç ruhuyla geliştirildi, çok daha fazla büyüdü
Yukarıdaki gibi daha harika. Böylece, arasına geri döndü
Anglo-Saksonlar ve çok zengin olan Alman sanatçılara iletildi
onların
moda, Tieck veya Hoffmann'a layık bir fantezi haline geldi. İçin
Kimsenin bir imkansızlığına ekleme konusunda herhangi bir vicdanı yok
Muhteşem masal.

Olayın en makul versiyonu, bu herhangi bir şekilde olabilir
denetçiler için kabul edilebilir hale getirilen, büyük ölçüde önerilen
Catacomb Rehberi ile, Memmius Efsanesi'ne olan ima.
Bu adam, iblis veya insan-çentik, zulümler sırasında bir casustu
ilk Hıristiyanların, muhtemelen İmparator Diocletian'ın altında ve
Malign amaca sahip St. Calixtus Catacomb'a nüfuz etti
mültecilerin saklanma yerlerini izlemek. Ama çalırken
Bu karanlık koridorlar aracılığıyla ustaca, biraz gelme şansı verdi
Şapel, bir sunak ve bir haçtan önce yanıyordu ve
Kutsal ofisinin performansında bir rahip vardı. İlahi
Hoşgörü, Memmius'a izin verilen tek bir anın lütfu vardı.
Hangisi, Hıristiyan inancını ve sevgisine sahip olsaydı,
haçtan önce diz çöktü ve kutsal ışığı ruhuna aldı ve
Sonsuza kadar kör oldu. Ama kutsal dürtüye direndi. Gibi
Yakında, bu nedenle, bir an kaydırıldığı için,
Tüm gerçeği temsil eden kutsanmış konikler, sefilleri şaşırttı
Sonsuz hatası olan adam ve kutsanmış haçın kendisi damgalandı
kalbinin üzerine bir mühür olarak, asla almaya açılmamalı
mahkumiyet.

Bundan sonra, bu heathen memmius geniş ve kasvetli
Catacomb Bölgeleri, bazılarının dediği gibi, yeni kurbanları canlandırmak için arıyor
kendi sefaletine; Ancak, diğer ifadelere göre,
Onu elinden almak ve onu yönlendirmek için herhangi bir dikkatsiz ziyaretçiye hakim
gün ışığına. Bununla birlikte, Wiles ve Enteraties'i yürürlüğe girerse,
MAN-Demon sadece biraz yerden kalacaktı. Olurdu
Sinyal yaramazlıklarını sürdürerek şeytani malignitesini memnuniyetle
hayırsever ve belki de bazı eski haşere veya başka unutulmuş
ve toplumda uzun süredir gömülü kötülük; veya muhtemelen modernini öğretmek
dünya antika Romalıların biraz çürümüş ve tozlu bir suç türü
biliyordu,-ve sonra bu kadar uzun süre sonra Catacomb'a geri dönecekti
Bunu rahatsız eden, en doğuşuk evini büyüttü.

Miriam'ın kendisi, seçtiği arkadaşları, heykeltıraş ve nazik
Hilda, sık sık yurtdışına giden korkunç kurgulara güldü
macerasına atıf. İki sırdaşı (öyleleri için,
tüm sıradan konularda) bir açıklamayı soramamıştı.
Gizem, inkar edilemez bir gizemden beri ve biri yeterince
yaratıcı fakülten yardım almadan kendi başına şaşırtıcı.
Ve bazen sorgularına melankolik bir tür ile cevap veriyor
Oyunculuk, Miriam, her şeyden daha vahşi masallara kaçmasına izin verdi
hangi Alman yaratıcılığı veya İtalyan batıl inançları ortaya çıktı.

Örneğin, tüm yüzünde garip bir ciddiyet havasıyla, sadece
Karanlık gözlerinde gülen bir parıltı tarafından inanıldı,
Spectre (ölümcül yaşamında sanatçı olan) söz vermişti
Ona uzun süredir kayıp ama eski Roma freskinin paha biçilmez sırrı öğretmek
tablo. Bu sürecin bilgisi Miriam
modern sanat; üzerinde kararlaştırılan tek durum,
Belli bir zenginleştirdikten sonra onunla görüşsüz kasvetine geri dön
En parlak ve güzel tasarımlarla sıvalı duvarın kapsamı. Ve
Ne Gerçek Votary of Art rakipsiz mükemmellik satın almaz, hatta
Çok geniş bir fedakarlık!

Ya da, arkadaşları hala bir ayık hesabı istediyse, Miriam yanıtladı.
Bu, eski kâfirlerle tanışmak,
Catacomb, başarmayı umarak onunla tartışmaya girmişti
Onu Hıristiyan inancına dönüştürmenin ihtişamı ve memnuniyeti. İçin
Çok mükemmel bir sonuç uğruna; Kendi kurtuluşunu bile yutmuştu
Ona karşı, onu ceza kasvetine geri eşlik etmek için kendini bağlıyor,
Eğer on iki kişinin alanı içinde, onu ikna etmemeliydi
Çok uzun süredir grop ve tökezlediği hatalar. Ama ne yazık ki!
Günümüze kadar, tartışma sert bir şekilde lehine gitmişti
Man-Demon; Ve Miriam (Hilda'nın kulağına fısıldadığı gibi) korkunçtu
Önsözler, birkaç ay içinde ebedi alması gerekiyor
Güneşin vedası!

Tüm romantik fantezilerinin ulaşması biraz dikkat çekiciydi
Bu kendi kendine yakın kasvetli fesih,-onun için bile imkansız görünüyordu
ile bağlantısından felaket bir sonuçtan başka bir şey hayal etmek
kötü adamı görevlisi.

Ancak bu tekillik hiçbir şey ifade etmemiş olabilir, ancak önermeseydi
Birçok kişi tarafından da gösterilen umutsuz bir zihin durumu
jetonlar. Miriam'ın arkadaşları bunu algılamakta zorluk çekmedi,
Öyle ya da böyle, mutluluğu çok ciddi bir şekilde tehlikeye atıldı. O
Ruhlar genellikle derin melankolik olarak bastırıldı. Eğer eşcinsel olsaydı
Sağlıklı bir neşeyle nadiren oldu. Üstelik karamsar büyüdü ve
Tutkulu kötü öfkeye tabi; genellikle kendini yarattı
En iyisini sevenlerin kafalarında. Miriam'ın kayıtsız
Tanıdılar, hoşnutsuzluğunun benzer salgınlarından güvende,
Özellikle modele herhangi bir ima üzerine yürütülürlerse. Böyle
vakalar, konuyu yenilemek için çok az eğilim bıraktılar, ancak
Öte yandan, tüm konuyu bu kadar yorumlamaya eğilimli
Gerçeklerin en az elverişli renklendirilmesi olarak itibarsızlaştırılması izin verecekti.

Okuyucunun, gerçekten çok fazla talep olmadığı ortaya çıkabilir
bir olayla ilgili söylentiler ve spekülasyonlar, yeterince iyi olabilir
sınırların ötesinde birçok adım atmadan açıklandı
olasılık. Spectre sadece bir Roma dilenci olabilirdi,
Kardeşlik genellikle yabancı barınaklarda yabancı barınaklarda barındırır; veya bir
hala uzak ülkelerden diz çökmeye giden hacıların
ve aralarında erkenden bu uğrak yerlerinde ibadet
Hıristiyanlar özellikle kutsaldır. Ya da belki daha fazla olduğu gibi
makul teori, o şehrin hırsızı olabilir,
Campagna, siyasi bir suçlu veya bir suikastçı, onun
el; Polisin ihmali veya bağlılığı kim almasına izin veriyor?
Bu tür kanalaların olduğu yeraltı fitneslerine sığınak
Kendilerini aşağı doğru çok antik bir şekilde saklamaya alışkın. Ya da yapabilir
insandan içgüdüsel olarak kaçan ve onu yapmak
Korkunç ağlayan yankıları onun gibi mezarlar arasında yaşamak için karanlık zevk
Kutsal Yazılardan bize uzak.

Ve yabancının kendini bu kadar özverili olarak Miriam'a bağladığı için,
Kişisel manyetizmaya açıklamada belirli bir ağırlığa izin verilebilir.
Geriye kalanlar için, onun görüşünün çok tekil görünmesi gerekmez.
Bir bağlantının bu vagabondları birbirine bağlamaya ne kadar hafif hizmet ettiğini düşünenler
Boşta İtalya'nın ihraç etmek için kötü olan herhangi bir kişiyle
hayırseverlik veya onlara başka türlü hizmet verebilir veya en ufak bir
servetlerine ilgi. Böylece, sınır dışı edilmesi dışında,
Miriam'ın kendisi; Rezervi, düşünceli melankoli, pansiyonu,
ve karamsar tutku. Cömertçe yorumlanırsa, bu morbid semptomlar bile
uyarıcı ve kapsamlı etkilerde yeterli nedeni olabilir
hassas bir genç kadın tarafından kullanılan yaratıcı sanatın, gergin
ve Roma'nın sağlam olmayan bir atmosferi. En azından böyle bir görüştü
Hilda ve Kenyon'un kendi zihinlerini etkilemeye çalıştıkları durum,
ve görüşlerinin etkileyebileceği kişilere verir.

Miriam'ın arkadaşlarından biri konuyu üzücü bir şekilde yürekten aldı. Bu
Genç İtalyan. Donatello, gördüğümüz gibi, bir görgü tanığı olmuştu
yabancının ilk görünüşü ve o zamandan beri tekil bir beslemişti
Gizemli, gölgeli, ölüm kokulu görünüşe karşı önyargı.
Bunlardan biri kadar insan sevmediği veya nefreti çok benzemedi
Bazen alt hayvanların içgüdüsel, mantıksız antipatileri
ekran ve genellikle en büyük olandan daha güvenilir olduğunu kanıtlayan
karakter hakkında bilgi. Modelin gölgesi, her zaman içine fırladı
Miriam'ın etrafına yaydığı ışık,
Donatello. Yine de o kadar çok güler yüzlü ve neşeli bir doğaydı, bu yüzden
sadece mutlu, bir şey çıkarmayı göze alabilir
rahatlığından ve kalanları yaşamak için tolere edilebilir bir değişim yapın.




Bölüm V


Miriam'ın Stüdyosu


Üç yüz yıl önce inşa edilen bir sarayın avlusu ve merdiveni
modern Roma'nın tuhaf bir özelliğidir ve yabancının ilgisini çeker
daha yüksek açıklamalar duyduğu birçok şeyden. Sen geçiyorsun
Saçak bir giriş yolunun büyük genişliği ve yüksekliği ile ve
Belki bir tür manastır turu oluşturan bir dizi gölgeli sütun görün
Mahkeme ve aralıklarla, sütundan sütuna kadar
Antik heykeller, başsız ve bacaksız torsolar ve büst parçaları
yaşayan erkekler yatabilirse her zaman iyi olabileceğini her zaman kaybetti
Bu fragrant atmosferinin yanı sıra-burun. Kabullar, şımartı
çok eski saray, çevredeki duvarlarda, her taş
Coliseum'dan veya başka bir İmparatorluk harabesinden çıkarıldı
daha önce barbarlığın yeryüzüyle henüz dengelememişti. Arasında
Dahası, sütunlardan ikisi,
kapak ve daha belirgin şekilde yansıtıcı heykeller kırılmış
kapalı; Belki bir zamanlar ünlü tozu ve bazılarının kemik çerçevesini tuttu
Tarihi Adam, şimdi sadece bir yuva olmasına rağmen
Avlu ve yarı yıpranmış bir süpürge.

Mahkemenin merkezinde, mavi İtalyan gökyüzünün altında ve
Dört taraftan üzerine bakan geniş sarayın yüz penceresi,
bir çeşme gibi görünüyor. Bir taş havzadan diğerine kadar sarılıyor,
Ya da bir Naiad'ın urn'ından fışkırtma veya birçok küçük jetini atar
Sadece grotesk ve yapay olan isimsiz canavarların ağızları
Bernini ya da kimler doğası olmayan babaları olduğunda, ilk önce
onlara; Ama şimdi yosun yamaları, çim tutamları, sonucu
kızlık saç ve çatlaklarda gelişen her türlü yemyeşil yabani otlar
ve nemli mermerin çatlakları, doğanın çeşmeyi aldığını söyle
Büyük kalbine geri döndü ve sanki bir
ormanlık bahar. Ve Hark, hoş üfürüm, gurgle, plash!
Sadece bu çınlayan sesleri duyabilirsiniz.
Orman, burada görkemli bir şekilde lezzetli bir pathos kazanıyorlar
Doğal dillerini yankılanan yankılar. Yani çeşme değil
Üç yüzyılın ardından oyunda tamamen memnun!

Avlunun açılarından birinde, sütunlu bir kapı erişim sağlar
Merdivene, düşük mermer basamakların geniş genişliği ile yukarı
eski zamanlarda, büyük prensler ve kardinaller
Bu sarayı inşa eden Roma ailesi. Ya da hala aşağı indiler
Vatikan veya Quirinal'e giderken büyük ve daha loftier Mien,
Üçlü taç karşılığında kırmızı şapkalarını ertelemek için.
Ama iyi, tüm bu ünlü şahsiyetler düştü
kalıtsal merdivenleri son kez bırakarak
Büyükelçilerin caddesi, İngilizce asiller, Amerikan Milyonerleri,
Sanatçılar, esnaflar, yıkıcı kadınlar ve her derece insanlar-hepsi
ponponları gibi yaldızlı ve mermer panelli salonlar bulan ve
Lüks talep veya gereklilikleri ödeyebileceği gibi sade garretler
Bu çok yönlü mesken. Sadece, tek bir köşede değil
saray (ihtişam için inşa edilmiş ve geniş bir retinue konaklaması, ancak
mutlu bir ateşin vizyonu veya herhangi bir yerli eğlence modu olmadan)
En alçakgönüllü veya en haughttit sakinleri rahatlık buluyor mu?

Heykeldeki sahneden sonraki sabah böyle bir merdiven
Galeri, Donatello'nun hafif ayağını fırlattı. Hikayeden yükseldi
Hikayeye, Yüce Kapılardan Geçen, Heykellerin Zengin Çerçevelerinde Kurulan
Mermer ve ilk yüceltilerine kadar yukarı doğru tırmanmak
Piyano ve orta yüksekliğin zarafeti bir çeşit değiştirildi
Alpin bölgesi, soğuk ve çıplak. Kaba taş basamakları, kaba
Ahşap korkuluklar, pasajlarda bir tuğla kaldırım, pis bir beyaz bıyıklı
duvarlarda; Bunlar burada saray özellikleri vardı. Sonunda durdu
Bir kart sabitlenmiş bir kapıyı önce, adını taşıyan
Miriam Schaefer, Yağlı Sanatçı. İşte Donatello vurdu ve kapı
Hemen biraz Ajar düştü; mandalı bu yolla yukarı çekildi
İçindeki bir ipin. Küçük bir önlemden geçerek buldu
kendisi Miriam'ın varlığında.

"Gel, Wild Faun," dedi, "ve bana en son haberleri söyle
Arcady! "

Sanatçı sadece o zamanlar şövalyesinde değildi, ama
Bir çift eldiven tamir etme kadınsı görevi.

Son derece hoş ve hatta dokunaklı bir şey var-en azından,
çok tatlı, yumuşak ve kazanan bir etki,-
iğne işi, kadınları erkeklerden ayırıyor. Kendi seksimiz aciz
Ana yaşam işinden başka böyle bir oyun; Ama kadınlar-ol
ne kadar dünyevi rütbe yapabilecekleri, ancak akılla yetenekli veya
Dahi veya korkunç güzelliğe sahip-her zaman küçük bir el işçiliğim var
Her boş anın küçük boşluğunu doldurmaya hazır. Bir iğne tanıdık
hepsinin parmaklarına. Bir kraliçe, şüphesiz, zaman zaman bunu yapıyor; .
Kadın şair bunu adroitly olarak kalem olarak kullanabilir; Kadının gözü var
yeni bir yıldız keşfetti, cilalı küçük göndermek için ihtişamından dönüyor
Kerchief'in etekleri boyunca parlayan enstrüman veya bir gündelik
Elbisesinde yıpran. Ve bu konuda büyük avantajları var
Saygı. İpek veya pamuklu ince iplik onları birleştirir
küçük, tanıdık, nazik yaşam çıkarları, sürekli faaliyet
karakterin sağlığı için çok şey yapan etkiler ve
Aksi takdirde tehlikeli bir morbid birikimi ne olur
duyarlılık. Bu elektrik boyunca çok sayıda insan sempati uzanıyor
Tahttan en alçakgönüllü koltuğa uzanan çizgi
terzi ve bir komünyon türünde yüksek ve düşük tutmak
Kindred varlıkları. Methinks Bu sağlıklı ve nazik bir jetondur
Yüksek düşünce ve başarılara sahip kadınlar sevdiğinde özellikler
dikmek; Özellikle kendi kalpleriyle asla daha fazla evde olmadıkları için
çok işgal edilenden daha fazla.

Ve iş bir kadının kucağına, kendi isteğine düştüğünde ve
İğne istemeden uçmayı bırakıyor, bu bir sorun işareti,
Kalbin kendisi olarak güvenilir. O olan buydu
Miriam'a. Donatello ona bakarken bile var gibi görünüyordu
Varlığını unuttu, düşüncelerinden düşmesine izin verdi ve
Boşluk parmaklarından düşmek için yırtılmış eldiven. O kadar basit,
Genç adam sempatileriyle bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu. "Sevgili bayan, üzgünsün," dedi ona yaklaşarak.

"Hiçbir şey, Donatello," diye yanıtladı çalışmasına devam ederek; "Evet;
Biraz üzücü, belki de; Ama bu bizim için garip değil
Sıradan dünya, özellikle kadınlar için. Sen neşeli bir yarışınsın, benim
Arkadaş ve bu üzüntü hastalığından hiçbir şey bilmiyor. Ama neden geliyorsun
Bu gölgeli odamın içine? "

"Neden bu kadar gölgeli yapıyorsun?" diye sordu.

"Biz sanatçılar güneş ışığını ve kısmi ışık dışında hepsini hariç tutuyoruz,"
dedi miriam, "çünkü kendimizi koymanın gerekli olduğunu düşünüyoruz
onu taklit etmeye çalışmadan önce doğa ile oranlar. Bu sana çok çarpıyor
Garip bir şekilde, değil mi? Ama bazen çok güzel resimler yapıyoruz
ustaca düzenlenmiş ışıklarımız ve gölgelerimiz. Kendinizi biraz ile eğlendir
Benim, Donatello ve ben de başlamak için havada olacağım
Bahsettik portre. "

Oda bir ressam stüdyosunun geleneksel yönüne sahipti; bunlardan biri
Gerçek dünyaya ait görünmeyen keyifli noktalar, ama
daha ziyade bir şairin perili hayal gücünün dış türü olmak
Varlıkların bakışları, eskizler ve yarı geliştirilmiş ipuçları var ve
Nesneler gerçekte bulabileceğimizden daha büyük ve daha güzel.
Pencereler panjurlarla kapatıldı veya biri hariç derin perdeli,
sadece gökyüzünün güneşsiz bir kısmına kısmen açıktı, sadece itiraf ediyor
güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan kısmi ışıktan yukarı doğru
Gölgenin kontrastı, nesneleri görmeye yönelik ilk gereklidir
resimsel olarak. Kalem çizimleri duvara sabitlendi veya dağıldı
masalarda. Çevrelenmemiş tuvaller seyirciye sırtlarını çevirdi,
Göze sadece bir boşluk sunmak ve ne olursa olsun churlishly gizlemek
manzara veya insan güzelliği zenginlikleri Miriam'ın becerisi
diğer taraf.

Odanın en belirsiz kısmında Donatello yarı ürküyordu
Uzun koyu saçlı, kollarını fırlatan bir kadını algılamak
vahşi bir trajik umutsuzluk jesti ile ve onu
Onunla birlikte karanlık.

"Korkma Donatello," dedi Miriam, baktığını görmek için gülümseyerek
Şüphesiz gizemli alacakaranlıkta. "O senin yaramazlık ya da
Hiç istediği takdirde işleyebilirdi. Bu bir hanımefendi
aşırı esnek bir eğilim; Şimdi bir romantizm kahramanı ve şimdi bir
Rustik hizmetçi; Yine de hepsi gösteri için; Gerçekten de, giymek amacıyla yaratılmak
Zengin şallar ve diğer giysiler moda. Bu gerçek
Varlığının sonu, en çeşitli görevleri üstleniyormuş gibi yapıyor olsa da
Ve hayatta birçok parçayı gerçekleştirirken, gerçekten fakir kuklanın hiçbir şeyi yok
yeryüzünde yapmak. Sözüm üzerine, hicivsizim ve görünüşe göre
Benim meslekten olmayan kişimde on kişiden dokuz kadını tanımlamak. İçin
Çoğu amaç kardeşliğin avantajına sahiptir. Ben gibiydim
o!"

"Yönünü nasıl değiştiriyor," diye bağırdı Donatello, "
Ama eklemli bir figür! Gözlerim ona ilk düştüğünde onu düşündüm
Silahlar, sanki bana korkunç bir tehlikede yardım etmeye çağırıyormuş gibi hareket etti. "

"Sık sık böyle uğursuz fantezi ucubelerden rahatsız mısınız?" sorulan
Miriam. "Bunu varsaymamalıydım."

"Sana gerçeği söylemek için, sevgili Signorina," diye cevapladı genç İtalyan,
"Eski, kasvetli evlerde ve karanlıkta korkmaya yatkınım. SEVİYORUM
Karanlık veya karanlık köşeler yok, bir mağarada veya kalın arasında olmak dışında
Bir çarşının yeşil yaprakları veya bildiğim gibi ormanların bazı köşesinde
Birçoğu evimin mahallesinde. Orada bile, bir başıboş güneş ışın
Çalmak, gölge neşeli parıltısı için daha iyidir. "

"Evet; sen bir faunsun, biliyorsun," dedi adil sanatçı,
Bir önceki günün sahnesini hatırlamak. "Ama dünya ne yazık ki
bugünlerde değişti; Çok değişti, zavallı Donatello, çünkü mutlu olanlar
Yarışınızın Arcadian ormanlarında yaşadığı zamanlar saklanıyor
ve çalılık ve çalılık köşelerinde perilerle arayın. Var
Yüzyıllar çok geç yeryüzünde yeniden ortaya çıktı. "

"Seni şimdi anlamıyorum," diye cevapladı Donatello, şaşkın görünüyordu;
"Sadece, Signorina, yaşarken hayatımı yaşadığım için mutluyum;
Nerede olduğun, şehirlerde veya tarlalarda olsun, ben de orada olurdum. "

"Acaba bu şekilde konuşmanıza izin verip vermem gerektiğini merak ediyorum," dedi
Miriam, ona düşünceli bir şekilde bakıyor. "Birçok genç kadın bunu düşünürdü
Onları kırılmalarını sağladı. Hilda asla konuşmana izin vermezdi, cesaretim
söylemek. Ama o sadece bir çocuk, "diye ekledi," basit bir çocuk,
Buluşma şansı olan ilk kadının kanıtına çocuksu kalp.
Eğer lay-figure önce onunla tanışma şansına sahip olsaydı,
Onu ben kadar derinden vurdu. "

"Bana kızgın mısın?" Diye sordu Donatello.

"En azından değil," diye cevapladı Miriam, açıkçası ona elini verdi. "Dua etmek
Seninle sohbet etmek için boş zamanım olana kadar bu eskizlerin bazılarına bakın
biraz. Portrenize başlayacak kadar ruh içinde olduğumu düşünmüyorum
Bugün."

Donatello bir evcil hayvan İspanyol kadar nazik ve uysaldı; eğlenceli olarak da
genel eğilimi veya metresinin değişken ruh hali ile üzücü
bunun gibi veya fakültesi olan başka herhangi bir nazik hayvan
Sempatlarına erkeklerin veya kadınların yapabileceğinden daha iyi bahşetme.
Buna göre, Miriam ona büküldüğünde, dikkatini bir
Büyük yığın ve kalem ve mürekkep eskizleri ve kalem çizimlerinin karışıklığı
ki bu bir masaya bir araya geldi. Bununla birlikte, başardıklarında verdiler
Zavallı gençlik küçük zevk.

İlk aldığı, çok etkileyici bir taslaktı,
Sanatçı, Jael'in kullanan bir resmi için kaba fikirlerini not etmişti.
Sisera tapınaklarını çivi. Dikkat çekici bir şekilde kesildi
güç ve aslında gerçekçi olan bir veya iki dokunuş gösterdi ve
Ölüm gibi, Miriam, Jael'in ilk verdiği zaman duruyormuş gibi
öldürücü çekiçinin inme ya da kendisi Jaelmiş gibi ve hissetti
Bu kılığında kanlı itirafını yapmak için karşı konulmaz bir şekilde etkiledi.

Kıç Yahudi ile ilgili ilk anlayışı açıkça
Mükemmel kadınlık, güzel bir form ve yüce, yüksek, kahramanca bir yüz
güzellik; Ama ya kendi işinden ya da korkunç hikayeden memnun değil
Miriam, kaleminin belirli bir şekilde tuhafını eklemişti,
Bir zamanlar kahramanı kaba bir öldürülmeye dönüştürdü. Belli ki
Bunun gibi bir Jael, Sisera'nın ceplerini aradığından emin olur.
Nefes vücudunun dışındaydı.

Başka bir taslakta, gördüğümüz Judith'in hikayesini denedi
Eski Üstatlar tarafından çok sık ve bu tür çeşitli tarzlarda temsil edilir.
Burada da, tutkulu ve ateşli bir anlayışla başlayarak
Tüm ciddiyetle konu, son dokunuşları mutlaka vermişti
ilk başta bu kadar güçlü olan duygulardan küçümseme
eline sahip olmak. Holofernes'in başı (güle güle tarafından
belirli bir potentatınki gibi bükülmüş bıyık çifti
gün) oldukça kesilmek, gözlerini yukarı doğru vidalıyordu ve dönüyordu
özellikleri, flört ettiği muzaffer kötülüklerin şeytani sırıtışına dönüşüyor
Judith'in yüzünde. Ona göre,
Bir baldırın kafası ona ne zaman alay etmesi gerekiyorsa, bir aşçı tasarlanabilir
Akşam yemeğine atılmak üzere.

Tekrar tekrar, bir kısmını harekete geçiren kadın fikri vardı
İnsana karşı intikamcı yaramazlık. Gerçekten de çok tekil
Sanatçının hayal gücünün bu hikayeler üzerinde nasıl çalıştığını görün
kan dökülmesi, kadının elinin leke tarafından kıpkırmızı olduğu; Ve nasıl,
Çok,-şu ya da bu şekilde, grotesk veya sert bir şekilde üzgün,-başarısız oldu
ahlaki ortaya çıkarmak için, o kadın kendi kalbinden vurmalı
Bir insan hayatına ulaşın, onu etkileyen sebep ne olursa olsun.

Eskizlerden biri, Herodias'ın kızını temsil eden kızını temsil ediyordu.
Bir Şarj Cihazında Vaftizci Yahya Başkanı. Genel anlayış ortaya çıktı
Uffizzi Galerisi'nde Bernardo Luini'nin resminden çekilecek
Floransa; Ama Miriam azizin yüzüne nazik bir bakış attı
ve cennetsel sitem, üzgün ve kutsanmış gözler yukarı doğru sabitlenmiş
kızlık; Mucizevi bir bakışta, tüm kadınlığı
Bir kerede sevgiye ve sonsuz pişmanlığa uyandı.

Bu eskizlerin Donatello'nun tuhaflığı üzerinde en hoş olmayan bir etkisi oldu
mizaç. Bir ürperti verdi; Yüzü bir bela gördü,
korku ve tiksinti; sanki bir taslak birbiri ardına kaptı, sanki
Parçalar halinde yırtmak için. Sonunda, çizim yığınını uzaklaştırarak,
Masadan geri döndü ve ellerini gözlerinin üzerine sıktı.

"Sorun nedir Donatello?" diye sordu Miriam,
Şimdi yazdığı mektup. "Ah! Bunları görmenizi kastetmedim
çizimler. Aklımdan çıkan çirkin hayaletler; Şeyler Değil
Yarattığım ama beni rahatsız eden şeyler. Görmek! İşte bazı önemsizler
Belki de seni daha iyi memnun edecektir. "

Ona bir portföy verdi, eskizler daha mutlu bir ruh hali gösterdi
Zihin ve biri, umulmalıdır, daha gerçek bir karakteristik
sanatçı. Bu konu sınıflarının hiçbirinin herhangi bir şey göstereceğini varsayalım
Kendi bireyselliğinden Miriam, açıkça büyük bir fantezi kapsamı vardı,
ve ona kalp gibi görünen şeyi ona koymanın tekil bir fakültesi
yapımlar. İkinci eskizler yerli ve yaygın sahnelerdi, bu yüzden
görebileceğimiz gibi göründükleri için ince ve ince bir şekilde idealize edilmiş
her an ve göz, nerede; Hala tanımlanamazken
Eklenen veya elinden alınan bir şey, bu da arasındaki tüm farkı yaratan
Kısaltma hayatı ve dünyevi bir cennet. Tümdeki duygu ve sempati
Onlar derin ve gerçekti. Her birinde bir kez gelen sahne vardı
Hayat, sevgilinin, Bashful Sevginin Yumuşak ve Saf Avowalını Kazanan
İnce formu yarısı koluna doğru eğilen kızlıktan, yarısı
Ondan küçülüyor, hangisini bilmiyoruz. İçinde evli bir sevgi vardı
Bir dizi hassas bir şekilde tasarlanan ardışık aşamalar
Gençlikten yaşına kadar yanan kutsal bir ateşle dokunan tasarımlar
bu iki kalp ve yüzlere özdeş bir güzellik verdi
tüm özellik değişiklikleri.

Bir bebeğin ayakkabısının çizimi vardı, yarısı yıpranmış, havadar
İçerideki kutsanmış ayağın baskısı; Bir anneyi gülümsetecek bir şey
ya da kalbinin derinliklerinden ağlayın; Ve yine de gerçek bir anne
Küçük ayakkabının şiirini takdir etmeyecekti,
Miriam ona açıklayana kadar. Harikaydı, derinlik ve güç
yukarıdakiler ve diğer akraba konuları tasvir edildi ve
sık sık edindikleri derin önem. Sanatçı, hala içeride
Taze gençliği, muhtemelen bunlardan hiçbirini çekemezdi ve
kendi hayatından zengin deneyimler; o perchance, o ilk eskiz olmadıkça
Herkesinden, kızlık sevgisinin avowal'ı, hatırlanan bir olaydı ve
Kehanet değil. Ama buna inanmak daha keyifli
Son olarak, onlar güzel bir hayal gücünün yapımlarıydı,
Bir kadının kalbinin sıcak ve saf önerileri ve böylece ideal
Kadına ait olan hayatın daha doğru ve daha güzel bir resmi
Bazı zor ve tozlu gerçekleriyle gerçek bir tanıdık
esinlenilmiş. Böylece, eskizler böyle bir kuvvet ve çeşit
Miriam'ın hayatını zengin bir şekilde doldurmasını sağlayacağı gibi yaratıcı sempatilerin
Mutluluk ve kadınlığın acı çekmesi ile, ne kadar kısırsa
Bireysel olarak olun.

Sanatçının gözlemlenebilir bir nokta vardı
Kişisel benliği için, yapabileceği mutluluktan vazgeçti
Başkaları için derinden takdir. Ortak yaşamın tüm bu eskizlerinde,
Ve onu manevi hale getiren duygular, bir figür ayrı tasvir edildi,
Şimdi iki sevgilinin ortasında bir çalılık dalları arasında belirdi
doygunluk; Şimdi dışarıdan buzlu bir pencereden bakıyordu,
Genç bir evli çift, içindeki yeni yanaklarına otururken; Ve bir kez
Altı atın pomp içinde döndüğü bir arabadan eğildi
ve gurur ve bir yazlık kapısının mütevazı bir zevk sahnesine baktı.
Her zaman aynı figürdü ve her zaman bir ifadeyle tasvir edildi
derin üzüntü; Ve her durumda, ortaya çıkarıldıkça biraz,
Yüz ve form Miriam'ın kendi özelliklerine sahipti.

"Bu eskizleri daha iyi seviyor musun Donatello?" diye sordu Miriam. "Evet,"
dedi Donatello şüpheyle. "Çok fazla değil, korkuyorum," diye cevapladı o,
gülüyor. "Ve senin gibi bir çocuk ne olmalı-bir faun da-
İnsan yaşamının sevinçleri ve üzüntüsü, iç içe ışık ve gölge mi? BEN
Bir faun olduğunuzu unuttum. Derinden acı çekemezsiniz; Bu nedenle sen
Yarı zevk olabilir. Burada, şimdi, daha iyi olabileceğiniz bir konu
takdirle karşılamak."

Eskiz sadece rustik bir dansı temsil ediyordu, ancak böyle bir savurganlık ile
eğlence gibi eğlenceli; Ve burada dezavantaj yoktu
Her zaman olduğumuzda gelen o garip iç çekiş ve üzüntü dışında
Merriest.

"Resmi yağlarda boyayacağım," dedi sanatçı; "Ve istiyorum
Siz, Donatello, hepsinin en vahşi dansçısı için. Benim için oturacak mısın
Bir gün?-ya da daha doğrusu benim için mi dans et? "

"O, en memnuniyetle, Signorina!" diye bağırdı Donatello. "Bak; gibi olacak
Bu."

Ve hemen dans etmeye başladı ve stüdyo hakkında kaçtı,
Enkarne Sprite Jolliity, sonunda bir tanesinin ekstremitesinde duraklama
Ayak parmağı, sanki onun frisky olduğu tek kısmı bu
Doğa Dünya ile temasa geçebilir. O gölgeli etkisi
Oda, sanatçı güneş ışığını çok dikkatli bir şekilde dışladı,
Sanki parlak bir ışın parıldamış gibi canlandırıcı ve
Duvarların etrafında eğlenin ve sonunda sadece ortasında dinlenin
zemin.

"Bu takdire şayan oldu!" dedi Miriam, onaylayan bir gülümsemeyle. "Yapabilirsem
Seni tuvalimde yakalayın, bu görkemli bir resim olacak; Sadece korkuyorum
Dans edeceksin, temsilin gerçeği ile, sadece
Son dokunuşu verdiğimde. Bunlardan birini deneyeceğiz
günler. Ve şimdi, bu neşeli sergi için sizi ödüllendirmek için göreceksiniz
başka kimseye gösterilmedi. "

Sırtı ile bir resim yerleştirilen şövalyesine gitti
seyirciye doğru döndü. Pozisyonu tersine çevirerek ortaya çıktı
Sadece iki veya üç görürse, eğer güzel bir kadın portresi
Birçok kez bile, tüm ömür boyu; O kadar güzel ki görünüyor ki
bilincinize ve hafızanıza girin ve daha sonra asla olamaz
Kapatın, ama hayallerinizi, zevk veya acı için perili; tutma
fethedilmiş bir bölge olarak iç aleminiz
Kendini orada orada yap.

Çok gençti ve genellikle Yahudi olduğu düşünülen şeye sahipti
bakış açısı; roseat çiçek olmadığı bir cilt, ancak
Soluk muydu; içine derin görünebileceğiniz karanlık gözler
Bakış giderdi ve hala yapmadığınız bir derinliğin bilincinde olur
güne açık olsa da geliyordu. Siyah, bol saçları vardı,
Diğer kadınların samur kilitlerinin kaba parlaklığının hiçbiri; eğer o
gerçekten Yahudi kanıydı, o zaman bu Yahudi saçtı ve karanlık bir ihtişamdı
Taçlar gibi Hıristiyan kızlık başı. Bu portreye bakarken, sen
Rachel'ın ne olabileceğini gördü, Jacob onu wooing değerine değer saydığında
yedi yıl ve yedi tane daha; ya da ne olabilmek için olgunlaşabilir
Judith, Holofernes'i güzelliğiyle yendi ve onu öldürdüğünde
Çok fazla hayranlık duyuyoruz. Miriam, Donatello'nun resmi tefekkürünü izledi ve onun
Basit bir rapture, yüzünde aydınlanmış bir zevk gülümsemesi,
küçük küçümseme; En azından dudakları kıvrıldı ve gözleri parladı, sanki
ya hayranlığı ya da kendi zevkini küçümsedi.

"O zaman resmi seviyorsun Donatello?" diye sordu.

"O, söyleyebileceğimin ötesinde!" cevap verdi. "Çok güzel!-Çok güzel!"

"Ve benzerliği tanıyor musunuz?"

"Signorina," diye bağırdı Donatello, resimden
Sanatçı, şaşkınlıkla "
Eşzaman, üzerinde eğilmiş gibi yanılacak kadar azdır.
bir çeşmenin pürüzsüz yüzeyi ve büyücülüğe çağırmak için
Orada yaptığınız görüntü! Kendin! "

Donatello gerçeği söyledi; Ve açıklayıcı konuşmaya başlıyoruz
Miriam'ın güzelliğimizde daha önce güzelliği, çünkü bunu öngörüyoruz
Okuyucunun önüne daha zor bir şekilde getirme vesilesiyle.

Portrenin gururlu bir benzerlik olup olmadığını bilmiyoruz; muhtemelen
değil, sadece güzel bir yüzün tanımlanması olarak değil; rağmen
Miriam, tüm kendi koruyucular gibi,
diğer gözlerin ayırt edemeyeceği süsler. Sanatçılar resim yapmayı sever
kendi portreleri; Ve Floransa'da yüzlerce bir galeri var
en ünlü olanlar da dahil olmak üzere, bunların hepsinde
Otobiyografik özellikler, tabiri caizse,-özellikler, ifadeler,
Görünmez olacak olan çirkinlikler ve olanaklar
içeriden boyanmadı. Yine de gerçekleri ve gerçekleri hiçbiri
daha az. Miriam, benzer şekilde, şüphesiz bazılarını aktarmıştı.
Kendi portresine kalp bilgisinin samimi sonuçları ve
belki de bu kadar basit ve
Donatello olarak doğal bir gözlemci.

"İfade seni memnun ediyor mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Donatello tereddüt ederek; "Eğer sadece gülümserse
Bazen yaptığınız gibi güneş ışığı. Hayır, ilk başta düşündüğümden daha üzücü.
Kendini biraz gülümsetemez misin, Signorina? "

"Zorla bir gülümseme kaşlarını çattı," dedi parlak, doğal bir
Konuşurken bile yüzünün üzerinden çıkıyor.

"O, şimdi yakala!" diye bağırdı Donatello, ellerini çırparak. "Parlamaya bırak
Resmin üzerine! Orada! Zaten kayboldu! Ve yine üzgünsün
çok üzücü; Ve resim bana üzücü bir şekilde bakıyor, sanki bir kötülük gibi
En son baktığımdan beri küçük bir zamanda. "

"Ne kadar şaşkın görünüyorsun dostum!" Miriam'a cevap verdi. "Gerçekten yarısı
İnanın bir faunsın, sizin için böyle bir gizem ve terör var
Bize gün ışığı kadar doğal olan bu karanlık ruh halleri
sıradan kalıp. Her olayda, diğer yüzlere bakmanızı tavsiye ederim
O masum ve mutlu gözler ve asla benimkine bakmak için daha fazlası! "

"Boşuna konuşuyorsun," diye yanıtladı genç adam, daha derin bir vurgu yaparak
Daha önce sesinde duymuştu; "Kendinizi ne kasvetle örtün
yapacaksın, seni takip etmeliyim. "

"Şey, pekala," dedi Miriam sabırsızlıkla; "Ama beni şimdi bırak;
Açıkça konuş, iyi arkadaşım, biraz yorucu büyüyorsun. Yürürüm
Bu öğleden sonra Borghese arazisinde. Benimle orada buluşun, eğer uygunsa
zevk."




Bölüm VI


Bakire Tapınağı


Donatello stüdyodan ayrıldıktan sonra Miriam'ın kendisi ortaya çıktı ve
Şehrin bazı karmaşıklıklarından yola çıkarak,
Bir sokağın genişlemesi ya da küçük bir piazza olarak adlandırılabilir. .
Mahalle, bir fırın fırını içeriyordu ve her zamanki kokusunu yayan
ekşi ekmek; bir ayakkabı dükkanı; keten-draper dükkanı; bir boru ve puro dükkanı; A
Piyango ofisi; Fransız askerleri için bir istasyon, bir nöbetçi pacing
ön; ve bir Roma matronunun sattığı bir meyve standı
Kestane kurutulmuş çekirdekler, sefil küçük incirler ve bazı buketler
Dün. Bir kilise, elbette, cephesi olan bir kilise vardı
iki veya üç kanatlı tünemiş olan yüce zirvelere yükseldi
Taş figürleri, melek veya alegorik, üfleyen taş trompetler
Eski ve perişan bir sarayın üst pencerelerine yakın.
Bu saray, çok yaygın olmayan bir özellik ile ayırt edildi.
Roma Yapılarının Mimarisi; Yani, bir ortaçağ kulesi,
Zirvede kare, büyük, yüce ve savaş ve machicoleed.

Battlamaların açılarından birinde Bakire'nin bir tapınağı vardı,
Roma'nın sokak köşelerinde her yerde gördüğümüz gibi, ama nadiren veya
Asla, bu yalnız, örnek, sıradan bir yükseklikte
Erkek görüşlerinin ve isteklerinin seviyesi. Bu eski kuleyle bağlantılı ve
Yüce tapınağı, burada söyleyemeyeceğimiz bir efsane var;
Ancak yüzyıllar boyunca bakire imajından önce bir lamba yanıyor,
öğlen, gece yarısı ve yirmi dört saatin her saatinde ve tutulmalı
Kule duracağı sürece sonsuza dek yanmak; Yoksa kule
kendisi, saray ve ne olursa olsun ona ait olan
Kalıcı bir sahibinin, eski bir yemin uyarınca ve
Kilisenin mülkü.

Miriam yaklaştıkça yukarı baktı ve gördü,-gerçekten de değil
Geniş içinde yutulan hiç ölmeyen lambanın alevi
Türbeyi aydınlatan güneş ışığı, ama beyaz güvercin sürüsü,
en üst yüksekliğin kayması, çırpınma ve tekerlekli
kule, gümüş kanatları saf şeffaflıkta yanıp sönüyor
hava. Birçoğu üst pencerenin çıkıntısına oturdu ve bir tane itti
Bu favori istasyon için istekli mücadeleleriyle bir diğeri ve hepsi
gagalarına dokunmak ve kanatlarını çalkantılı bir şekilde çırpmak
bölmeler; Bazıları sokakta, çok aşağıda hizalanmıştı, ama aceleyle uçtu
Yukarı doğru, pencerenin sesini iterek ve
Orta, paslı menteşelerde, Roma pencereleri gibi.

Beyaz giyinmiş adil bir genç kız, kendisini diyafram için gösterdi
tek bir an ve iki küçük elinin yapabileceği kadar ileri attı
Eleemosynary güvercin sürüsü için bir çeşit yiyecek tutun. BT
Tüylü insanların tadı için büyük görünüyordu; Çünkü denediler
Kavruğundan gaga, havaya yakaladı ve acele etti
kaldırım üzerine aşağı doğru.

"Bu ne kadar güzel bir sahne," diye düşündü Miriam, nazikçe bir gülümsemeyle "ve
Nasıl bir güvercin, kendisi, fuar, saf yaratık gibi! Diğer güvercinler
Onu bir kız kardeş için tanıyın, eminim. "

Miriam, sarayın derin portalının altından geçti ve
Sol, bir merdivenin uçuşundan sonra uçuşa monte etmeye başladı, ki bu
Aspirasyonunun büyüklüğü, Jacob'un merdiveni olmaya layıktı, ya da hiç
Olaylar, Babel Kulesi'nin Merdiveni. Şehir telaşı,
Roma'da bile duyulur, rahatsız edici olan tekerleklerin gürültüsü
kaldırım taşları, sert sert çığlıklar, yüksek ve dar
sokaklar, bayıldı ve öldü; Dünyanın kargaşasının olacağı gibi
Her zaman ölürse, yüzlerimizi cennete tırmanmaya koyarsak. Daha yüksek ve daha yüksek
Hala; Ve şimdi, içine atılan birbirini izleyen pencerelere bakmak
Merdivenlerin üzerine dar ışıkları, görüşü çatılar boyunca uzandı
en statelion sarayları tarafından bile engellenmemiş şehrin. Sadece kubbeler
Kiliseler bu havadar bölgeye yükselir ve altın haçlarını tutar
gözüyle bir seviyede; Bunun dışında, Roma'nın kalbinden,
Antoninus'un sütunu, St. Paul ile kendini yukarı doğru iter.
Zirve, şirketini tutmuş gibi görünen tek insan formu.

Sonunda, merdiven sona erdi; Bir tarafında kurtar
Feshedildiği az giriş, bir düzine adımdan oluşan bir uçuş erişim verdi
Kulenin çatısına ve efsanevi tapınak. Öte yandan
Miriam'ın çaldığı bir kapı, daha ziyade dostça bir duyuru olarak
misafirperver bir karşılama şüphesinden daha varlığından; için, beklemek
Yanıt yok, mandalı kaldırdı ve girdi. "Kendin için ne bulduğun bir inziva, sevgili Hilda!" o,
diye bağırdı. "Roma'nın her şeyden önce tatlı hava soluyorsun;
Ve öyle olsa bile, kızlık yüksekliğinizde, bâtıllarımızın üstünde yaşıyorsunuz ve
Tutkular, ahlaki tozumuz ve çamurumuz, güvercinler ve meleklerle
En yakın komşular. Katoliklerin yapıp yapamayacağını merak etmemeliyim
Aziz, eski adınız gibi; Özellikle neredeyse sahip olduğun gibi
lambayı korumak için taahhüt ederek kendinizi dinlerinden çıkardı
Bakire'nin tapınağından önce yanar. "

"Hayır, hayır, Miriam!" dedi Hilda, sevinçle selamlamak için ileriye dönük
arkadaşı. "Bana Katolik dememelisin. Hıristiyan bir kız-hatta
Püritenlerin bir kızı-ilahi olan fikrine kesinlikle onur ödeyebiliriz
Forevlerinin inancından vazgeçmeden kadınlık. Ama ne kadar nazik
Güvercinime tırmanacaksın! "

Miriam, "Gerçekten de bir dostluk kanıtı değil," diye cevapladı Miriam; "BEN
En azından üç yüz merdiven olduğunu düşünmeli. "

"Ama sana iyi gelecek," diye devam etti Hilda. "Elli fit yükseklik
Roma'nın çatılarının üstünde bana alabileceğim tüm avantajları veriyor
Elli mil mesafeden. Hava, ruhlarımı bu şekilde canlandırıyor,
Bazen yarısını üstünden bir uçuş denemeye meyilli hissediyorum
Kule, yukarı doğru yüzmem gerektiğine inanıyorum. "

"Ey, dua etme dene!" dedi Miriam, gülüyor; "Eğer ortaya çıkması gerekiyorsa
Bir melekten daha az olduğunuzu, Roma'nın taşlarını bulursun
kaldırım çok sert; Ve eğer bir melek, gerçekten de korkarım asla
tekrar aramızda aşağı inin. "

Bu genç Amerikalı kız, yaşam özgürlüğünün bir örneğiydi.
Bir kadın sanatçının Roma'da eğlenmesi mümkündür. Onun içinde oturdu
Kule, şehrin bozuk atmosferine inmek için özgür
Altında, arkadaşı olarak Güvercinler'e aşağı doğru uçmak için
sokak;-hepsi yalnız, mükemmel bağımsız, kendi tabanının altında
vesayet, bakire tarafından izlenmedikçe, tapınağı
eğilimli; Bir şüphe veya gölge olmadan sevdiği şeyi yapmak
Şöhretinin karlı beyazlığı. Sanatçı Hayatının Gümrükleri böyle
başka bir yerde çok sınırlı olan seks üzerinde özgürlük
daha dar sınırlar; Ve belki de ne zaman kabul ettiğimiz bir gösterge
Kadınlar daha geniş bir arayış ve meslek kapsamına göre,
Mevcut geleneksel kurallarımızın prangaları, o zaman olacak
hizmetçiye veya eşte yetersiz bir kısıtlama. Sistem görünüyor
Roma'da tartışmasız çalışın; Ve diğer birçok durumda, Hilda's'ta olduğu gibi,
Kalbin saflığının ve hayatın kendilerini iddia etmesine izin verilir ve
kendi kanıtları ve güvenlikleri, toplumunda bilinmeyen bir dereceye kadar
Diğer şehirler.

Hilda, kendi topraklarında, ne ilan edilen şeyleri erken göstermişti.
Uzmanlar resimsel sanat için kararlı bir dahi. Onda bile
Schooldays-hala çok uzak değil-o eskizler üretmişti
tat adamları tarafından ele geçirildi ve en seçkinler arasında istiflendi
portföylerinin hazineleri; Sahneler hassas bir şekilde hayal edildi, eksik,
Belki de sadece yakın bir tanıdıktan gelen gerçek
hayat, ama o kadar yumuşak bir şekilde duyguya dokundu ve göründüğün gibi
Meleklerin gözleriyle insanlığa bakmak. Yıllar ve deneyim ile
daha koyu ve daha zorlu bir dokunuşa ulaşması beklenebilir,
Tasarımlarına ihtiyaç duydukları rahatlamayı verirdi. Hilda kalmış mıydı
Kendi ülkesinde, üretmiş olması mümkün değil
Orijinal eserler, yerli sanat galerisine asmaya layık
Umarız, zengin uzunluğunu birçok gelecekte uzatmaya mahkumdur
yüzyıllar. Bununla birlikte, yakın akrabaları olmayan ve sahip olmayan bir yetim
küçük bir mülk, gelecekteki olasılıkları içinde bulmuştu
İtalya'ya; o merkezi klima, her birinin gözleri ve kalbi
Sanatçı Dönüş, sanki başka bir şey içinde parlamak için resimler yapılamadı
Atmosfer, heykeller lütuf ve ifade alamıyormuş gibi,
En beyaz mermer toprak. Hilda'nın nazik cesareti onu kara ve denizden güvenli bir şekilde getirmişti; o
Hafif, patlamayan azim onun için ünlü bir yer yapmıştı
Şehir, kendisi için bir chink bulan bir çiçek gibi ve biraz
Dünya büyümek için, hangi antik duvarda ince kökleri sabitleyebilir.
Burada, kulesinde, Roma'da bir ya da iki arkadaşa sahipti, ama
Cote yıkıcı olan güvercin sürüsü dışında ev arkadaşı yok
Oda kendi başına bitişik. Yakında aşina oldular
Adil saçlı Sakson kızı sanki kuluçkahanelerinin doğmuş bir kız kardeşiymiş gibi; Ve
Geleneksel beyaz bornoz karlı tüylerine böyle bir benzetme
Sanatçıların Confraternity, Dove Hilda adını veriyor ve tanındı
Dovecote olarak hava dairesi. Ve diğer güverler çok uçarken
Ve onlar için iyi olan arayışında geniş, Hilda da yayıldı
onun kanatları ve Tanrı olarak böyle eterik ve yaratıcı beslenmeyi aradı
onun türü yaratıklar için ormanlar.

İtalyan çalışmalarının sonucu olup olmadığını bilmiyoruz,
henüz görülebilir, iyi veya arzu edilen bir kişi olarak kabul edilecektir. Kesin
Resimli topraklara gelmesinden bu yana Hilda
onu getiren orijinal tasarım dürtüsünü tamamen kaybetti
oraya. Kuşkusuz kızın erken hayalleri form göndermekti ve
kendi zihninden görünür dünyaya güzellik tonları; zorlayıcı
Erkeklerin gözlerinden önce yaşanacak şiir ve tarih sahneleri
kavramlar ve kendilerine yönelik yöntemlerle. Ama gittikçe daha fazla
Pek çok galeriyi zenginleştiren sanat mucizelerine aşina oldu
Roma'da Hilda kendini orijinal bir sanatçı olarak görmeyi bırakmıştı. HAYIR,
Bu değişikliğin ona gelmesi gerektiğini merak ediyorum. O bağışlandı
derin ve hassas bir takdir fakültesi; Hediyesi vardı
mükemmelliğe en sıra dışı bir önlemle ayırt etmek ve ibadet etmek. HAYIR
Diğer kişi, muhtemeldir, çok yeterince tanınır ve
Böyle derin bir zevk, burada gösterilen resimsel harikalar. O
Hayır gördüm, görülmedi, ama bir resimden ve bir resim boyunca hissetti; O bahşedildi
üzerine bir kadının sempatisinin tüm sıcaklığı ve zenginliği; hiç değil
entelektüel çaba, ama bu kalbin gücü ve bu rehber
sempati ışığı, doğrudan merkezi noktaya gitti,
Üstat işini tasarlamıştı. Böylece, olduğu gibi, onunla
kendi gözleri ve dolayısıyla onu ilgilendiren herhangi bir resmi anlaması
mükemmeldi.

Bu gücü ve takdir derinliği kısmen Hilda'nın
bir kerede sağlıklı ve zarif olan fiziksel organizasyon
narin; ve bu avantajla bağlantılı olarak,
el, bir güzellik ve dokunuş gücü, bu da ayrı bir bağış
Resimli dahi, egzersizine vazgeçilmese de.

Muhtemelen diğer birçok durumda, Hilda's'da olduğu gibi
sonuç olarak orijinal başarıyı hedeflemeyi bıraktığı dava
onu bu kadar zarif bir şekilde aşınma ile kâr etmek için takan hediyeler
güçlü eski ustaların eserleri ile. Bu harika saygı duyuyorum
Erkekler çok derin, ona verdikleri her şey için çok minnettardı,
Çok sadık, çok alçakgönüllü, korkunç varlıklarında, kayıt yapmayı düşünmek için
kendisi toplumlarında. Güzellik mucizelerini görmek
başarmıştı, dünya orijinal tasarımlarda zaten yeterince zengin görünüyordu,
Ve başka bir şey, bu kendi kendine yakın güzellikleri yayacak kadar arzu edilmedi
insanlık arasında daha yaygın. Tüm genç umutlar ve hırslar,
evden getirdiği hayali fikirler, harika resimler
Kadınsı zihninde tasarlanan, bir kenara fırladı ve bunlara kadar
Onunla en samimi, bir iç çekmeden ayrıldı. Tüm
bundan sonra denemesini ve en saygılı olarak, söylememek
dini olarak, olan ihtişamın bir kısmını yakalamak ve yansıtmaktı
Eski kalemlerden tuval üzerine döküldü. Böylece Hilda bir kopyacı oldu: Vatikan'ın Pinacotheca'sında,
Pam-Fili-Doria Sarayı, Borghese, Korsini,
Sciarra, şövale Guido tarafından ünlü bir resmin önünde kuruldu,
Domenichino, Raphael ve daha önceki okulların dindar ressamları
bunlar. Yabancı topraklardan diğer sanatçılar ve ziyaretçiler ince bedeldi,
Dünyaca bilinen bazı çalışmaların önünde kız gibi figür, emilen, bilinçsiz
etrafındaki her şeyden, sadece yapmaya çalıştığı şeyde yaşıyor gibi görünüyor.
Şüphesiz, onu hayal etmesine yol açan cüretle gülümsediler
Bu güçlü başarıları kopyalamak. Ama eğer ona bakmak için dururlarsa
omuz ve onların önünde ne olduğunu anlayacak kadar duyarlılığa sahipti
Gözler, yakında eskisinin ruhlarına inanmaya meyilli hissettiler
Üstatlar Hilda'nın üzerinde geziniyor ve narin beyaz eline rehberlik ediyorlardı.
Gerçekte, mutluluk aleminden ve birçok renkli güzellikten
Ruhlar inebilir, yardım etmek için değersiz bir iş olmazdı
Son ilahi olanı verirken dehalarının nazik ve saf bir ibadetçisi
Eserlerinin tekrarlarına dokun.

Kopyaları gerçekten harikaydı. Doğruluk onlar için ifade değildi;
Çinli bir kopya doğrudur. Hilda'nın bu şeysiz ve eterik olduğu vardı
hayat-orijinallerin olduğu gibi kokusu atan-
bir heykeltıraş için olduğu kadar yakalamak ve tutmak zor
Yaşayan bir adamın çok hareketini ve değişen rengini mermer içine alın
baskın yapmak. Sadece en becerikli kopyacıların çabalarını izleyerek-
bazılarının yaptığı gibi, bir ömür boyu geçirerek,
tek resim-ve sadece ne kadar dışarıda bıraktıklarını gözlemliyor
Son, tahmin edilemez değeri içeren tanımlanamaz cazibe, yapabilir miyiz
Yaptıkları görevin zorluklarını anlayın.

Hilda'nın bütününü yeniden üretmeye çalışmak genel uygulaması değildi.
Harika bir resim, ancak yüksek, asil ve hassas bir kısmı seçmek için
resmin ruhu ve özünün doruğa ulaştığı:
Örneğin, Virgin'in Göksel Kederi veya Sakınan Bir Melek,
ölümsüz ışık veya ölmekte olan cennetin parıltısı olan bir aziz ile
Yüz,-ve bunlar tüm ruhuyla işlenecekti. Bir resim olsaydı
zaman ve ihmal edilen belirsiz bir gölgeye kararmış veya
Temizlikten yaralandı veya küfürlü bir el tarafından rötuşlandı, görünüşe göre
Fakülte, bozulmamış ihtişamıyla görme fakültesine sahip. Kopya
Elinden gelin, bakıcının hissettiği ışık olmalı
Eski Üstat, finaline vererek orijinali bırakmıştı ve
En eterik dokunuş. Bazı durumlarda bile (en azından, bu yüzden inandılar
Hilda'nın gücünü ve duyarlılığını en iyi kim takdir etti)
Büyük Üstat'ın hayal gücünde tasarladıklarını yürütmek için, ama
tuval giymeyi mükemmel bir şekilde başaramamıştı; Kesinlikle bir sonuç
sahip olduğu gibi sempati derinliği yardım edildiğinde imkansız değil
İnce elinin hassas beceri ve doğruluğu ile. Bu gibi durumlarda
Kız daha ince bir enstrümandan değil, daha zarif bir şekilde etkili bir parçaydı
Mekanizmanın, bazılarının ruhunun ayrıldığı
Ressam şimdi ilk olarak kendi dünyasıyla yüzyıllar sonra idealine ulaştı
El, o alet, toza dönmüştü.

Ancak onu çok fazla bir merak olarak tanımlamak, Hilda veya Dove,
İyi dilekleri onu aramaktan çok mutlu olduğu gibi,
Roma'daki en iyi kopyacı olan iyi yargıçlar tarafından telaffuz edilir. Sonrasında
En becerikli sanatçılar, çalışmalarının dakikalık incelemesi,
Tam olarak aynı süreci takip ederek sonuçlarına yol açmıştı
Orijinal ressamın
onun fikrinin gelişimi. Diğer kopyacılar-eğer böyle olmaya değerlerse
Aranan-sadece yüzeysel bir taklit. Eski Ustaların Kopyaları
Bu anlamda binlerce tarafından üretilir; Bizim gibi sanatçılar var
dedi, hayatlarını eserleri boyamak için kim veya belki bir single
bir ünlü ressamın tekrar tekrar iş: böylece
Kendilerini Guido makinelerine veya Raphaelic makinelerine dönüştürün. Onların
Performanslar, doğrudur, genellikle dikkatsiz bir şekilde aldatıcıdır
göz; Ama tamamen dışarıdan çalışmak ve sadece aramak
Yüzeyi yeniden üretin, bu adamlar bu açıklanamaz bırakacaklarından emin olabilirsiniz
hiçbir şey, bu hayatı oluşturan bir şey,
resmin ölümsüzlüğünü aldığı ruh. Hilda hayırdı
Böyle bir makine; Dini olarak işledi ve bu nedenle bir
mucize.

Bütün bunlarda çok daha yüksek ve asil bir şey olduğuna dikkat ediyor,
böylece kendisini en yüksek olanın dindar tanınmasına feda etmek
Sanatta mükemmellik, onu geliştirmekten daha çok olmazdı
eserlerin üretimi için yeteneklerin kendi başına
fikirler. Kendisi için kurmuş olabilir ve cahil isim kazanmamış olabilir; o
Zaten kalabalık ve püskürtülmüş dünyayı doldurmaya yardımcı olabilir
resimler, liyakat yoksulluğu değil, kısa düşüyorsa
Yapılan en iyisi az; Böylece memnun olabilirdi
Raphael'i takdir edemeyen bazı zevkler. Ama bu olabilir
sadece sanat standardını anlamasına indirerek yapılabilir
seyirci. Daha iyi ve daha yüce ve daha bencilce seçti
bireysel umutlarını, şöhretini, kalıcı beklentileri
Anma, çok sevdiği büyük ayrılanların ayaklarında
ve saygıdeğer; Ve bu yüzden dünya bu zayıf için daha zengindi
kız.

Harika bir resmin güzelliği ve ihtişamı içinde sınırlı olduğundan
Kendisi, bu ihtişamını hasta inancı ve kendini devretme ile kazandı,
ve insanlık için çarptı. Karanlıktan, sakin bir köşe
Galeri,-ışığın geldiği bir kilisede bazı perdeli şapelden
nadiren ve aslant,-Prens'in özenle korunan kabinesinden,
Binlerce göze girmesine izin verilmedi,
Gün ışığına harika bir resim ve tüm sihirli ihtişamını verdi
dünyanın keyfi. Hilda'nın gerçek hayranlık fakültesi
insan doğasında bulunacak en nadir; Ve onu telafi etmeye çalışalım
Cömert kendi kendini sevkine ve cesur, alçakgönüllü bir
Bu yaşlı sihirbazların elçisi olmayı seçmede büyük bir
kendi çemberi içinde küçük bir büyücü yerine.

Bakire'nin sevgisiyle sevdiği Raphael'in elçisi! Olur mu
bu ofisi uğruna Hilda's'a değdi
Dünyaya orijinal diyeceği bir veya iki resim vermek; tatlı
kar ve ay ışığı hayalleri; bu kadar çok fotoğraftaki karşılığı
Edebiyatta kadınsı başarılar!




Bölüm VII


Beatrice


Miriam, güvercini taret evinde bulmaktan mutluluk duyuyordu; Donanmak için
sonsuz bir aktivite ile ve tatlı içinde enfes zevk almak
hayatının dolu olduğu emek, yurtdışından kaçmak Hilda'nın uygulamasıydı
Betimes ve Galerileri alacakaranlık kadar rahatsız ediyor. Mutlu olanlardı (ama onlar
çok azdı) gününün arkadaşları olmayı seçtiği; Onlar
Roma'nın sanat hazinelerini, rehberliğinde, asla yapmadıkları gibi
onları daha önce gördüm. Hilda'nın tezi verebileceği ya da öğrenmesi
resimler hakkında; Muhtemelen teknik tarafından şaşkın olurdu
kendi sanatının şartları. En çok ne hakkında söyleyecek çok şeyi olmadığı için değil
çok hayranlık duydu; Ama sessiz sempatisi bile o kadar güçlüydü ki
onunla birlikte kendiniz çizdi, sizi ikinci bir görüşle donattı
neredeyse derinliği ve inceliği ile mükemmellikleri görmenizi sağladı
kendi algıları.

Roma'nın tüm Anglo-Sakson sakinleri, bu zamana kadar Hilda'yı görerek tanıyordu. Bilinçsiz olarak, fakir çocuk
Ebedi Şehir ve sık sık yabancılara işaret edildi, ona otururken
vahşi sarhoş genç erkekler, beyaz saçlı yaşlı adamlar ve
Shabbily Giyinmiş, acı verici bir şekilde sade kadınlar,
Copyists. Eski velayetler onu iyi biliyordu ve onu onların olarak izledi
kendi çocuk. Bazen genç bir sanatçı, bir kopyayla devam etmek yerine
daha önce şövale yerleştirdiği resmin zenginleşmesi
İşinde orijinal bir Hilda portresi ile tuvali. Bir sevimli
Konu seçilemez, ne de güzel beceri gerektiren bir konu
Ve bunu adalet gibi bir şey yapmanın içgörü. O hiç güzeldi
Times, yerli New England tarzımızda, açık kahverengi ringletleri ile,
Onun hassas bir şekilde bağlanmış, ama sağlıklı yanak, hassas, zeki,
Yine de çoğu kadınsı ve nazikçe yüz yüze. Ama her birkaç dakikada bir, bu güzel
Ve kız gibi yüzler, bazı içsel düşünce olarak güzel ve çarpıcı büyüdü ve
Parlak hissediyorum, yüzeye yükseldi ve sonra olduğu gibi geçti
tekrar gözden uzak; Böylece, bu sürekli tekrarlayan bu görünüm
Değişim, gerçekten Hilda sadece güneş ışığı tarafından görülebilmiş gibi görünüyordu
ruhunun.

Diğer açılardan, bir portre için iyi bir konuydu.
belki de
bilinçsizce bir dakika elbise özelliği ile verilir, örneğin
Sanatçılar nadiren varsayamıyorlar. Etki, onu bir
Kısmen ideal bir yaratık olan Pictureland'ın sakinleri, ele alınmaması gereken
hatta çok yakından yaklaştı. Kadınsı benliğinde Hilda
doğal ve hoş bir sınır dışı edilme, hafif bir neşeyle donatılmış
Öfke, hayvan ruhları ile dolup taşmak değil, ama asla umutsuz değil.
Her birini arkadaşını yapan belirli bir sadelik vardı, ama
duyarsız bir şekilde tutulan bir rezerv özelliği ile birleştirildi
Küresine uygun olmayan uzaktan olanlar.

Miriam, şimdiye kadar tanıdığı en sevgili arkadaştı. Bir yıl olmak veya
İtalya ile daha uzun süre tanıdık ve daha iyi takılan iki yaşlılar
Crafty ve bencil sakinleriyle uğraştı, Hilda'ya yardım etmişti.
yaşam tarzını düzenleyin ve onu ilk olarak teşvik etmişti
Haftalar, Roma her yeni gelen için çok kasvetli.

"Ama bugün evde olduğun için ne kadar şanslı," dedi Miriam, devam ediyor
Başlayan konuşma, birçok sayfa geri. "Bulmayı pek ummadım
Sen, sormak için bir iyilik olmasına rağmen--suçlamanıza koyacak bir komisyon.
Ama bu hangi resim? "

"Görmek!" dedi Hilda, arkadaşının elini alarak ve onu önüne götürdü
şövale. "Bunun fikrini istedim."

"Gerçekten başarılı olsaydınız," diye gözlemledi Miriam, resmi tanıyarak
İlk bakışta, "henüz sahip olduğunuz en büyük mucize olacak
başarıldı. "

Resim sadece bir kadın kafasını temsil ediyordu; Çok genç, kız gibi,
Beyaz perdelikle sarılmış mükemmel güzel yüz, altından
Gizli lüks olsa da, zengin görünen bir veya iki kilidin başını çekti
Auburn saç. Gözler büyük ve kahverengi idi ve
seyirci, ama açıkça kaçmak için garip, etkisiz bir çaba ile.
Gözler hakkında küçük bir kızarıklık vardı, çok hafifçe belirtildi, bu yüzden
Kızın ağlamış olup olmadığını sorgularsınız. .
Bütün yüz sessizdi; herhangi bir bozulma veya rahatsızlık yoktu
tek özellik; İfadenin neden olmadığını görmek de kolay değildi
Neşeli veya neden sanatçının kaleminin tek bir dokunuşu
Onu neşeli olarak aydınlatın. Ama aslında, en üzücü olanıydı
hiç boyalı veya tasarlanmış resim; anlaşılmaz bir derinlik içeriyordu
Bir tür sezgi ile gözlemciye gelen duygusu üzüntü.
Bu güzel kızı küreden çıkaran bir üzüntüydü
insanlığın ve onu uzak bir bölgeye koyarak,
Hangi-yüzü bizden önce çok yakınken-
hayalet. "Evet, Hilda," dedi arkadaşı, resmi yakından inceledikten sonra,
"Bu kadar harika bir şey yapmadın. Ama duyulmamış olan
Talepler veya gizli faiz, Guido'nun kopyalanmasına izin aldınız mı?
Beatrice Cenci? Örneklenmemiş bir iyiliktir; Ve imkansızlık
gerçek bir kopya almanın Roma resim dükkanlarını doldurdu
Beatrices, eşcinsel, büyük veya coquettish, ama asla gerçek bir tane
onlara."

"Duydum," Duydum, "dedi Hilda,"
Resmin ruhunu takdir edebilen bir sanatçı. Oldu
Parça parça getiren Thompson, yasaklanıyor (gibi
geri kalanımız) şövalyesini ondan önce kurmak için. Bana gelince prensi biliyordum
Barberini tüm katılımcılara sağır olurdu; Bu yüzden kaynağım yoktu ama
Resmin önünde oturmak için, her gün ve benim içine batmasına izin ver
kalp. Şimdi orada fotoğraflandığına inanıyorum. Üzgün ​​bir yüz
Kişinin kalbine çok yakın tutun; Sadece bu kadar güzel olan şey asla yapamaz
oldukça acı ol. Kuyu; Bu şekilde çalıştıktan sonra nasıl olduğunu bilmiyorum
Birçok kez eve geldim ve görüntüyü aktarmak için elimden geleni yaptım
tuval."

"İşte, o zaman," dedi Miriam, Hilda'nın işini harika bir şekilde düşünerek
İlgi ve zevk, resmin acı verici sempati ile karışık
heyecanlı. "Her yerde yağ-boyalar, mum boya eskizleri, kameolar,
gravürler, litograflar, Beatrice gibi davranıyor ve
Blubbered gözleri olan zavallı kız, bir coquetry leer, sanki neşeli bir bakış
Dans ediyordu, dövülmüş gibi acımasız bir görünüm ve yirmi başka
Fantastik hata modları. Ama işte Guido'nun çok Beatrice; o
Zindanda uyudu ve iskele yükselmek için uyandı, betimes ve
Şimdi yaptığına göre, Hilda, hissi ne yorumlayabilir misin?
Bu resmi bu kadar gizemli bir güç mi veriyor? Benim açımdan yine de
Etkisinin derinden duyulması, onu ele geçiremem. "

"Ben de sözlerle yapamam," diye yanıtladı arkadaşı. "Ama ben resim yaparken
O, her zaman bakışlarımdan kaçmaya çalışıyormuş gibi hissettim.
Kederinin o kadar garip ve o kadar muazzam olduğunu biliyor ki
hem dünya uğruna hem de kendi için sonsuza dek yalnız olmak; Ve bu
Beatrice ve kendimiz arasında böyle bir mesafe hissetmemizin nedeni budur,
Gözlerimiz onunla buluşsa bile. Buluşmak sonsuza dek kalpten kaçıyor
bakış ve ona yardım etmek veya rahatlatmak için hiçbir şey yapılamayacağını hissetmek;
Onun umutsuzluğunu bilerek yardım veya rahatlık sormuyor
Vaka bizden daha iyi. O düşmüş bir melek,-düşmüş ve günahsız;
Ve bu sadece bu üzüntü derinliği, ağırlığı ve karanlığı ile
onu yeryüzünde tutar ve onu iken bile bizim görüşümüze getirir
Onu ulaşımıza koyuyor. "

"Onu günahsız olarak gördün mü?" diye sordu Miriam; "Bu benim için o kadar açık değil. Eğer
O loş bölgede hiç görüyormuş gibi yapabilirim, o yüzden o kadar bakar
Garip ve ne yazık ki, Beatrice'in kendi vicdanı onu almaz
kötü bir şey ve asla affedilmeyecek! "

"Keder çok siyah, onu neredeyse günahın olduğu gibi eziyor" dedi
Hilda.

"O zaman," diye sordu Miriam, "sence tapuda günah yok
bunun için acı çekti? "

"Ah!" diye cevapladı hilda, ürperti, "Gerçekten çok unutmuştum
Beatrice'in tarihi ve onu sadece resim göründüğü gibi düşünüyordu
karakterini ortaya çıkarmak için. Evet, evet; Korkunç suçluluktu, ucuza
suç ve öyle olduğunu hissediyor. Bu nedenle,
Yaratık gözlerimizi kaçırmak için çok özlem duyuyor ve sonsuza dek yok oluyor
Hiç! Kıyamet sadece! "

"Ey Hilda, masumiyetin keskin bir çelik kılıç gibi!" diye bağırdı
arkadaş. "Kararlarınız genellikle çok şiddetli, ancak hepiniz
Nezaket ve merhametten oluşur. Beatrice'in günahı öyle olmayabilir
Harika: Belki de hiç günah değildi, ama mümkün olan en iyi erdem
durumlar. Eğer bunu günah olarak görürse, bunun nedeni olabilir
Doğa, ona dayatılan kader için çok zayıftı. Ah! "Devam etti
Miriam tutkuyla, "Sadece onun bilincine girebilseydim!-
Beatrice Cenci'nin hayaletini tokatlayabilir ve kendime çizebilirdim! BEN
hayatımı masum mu düşündüğünü bilmesini sağlar mı yoksa
Zaman başladığından beri büyük bir suçlu. "

Miriam bu kelimelere söz verirken, Hilda resimden baktı
yüzüne ve arkadaşının ifadesini gözlemlemeye şaşırdı
neredeyse tam olarak portreninki haline gelmişti; Sanki tutkulu gibi
Zavallı Beatrice'in gizemine nüfuz etmek için istek ve mücadele etmek
başarılı.

"O, cennet uğruna Miriam, öyle görünme!" Ağladı. "Ne
Aktrissin! Ve daha önce hiç tahmin etmedim. Ah! Şimdi kendinsin
Yine! "Diye ekledi, onu öperek." Beatrice'i gelecekte bana bırak. "

"Büyülü resmini ört, o zaman," diye yanıtladı arkadaşı, "başka ben
Asla ondan uzağa bakamaz. Garip, sevgili hilda, ne kadar masum,
Sizinki gibi hassas, beyaz ruh ince yakalayabildi
Bu portrenin gizemi; Kesinlikle yapmanız gerektiği gibi, onu üretmek için
çok mükemmel. Kuyu; Artık bundan bahsetmeyeceğiz. Biliyor musun, ben
Bu sabah size küçük bir iş meselesi ile geldim. Mısın
Benim için mi taahhüt et? "

"O, kesinlikle," dedi Hilda, gülerek; "Bana güvenmeyi seçersen
işletme."

"Hayır, bu herhangi bir zorluk meselesi değil," diye yanıtladı Miriam; "sadece
Bu paketin sorumluluğunu üstlenin ve bir süre benim için sakla. "

"Ama neden kendin tutmuyorsun?" diye sordu Hilda.

"Kısmen sizin suçlamanızda daha güvenli olacağı için," dedi arkadaşı. "BEN
Sıradan şeylerde dikkatsiz bir insanım; Sen, hepiniz için
Dünyanın üzerinde çok yüksek yaşıyor, bazı küçük ev hanımı yollarına sahip
doğruluk ve düzen. Paket biraz önemlidir; Ve yine de
olabilir, senden tekrar istemeyeceğim. Bir iki hafta içinde, biliyorsun
Roma'dan ayrılıyorum. Defiance'i sıfal ateşte ayarlamak,
Burada kalın ve yaz boyunca sevgili galerilerinizi rahatsız edin. Şimdi dört
aylar, benden daha fazlasını duymadıkça,
adresine göre paket. "

Hilda yönü okudu; Plazzo'da Luca Barboni'yi imzalamaktı
Cenci, Üçüncü Piyano.

"Kendi elimle teslim edeceğim," dedi, "tam olarak dört ay
Beni aksine teklif etmedikçe, günümüzden. Belki tanışacağım
Beatrice'in hayaleti atalarının bu korkunç eski sarayında. "

"Bu durumda," diye tekrarladı Miriam, "onunla konuşamayın ve
Güvenini kazanmaya çalışın. Zavallı şey! O daha iyi olurdu
Kalbini özgürce dökmek ve eğer öyleyse yapmaktan memnun olur
Sempati. Onu düşünmek beynimi ve kalbimi rahatsız ediyor, hepsi kapanıyor
kendi içinde. "Hilda'nın üzerine çizdiği bezi geri çekti
resim ve ona uzun bir göz attı. "Zavallı kardeş Beatrice!
O hala bir kadındı, hilda, hala kız kardeşi, onun günahı ya da üzüntü
yapabilirler. Ne kadar iyi yaptın, Hilda! Guido'yu düğüm yapmam
Size teşekkür edecek ya da rakipliğinizi kıskanacak. "

"Gerçekten kıskanç!" diye bağırdı Hilda. "Guido muamele etmemiş olsaydı
Ben, acılarım atılırdı. "

"Sonuçta," diye devam etti Miriam, "Bir kadın orijinali boyamış olsaydı
Resim, içinde şimdi özlediğimiz bir şey olabilir. BEN
Bir kopyayı kendim üstlenecek harika bir zihin var; ve ne vermeye çalış
eksik. Kuyu; Güle güle. Ama kal! Biraz yayınlanmaya gidiyorum
Bu öğleden sonra Villa Borghese'nin gerekçeleri. Çok düşüneceksin
Aptal, ama şirketinizdeki her zaman daha güvenli hissediyorum, hilda, ince
Olduğun gibi küçük kızlık. Gelecek misin? "

"Ah, bugün değil, sevgili Miriam," diye yanıtladı; "Kalbimi taktım
Bu resme bir veya iki dokunuş daha vermek ve yurtdışına karışmayacak
neredeyse gün batımına kadar. "

"O zaman veda," dedi ziyaretçisi. "Seni güvercin aletinde bırakıyorum. Ne
Burada liderlik ettiğiniz tatlı, garip bir hayat; ruhlarıyla sohbet etmek
eski ustalar, kız kardeşlerini beslemek ve okşamak ve
Bakire lambası! Hilda, sen onu eğirken bakire için dua ediyor musun?
Tapınak mı? "

"Bazen bunu yapmak için taşındım," diye yanıtladı güvercin, kızarma,
ve gözlerini indirmek; "O bir kez bir kadındı. Sence olur mu
yanlış?"

"Hayır, yargılamanız için," dedi Miriam; "Ama sonra dua ettiğinde,
Sevgili arkadaşım, beni hatırla! "

Alt merdivenin uzun inişine düştü ve tıpkı
sokağa ulaştı güvercin sürüsü yine acele uçuşlarını aldı
kaldırımdan en üst pencereye. Gözlerini yukarı doğru attı
ve onları Hilda'nın başı hakkında dolaşarak tuttu; çünkü, arkadaşının
kalkış, kız bir şeyden eskisinden daha fazla etkilenmişti
Çok üzücü ve onun tarzında sorunlu. Bu nedenle, ileri eğiliyordu
Havadar evinden ve bir tür, kızlık öpücüğü ve bir
veda jesti, bunların Miriam'ın
Kalp ve bilinmeyen üzüntüsünü biraz rahatlatın. Heykeltıraş Kenyon, kim
sokağın başını geçme şansı, o eterik olduğunu not etti
öp ve havaya yakalayabilmesini diledi ve Hilda'nın
tutmak için ayrılın.




Bölüm VIII


Banliyö villası


Donatello, öğleden sonra hala şüpheli bir soru vardı ve
Sabah, Miriam'ın dikkatsizce sahip olduğu randevuyu korumaya başladı
Villa Borghese'nin gerekçesiyle onu ihlal etti. Bunların girişi
Gerekçesiyle (tüm okuyucularımın bildiği gibi, bugünlerde herkes için
Roma) Porta del Popolo'nun hemen dışındadır. Bunun altından geçme
Michael Angelo'nun mimarisinin çok etkileyici örneği, bir dakika
Walk, ziyaretçiyi küçük, huzursuz, lav taşlarından taşıyacak
Roma kaldırımının geniş, mezarlı taşıma sürücülerine, bu nedenle
Biraz daha uzakta yürüyüş onu güzel bir yumuşak sahaya getiriyor
inzivaya çekilme. Bir inzivaya, ama nadiren bir yalnızlık; Rahip için asil ve
Nüfus, yabancı ve yerli, Roma havasını soluyan herkes özgür bul
giriş ve bu zamana gelin.
Hayat dedikleri gün-deying.

Ancak Donatello'nun keyfi daha canlı bir türdü. Yakında çizmeye başladı
Bu gölgeli yürüyüşler arasında uzun ve keyifli nefesler. Yargılamak
Sahnenin Sylvan karakterinin içinde heyecanlandığı zevk,
Onu akraba olarak ayarlamak için sadece hayali bir teori olmayabilir, değil
çok uzak, o vahşi, tatlı, eğlenceli, rustik yaratık,
Mermer görüntü çok benzerlik taşıyordu. Ne kadar neşeli bir keşif
Eğer eğer ki (ve yine de içinde pathos dokunuşu ile), eğer
kümeleme kilitlerine sevgiyle spor yapmak onları aniden sallamaktı
Bir kenara ve bir çift yaprak şeklinde, tüylü kulak göster! Ne dürüst bir zorlama
Vahşetin olduğunu gösterir! ve hangi zengin gizem bölgelerine
Donatello'nun sempatilerini uzatır mı?
canavar zincir) varlığın alt üçlüleri dediğimiz şeyle
İnsan zekasıyla karışan sadelik kısmen restore edebilir
Ne adam ilahi olanı kaybetti!

Gençlerin şu anda saptığı manzara, dizilerin kendisi gibi
Güzel eski mitleri okuduğumuzda hayal gücünde ve
Daha parlak gökyüzü, daha yumuşak bir çim, daha pitoresk bir düzenleme saygıdeğer
Ağaçlar, Batı'nın kaba ve eğitimsiz manzaralarında bulduğumuzdan daha
dünya. Ilex ağaçları, çok eski ve zaman onurlulardı
yaşlardır yaşıyordu ve
Balta gök gürültüsü vuruşunun devrilmesinden daha fazlası. Zaten vardı
sadece birkaç yıl önce rüya gibi eski anılarından geçti
Galya'nın duvarlarına son saldırısı tarafından büyük bir zorla zorla
Roma. Sanki yaşamları boyunca uzun barışa güveniyormuş gibi,
Hafta Yenileme Tutumları. Yeşil çim üzerine eğildiler
Büyük şubelerini tehlikeye atmadan yurt dışına atan göze çarpan lütuf
diğer görkemli ağaçlar yakınlaşsa da, diğer ağaçlara müdahale etmek
Onurlu toplum için yeterli, ancak kısıtlama için çok uzak. Asla
Aralarında uyuyandan daha saygıdeğer bir sessizlik var mıydı?
sığınma dalları; Asla şimdi bundan daha tatlı bir güneş ışığı
Bu yapraklı patriklerin üzerinde yayılmaya çalıştığı nazik kasvet
Şişme ve alt çimler.

Zeminlerin diğer bölümlerinde taş bölge yoğunlarını kaldırdı
ince bir gövde uzunluğunda şube yığınları, o kadar yüksek ki
havada yeşil adalara benziyordu,
Çim o kadar uzakta ki hangi ağacın bunu yaptığını neredeyse hiç bilmiyordunuz. Tekrar,
Büyük cenazenin karanlık alevlerine benzeyen selvi yolları vardı
alacakaranlık ve alacakaranlıkları yerine koyan mumlar
neşeli parlaklık. Daha açık noktaların hepsi abloom, çok erken bile
Sezon, hem beyaz hem de gül renkli harika boyutta anemonlarla,
ve zengin kokularıyla kendilerine ihanet eden menekşeler
Mavi gözleri kendinizle karşılaşamadı. Papatyalar da bol miktarda bulundu
ama mütevazı küçük İngiliz çiçeğinden daha büyük ve bu nedenle küçük
hesap.

Bu ormanlık ve çiçekli çimler en iyilerden daha güzel
İngiliz parkı manzarası, daha dokunaklı, daha etkileyici,
Doğayı kendi yollarına ve yöntemlerine çok fazla bırakan ihmal. O zamandan beri
Adam nadiren ona müdahale eder, sessiz şekilde çalışmaya başlar
ve kendini evde yapar. Yeterli insan bakımı var, bu doğru
vahşiliğin büyümesini önlemek için uzun zaman önce ve hala verildi
deformiteye; Ve sonuç ideal bir manzara, ormanlık bir sahne
Bu şairin zihninden yansıtılmış gibi görünüyor. Eski ise
Faun sadece eski bir şiirin yaratılmasından başka bir şeydi ve
Her yerde yeniden ortaya çıktı, bu kadar bir sahnede olmalı.

Ahşabın açıklıklarında mermere yayan çeşmeler var
derinlikleri su içenleri ile tüylü olan havzalar; Ya da yuvarlanıyorlar
Kaya'dan kayaya doğal kaskadlar gibi, mırıltılarını uzaktan göndermek gibi
Sessiz ve sessizliği daha kayda değer hale getirin. Buraya dağılmış
Dikkatsiz eserle, Roma yazıtlarını taşıyan eski sunaklara durun.
Heykeller, bu yumuşak atmosferin bile uzun korozyonu olan gri, yarısı
Saklanın ve yarısı kendilerini ortaya çıkarın, kaidelerde yüksek veya belki de düşmüş
ve çim üzerinde kırık. Terminal figürleri, mermer veya granit sütunları
Porticos, kemerler, ahşap yolların manzaralarında görülür,
Antik çağın gerçek kalıntıları veya çok zarif bir dokunuşla
Onları mahvediyorlar, gerçekten antika olmaktan daha iyi. Her olayda,
Parçalanmış sütunların tepesinde çim büyür, yabani otlar ve çiçekler
kendilerini devasa kemerlerin ve cephelerin çinkerinde köklendirin
tapınaklar ve büyük ölçüde, sanki bu
Kanatlı tohumlarından bu yana binde bir yaz.

Yapay inşa etmek için ne garip bir fikir-ne gereksiz bir emek-
Roma'daki kalıntılar, yıkımın yerli toprağı! Ama bu sportif bile
Taklitler, tapınaklara ne zaman yapıldığı için insan tarafından işlenen taklitler
Ve saraylar, belki de yüzyıllardır ve yanılsamalar olarak başlayarak,
ayık ciddiyetle saygıdeğer olmak için büyüdü. Her şeyin sonucu bir
Sahne, dalgın, sevimli, rüya gibi, keyifli ve üzücü, örneğin
bu prens villa rezervlerinde hiçbir yerde tasarruf edin
Roma mahallesi; nesiller boyu gerekli olması gereken bir sahne ve
büyüme, çürüme ve insanın zekasının nadiren yarattığı yaşlar
Birlikte, şimdi baktığımız gibi nazikçe vahşi hale getirmek için.

Son cazibe sıtma tarafından verilir. Bir delici var
Çok fazla güzellik fırlatma fikrinde heyecan verici, lezzetli bir pişmanlık türü
uzakta veya sadece yarı gelişiminde, kış ve erken
Bahar ve hiçbir insanın ev manzarası olarak asla oturmamak
yapı. Çünkü yaz aylarında gelip bu güncüklerden uzaklaşırsan
Altın gün batımında, ateş sizinle birlikte kol içinde yürüyor ve ölüm bekliyor
Dim Vista'nın sonunda. Böylece sahne Eden gibidir
hoşluk; Eden gibi, onu ötesine kaldıran ölümcül büyüde
İnsanın gerçek eşyalarının kapsamı. Ama Donatello hiçbir şey hissetmedi
Bu rüya benzeri melankoli, noktaya musallat. Arasından geçerken
Güneşli gölgeler, ruhu yeni esneklik kazanmış gibiydi. Titreşim
Güneş ışığının, çeşmenin fışkırtılmasının ışıltısı, dansı
Dal üzerine yaprak, ormanlık koku, yeşil tazelik,
Eski Sylvan barışı ve özgürlüğü, hepsi uzun süredir birbirine karıştı
çizdiği nefesler.

Eski toz, Roma'nın kalması, ölü atmosfer
Çok aylar, sert kaldırımlar, harabe kokusu ve
çürüyen nesiller, ürperti sarayları, manastır çanları, ağır
Sunak tütsü, o karanlık, dar
Sokaklar, rahipler, askerler, soylular, sanatçılar ve kadınlar arasında-hepsi
Bunların duygusu, genç adamın bilincinden yükseldi
Ne kadar yoğun bilmeden onun üzerinde kararmış olan bulut.

Sahnenin doğal etkilerini içti ve sarhoştu
heyecan verici bir şarapla. Parıltı boyunca kendisiyle yarışlar yaptı ve
Ahşapların Gölgesi. Sarkan dalları yakalamak için sıçradı
bir ilex, ve kendini sallamak, sanki sanki sanki
Havada uçtu. Ani bir tecavüzle kucakladı
sağlam bir ağacın gövdesi ve buna layık bir yaratık hayal ediyor gibiydi
sevgi ve ihale tepkisi yapabilen; Onu yakından sıktı
Bir faun gibi kollar, perinin sıcak kadınsı lütfunu sıkmış olabilir,
antik çağın o kaba, çevreleyen kabuk içinde kalması gereken.
O zaman, kendini güler yüzyıla yaklaştırmak için
Kindred içgüdüleri onu çok güçlü bir şekilde bağladı, kendini tam attı
Çim üzerinde uzunluk ve dudaklarını bastırdı, menekşeleri öptü ve
Onu kızaklarında, utanarak tekrar öpen papatyalar
moda.

Orada yatarken, yeşil ve mavinin nasıl
Bir kaya veya düşmüş bir direğe beta baskısı olan kertenkeleler
Güneşin sıcaklığını emdi, onunla uğraşmamaya karar verdi
küçük ayakları; ve kuşların en yakın dallara nasıl hizalandığı ve
herhangi bir alarm chirrup tarafından kırılmamış küçük yuvarlaklıklarını söylediler; Onlar
onu tanıdı, kendilerine benzeyen bir şey olabilir, aksi takdirde onlar
kök saldığını ve orada büyüdüğünü düşündü; Doğanın bu vahşi evcil hayvanları için
canlandırıcı yaşamında onu bir höyük toprağından daha fazla korkutmadı ve
Çim ve çiçekler uzun zamandır ölü vücudunu kapladı, dönüştürdü
İnsan varlığının onu yabancılaştırdığı sempatilere geri dönün.

Hepimiz, şehirlerde uzun bir meskenden sonra, kan fışünü daha fazla hissettik
Kırsal havanın ilk nefesi ile damarlarımızdan neşeli; Çok az
Basit unsurlardan oluşan bir yaratık olan Donatello gibi hissediyorum
Toskana'nın tatlı sylvan hayatı ve aylarca geri dönüyor
Eski Roma'nın küflü kasvet ve loş ihtişam. Doğa için kapatıldı
sahip olduğu taşlı yürekli sokaklardan sayısız yüzyıllar
son olarak alışmış; onun izi yok, ne dışında
Bıçakların Bıçakları, daha az trodden piazzaların kaldırımlarından yayılır,
Ya da yabani otların kümelenmeleri ve kalıntıların kornanlarında kendilerini tutturdukları.
Bu yüzden onun sevinci, yoldan sapan bir çocuğunki gibiydi
ve onu aniden annesinin kollarında bulur.

Sonunda, Miriam'ın denemesini sürdürmesi için tam zamanlı olarak, tırmandı
en uzun ağacın yamalığına ve bu yüzden ona baktı, sallandı
Güley esinti içinde ve bunun solunumu gibiydi
Harika yapraklı, canlı bir şey. Donatello onun altında tüm devreyi gördü
büyülü zeminin; Yukarı işaret eden heykeller ve sütunlar
Çalma arasında, güneş ışığında yanıp sönen çeşmeler, yollar
o zaman ve bu şekilde sarmak ve sürekli olarak yeni bir köşeyi bulmak
ve eski hoşluk. Mermer cephesi ile villayı da gördü
Basreliefs ve birçok nişinde heykeller ile her şeyi kaldırdı. BT
bir peri sarayı kadar güzeldi ve
Bu adil alanın Lord ve Leydi, uygun bir şekilde yaşayabilir ve her biri ortaya çıkabilir
sabah geçmişin en mutlu hayalleri kadar tatlı bir hayatın tadını çıkarmak
Gece tasvir edebilirdi. Bütün bunları gördüğü ama ilk bakışının vardı
Çok geniş bir süpürme ve gözleri neredeyse düşene kadar değildi
Doğrudan onun altında, Donatello Miriam'ı sadece
Ağacının köklerine giden yol.

Yeşillikler arasında indi ve ona yaklaşmasını bekledi
ve sonra aniden yaklaşmakta olan bir daldan düştü ve
onun yanında. Sanki dalların sallanması bir ışın bırakmış gibiydi
Güneş ışığı. Aynı ışın da kasvetli arasında parıldadı
Miriam'ı kapsayan ve solgun, karanlık güzelliğini aydınlatan meditasyonlar
Donatello'nun bakışına hoş bir şekilde cevap verirken yüzü.

"Çok bilmiyorum," dedi gülümseyerek, "
Dünya veya bulutlardan düştü. Her iki durumda da hoş geldiniz. "

Ve birlikte yürüdüler.




Bölüm IX


Faun ve perisi


Miriam'ın Sadder Mood, ilk başta Donatello'nun üzerinde bir etkisi olabilirdi.
ruhlar. İçine olacak neşeli ebullition'ı kontrol etti
aksi takdirde kendini toplumunda bulduğunda eferves, değil
Şimdiye kadar, Roma'nın eski kasvetinde, ama o parlak yumuşak gökyüzünün altında ve
Bu Arcadian ormanlarında. Bir süre sessizdi; Gerçekten de
Nadiren Donatello'nun kendini kelimelerle bolca ifade etme dürtüsü. Onun
Her zamanki gösteri biçimleri doğal jest dilidir,
Çevik çerçevesinin içgüdüsel hareketi ve bilinçsiz oyun
sınırlı bir düşünce ve duygu yelpazesi içinde,
bir anda ciltler konuşurdu.

Kendi ruh hali Miriam'ları aydınlatıyor gibiydi ve yansıtıldı
kendine dön. Kaçınılmaz olarak, birlikte dans etmeye başladı
ahşap yol; kendini garip komik lütuf tutumlarına atmak.
Çoğu zaman da arkadaşından biraz önce koştu ve sonra
Gölgeli ve güneş çantası boyunca yaklaşırken onu izlemeye başladı
yol. Attığı her adımda, sevincini ona yakın ifade etti
ve daha yakın varlığın savurganlığının
Gesticulation, ama şüphesiz doğal insanın dilidi,
Bir kenara bırakılmış ve diğer erkekler tarafından unutulmuş olsa da, şimdi sözler
işaretlerin ve sembollerin yerine zayıf bir şekilde değiştirilir. Miriam'a verdi
tam olarak insan değil, henüz bir çocuk değil, yüksek ve
güzel bir duyu, bir hayvan, gelişim durumunda bir yaratık daha az
insanlığın elde ettiğinden daha, ancak kendi içinde daha mükemmel
Bu eksiklik için. Bu fikir mobil hayal gücünü doldurdu
Kendisine gülümsedikten sonra,
genç adama iletin.

"Sen nesin dostum?" diye bağırdı, her zaman göz önünde bulundurarak
Capitol Faun'a tekil benzerlik. "Eğer öyleyse, iyi
Gerçek, yüzü giydiğin vahşi ve hoş bir yaratık, dua et beni
Kindrand'ınız tarafından bilinir. Herhangi bir yerde, her yerde bulunacaklar. Vuruş
Bu ilex ağacının kaba kabuğunda ve Dryad'ı çağırın! Sormak
su nymph yonder çeşmesinden damlamaya yükselmek ve nemli bir şekilde değiştirmek
Benimle elin baskısı! Büzüleceğimden korkma; olsa bile
Kaba kuzenlerinizden biri, kıllı bir satyr, onun üzerinde kaplanmalı
Keçi bacakları uzak antik çağın uğrak yerlerinden ve dans etmeyi öneriyor
Ben bu çimler arasında! Ve bacchus olmayacak,-
aşina olan ve seni çok iyi seven,-burada bizimle buluşmayacak mı?
Ve senin ve benim için zengin üzümleri kupasına sıkıyor musun? "

Donatello gülümsedi; Gerçekten de içten güldü
Miriam'ın derin, karanlık gözlerinden parıldayan neşe. Ama görünmüyordu
Onun neşeli konuşmasını anlamak için veya açıklamak için elden alınmak için
Ne tür bir yaratıktı ya da neyin ilahi veya şiirsel olduğunu sormak için
Kindred arkadaşı onu bağlamak için öldü. Sadece bunu biliyordu
Miriam güzeldi ve ona nazikçe gülümsedi; O
Şimdiki an çok tatlıydı ve kendisi en mutluydu,
Sunshine, Sylvan manzarası ve kadının nazik cazibesi,
küçük çevresi içine alınmıştır. Görmek keyifliydi
Miriam'da redildiği güven ve onun propinquity'deki saf sevinci;
Hiçbir şey sormadı, hiçbir şey aramadı, sevgili nesnenin yakınında olmak için kurtar,
ve o basit nimette ecstasy ile boğulmuştu. Bir yaratık
Aşağımızdaki mutlu kabileler bazen bu keyfi kapasitesini gösterir; A
Adam, nadiren ya da asla.

"Donatello," dedi Miriam, ona düşünceli bir şekilde bakıyordu, ama eğlendi, ama
Bir üzüntü tonu olmadan değil, "Çok mutlu görünüyorsun; seni böyle yapan nedir?"

"Çünkü seni seviyorum!" Donatello cevapladı.

Bu önemli itirafı sanki en doğal gibi yaptı
dünyadaki şey; Ve kendi adına,-onun bulaşması böyleydi
Basitlik,-Miriam öfke veya rahatsızlık olmadan duydu, ancak
Yanıt veren duygu yok. Sanki sınırlar boyunca sapmışlardı
Arcadia; ve genç erkeklerin avlanabileceği bir sivil devletin altına alın
Bir kuş kadar az kısıtlama ile tutkuları, notunu bir
benzer amaç.

"Neden beni sevmelisin, aptal çocuk?" dedi. "Hiçbir puanımız yok
hiç sempati. Bu kadar geniş olan iki yaratık yok
Dünya, sen ve benden daha! "

"Sen kendinsin ve ben Donatello'yum" diye yanıtladı. "Bu yüzden seviyorum
Sen! Başka bir nedeni yok. "

Kesinlikle, daha iyi veya daha açık bir sebep yoktu. Olabilir
Donatello'nun sofistike olmayan kalbinin daha fazla olacağı hayal edildi
kendi gibi net sadeliğin kadınsı bir doğasına kolayca ilgi duydu,
Miriam'ın göründüğü gibi, keder veya yanlış olan birinden daha
olmak. Belki de, karakterinin karanlık elementi ihtiyacı vardı,
içinde buldu. İradenin gücü ve enerjisi, bazen
gözlerinden parladı, onu esir almış olabilir; ya da değil
imkansız bir şekilde, öfkesinin değişen ışıkları ve gölgeleri, şimdi öyle
Mirthful ve anon gizemli kasvetle çok üzücü, büyümüştü
gençlik. Konuyu olabildiğince analiz edin, Donatello tarafından atanan neden
Kendisi, ulaşacağımız kadar tatmin ediciydi.

Miriam geçen avowal'ı ciddiye düşünemedi. Tuttu
sevgisini o kadar özgür bir şekilde dışarıda, açık avucunda, olabileceğini hissetti
bir anda oynayabileceği ve verebileceği bir oyuncaktan başka bir şey yok
tekrar geri. Ve yine de Donatello'nun kalbi o kadar taze bir çeşti ki,
Miriam ondan daha fazla dünya giymiş olsaydı, bulmuş olabilir
Susuzluğunu iyi bir şekilde ve susuzluğunu, iyi bir şekilde ele almak ve
ondan saptı. Tozlu ortamdan çok uzaktı
Çağ, bazı kadınların böyle bir ferahlık için bir tadı olduğunda. Bile
Ancak o, basitlikte ifade edilemez bir cazibe vardı
Donatello'nun sözlerini ve eylemlerini sordu; Yine de, onları yakaladığı sürece
Tam olarak gerçek ışıkta, göründüler ama çılgınca, yavruları
sakat veya kusurlu olarak gelişmiş bir akıl. Alternatif olarak, o neredeyse
hayran kaldı ya da onu tamamen küçümsedi ve hangi tahminin sonuçlandığını bilmiyordu
daha derin takdirden. Ama yapamadı, kendisi için karar verdi,
Masum bir eğlence dışında olun, eğer ikiye ayrılırlarsa-
hayattaki farklı yolları, yarın-bazı şeyleri toplamak için
Menekşeler gibi ayakları hakkında büyümeye devam eden küçük zevkler
ve odun analizleri, gündüz.

Yine de bir doğruluk dürtüsü Miriam'ı ona hala ne vermeye itti
hayali bir tehlikeye karşı gereksiz bir uyarı olarak tutuldu.

"Eğer daha akıllı olsaydın, Donatello, beni tehlikeli bir insan düşünürdün,"
Dedi ki, "Eğer ayak izlerimi takip ederseniz, sizi iyi bir şekilde yönlendirecekler.
Benden korkmalısın. "

"Nefes aldığımız havadan korkmayı düşünürdüm," diye yanıtladı.

"Ve sen, çünkü sıtma dolu," dedi Miriam; O devam etti
aşırı yüklenmiş kişiler gibi somut olmayan bir itirafı ima etmek
Kalpler genellikle çocuklara veya aptal hayvanlara veya yeryüzündeki deliklere yapar,
Sırlarının bir kerede ortaya çıkabileceğini ve gömülebileceğini düşündükleri yer.
"Çok yaklaşanlar büyük yaramazlık tehlikesi altında, yapıyorum
Sizi temin ederim. Bu nedenle uyarı alın! Bu üzücü bir ölüm
Seni Apennines arasında evinizden getirdi,-bazı paslı eski kale,
Sanırım, ayağında bir köy ve bir arcadian ortamı
üzüm bağları, incir ağaçları ve zeytin bahçeleri,-diyorum ki,
seni yanıma taşıdı. Şimdiye kadar mutlu bir hayatınız oldu,
Değilsin, Donatello? "

"Ey, evet," diye cevapladı genç adam; Ve retrospektif olmasa da
Dön, zihnini geri göndermek için elinden gelenin en iyisini yaptı.
geçmiş. "Contadinas ile dans etmenin mutluluğunu düşündüğümü hatırlıyorum.
bir köy şölen; Vintage Time'da yeni, tatlı şarabı tatmak ve
Podere'nin ünlü olduğu eski, olgunlaşmış şarap, soğuk kış
Akşamları; Ve büyük, tatlı incirleri ve kayısı, şeftali yutmak için,
Kirazlar ve kavunlar. Ben de ormanda da mutlu oldum.
ve atlar ve her türlü yaratık ve kuşları izlemekten çok mutlu
bu yapraklı yalnızlıkları rahatsız ediyor. Ama asla şimdiye kadar hiç bu kadar mutlu! "

"Bu keyifli bahçelerde mi?" diye sordu.

"İşte ve seninle," diye yanıtladı Donatello. "Tıpkı olduğumuz gibi."

"Ona ne kadar dolgunluk! Ne kadar aptalca ve ne kadar keyifli!" söz konusu
Miriam kendine. Sonra ona tekrar hitap ediyor: "Ama Donatello, ne kadar sürer
Bu mutluluk sürecek mi? "

"Ne kadardır!" diye bağırdı; çünkü onu düşünmek için daha da şaşırmıştı
Gelecek geçmişi hatırlamaktan ziyade. "Neden sona ermeli? Ne kadar sürer!
Sonsuza kadar! sonsuza kadar! sonsuza kadar!"

"Çocuk! Simpleton!" dedi Miriam, ani kahkaha ile ve
aniden kontrol etmek. "Ama o gerçekten bir basit mi? Burada,
Birkaç doğal kelime, bu derin duyguyu ifade etti,
gerçek aşkın asla başarısız olmadığı kendi ölümsüzlüğüne inanma
getirmek. Beni şaşırtıyor,-evet ve beni büyülüyor,-vahşi, nazik, güzel
Olduğu yaratık! Genç bir tazı ile oynamak gibi! "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu, aynı zamanda bir gülümseme parladı
onlara. Sonra önce aynı anda bir zevk ve kederden mantıklı geldi,
Yeni bir sevginin bu zephyr'ini hissetmek, olmadan tazeliği ile,
canlandırma hakkı olmayan yorgun, boğulmuş kalbini üflemek
BT. Zevk almanın mükemmelliği onu bilmesi gerektiğini bilmesini sağladı
yasak olan olmak.

"Donatello," diye bağırdı aceleyle, "kendi iyiliğin için beni bırak!
hayal ettiğiniz kadar mutlu bir şey değil, bu ormanda dolaşmak
Ben, başka bir ülkeden bir kız, söylediği bir kıyametle yüklendi
hiçbiri. Beni korkutabilirim,-belki benden nefret edebilirim-seçersem; Ve ben
Beni çok iyi sevdiğini bulursam seçmelisiniz! "

"Hiçbir şey korkmuyorum!" dedi Donatello, anlaşılmaz gözlerine bakarak
Mükemmel güven ile. "Her zaman seviyorum!"

"Boşuna konuşuyorum," diye düşündü Miriam kendi içinde.

"Şey, o zaman, bu bir saat boyunca beni hayal eteyim. Yarın gerçekliğime geri dönecek kadar zaman olacak. Benim gerçekliğim!
nedir? Geçmiş bu kadar yıkılamaz mı? Gelecek çok muazzam mı?
Yürüdüğüm karanlık rüya, bu kadar sağlam, taşlı maddeden
Zindanından kaçamaz mı? Öyle olsun! Var,
en azından, ruhumdaki bu eterik kalite, beni eşcinsel yapabilir
Donatello'nun kendisi-bu bir saat boyunca! "

Ve hemen içe doğru bir alev gibi parladı, şimdiye kadar
boğulmuş, şimdi onu mutlu parlaklığı ile doldurmasına izin verildi, parlıyor
yanaklarından ve göz kirişlerinde dans eder.

Donatello, daha önce göründüğü gibi tempolu ve neşeli bir duyarlılık gösterdi
hala daha vahşi ve
sürekli değişen etkinlik. Etrafında frisk yaptı, sevinçle köpürdü,
bireysel anlamı olan kelimelerle kendini giydiren ve
Kuş notları kadar doğal görünen şarkı koparmalarında. Sonra ikisi de
Birlikte güldü ve yankılarda döndüğünü kendi kahkahalarını duydu,
Ve yanıtta tekrar güldü, böylece eski ve ciddi koru
Bu iki blithe ruhu için merhametle dolu oldu. Bir kuş oluyor
neşeyle şarkı söylemek için Donatello tuhaf bir çağrı verdi ve küçük
Tüylü yaratık, sanki biliyormuş gibi başı hakkında çırpınarak geldi
birçok yaz boyunca.

"Doğaya ne kadar yakın duruyor!" dedi Miriam, bu hoş gözlemliyor
arkadaşı ve kuş arasındaki aşinalık. "Beni gibi yapacak
Bu bir saat boyunca kendisi kadar doğal. "

O tatlı vahşi doğadan uzaklaştıklarında gittikçe daha fazla hissetti
Elastik mizacının etkisi. Miriam etkileyebilirdi
ve dürtüsel yaratık, kendisinin aksine, farklı ruh hallerinde, sanki
Melankolik kızlık ve her ikisi de kuşağın içine bağlıydı
belini ve onu sıkıştıran broş tarafından sihirli Thralddom'da tutuldu.
Doğal olarak, bu doğru, o melankolik için daha eğilimliydi,
Yine de zengin bir şekilde bu yüksek ruhun bu yüksek saçmalıklarını tamamen yetenekli
Birçok kasvetli saat telafi eder; Ruhu içinde gizlenmeye yatkın olsaydı
Bir mağaranın karanlığı, daha önce güneş ışığında çılgınca spor yapabilirdi
mağaranın ağzı. Hayvan ruhlarının en taze neşesi hariç,
Donatello's, hiç bir şey yok, vahşi bir coşku yok,
içinde olduğu karanlık bölgeden kaçan melankolik insanların
kendilerini hapsedecekleri gelenekleri.

Yani gölgeli Miriam neredeyse kendi zeminde Donatello'yu aştı. Onlar
Bağırsaklar ve kahkahalarla birbirleriyle yan yana yarışlar koştu; Onlar
Birbirini erken çiçeklerle attı ve onları topladı
Onları her iki başı için çelenklere yeşil yapraklarla. Oynadılar
Birlikte çocuklar veya ölümsüz gençlerin yaratıkları gibi. Çok fazla
Günlük yaşamın kasvetli alışkanlıklarını bir kenara bıraktı, doğdu gibi görünüyorlardı
sonsuza kadar sportif olmak ve bunun yerine ebedi neşe ile donatılmış
daha derin bir sevinç. Arcadian yaşamına çok geriye doğru bir bakıştı ya da,
Daha da ileri, Altın Çağ'a, insanlık yüklenmeden önce
günah ve üzüntü ve zevk bu gölgelerle karartılmadan önce
Bu onu yüksek bir rahatlama haline getirir ve mutluluk haline getirir.

"Hark!" diye bağırdı Donatello, kısa dururken, bağlanmak üzereyken
Miriam'ın adil elleri çiçeklerle ve onu zaferle birlikte yönlendirin "
Grove'da bir yerde müzik mi? "

"Bu senin akraban, Pan, büyük olasılıkla," dedi Miriam, "
boru. Gitelim onu ​​arayalım ve onu kaba yanaklarını şişirmesini sağlayalım ve
En güzel havasını boru! Gelmek; Müzik gerginliği bize devam edecek
Eşcinsel renkli bir ipek ipliği gibi. "

"Ya da bir çiçek zinciri gibi," diye yanıtladı Donatello
Tweed'i. "Bu şekilde!-Gel!"




Bölüm X


Sylvan dansı


Müzik kulaklarında daha taze olduğunda, kadansına dans ettiler,
Yeni adımları ve tutumları hazırlamak. Her değişen hareketin bir lütfu vardı
uzun zamandır mermere koymaya değer olabilir
önümüzdeki günler, ama onu doğuran hareketle kayboldu ve
bellekten diğeri tarafından etkilendi. Miriam'ın hareketiyle, o flört ederken
Kendisi saatin küreğine, hala sanatsal bir güzellik vardı;
Donatello'da tarif edilemez grotesquesses elinin bir cazibesi vardı
lütufla elinde; Tatlı, büyüleyici, en çok kışkırtıcı,
Ve yine de pathos'a benziyordu, o kadar derin bir şekilde kalbe dokundu. Bu
nihai tuhaflık, son dokunuş, sylvan arasında ayrım
Yaratık ve onun yanında güzel arkadaş. Yalnızca Ayrıştırma
Bu, Donatello'nun bir faun yaptığı gibi bir periye benziyordu.

Sylvan'ı oynadığı zaman uçan anlar vardı
Karakter onun kadar mükemmel. O zaman ona bakışlarını yakalayarak
bir meşenin dans etmesine izin vermek için kaba kabuğunu batırdığını düşündüm
özgürce ileri, insan biçiminde aynı ruhla donatılmış
yapraklarda hışırtı; ya da ortaya çıktığını
Oynamak ve parlamak için bir çeşmenin, bir su nynph'ın çakıllı tabanı
Güneş ışığı, etrafına titreyen bir ışık fırlatıyor ve aniden
Gökkuşağı damlalarından oluşan bir duşta kaybolur.

Çeşme bazen havzasına girerken, Miriam'da orada
ruhlarının küresinin sonunda lastiğin kendisi olacağı belirtileri
dışarı.

"Ah! Donatello," diye bağırdı, nefes almak için dururken gülüyor;
"Benim üzerimde haksız bir avantajın var! Ben gerçek bir yaratık değilim
ormanlar; Sen gerçek bir faun iken inanıyorum. Buklelerin salladığında
Hemen şimdi, sivri kulaklarda bir gözetlemem vardı. "

Donatello, Fauns ve Satyrs öğretirken parmaklarını başının üstüne koydu
ilk önce biz yapmak ve tüm çeviklerinden jollity yayıyor gibiydi
kişi. Bununla birlikte, yüzünde bir tür loş endişe vardı,
Sanki bir anın duraklamasının büyüyü kırabileceğini ve koparabileceğini hayal etmiş gibi
Bu kadar çok beklediği sportif arkadaştan uzak
kasvetli aylar.

"Dans! Dans!" diye bağırdı neşeli. "Nefes alırsak,
Dündik. Şimdi, müzik var, bu kümenin hemen ötesinde
ağaçlar. Dans, Miriam, dans! "

Şimdi açık, çimenli bir glade'ye ulaşmışlardı (
ustaca inşa edilmiş vahşi doğa), taş koltuklarla yuvarlak,
Yaşlı yosunun kendisini yerine yaymak için nazikçe denediği
yastıklar. Taş banklardan birinde, suşları olan müzisyenleri oturdu
Vahşi çiftimizi thitherward'ı ikna etmişti. Vagrant olduğunu kanıtladılar
Roma ve tüm İtalya gibi grup, bol miktarda bulunur; bir arp içeren,
Bir flüt ve bir keman, bu da aşınma için daha kötü olsa da,
Sanatçılar tolere edilebilir hale getirecek ve modüle edecek kadar yeteneğe sahipti
uyum. Bir şölen geçirme günü olmaya başladı; Ve oynamak yerine
Şehrin Güneş Kcoked Piazzaları veya bazılarının pencerelerinin altında
tepkisiz saray, yankıları denemek için kendilerini düşünmüşlerdi
bu ormanlardan; Çünkü, kilisenin festivalinde Roma dağılıyor
Tüm yurtdışında merrymakerler, dans veya başka bir eğlence için olgunlaştı.

Miriam ve Donatello ağaçların arasından çıktıkça müzisyenler
her biri çeşitli türlerine göre kazınmış, çınladı veya patladı
Enstrüman, her zamankinden daha ilham verici. Darkchecked küçük bir kız,
Parlak siyah gözlerle, durdu, bir tef seti sallamak
Çan çanları ve parşömen kafasına atarak. Olmadan
Temizliğini kesen, ölçülen hareket olsa da, Donatello kaptı
Bu rahatsız edici çelişki ve başının üstünde gelişerek,
Hala Frisky Step ile dans eden tarif edilemez potensinin ürettiği müzik,
ve tef ve küçük çanlarını çalıyor, hepsi bir arada
neşeli eylem. Ses veya bulaşma, en azından, en azından sihir olabilirdi.
Miriam ve kendisine sahip olan ruhla, çok
Yakında bir dizi şenlikli insan yere çekildi ve vuruldu
Dansın içine, tek başına veya çiftler halinde, sanki hepsi delirmiş gibi
Jollity. Bunların arasında buluştuğumuz plebe hanımları vardı
Gümüş Stilettolar ile Roma sokaklarında Bareheaded
parlak saçları; Campagna ve
Zengin ve pitoresk kostümleri ile köyler ve hepsi
Fairer Maidens gibi parlak tonlar giymek için girişimde bulunmayabilir. Daha sonra
eski pelerini ile trastevere, perchance'den modern roman geldi
aktif hareketi ısındığı için anon gibi bir toga gibi çizildi
O, bir kenara fırladı. Üç Fransız askeri,
Throng, geniş kırmızı pantolonlarda, kısa kılıçları sarkıyor
taraflar; ve gri sarkık şapkalar ve gösterişli üç Alman sanatçı
Sakallar; Ve Papa'nın Strange Motley Garbındaki İsviçre Muhafızlarından biri
Michael Angelo onlar için katkıda bulundu. İki genç İngiliz turist (bir
onlardan bir Rab) Contadine ortaklarını aldı ve aynı zamanda bir
Keçi derisinde, şahsen rustik tavaya benzeyen tüylü adam,
ve onu onun kadar neşeyle ayağa kaldırdı. Yukarıdakilerin yanı sıra bir çoban vardı
ya da Campagna'dan iki ve gök mavisi ceketlerde birkaç köylü ve
dizlerdeki şeritlerle bağlanmış küçük kaplar; Haggard ve Sallow
Bu son, zavallı serfler, çok az şey var ve sıtmadan başka bir şey yok
nefes almak; Ama yine de anlık bir ruh topladılar ve katıldılar
Donatello'nun dansında eller.

Burada, göründüğü gibi, Altın Çağ'ın içinde tekrar geri gelmiş olsaydı
Bu güneşli glade bölgeleri, insanlığı soğuktan çıkarıyor
Formaliteler, onları rahatsız eden kısıtlamadan kurtarmak, onları karıştırmak
O kadar çocuksu geyyety'de birlikte yeni çiçekler (eski
Dünyanın koynunu dolu) ayak izlerinin altına fırladı. Tek şey
Anladığımız gibi, o anın genitesine istisna,
Göstergede küçümseyen bir ülkemizde görüldü ve
onun bir parçası yaparak haysiyetinden ödün vermeyi reddetti.

Harper hızlı parmaklarla dolu; keman oyuncusu parladı
Dizeler arasında ileri geri eğin; Flautist nefesini döktü
Donatello, tefin üstünde hızlı bir şekilde sarılırken,
başını çekin ve neşeli tahtayı değersiz adımlarla yönetti. Takip ettikleri gibi
Birbiriniz vahşi bir neşe halkasında, birinin gerçekleştirilmesi gibi görünüyordu
perileri, satirler veya bacchanallerin dans ettiği bu kısma
antika bir vazo çemberi etrafında ikiye katlanmıştır; Ya da gibiydi
bir lahitin ön ve yanlarında heykel sahne, olduğu gibi
Genellikle diğer herhangi bir cihaz gibi, şenlikli bir alayı külleri ve
İçinde değerli olan beyaz kemikler. Bir için alabilirsin
evlilik yarışması; Ama bir süre sonra, bu neşeli yapımcılara bakarsanız,
Onları mermer tabutun uçtan uca takip ederek,
Eşcinsel hareketleri onları mutlu bir şekilde kapatıyor. Bir genç
Aniden dansa düştü; Bir savaş arabası devrildi ve kırıldı,
savaş arabasını yere fırlatmak; Bir kızlık var gibi görünüyor
hafif veya yorgun büyümüş ve bir arkadaşının koynuna sarkıyor. Her zaman
Bazı trajik olaylar,
gösteri; Ve bir kez gözünü yakaladığında artık bakamazsın
Bunun referansı dışında, sahnenin festival bölümlerinde
Biraz önerilen kıyamet ve üzüntü.

Sevdiği gibi, burada daha karanlık karakteristikte, orada
sarkophagus ve
tarif ettiğimiz vahşi dans. Deliliğinin ortasında
Ve Riot Miriam kendini aniden garip bir figürle karşı karşıya buldu
Bu fantastik giysilerini havada salladı ve ondan önce tanıttı
Donatello'nun çevikliğiyle neredeyse mücadele ediyor. Oldu
Model. Bir süre sonra Donatello,
dans. Ona doğru acele etti ve yanındaki çimlere fırladı
Miriam'ın oturduğu taş tezgah. Ama garip bir mesafe ve
Yaklaşıklığın hepsi onu bir kerede sarmıştı; Ve onu görmesine rağmen
Kolunun ulaşamayacağı, ancak gözlerinin ışığı kadar uzak görünüyordu
bir yıldızın, ne de melankolik gülümsemede herhangi bir sıcaklık yoktu
onu gördü.

"Geri gelmek!" diye bağırdı. "Bu mutlu saat neden bu kadar yakında sona ermeli?"

"Burada bitmeli Donatello," dedi sözlerine cevap olarak ve
uzanmış el; "Ve bu saatler, inanıyorum ki, sık sık tekrarlamayın
bir ömür boyu kendileri. Giteyim dostum; Senden yok olmama izin ver
sessizce bu ağaçların gölgeleri arasında. Bakın, bizim arkadaşlarımız
eğlenceler zaten kayboluyor! "

Arp telleri kırılmış olsun, keman
Ayarla, ya da flütçü nefessiz, bu yüzden müziğin vardı
durdu ve dansçılar aniden bir duraklamaya geliyorlar. Tüm bu Motley Taht
isyancıların aniden birlikte çizildiği kadar çözüldü. İçinde
Miriam'ın anısı sahnenin bir fantezi karakteri vardı. Sanki
Pan'ın ortasında Pan bulunan bir satir, faun ve perisi şirketi
bu saygıdeğer ormanlarda kendilerini sadece bir an bırakıyordu
evvel; Ve şimdi başka bir anda, çünkü bazı küfürlü gözler
Onları çok yakından, ya da bazı davetsiz misafirleri neşelerine gölge atmıştı,
Sylvan yarışması tamamen ortadan kaybolmuştu. Eğer neşeli yapıcıların birkaçı
Ağaçlar arasında kaldı, açık saçık özelliklerini gizlemişlerdi.
sıradan insanların kıyafeti ve yönü ve
Günlük yaşamın yorgun. Arcadia'dan sadece bir an önce
ve Altın Çağ. Büyü kırılıyor, şimdi sadece o yaşlıydı
zevk zemini, Roma Halk Kapısı tarafından yakın,-
Çağların suçları ve felaketleri, birçok savaş, kan
Dikkatsizce döküldü ve sayısız ölümlerin tümünü bozdu
Toprak, havayı insan akciğerlerine ölümcül hale getiren bir etki yaratır.

"Beni terk etmelisin," dedi Miriam Donatello'ya
önce; "Söylemedim mi? Git; ve arkana bakma."

"Miriam," diye fısıldadı Donatello, elini zorla kavradı, "
Bu, onu takip etmeye çağıran gölge içinde duruyor mu? "

"Sus; beni bırak!" tekrarlanan Miriam. "Saatin geçmiş; saatinin var
Gelmek."

Donatello hala belirttiği yöne baktı ve
Yüzünün ifadesi korku bir şekilde değişti, çok düzensizdi,
Belki de terörle,-öfke ve yenilmez tüm olaylarda
Tepki,-Miriam onu ​​pek tanımıyordu. Dudakları parçalandı
Set dişlerini ifşa etmek, böylece ona hayvan öfkesine bir bakış,
en basit ve en kaba insanlar dışında nadiren görüyoruz
doğa. Bir ürperti kemiklerinden geçiyor gibiydi.

"Ondan nefret ediyorum!" mırıldandı.

"Memnun ol; ben de ondan nefret ediyorum!" dedi Miriam.

Bu avowal yapmayı düşünmemişti, ancak karşı konulmaz bir şekilde çekildi
Kendi göğsündeki karanlık duygunun sempati ile bununla
Donatello tarafından güçlü bir şekilde ifade edildi. İki damla su veya kan
Birbirine doğal olarak, onun içine nefretinden daha fazla akar.

"Onu boğazdan kavrayayım mı?" Fısıldadı Donatello, vahşi
kaşlarınıp. "Bana bunu yap ve ondan sonsuza dek kurtuluyoruz."

"Cennetin adına, şiddet yok!" diye bağırdı Miriam,
şimdiye kadar arkadaşı üzerinde tuttuğu küçümseyen kontrol,
Aniden bu kadar geliştiği sertlik. "O, üzül.
Ben, Donatello, başka bir şey için değilse, çünkü benim ortasında
sefillik Bu vahşi için kendime oyun arkadaşın olmasına izin veriyorum
saat! Beni daha uzakta takip et. Bundan sonra beni kıyametime bırak. Canım
Arkadaş,-nazik, basit, sevgi dolu arkadaş,-beni daha çok sefil yapmamalı
Wellspring'e şiddetli nefretleri veya sevdiklerini hatırlamak
Mutlu hayatın! "

"Seni takip etmeyin!" tekrarlanan Donatello, öfkeden üzüntüye yatıştı,
Melankolik tatlılıktan daha az söylediklerinden daha az
Sesi,-"Seni takip etmiyorum! Başka hangi yoldayım?"

"Bir kez daha konuşacağız," dedi Miriam hala yatıştırıcı bir şekilde;
"Yakında-yarın ne zaman; sadece beni şimdi bırak."




Bölüm XI


Parçalı cümleler


Borghese Grove'da, çok yakın zamanda merhamet ve müzikle boğuklu,
Sadece Miriam ve onun garip takipçisi kaldı.

Bir yalnızlık aniden etraflarına yaymıştı. Belki sembolize edildi
Bu ikisinin ilişkisinde tuhaf bir karakter, onları yalıtım ve
Yaşam akımları ve diğerleri arasında aşılmaz bir bariyer oluşturmak
Yakın çevrede akan akımlar. Çünkü biri
bazı talihsizlik türlerinin veya bir
büyük bir suç, aktörü birine ya da acı çekiyor
diğeri, dünyada bir uzaylı, tamamen anlayışsız bir
Kendisi ve buluşmayı istediği ortamlar.

Bu ahlaki yabancılaşma için olabilir,-
Onların pozisyonu,-bize geldi ama birkaç belirsiz fısıltı
o öğleden sonra Miriam'ın röportajında ​​uğursuzla
ziyaretinden bu yana ayak izlerini gözetleyen şahsiyet
Catacomb. Bu mistik ifadeleri sürekli bir sahneye dokunarken, biz
Bir araya gelme şaşırtıcı olmasına benzeyen bir görevi üstlenin
ve yırtılmış olan ora harfi parçalarını bir araya getirmek ve
rüzgarlara dağılmış. Birçok derin öneme sahip, birçok
cümleler ve muhtemelen en önemli olanlar uçtu
Kanatlı esinti çok uzakta kurtarılacak. Kendimizi eklersek
varsayımsal değişiklikler, belki de varyansda tamamen bir söz veriyoruz
gerçek olanla. Yine de bu şekilde bir şey denemedikçe,
çirkin bir boşluk ve sürekli olma eksikliği olmalı
ve anlatımıza bağımlılık; böylece kesin olarak ulaşacaktı
Zaferleri konusunda uyarılmadan kaçınılmaz felaketler.

O kadar çok eminiz ki, ne yazık ki gizemli görünüyordu
bu kötü adamın Miriam üzerindeki etkisine olan ilgiye;
Bazen ince ve kötü doğanın canavarları ve sürüngenleri gibi
kurbanlarına egzersiz. Muhteşem umutsuzluğu görmek
doğal olarak çok cesur bir ruhla istifa etti
Kendisi onu tuttuğu Thraldom'a. O demir zinciri
Büyük bağlantılardan bazıları kadınsı belinin etrafında ve diğerleri
acımasız elinde-ya da belki de çifti birbirine bağlayan
Her birine eşit derecede işkence yapan bir bağ,-bazılarında dövülmüş olmalı
Sadece kötü tutkular tarafından yakalandığı ve kötülükle beslendiği gibi
tapular.

Yine de güvenelim, Miriam'da hiçbir suç olmayabilir, ama sadece
En çözünmeyen bilmeceler arasında olan ölümlerden biri
ölümcül kavrayış için önerilen; her birinin olduğu ölümcül kararname
Suç, birçok masum kişinin yanı sıra
tek suçlu olan.

Her halükarda, ama zayıf ve umutsuz bir tür bir şekilde
şimdi zulmüne karşı çıkacak enerjiye sahipti.

"Beni çok yakından takip ediyorsun," dedi, düşük, aksanlı aksanlarla; "Sen
Nefesimi çizmek için çok az oda bana izin ver. Ne olacağını biliyor musun
Bunun sonu? "" Son ne olması gerektiğini iyi biliyorum, "diye yanıtladı.

"O zaman söyle," dedi Miriam, "önsözünü karşılaştırabileceğim
benim kendim. Benimki çok karanlık. "

"Bir sonuç olabilir ve yakında," diye cevapladı model. "Sen
Mevcut maskenizi atmalı ve bir başkasını varsaymalınız. Yok olmalısın
Sahnenin: Roma'yı benimle bırakın ve takip edeceği bir iz bırakmayın
Sen. Benim gücümde, iyi bildiğiniz gibi, karşılaşmanızı zorlamak
teklifim. Reddetmenin cezasının farkındasınız. "

"Beni korkutacağın ceza değil," dedi Miriam;
"Başka bir şey olabilir, ama çok üzücü olmayabilir." "Bu başka nedir?"
sordu. "Ölüm! Sadece ölüm!" cevap verdi. "Ölüm," dedi
zulüm, "Tahmin ettiğiniz gibi o kadar basit ve uygun bir şey değil. Sen
hayatla güçlü ve sıcaktır. Ruhun olarak hassas ve sinirli
bu aylarca süren sorun, tuttuğum bu son Thraldy
Sen, yanağınızı kızlığında gördüğümden çok az yapmadın.
Miriam,-Bu ayrıldığı başka bir isim konuşmayı istedim
Başlarımızın üstünde titriyor muydu-Miriam, ölemezsin! "

"Bir hançer kalbimi bulamayabilir mi?" dedi, ilk kez toplantı için
gözleri. "Zehirli bir beni bitirmez mi? Tiber boğulmayacak
Ben?"

"Olabilir," diye yanıtladı; "Çünkü ölümlü olmana izin veriyorum. Ama Miriam,
İnan bana, çok fazla kalırken ölmek senin kaderin değil
günah işledi ve dünyada acı çekti. İhtiyacımız olması gereken bir kaderimiz var
birlikte yerine getirin. Ben de kaçmak için mücadele ettim. Ben endişeliydim
aramızdaki bağı kırmak için,-geçmişi bir
Fathomless Mezar,-tanışmamızı imkansız kılmak için
Yargı çubuğunda benimle yüzleşiyorsun! Ne hayal edebiliyorsun
Tüm bu güvenli hale getirmek için attığım adımlar; Ve sonuç neydi?
Dünyanın bağırsaklarındaki garip röportajımız beni ikna etti
tasarımımın boşluğu. "

"Ah, ölümcül şans!" diye bağırdı Miriam, yüzünü elleriyle kapladı.

"Evet, beni tanıdığınızda kalbin dehşetle titredi."
O; "Ama kendi başıma eşit bir dehşet olduğunu tahmin etmedin!"

"Neden kafalarımızın üzerindeki dünyanın ağırlığı çökmeyecek
İkimiz de, bizi ayırmayı zorlamak, ama bizi eşit gömüyor mu? "diye bağırdı Miriam,
şiddetli bir tutku patlamasında. "O, bunlarda dolaşabilirdik
İkimiz de yok olana kadar kasvetli pasajlar,
Karanlık, böylece ölmek için uzanırken, son nefeslerimiz olmayabilir
karışmak!"

"Bunu dilemek boştu," dedi model. "Tüm bu labirentte
gece yarısı yolları, yaşamak ya da ölmek için birbirimizi bulmalıydık
birlikte. Kaderlerimiz çapraz ve dolaşmış. İplikler bükülmüş
Bizi kötü bir kıyamete sürükleyen güçlü bir kabloya. Olabilir
Knotlar kopar, kaçabiliriz. Ama ince parmaklarınız da olamaz
Bu düğümleri çözüyorum, ne de erkeksi kuvvetim onları kırıyor. Göndermeliyiz! "

"Olduğu gibi kurtarma için dua et," diye bağırdı Miriam. "Kurtuluş için Dua et
Benden, benim kötü dehan olduğum için, benim gibi. Hayatın olduğu gibi karanlık
Geçmiş zamanlarda dua etmenizi biliyordum! "

Miriam'ın bu sözleriyle, ona bir titreme ve korku gibi görünüyordu
zulüm, salladı ve gözlerinin önünde küllü soluk büyüdü.
Bu adamın anısında, onu korkunç kılan bir şey vardı
Duayı düşün; Herhangi bir işkence de olmaktan daha dayanılmaz olmaz
Dindar Ruhları Bekliyor gibi İlahi Konfor ve Succor'u hatırlattı
sadece sormak için; Bu işkence belki de bir yerli jetonuydu
mizaç dini izlenimlere derinden duyarlı, ancak
haksız yere, ihlal edildi ve tartışıldı, uzunluğa kadar yetenekli oldu
Sadece en saf ve bizim için tasarlanmış kaynaklardan terörün
En yüce teselli. Ona çok korkuyla baktı ve böyle
Gözlerinde mücadele eden yoğun acı, Miriam acıma hissetti.

Ve şimdi, bir kerede, deli olabileceği için ona vurdu. Bu bir fikirdi
Bu daha önce hiç ciddi bir şekilde aklına gelmemişti, ancak en kısa sürede
Önerildiği gibi, birçok duruma muhteşem bir şekilde takıldı
onun bilgisi içinde yatmak. Ama ne yazık ki! Onun kötü serveti buydu,
Deli ya da hayır, onun üzerindeki gücü aynı kaldı ve muhtemelen
bir deli tarafından kullanılırsa, sadece daha zalimce kullanılacak.

"Sana acı vermem," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "İnancın sana izin veriyor
Kefaret ve Absolution teselli. Ne yardımın olabileceğini deneyin
bunlarda ve beni kendime bırak. "

"Düşünme, Miriam," dedi; "Birlikte bağlıyız ve
Bir daha asla bir araya gelmeyin. "" Neden bu kadar imkansız görünüyor? "
"Düşünme geçmişten nasıl kaçtığımı düşün! Kendim için bir
yeni alan ve yeni arkadaşlar, yeni meslekler, yeni umutlar ve
zevkler. Kalbim, Methinks, sanki sanki olduğu kadar yükümlülüğü
Arkamda sefil bir hayat değildi. İnsan ruhu yok olmaz
tek bir yara veya hayatın tek bir denemesinde kendini egzoz. Hadi
Ama her ikisi için de iyi gidebilir. "" Kendimizi hayal ettik
Sonsuza dek güneşlendi, "diye cevapladı." Yine de bir kez tanıştık, bağırsaklarda
toprak; Ve şimdi ayrılacak mıydık, kaderlerimiz bizi tekrar bir araya getirecekti
Bir çölde, bir dağda veya en güvenli görünen noktada. Sen
Bu nedenle boşuna konuşun. "

"Kendi iradenizi bir demir zorunluluğu için yanılıyorsunuz," dedi Miriam;
"Aksi takdirde, bir hayalet gibi seni geçmeme acı çekmiş olabilirsin,
Eski günlerin hayaletleri arasında tanıştığımızda. Şimdi bile teklif verebilirsin
özgürce geçiyorum. "

"Asla!" dedi, etkisiz irade ile; "Yeniden çıkmanız
yıllarca işini yok etti. Senin üzerindeki gücü biliyorsun.
Teklifime uyun; veya kısa sürede uygulanacaktır:
O an gelene kadar seni rahatsız etmeyi bırakacak mıyım? "

"O zaman," dedi Miriam daha sakin bir şekilde, "Sonu öngörüyorum ve zaten
Seni uyardı. Ölüm olacak! "

"Kendi ölümün, Miriam,-ya da benim mi?" diye sordu, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Bana bir cinayce mi hayal ediyorsun?" dedi, ürperti; "En azından sen,
Beni düşünmeye hakkın yok! "

"Yine de," diye yeniden katıldı, "Karanlık bir anlamla,"
Bu beyaz elin bir zamanlar kırmızı bir lekesi vardı. "Konuşurken elini aldı,
ve onu kendi başına tuttu, tebrike rağmen, hiçbir şeye bağlı değil
Kazanmak için mücadele ettiği acı yoktu. Onu tutmak
solma ışığına (çünkü ağaçlar arasında zaten loşluk vardı),
Sanki hayali keşfediyormuş gibi yakından inceliyor gibi görünüyordu
onu alay ettiği kan lekesi. Gitmesine izin verirken gülümsedi. "BT
çok beyaz görünüyor, "dedi" ama elleri beyaz olarak tanıyorum
Okyanustaki su temiz olmazdı. "

"Lekesi yoktu," diye karşılık verdi Miriam, "
Kendiniz. "

Rüzgar konuşmuş olabilecekleri her şeyi havaya uçurdu.

Kasabaya doğru birlikte gittiler ve yollarında devam etti
şüphesiz, bazı garip ve korkunç geçmişine referans
eski yaşam, bu karanlık adama ve fuara eşit olarak ait olmak ve
zulüm ettiği genç kadın. Onların sözleriyle veya nefesle
Onları söyleyen, bir suçluluk kokusu ve bir kan kokusu var gibi görünüyordu.
Yine de, bir engeni suç lekesinin eklenmesi gerektiğini nasıl hayal edebiliriz?
Miriam'a! Ya da diğer taraftan nasıl lekesiz masumiyet olmalı
hayaletten katlandığı gibi bir Thraldom'a maruz kaldı,
Kendisi karanlığın dışına çıkmıştı! Olabildiğince ol
Miriam, inanmak için bir nedenimiz var, hala ona yalvarmaya devam et,
Alçakgönüllü, tutkuyla, çılgınca, sadece yoluna gitmek ve onu özgür bırakmak
Kendi üzücü yolunu takip edin.

Böylece Borghese'nin yeşil vahşi doğasından geçtiler
gerekçeler ve yakında Miriam'ın onu yetiştirmiş olan şehir duvarının yanına geldi
Gözler, Hilda ve heykeltıraşın korkuluk üzerine eğildiğini görmüş olabilir.
Ama bir sorun sisi içinde yürüdü ve ötesinde çok az şey ayırt edebilir
sınırları. Kamu gözlemine girerken, zulmü düştü
arkasında,
Yalnız görüşmeleri. Porta del Popolo hayatla sürüldü. .
Duvarların dışında bayram gününü geçiren neşeli yapımcılar şimdi
Thronging; Kemerin altına bir atlı bir parti giriyordu; A
Seyahat arabası sadece eşiğin içine çekilmişti ve
Papal özel evinin kötü çilesinden geçiyor. İçinde
Broad Piazza da bir motley kalabalığı vardı. Ancak Miriam'ın sorunu akışı, bu selden yola çıktı.
insan hayatı, ve ne onunla karıştı ne de bir kenara bırakıldı. Üzücü
Bir çeşit kadınsı yaratıcılık, zaliminden önce diz çökmenin bir yolunu buldu
Tespit edilmemiş, tüm insanları tam olarak görse de, hala onu yalvarıyor
özgürlük için ve boşuna.




XII. Bölüm


Pincian'da bir yürüyüş


Hilda, Beatrice Cenci'nin resmine son dokunuşları verdikten sonra,
öğleden sonra geç saatlerde güvercin cote'tan uçmuş ve
Pinci Hill, bir ya da iki zorlayıcı işitme umuduyla
müzik. Orada olduğu gibi, heykeltıraşla tanıştı, çünkü
Gerçek, Kenyon adil sanatçının sıradan yaşam tarzını iyi not etmişti,
ve onu sık sık getirmek için kendi hareketlerini şekillendirmeye alışkındı
onun küresi içinde.

Pincian Tepesi, Roma aristokrasisinin favori gezintidir. -Den
Ancak günümüz, diğer birçok Roma eşyası gibi,
Yerli sakinlere Gaul'dan gelen barbarlardan daha az, büyük
Barışçıl bir gasp kurmuş olan İngiltere, denizin ötesi anti
Ebedi şehirde keyifli veya unutulmaz olan her şey. Bunlar
Dua etmezlerse, yabancı konuklar gerçekten nankördür
Papa Clement için ya da ne olursa olsun ne olursa olsun,
Dağın zirvesi bu kadar ustaca ve onu korkulukla sınırladı
şehir duvarı; o geniş yürüyüşleri ve sürüşleri düzenleyen ve overhung
onları birçok ağacın derinleşen gölgesiyle; kim dağıldı
Çiçekler, her mevsim ve her klimanın, bol miktarda bu yeşilin üzerinde,
merkezi çimler; Fit yerlerde oyukları kim çıkardı ve harika ayar
İçlerinde mermer havzaları, sürekli guş çeşmelerinin onları doldurmasına neden oldu
ağzı; eski ocaktanı toprağın dışına çeken
uzun süre gizlenmiş; Kaideleri caddelerin sınırları boyunca yerleştiren,
Ve onları bu çok değerlilerin büstleriyle taçlandırdı-Statesmen,
Kahramanlar, sanatçılar, mektup ve şarkı adamları-tüm dünya iddiaları
Baş süsleri olarak, İtalya hepsini üretmesine rağmen. Tek kelimeyle,
Pincian Garden, yabancıyı uzlaştıran şeylerden biridir (o zamandan beri
Zevk almayı tamamen takdir ediyor ve maliyeti hiçbir şey hissetmiyor)
Kutsal Babaların sorumsuz bir hanedanının kuralı,
hayatı olabildiğince kabul edilebilir bir ilişki haline getirmeyi amaçladı.

Bu hoş noktada, kırmızı pantolonlu Fransız askerleri her zaman
görülebilir; Sakallı ve Grizzled Gaziler, belki de Cezayir Madalyaları
ya da göğüslerindeki Kırım. Onlara barışçıl görevi verilir
çocukların çiçek yataklarında çiğnemediğini, ne de gençlerin
Sevgililer, sevgililere yapışmak için kokulu çiçeklerinden onları tüfek
birinin saçı. Burada oturuyor (bir mermer tezgahın üzerine sarkıyor,
hain güneş ışığı) arkadaşları getiren tüketici kız
onu tedavi etmek için, zehiri en saf olarak aşılayan bir iklime
nefes. Burada, bütün gün, pembe İngilizce ile yüklenen kreş hizmetleri gel
bebekler veya küçük gezginlerin ayak izlerini uzaklardan yönlendirmek
Batı dünyası. Burada, güneşli öğleden sonraları, her türlü rulo ve gürültü
Kardinal'in eski moda ve muhteşem morundan ekipmanların
Modern tarih eşcinsel barouche arabası. Burada atlılar dörtnala
Safkan Steeds. Burada, kısacası, tüm geçici nüfus
Roma, dünyanın büyük sulama yeri, sürüşler, sürücüler veya gezinenler!
İşte güzel gün batımı; Ve burada, gözlerini hangi şekilde çevirirsin,
hem kendi içinde hem de onların
Tarihi ilgi, güneşin doğduğu ve üzerine çıktığı gibi. Burada,
Ayrıca, haftanın belirli öğleden sonraları, bir Fransız askeri grubu flows
Zavallı eski şehir üzerinde zengin müzik dışarı, onu suşlarla yüksek sesle yüzüyor
Kendi yansız zaferleri gibi. Hilda ve heykeltıraş (ikincisinin çelişkisiyle, en çok seven
genç ülke kadını ile yalnız kalmak) tahttanın ötesine geçmişti
Müziğin etrafında yoğun bir kümede bıraktıkları gezinenlerin. Onlar
Gerçekten, Pinci tepesinin en uzak noktasına başıboş ve eğildi
korkuluk üzerinde, Muro Torto'ya bakarak, devasa bir parça
sanki aşağı inmeye hazırmuş gibi, en eski Roma duvarının
kendi ağırlığı ile, ancak hala en yıkılamaz iş parçası gibi görünüyor
O erkeklerin elleri birlikte yığıldı. Mavi mesafede gül soracte,
ve uzaktan parıldayan diğer yükseklikler hayal gücümüze, ama
Bedensel gözlerimiz için neredeyse hiç gerçek görünüyor, çünkü öyle hayal ediliyor
Çok, sadece bir rüyaya ait hava renk tonlarını aldılar.
Yine de bunlar, Roma'da kapanan tepelerin sağlam çerçevesidir,
ve çevresindeki geniş campagna,-rüya ülkesi yok, ama en geniş
Tarihin sayfası, unutulmaz olaylarla o kadar dolu kalabalık
başka bir tane yok eder; sanki zaman geçmiş ve kendi başına kurtarmış gibi
okunaksız büyüyene kadar kayıtlar.

Ancak, tarihle karışmamak,-anlatımımızın hayır
Aksi takdirde, Roma'nın tozu tarihi ve
Kaçınılmaz olarak sayfamıza yerleşir ve mürekkebimizle karışır,-
Hala duvara yaslanan iki arkadaşımız için. Onların altında
Ağaçlarla kaplı Borghese zeminlerinin geniş süpürmesini döşemek
sütunların ve heykellerin beyaz parıltısı ve parıltısı ortaya çıktı
bir yükselen çeşme, hepsi daha sonraki bir dönemde gölgede bırakılacak
Yılı daha kalın yeşillik büyümesi.

Bu daha yumuşak iklimde bitki örtüsünün ilerlemesi,
Soğuk Kuzey'in sakinleri gözlemlemeye alışkındır. Başlangıç
Daha önce,-Şubat ayında bile,-Bahar patlamaya zorlanmıyor
Bu kadar hızlı acele ile yaz; her birinin üzerinde durmanın zamanı var
Güzellik açılış ve tomurcuklanan yaprağın, ihale yeşili,
tatlı gençlik ve yılın tazeliği; Bize kızlık cazibesini veriyor,
Daha önce, evli yaza yerleşmek, yine çok yakında
Kendini sonbaharda ayık. Kendi ülkemizde, Bakire Bahar
Gelinlerine çok aniden hızlandırıyor. Ama burada, bir veya iki ay sonra
nazikçe büyüme, o kısmı kapsayan genç ağaçların yaprakları
Şehir duvarına en yakın Borghese gerekçelerinden hala onların
İhale yarım geliştirme.

Uzaklık derinliklerinde, Ilex ağaçlarının eski bahçeleri arasında Hilda ve
Kenyon, müzik, kahkaha ve karışan seslerin hafif sesini duydu. BT
muhtemelen kargaşaydı-Roma'nın duvarları kadar bile yayılıyor,
Ve büyüyen soluk ve melankolik-o vahşi sylvan'ın
Zaten tanımlamaya çalıştığımız Merriment. Yanında
durdu-iki dinleyici hala onu ayırt etmeye çalışsa da
Askeri gruptan daha yakın müzik patlamaları. Ama yoktu
Bu uzak neşenin yenilenmesi. Kısa süre sonra bir yalnız gördüler
müstehcen bölümden yol açan yollardan biri boyunca ilerleyen şekil
ağ geçidine doğru zeminin.

"Bak! Donatello değil mi?" dedi Hilda.

"O, şüphesiz," diye yanıtladı heykeltıraş. "Ama ne kadar ağır
Yürüyüş ve arkasında uzun süredir bakıyor! Ya çok yorgun görünüyor
Ya da çok üzücü. Donatello olsaydı, üzüntü demekten çekinmemeliyim
Düşük ruhların günahını ve çılgınlığını yapabilen bir yaratık. Tüm bunlarda
Yüz adım, onu izlerken bir tane yapmadı
Havadaki bu küçük kapriollerin karakteristiği
doğal yürüyüş. Gerçek bir faun olup olmadığından şüphe etmeye başladım. "

"O zaman," dedi Hilda, mükemmel sadelikle, "onu düşündün-ve
Onu düşünün-o garip, vahşi, mutlu yaratıklardan biri,
Eski, eski zamanlarda ormanda gülüyor ve spor yapıyor muydu? Öyle
Ben gerçekten! Ama şimdiye kadar faunların var olduğuna asla inanmadım
şiirden başka bir yerde. "

Heykeltıraş ilk başta gülümsedi. O zaman, fikir daha ileri gittikçe
Aklına sahip olmak, açıkça güldü ve alttan diledi
kalbinin (Hilda'ya aşık olmak, ona hiç söylememiş olsa da
öyleyse) oldukça saçmalık nedeniyle onu ödüllendirebilir veya cezalandırabilirdi
Bir öpücükle.

"Ey Hilda, ne kadar tatlı inanç ve saf hayal gücünün hazinesi saklıyorsun
O küçük hasır şapkanın altında! "Diye bağırdı. Bir faun!
Sonuçta büyük tava ölmedi! Efsanevi tüm kabile
Yaratıklar henüz genç bir kızın fantezisinin mehtaplı inzivaya çekilmesinde yaşıyor,
Ve onu daha güzel bir ev ve oyun yeri bul, şüphesiz, onların
Arcadian Yore uğrak yerleri. Ne mutluluk, eğer bir mermer adam, benim gibi,
o da başıboş olabilir! "

"Neden böyle gülüyorsun?" diye sordu Hilda, kırmızıya; çünkü biraz
Ancak Kenyon'un alayından rahatsız oldu, ancak nazikçe ifade edildi. "Ne yapabilirim
Çok aptalca mı düşünüyorsun? "

"Şey, aptal değil," heykeltıraştan yeniden katıldı "ama daha akıllıca,
Olabileceğimden daha fazla. Gerçekten, ancak fikir bir
Donatello'nun pozisyonunu ve dışını düşündüğümüzde çok taze taze
çevre. Neden sevgili Hilda, o bir Tuscan doğumlu, eski bir asil
İtalya'nın o bölümünde yarış; ve aralarında yosun yetiştirilen bir kulesi var
Kendisi ve atalarının kendi altında yaşadığı Apennines
Bilinmeyen bir antik çağdan sarmaşıklar ve incir ağaçları. Onun çocuksu tutkusu
Çünkü Miriam onu ​​küçük çevremize tanıdık bir şekilde tanıttı; Ve bizim
cumhuriyetçi ve sanatsal ilişkinin sadeliği bunu içermiştir
Genç İtalyan, kendimizle aynı terimlerle. Ama biz
rütbe ve başlığa saygıya göre ödenmiş, saygılı bir şekilde bükülmeliyiz
Donatello ve onu Ekselansları Kont di Monte Beni olarak selamla. "

"Bu bir droll fikir, faun olmaktan çok droller!" söz konusu
Hilda, sırayla gülerek. "Bu beni pek tatmin etmiyor,
Özellikle kendin farkında ve kabul ettiğiniz gibi
Heykele benzerlik. "

Kenyon, "sivri kulaklar dışında," dedi Kenyon; eklemek, bir kenara "ve
Genellikle heykellerde gözlemlenebilen bir küçük tuhaflık daha
Fauns. "

Hilda, "Ekselanslarına gelince, Kont di Monte Beni'nin kulakları," diye yanıtladı Hilda,
Bu unvanın yatırım yaptığı haysiyete tekrar gülümseyerek
eğlenceli arkadaşım, "Bilirsiniz, şekillerini asla göremeyeceğimizi biliyorsun
Kümeleme bukleleri. Hayır, hatırlıyorum, bir zamanlar geri başladı,
Miriam onları inceleme iddiasında bulunduğunda vahşi bir geyik. Nasılsın
Bunu açıklayın? "

"O, kesinlikle böyle bir kanıt ağırlığına karşı çıkmayacağım,
faunship gerçeği aksi takdirde bu kadar olası, "diye yanıtladı
Heykeltıraş, hala yerçekimini korumak. "Faun ya da değil, Donatello veya
Kont di Monte Beni-tek başına vahşi bir yaratık ve benim gibi
Diğer durumlarda, çok nazik olsa da, olmayı sevmiyor
dokundu. Zor anlamda konuşmadan, çok fazla hayvan var
Ormanda doğmuş gibi ve hepsini vahşi koşmuş gibi O'nun içinde doğa
çocukluğu ve henüz ama kusurlu bir şekilde evcilleştirildi. Hayat bile
Bizim günümüzde, bazı tüylü ve shaggy'de çok basit ve sofistike değil
Apennines'in Köşeleri. "

"Beni çok rahatsız ediyor," dedi Hilda, "bu eğilim
Çoğu insan, harikayı ve gizemi açıklamak için
her şeyin. Neden bana ve kendinize-izin veremedin
Ona bir faun düşünmenin memnuniyeti? "

"Dua et, inancını koru sevgili Hilda, eğer seni daha mutlu ediyorsa" dedi
heykeltıraş; "Ve bir dönüştürmek için elimden geleni yapacağım. Donatello
yazını onunla, atalarının kulesinde geçirmemi istedi.
Bu Sylvan sayılarının soyağacını araştırmayı amaçlıyorum, onun
atalar; Ve eğer gölgeleri beni Dreamland'a çağırırsa, yapacağım
isteyerek takip edin. Güle güle, Donatello'dan bahsetmişken,
aydınlanmak istiyorum. "

"Sana yardım edebilir miyim?" dedi Hilda, görünüşüne cevap olarak.

"Kazanması Miriam'ın sevgileri için en ufak bir şans var mı?"
Kenyon önerdi. "Miriam! O, çok başarılı ve yetenekli!" diye bağırdı Hilda; "Ve o,
Kaba, ekilmemiş çocuk! Hayır, hayır, hayır! "

"Bu imkansız görünüyor," dedi heykeltıraş. "Ama öte yandan,
Üstün zekalı bir kadın, bazen, bazen, bazen, bazen, bu kadar saygısızlık eder!
İkimizin de bildiği gibi geç Miriam çok morbid ve sefil oldu.
Olduğu gibi, sabah ışığı zaten solmuş gibi görünüyor
hayatı; Ve şimdi Donatello geliyor, doğal güneş ışığı ile
kendisi ve kendisi ve ona kalbini yapma fırsatı sunuyor ve
Hayat yine yeni ve neşeli. Yüksek entelektüel bağışlara sahip insanlar
Sevdiklerinde benzer olanlara ihtiyaç duymazlar. Onlar sadece insanlar
Doğal duygunun sağlıklı fışkırtılmasını takdir etmek için, dürüst
sevgi, basit sevinç, memnuniyetin neyin
Miriam'ın Donatello'da gördüğü seviyor. Doğru; Ona diyebilir
Simpleton. Bu davanın bir gerekliliğidir; Bir adam kapasiteyi kaybeder
Bu tür bir sevgi için, yetiştirir ve rafine ederken orantılı olarak
kendisi. "

"Sevgili ben!" dedi Hilda, arkadaşından algılanamaz bir şekilde uzaklaştı.
"Bu arıtma cezası mı? Affed beni; buna inanmıyorum.
Bunun nedeni, bir heykeltıraş olmanız, hiçbir şeyin ince olamayacağını düşündüğünüzdür
Fikirlerinizdeki mermer gibi soğuk ve sert olması dışında işlenmiş
şekil alın. Ben bir ressamım ve en hassas güzelliğin olabileceğini biliyorum
Yumuşatılacak ve boyunca ısınılacak. "

"Gerçekten aptalca bir şey dedim," diye cevapladı heykeltıraş. "Sürpriz
Ben, çünkü kendi deneyimlerimden daha akıllı bir bilgi çekmiş olabilirim.
Gerçek sevginin en kesin testidir, erkenden geri getirir
en iyi dünyamıza sadelik. "

Böylece konuşurken, parapetin yanında yavaşça hareket ettiler
Düzensiz süpürme ile Pinci'in seviye zirvesini sınırlar. -Den
düşüncelerinin kafes işine baktılar.
daha önce ve altında yatan çeşitli beklentiler.

Şimdi durdukları terastan aniden iniş var
Piazza del Popolo; Ve geniş alanına bakarak
uzun boylu saray yapıları, kilise kubbeleri ve süslü
Michael'ın düşüncesinden büyüyen ve birleştirilen Gateway
Angelo. Onlar da kırmızı granit dikilitaş, en yaşlı şey gördüler,
Piazza'nın merkezinde yükselen Roma'da bile dört katlı
tabanında çeşme. Tüm Roma eserleri ve kalıntıları (
imparatorluk, uzak cumhuriyet veya daha uzak krallar)
Bunun olduğunu düşündüğümüzde geçici, vizyoner ve geçersiz karakter
Yıkılmaz anıt, Musa'nın hatırlamalarından birini sağladı
ve İsrailliler Mısır'dan çöle girdiler. Perchance,
Bulutlu sütuna ve ateşli sütunu gören fısıldadılar
Birbirinize harika, "şeklinde o eski dikilitaş gibi
biz ve babalarımızın Nil sınırlarında sık sık gördük. "
Ve şimdi, üzerinde bir çürüme izi ile çok dikilitaş,
Modern gezgin Flaminian'a girdikten sonra gördüğü ilk şey
Geçit!

Gözlerini kaldırarak Hilda ve arkadaşı batıya baktı ve gördü
Görünmez Tiber'in ötesinde St. Angelo Kalesi; O muazzam mezar
Pagan imparatoru, Başmelek zirvesinde.

Hala daha uzakta, güçlü bir bina yığını ortaya çıktı,
hepimizin büyük bir şekilde şekillendirdiği ve şiştiği geniş kubbe
Bubble, hayal gücümüzün en üst düzeyinde, görmeden çok önce
Şehrin ibadetinde yüzüyor. En değerli görülebilir
Tam olarak iki arkadaşımızın durduğu noktadan. -Den
Herhangi bir daha yakın görünüm Aziz Peter'ın ihtişamının arkasında kendini saklıyor
ayrı parçalarının yoğunluğu,-böylece sadece cepheyi görüyoruz, sadece
yanlar, sadece portico'nun sütunlu uzunluğu ve loffiness ve
Güçlü bütün değil. Ancak bu mesafede tüm taslağı
Dünya Katedrali'nin yanı sıra dünyanın sarayının
Baş Rahip, hemen alınır. Böyle bir uzaklıkta, dahası,
Hayal gücü, yardımını ödünç vermez,
Gözlerimizin önünde gerçekliğe sahibiz ve insanın zayıflığına yardım ediyoruz
Bu kadar büyük bir nesneye adalet yapmak duygusu. Hem inanç gerektirir hem de
Hissetmemizi sağlamak, yine de bu kadar doğru olan, bu
Tepelerin mor ana hatlarının önünde, şimdiye kadarki en büyük yapı
Tanrı'nın en güzel gökyüzüne karşı boyanmış insan tarafından inşa edildi.

Biraz düşündükten sonra, uzun ikametgahlarında bir sahne
Roma onlara aşina olmuştu, Kenyon ve Hilda tekrar bakışlarına izin verdi
Ayaklarında Piazza'ya düş. Orada olan Miriam'ı bedediler
Porta del Popolo'ya yeni girdi ve dikilitaşın yanında duruyordu ve
Çeşme. Kenyon'u bir zamanlar tedarikçi ve
Zorlu, ona katılan bir figüre yakın görünüyordu
Şimdiye kadar, şimdi yalnız kalma arzusuydu. Küstah
Ancak model taşınmaz kaldı.

Ve burada heykeltıraş bir durum kaydetti.
üzerine koyabileceği yorum, ya çok önemsizdi
bahsedilen, ya da o kadar gizemli bir şekilde önemli
Gözlerine inanmak zor. Miriam adımlarında diz çöktü
Çeşme; Şimdiye kadar gerçeğe dair bir soru olamazdı. Diğerine
Gözlemciler, eğer varsa, muhtemelen bunu almış gibi görünüyordu
Sadece parmaklarını fışkırtma içine daldırmanın rahatlığı için tutum
taş aslanlardan birinin ağzından su. Ama o sarılırken
böylece onları banyo yaptıktan sonra birlikte ve yukarı doğru baktı
Model, bir fikir, Kenyon'un Miriam'ın
Dünyanın yüzünde bu karanlık takipçiye diz çöküyor!

"Görüyor musun?" Hilda'ya dedi.

"Gördün mü?" diye sordu, tonunun duygularına şaşırdı. "Anlıyorum
O nefis serin suda ellerini yıkayan Miriam. BEN
Genellikle parmaklarımı bir Roma çeşmesine batırın ve
New England köyümdeki oyun arkadaşlarımdan biriydi. "

"Başka bir şey gördüğümü hayal ettim," dedi Kenyon; "Ama şüphesiz bir
hata."

Ancak, gizli olana gerçek bir bakış atmasına izin vermek
Miriam'ın jestinin önemi, ne korkunç bir Thraldom yaptı
tavsiye etmek! Göründüğü gibi özgür,-göründüğü gibi dilenci,-isimsiz
Vagrant daha sonra güzel Miriam'ı sokaklara sürüklemeli olmalı
Roma'nın, herhangi bir esir kraliçeden daha acımasız bir şekilde fetted ve zincirlenmiş
Bir İmparatorun zaferini takip ederek. Ve bu düşünülebilir miydi
Harika bir hata olmadıkça büyülenmiş olurdu-nasıl harika
Kenyon düşünmemeye cesaret etti-ya da ölümcül bir zayıflık bu karanlığı vermişti
Düşman bir Vantage zemini mi?

"Hilda," dedi aniden, "Miriam kim ve ne?
Ondan emin misin? "

"Ondan emin!" arkadaşının için öfkeli bir allık ile tekrarlanan hilda
hatır. "Eminim onun nazik, iyi ve cömert; gerçek ve
Sevdiğim ve beni de seven sadık arkadaş! Daha ne
Bu ihtiyacımdan eminim? "

"Ve hassas içgüdüleriniz tüm bunları onun lehine mi söylüyor?-
O? "Hilda'nın tahrişine dikkat etmeden heykeltıraş devam etti
ton. "Bunlar benim de kendi izlenimlerim. Ama o bir gizem!
Bizim bir köylü kadın mı olduğunu bile bilmiyoruz
İngiliz kadın veya bir Alman. Damarlarında Anglo-Sakson kanı var, biri
Söyleyebilir ve dilinde doğru bir İngilizce aksanı, ama bu
İngilizce üreme, ne de Amerikalı değil. Roma'da başka hiçbir yerde ve bir
Sanatçı, biraz clew vermeden toplumda bir yer tutabilir mi?
geçmiş hayatı. "

"Onu çok seviyorum," dedi Hilda, hala tonunda hoşnutsuzlukla,
"Ve ona en çok güven."

"Kalbim ona en azından ona güveniyor, başımın ne yapabileceği ne olursa olsun," diye yanıtladı Kenyon;
"Ve Roma, New England köylerimizden biri gibi değil, burada
Yaptığımız her eylem için her bir komşunun izni, her
Söylediğimiz kelime ve yaptığımız veya tuttuğumuz her arkadaş. Bunlara göre
Papalık despotizm, yerlilerimizden daha özgür nefes almamıza izin veriyor
hava; Ve eğer ortaklarımızın cömert manzaralarını almak istersek,
Yani, kendimizi mahvetmeden makul bir ölçüde. "

"Müzik sona erdi," dedi Hilda; "Şimdi gidiyorum."

Yan yana yaklaşan üç sokak var,
Piazza del Popolo'dan Roma'nın kalbine doğru: solda,
Del Babuino aracılığıyla; Sağda, Via della Ripetta; Ve bunlar arasında
Bu dünyaca ünlü cadde, Corso. Miriam ve onun
Garip arkadaş bu üçünden ilk bahsedilenden geçiyordu,
ve yakında Hilda ve heykeltıraştan gizlendi.

İkincisi, geniş ve görkemli bir yürüyüşle Pincian'ı bıraktı
Kaşları boyunca etekler. Onların altında, ani tabandan
iniş, şehir kırmızı toprak bitişikliğinde geniş bir şekilde yayıldı
Yüz kilisenin kubbelerini seçen çatılar, yanında
burada ve orada bir kule ve biraz daha uzun veya daha yüksek olan üst pencereler
Çok sayıda saray kalemine bakan saray. Bir
mesafe, yapıların merkezi kütlesinden yükselen, görebiliyorlardı
Antonin sütununun üst kısmı ve yakınında dairesel çatısı
Pantheon, sürekli açık gözüyle cennete bakıyor.

Bu iki nesne dışında, tuttukları hemen hemen her şey
Ortaçağ, gerçekten de büyük eski taşlar ve
İmparatorluk Roma'nın yıkılmaz tuğlaları; Kolezyum kalıntıları için,
Altın ev ve sayısız Roma tanrılarının ve konakların
Sezarlar ve Senatörler, tüm bu devasa malzemeler için malzeme tedarik etmişti
Hovels ve duvarları, öngörülemeyen maliyetle harçla çimento yapıldı,
Değerli antika heykellerden yapılmış, uzun zaman önce bu küçük için yanmış
amaç.

Roma, şu anda var olduğu gibi, papaların altında büyüdü ve gibi görünüyor
Büyük uçurumun içine atılan kırık çöplerden başka bir şey yok
kendi günlerimiz ve imparatorluk arasında, sadece doldurmak için; Ve için
İki bin yılın daha iyi bir kısmı, belirsiz politikalar yıllıkları,
ve savaşlar ve sürekli tekrarlayan talihsizlikler, ama kırılmış gibi görünüyor
Klasik tarihi ile karşılaştırıldığında çöp.

Şimdiki şehri ünlü olanla bağlantılı olarak görürsek
Eskiden, sadece mezarının üzerine inşa edilmiş bulduğumuz içindir. Bir derinlik
Otuz feet toprak, eski günlerin Roma'sını kapladı, böylece
Yüzyıllar boyunca çürüyen bir devin ölü cesedi gibi yalanlar
Hayatta kalan kişi, tüm bunların tozuna kadar gömmek için yeterince güçlü
Yıllar yaslanmış formu üzerinde yavaşça toplandı ve gündelik bir
Sepulcher.

Herhangi bir geçerli ve uyumlu olarak nasıl karakterize edileceğini bilmiyoruz
terimler, önümüzde yatan Roma; Güneşsiz sokakları ve sokakları
sarayların; Kiliseleri, muhteşem mermerlerle kaplı
başlangıçta pagan tapınaklarının süslenmesi için cilalanmış; binlerce
kötü kokular, zengin tütsü kokusu ile karıştırılmış,
birçok sansür; Küçük hayatı, ne olursa olsun zayıf bir beslenme türetmesi
uzun zamandır öldü. Her yerde, bir miktar harabe parçası
eski bir çağın ihtişamı; her yerde, dahası, bir haç,-ve
dibinde nastiness. Hepsinin toplamı olarak hatırlamalar var
o ruhu ve onu herhangi bir ötesinde bastıran bir kasvet ve
başka bir yerde bilinen melankolik duygu derinliği.

Yine de Roma'nın kaba veya geri çekişmez bir sözü söylemek nasıl mümkün olabilir?
Tüm zamanların ve tüm dünyanın şehri! Adamın olduğu yer
Büyük yaşam ve eylemler çok şey yaptı ve hangi bozulma yaptı
Glory ve Dominion ne yapamazsa! Şu anda, akşam
Sunshine altın mantosunu üzerine fırlatıyor, biz her şeyi yapıyor
düşünce muhteşem anlamına gelir; Tüm kiliselerin çanları aniden çalıyor
Dışarı, sanki bir zafer pealmış gibi çünkü Roma hala emperyal. "Bazen süslüyorum," dedi Hilda, sahne duyarlılığı
Her zaman güçlü bir izlenim bıraktı, "o Roma-Tere Roma-kalabalık
diğer her şey kalbimden. "

"Cennet yasak!" heykeltıraş için boşaldı. Şimdi büyüklere ulaşmışlardı
Piazza di spagna'dan bu yüze kaşlara yükselen merdivenler
Pinci Hill. Eski Beppo, düzensiz kardeşliğinin milyona.
Hiçbir sanatçının onu St.Peter
Tapınağın güzel kapısında iyileşir,-sadece eşeklerini monte ediyordu
Ayrılmak, günün dilencisinin zengin ganimetiyle yüklü.

Merdivenlerden yukarı, püskü pelerini yüzü hakkında çekerek geldi
Model, Beppo'nun göze çarptığı, bir tecavüzcüyü kıskanması
haklı alan. Ancak rakam Via Sistina'ya geçti. İçinde
Aşağıdaki Piazza, muhteşem adımların ayağının yakınında, Miriam durdu,
Gözleri yere eğildi, sanki bunları sayıyormuş gibi
onu cezaevi yapan küçük, kare, rahatsız edici kaldıraç taşları
Roma'da yürümek için hac. Bu tutumu birkaç dakika boyunca tuttu,
Ve sonunda, bir dilencinin ithalatları onu ondan rahatsız ettiğinde,
Şaşkın görünüyordu ve elini kaşına bastırdı.

"Üzgün ​​bir rüyada ya da başka bir zavallı şey!" dedi Kenyon
sempati verici; "Ve şimdi bile orada bir tür kafesle hapsediliyor,
Demir çubukları kendi düşüncelerinden yapılmış. "

"Korkarım iyi olmadığından korkuyorum," dedi Hilda. "Merdivenlerden aşağı iniyorum ve
Miriam'a katılacak. "

"O zaman veda," dedi heykeltıraş. "Sevgili Hilda, bu şaşkın
Ve sorunlu dünya! Seni düşünmek benim açıklamamı sağlıyor
Kule, arkadaşlarınız için beyaz güvercin ve beyaz düşüncelerle, çok yüksek
Hepimizin üstünde ve ev arkadaşınız için bakire ile. Bilirsin
Işığını ne kadar attığı değil, ona yanmaya devam ettiğin lamba
Tapınak! Dün gece kulenin altından geçtim ve ışın beni neşelendirdi,
Çünkü onu aydınlattın. "

"Benim için dini bir öneme sahip," diye cevapladı Hilda sessizce "ve
Yine de Katolik değilim. "

Ayrıldılar ve Kenyon umuduyla Via Sistina boyunca acele etti
Modeli ve karakterini endişeli olan modeli geçerek
Miriam aşkına araştırın. Onu uzun bir yol gördüğünü hayal etti
önceden, ama Triton'un çeşmesine ulaşmadan önce
Figür yok olmuştu.




Bölüm XIII


Bir heykeltıraş stüdyosu


Bu dönem hakkında, Miriam yorgun bir
onu yurtdışına herhangi bir işte ya da hiçbirine sürükleyen huzursuzluk. O gitti
sabah Kenyon'u stüdyosunda ziyaret etmek için, onu davet etmişse
Birçok umut yarattığı ve şimdi olan yeni bir heykel görün
Kilde neredeyse tamamlandı. Hilda'nın yanında,
Miriam en sevginin ve güveninin Kenyon olduğunu hissetti; Ve tüm
Hayatını besleyen zorluklar, Hilda'nın yakınında çizilmesi dürtüsüydü
Kadınsı sempati ve kardeş avukat için heykeltıraş için.

Yine de çok az amaçtı.
Kendisi ve onlar arasında sessiz bir körfez. En üst düzeyde durmak
O koyu uçurum, elini uzatabilir ve asla bir eli sıkıştırabilir
onlarınki; "Yardım, arkadaşlar! Yardım!" Ama gibi
Hayal edicileriyle bağırdıklarında, sesi duyulmuyor
Bu kadar küçük bir şekilde görünen uzaklık. Bu algılama
yeterince yaklaşamayacağımız sonsuz, titreyen yalnızlık
insanlar onlar tarafından ısıtılacaklar ve soğuk, serinlere dönüştükleri yer
Mist şekilleri, herhangi bir kazanın en zorlu sonuçlarından biridir,
Bir bireyi koyan talihsizlik, suç veya karaktere özgü tuhaflık
Ajar dünyayla. Çok sık, Miriam'ın durumunda olduğu gibi,
Dostluk, sevgi ve samimi olan doyumsuz içgüdü
cemaat, ancak boş formlarda çam yapmaya zorlanır; Kalbin açlığı,
ki bu sadece beslenecek gölgeler bulur. Kenyon'un stüdyosu çapraz caddedeydi ya da daha ziyade çirkin ve kirliydi
Corso ve Via della Ripetta arasında küçük şerit; ve yine de
soğuk, dar, kasvetli ve uzun ve perişan yapılarla sınırlanmış,
Şerit, Roma'nın dokuz onda biri daha hoş olmayan bir şey değildi
sokaklar. Evlerden birinin kapısında mermer bir tablet vardı
içindeki heykel odalarının sahip olduğu iddiasına bir yazıt
Eskiden ünlü sanatçı Canova tarafından işgal edildi. Bunlara göre
Bölgeler (Canova'nın dehası, işlenecek bir karakter değildi
Kutsal, onları kesinlikle ilginç hale getirmiş olsa da) genç Amerikalı
Heykeltraş şimdi kendini kurmuştu.

Bir heykeltıraş stüdyosu genellikle ama kaba ve kasvetli görünümlü bir
Gerçekten de, bir taş masonun atölyesinin yönüne iyi bir şekilde yerleştirin.
Çıplak zeminler tuğla veya tahta ve sıvalı duvarlar,-eski bir sandalye
veya iki veya belki de sadece bir mermer bloğu (ancak
içinde ideal lütuf olasılığı) oturmak; Bazıları aceleyle
Duvarın beyaz badanasında çıplak figürlerin çizilmiş eskizleri. Bunlar
Son olarak, heykeltıraşın en eski fikirleri
Bundan böyle, bozulmaz taşa katılaşır veya belki de kalabilir
bir rüya kadar geçersiz. Sonra çok kabaca modellenmiş birkaç tane var
Kil veya alçıda küçük figürler, ikinci aşamayı sergileyen
mermer bir ölümsüzlüğe doğru ilerledikçe fikir; Ve sonra görülür
zarif tasarlanmış kil şekli,
Son mermer, heykeltıraşın samimi üretimi olarak,
sevgi dolu elleriyle kalıplanmış ve hayal gücüne en yakın olan
ve kalp. Alçı dökümünde, bu kil modelinden, güzelliğin güzelliği
Heykel garip bir şekilde kaybolur, saf beyazla tekrar parlamak
Radiance, Carrara'nın değerli mermerinde. Tüm bu aşamalarda çalışıyor
ilerleme ve bazıları üzerlerine son dokunuşla bulunabilir
Kenyon'un stüdyosunda.

İşte mermeri kısaltma sürecine tanık olabilir,
hangi (düşünmek oldukça tatmin edici olmadığı için) bir heykeltıraş
Bu günlerde çok az şey var. İtalya'da bir sınıf var
sadece mekanik becerisi belki de daha zarif olan
Tasarımları yaratan eski sanatçıların sahip olduğu
Praxiteles; Ya da, büyük olasılıkla, Praxiteles'in kendisi tarafından. Her neyse
Yanlış temsil mermerde etkilenebilir,
Nesne gözlerinin önünde ise başarmak. Heykeltıraş
Bu adamları tasarımının alçı dökümü ve yeterli
Mermer bloğu ve onlara figürün taşa gömülü olduğunu söyleyin,
ve enfuman üstünlüklerinden kurtulmalıdır; Ve zamanında,
işe kendi parmağıyla dokunması gerekmeden,
Onu ünlü hale getirecek heykeli ondan önce görecek. Onun
Yaratıcı güç bunu bir kelime ile işledi.

Başka hiçbir sanatta, kesinlikle, bu kadar etkili enstrümanlar bulamaz,
Ve böylece kendisini haddeleme, gerçek performanstan mutlu bir şekilde rahatlatır;
Başkalarının elleriyle harika güzel şeyler yapmak,
Her zaman heykeltıraş tarafından yapılamadıklarından şüphelenilsin. Ve
Sanatçılarımızın düğmeleri için aldığı hayranlıktan ne kadar
ve düğmeler, ayakkabı bağları, boyun klişeleri-ve bunlar bizim
şimdiki tat dönemi, ünlü büyük bir pay alın,-
Abulptor'un genellikle kredi talep edemeyeceğinin farkında olsaydık
Mermerde ölümsüzleştirildiği gibi güzel performanslar için! Onlar değil
Onun çalışması, ama insan şeklinde bazı isimsiz makineler.

Miriam bir antechamber'de bir anı durdurdu, yarı bitmiş bir
Özellikleri taştan mücadele ediyor gibi görünen büst;
Ve olduğu gibi, sert maddesini saçmak ve çözmek
Duygu ve zeka parıltısı. Becerikli işçi inme yaparken
Görünen dikkatsizlikle keski vuruşundan sonra, ama kesin etki,
Dış mermerin sadece bir
yabancı çevre; kucaklanması içindeki insanın yüzü
Carrara'nın kireçtaşı çıkıntıları ilk olduğundan beri var oldu
yapılmış. Kenyon'un hala biri olmasına rağmen başka bir büstü neredeyse tamamlandı
Güvenilir asistanların çoğu iş başındaydı, hassas dokunuşlar veriyor,
Kusursuz bir şeyden tıraş etmek ve küçük mermer yığınını bırakmak
Tozu kanıtlamak için.

"Bu mermer bloktaki bu büstler olarak," diye düşündü Miriam, "
Bireysel kader zamanın kireçtaşında vardır. Oymaktan hoşlanıyoruz
dışarı; Ancak nihai şekli tüm eylemimizden önce. "

Kenyon iç odadaydı, ama antechamber'de bir adım duydu, o
üzerinde çalıştığı şeyin üzerine bir peçe attı ve onu almak için dışarı çıktı
ziyaretçi. Üstte küçük bir kapak ile gri bir bluz giymişti
başının; Resmi giysilerden daha iyi olan bir kostüm
kendi alanlarından geçtiğinde giydi. Heykeltıraş
zaman biraz daha fazlasını yaptığında, bir yüz vardı
Kendisi kadar iyi bir sanatçı için değerli konu:
Zaten mermerse; İdeal bir aln, derinden ayarlanmış gözler ve bir ağız
Açık kahverengi bir sakalda gizlenmiş, ancak görünüşte hassas ve hassas.

"Sana elimi teklif etmeyeceğim," dedi; "Kleopatra'nın
kil."

"Hayır; kiline dokunmayacağım; dünyevi ve insandır," diye yanıtladı Miriam.
"Aralarında herhangi bir sakin ve serinlik olup olmadığını denemeye geldim.
Mermerlerin. Kendi sanatım çok gergin, çok tutkulu, çok dolu
Ajitasyon, tüm günlerde birlikte çalışmam için aralıksız
Sayın. Peki bana ne göstereceksin? "

"Dua et buradaki her şeye bakın," dedi Kenyon. "Ressamlara sahip olmayı seviyorum
işimi gör. Kararları önyargısız ve bundan daha değerli
Genel olarak, kendi sanatlarının attığı ışıktan
bana ait. Asla
Beni adil bir şekilde yargılayın,-belki de. "

Onu tatmin etmek için Miriam mermerdeki örneklere baktı veya
Odada birkaç tane olan alçı, orijinaller
Ya da Kenyon'un şimdiye kadar ürettiği tasarımların çoğunun oyuncuları. O
hala bu tür şeylerin büyük bir galerisini biriktiremeyecek kadar gençti.
Göstermesi gereken, esas olarak girişimler ve deneylerdi
Sanatta yeni başlayanların çeşitli yönleri, sert bir öğretmen olarak hareket eden
kendisi ve başarısızlıklarından daha fazla kazanç elde etmek
henüz yetenekli oldu. Ancak bazılarının büyük bir değeri vardı; Ve
Yeni mermerin saf, ince parıltısında, olabilir, göz kamaştırdılar.
Onlara hak ettiklerinden daha yüksek övgü vermekle ilgili karar. Miriam
Güzel bir gençlik, inci balıkçısı heykeline hayran kaldı; kim var
denizin dibindeki yabani otlara karışmış ve arasına ölü yatmak
İnci-oyistler, zengin kabuklar ve deniz yosunular, hepsi de değere benziyor
Şimdi O.

"Zavallı genç adam aradığı ödüller arasında öldü,"
dedi. "Ama ölümde ne garip bir etkinlik var! Eğer biz
Hepsi inciler kazanamaz, boş bir kabuğun bizi tatmin etmesine neden olur
Peki. Bu heykeli seviyorum, ancak ahlaki çok soğuk ve sert olsa da
ders; Ve fiziksel olarak, form kendini yeterli hale getirmedi
Sakın. "

Başka bir tarzda, Milton'ın büyük, sakin bir kafası vardı, kopyalanmamış
Herhangi bir büst veya resimden, ancak herhangi birinden daha otantik,
Çünkü şairin bilinen tüm temsilleri son derece
çalıştı ve sanatçının zihninde çözüldü. Mezarın üzerindeki büstü
Gray Friars Kilisesi, orijinal minyatürler ve resimler, nerede olursa olsun
Bulunmak, bu işte her bir özel gerçeği karışmıştı; Nerede,
Aynı şekilde, Cennet Lost'un uzun süren ve derin sevgisiyle Comus,
Lycidas ve L'Allegro, heykeltıraş başarılı olmuştu, daha iyi
Mermerini şairin güçlü dehasıyla manevi olarak biliyordu. Ve
Bu, elde etmek için harika bir şeydi, bu kadar uzun bir süre sonra
Kuru kemikler ve Milton'ın tozu diğer ölü adamların tozu gibiydi.

Ayrıca iki veya üç yaşından gelen birkaç portre-bürüm vardı
Kenyon'un ayrılmadan önce kendi ülkemizin ünlü adamları
Amerika, modelleme izni istemişti. Bunu yapmıştı, çünkü o
içtenlikle inanıyordu, ister mermer veya
Bronz, biri korozer ve diğeri uzun süredir parçalanırdı
Zamanın, bu büyük erkeklerin ölümsüzlüğünün altında. Ancak muhtemelen
Genç sanatçı, malzemesinin dayanıklılığını hafife almış olabilir.
Diğer yüzler de vardı,
Ölümden sonra hatırlama,
hayat) mermerden ziyade karda temsil edilmeliydi. Gelecek nesil
bu gibi büstlerle ne yapacağına şaşkın olacak, betonlar ve
boşuna kendini tahmin eden taşıma; ama şüphesiz, onlar
taş duvarlara inşa etmeye veya hızlı kirlenmeye ve
Mermer hiç insan kafalarının kisvesi içine engellenmemişti.

Ama bu korkunç bir şey, gerçekten de bu sonsuz dayanıklılık, bu neredeyse
Yıkılmaz, mermer bir büst! Kendi durumumuzda isterse
diğer erkekler, ne yazık ki küçük, küçük zamanı ölçmemize teklif eder.
Sinemlerimizin herhangi bir insanı ilgilendirmesi muhtemeldir. BT
özellikle Amerikalıların devam etmesi gereken tekildir
kendileri bu modda. Ailelerimizin kısa süresi,
kalıtsal bir hane halkı, bunu bir kesinliğin yanında,
Büyük torunlar babalarının büyükbabasını tanımayacak ve
Yarım yüzyıl dolayısıyla en uzakta, müzayedecinin çekiç
Blok kafasına çarpma darbesini vurdu, çok fazla satıldı
Pound taş! Ve bizi titremeli, ayrılma fikri
Bir başkasının yabancıları arasında tozlu beyaz bir hayalet olmak için özelliklerimiz
burnumuzu başparmak ve parmakları arasında alacak olan nesil (
Erkeklerin Sezar'ın yaptıklarını gördük) ve eğer onlar
Bunu tespit etmeden yapabilir!

"Evet," dedi Miriam, bazı düşünceleri döndüren
Yukarıda, "Mortal insan için iyi bir zihin halidir,
nazikçe filizlenecek olan çimden daha kesin bir anıt bırak
Ve onun mezarının üzerinde hızlı bir şekilde, eğer noktayı çorak yapmazsak
mermer. Methinks de, daha taze ve daha iyi bir dünya olacak,
Çağların sahip olduğu bu büyük taşlı anıların bu büyük yükünü çıkarır
sırtına yığınlamak için bir dindarlık gördü. "

"Ne diyorsun," diye belirtti Kenyon, "tüm sanatım heykeline karşı çıkıyor.
Ve erkeklerin doğal olarak aldığı zevk, bana bir kanıt gibi görünüyor
Bizim görüşümüzden önce her zaman çalışmak iyi. "

"Şey, iyi," diye cevapladı Miriam, "
Zavallı Posterity'de ağır taşlarınız; Ve gerçeği söylemek için bence sen
Herkes gibi işarete çarpması muhtemeldir. Bu büstler, şimdi benim gibi
Onları küçümsüyor gibi görünüyor, sanki bir sihirbazmış gibi hissettir.
Ateşli adamlar serin, sessiz mermere. Onlar için ne kutsanmış bir değişiklik!
Benim için çok şey yapabilir misin! "

"O, memnuniyetle!" diye bağırdı Kenyon, uzun zamandır o güzel modellemek isteyen
ve en etkileyici yüz. "Ne zaman oturmaya başlayacaksın?"

"Poh! Demek istediğim bu değildi," dedi Miriam. "Gel bana bir şey göster
başka."

"Bunu tanıyor musun?" diye sordu heykeltıraş. Masasından biraz eski moda fildişi coffer, sarı çıkardı
yaşla; Antika figürler ve yeşilliklerle zengin bir şekilde oyulmuştu; ve vardı
Kenyon, Benvenuto Cellini'nin bu değerli olanı işlediğini söylemeye uygun olduğunu düşündü
kutu, işin beceri ve ayrıntılı fantezi hiçbir şekilde olmaz
Sözünü ya da eski sanatçının şöhretini gözden kaçırdı. En azından öyleydi
Açıkçası Benvenuto'nun okulu ve yüzyılın üretimi ve
Bir zamanlar De Mahkemesinde bazı büyük hanımın mücevher kasası olmuştur '
Medici.

Ancak kapağın kaldırılması, elmas alevleri açıklanmadı, ancak
Sadece, küçük, güzel şekilli bir el, çoğu pamukta oturdu, çoğu
mermerde hassas bir şekilde heykel. Böyle sevgi dolu bakım ve en güzel sanat vardı
burada palmiye edildi, avuç içi gerçekten bir hassasiyete sahip gibi görünüyordu
çok maddesinde. O güzel parmaklara dokunmak-kıskanç vardı
heykeltıraş, dokunmanıza izin verdi,-bakire bir bakire
Sıcaklık onlardan kalbinize çalmazdı.

"Ah, bu çok güzel!" diye bağırdı Miriam, güler yüzlü bir gülümsemeyle.
"Yolda Loulie'nin eli kadar iyi, ki
Güçler bana Floransa'da gösterdi, açıkça o kadar değer veriyor
onu büyük kalbinin bir parçasından kurmuştu. Harriet kadar iyi
Hosmer'ın Browning ve karısının ellerini sıkarak,
Bireysellik ve iki yüksek şiirsel yaşamın kahraman birliği! Hayır, yapmam
Bunlardan her ikisinden daha iyi olduğunu sorgulayın, çünkü yapmalısın
kızlık palmiye ve zarifine rağmen tutkuyla işledi
parmak uçları. "

"O zaman tanıyor musun?" diye sordu Kenyon.

"Dünyada sağlanabilecek bir sağ el var
Model, "Miriam cevapladı;" Çok küçük ve ince, çok mükemmel
simetrik ve yine de hassas enerji karakteri ile. İzledim
çalışmalarında yüz kez; Ama kazandığını hayal etmedim
Hilda şimdiye kadar! Onu almana izin vermeye nasıl ikna ettin
Mermerde el mi? "

"Asla! Asla bilmiyordu!" aceleyle cevapladı Kenyon, doğrulamak için endişeli
Metresinin kızlık rezervi. "Onu ondan çaldım. El bir
anımsama. Çok sık baktıktan ve hatta bir kez tuttuktan sonra
Bir an, Hilda beni düşünmediğinde, bir bungler olmalıyım
Gerçekten de, şimdi hayat gibi bir şeye yeniden üretemezsem. "

"Orijinali bir gün kazanabilir misin!" dedi Miriam nazikçe.

"Bunu ummak için çok az zemine sahibim," diye cevapladı heykeltıraş umutsuzca;
"Hilda ölümlü atmosferimizde yaşıyor ve nazik ve yumuşak
Görünüşe göre, ikna etmek için kalbini kazanmak zor olacak
Gökyüzündeki güneşli özgürlüğünden beyaz bir kuş. Tuhaf, hepsiyle
incelik ve kırılganlığı, tamamen olma izlenimi
kendi kendine yeterli. HAYIR; Onu asla kazanamayacağım. O bol
Sempati yapabilmek ve bunu almaktan zevk alır, ancak gerekmez
Aşk."

"Kısmen sana katılıyorum," dedi Miriam. "Bu yanlış bir fikir,
Erkekler genellikle eğlendirir, doğa kadınları özellikle eğilimli hale getirdi
Tüm varlıklarını teknik olarak aşk denir. Sahibiz,
En azından söylemek gerekirse, bunun için kendinizden daha fazla gereklilik yok; Sadece bizde var
Kalplerimizle ilgili başka bir şey yok. Kadınlar başka nesneleri olduğunda
Hayatta, aşık olmaya yatkın değiller. Birçok kadın düşünebilirim
sanat, edebiyat ve bilimde ayırt edilir-ve
Kalpler ve zihinler daha az gösterişli bir şekilde iyi istihdam bulur,-
Yüksek, yalnız yaşıyor ve fedakarlığın bilincinde
Seks endişeli. "

"Ve Hilda bunlardan biri olacak!" dedi Kenyon ne yazık ki; "Düşünce yapar
Kendim ve onun için de titriyorum. "

"Şey," dedi Miriam, gülümseyerek, "belki de hassas bileği burkulabilir
Böyle bir mükemmellik için heykel yaptınız. Bu durumda umut edebilirsiniz.
Kendisine yemin ettiği ve ince olan bu eski ustalar
El ve kadının kalbi çok sadakatle hizmet eder, tek rakiplerinizdir. "

Heykeltıraş, Hilda'nın mermer elinin hazinesini koyarken içini çekti
Fildişi coffer'a ve olasılığın ne kadar hafif olduğunu düşündüm
kendi başına duyarlı hissetmesi gerektiğini
orijinal. Kendisinin yaptığı görüntüyü bile öpmeye cesaret edemedi:
Hilda'nın uzak ve utangaç tanrısallığından payını almıştı.

"Ve şimdi," dedi Miriam, "Bana sorduğun yeni heykeli göster
o zaman görmek için. "




Bölüm XIV


Kleopatra


"Yeni heykelim!" dedi Kenyon, onu olumlu bir şekilde unutmuş
Hilda'yı düşündü; "İşte bu perde altında." "Çıplak bir figür değil,
Umarım, "Miriam gözlemledi." Her genç heykeltıraş
Dünyaya bir miktar kararsız kadınlık örneği vermeli ve buna çağırmalı
Havva, Venüs, bir perisi veya eksiklikten dolayı özür dileyebilecek herhangi bir isim
İyi kıyafetler. Yorgunum, utanıyorum, utanıyorum, böyle görmekten daha fazlası
şeyler. Günümüzde insanlar kıyafetlerinde doğmuş kadar iyidir ve
Pratik olarak çıplak bir insan yoktur. Bir sanatçı,
Bu nedenle, samimi bir şekilde itiraf etmeniz gerektiği gibi, çıplaklığı bir
Saf kalp, sadece suçlu bakışları çalmaya zorlandığı için
işe alınan modellerde. Mermer kaçınılmaz olarak bu tür iffetini kaybeder
durumlar. Kuşkusuz eski bir Yunan heykeltıraş, modellerini
açık güneş ışığı ve saf ve prens kızlıklar arasında ve dolayısıyla çıplak
Antikal heykelleri menekşe kadar mütevazı ve yeterince dökümlü
kendi güzelliklerinde. Ama Bay Gibson'ın renkli venüslerine gelince (lekeli, ben
İnanın, tütün suyu ile) ve günün diğer tüm nülikleri, gerçekten
Bu nesile ne söylediklerini anlamıyorum ve
Onların yerine çok sayıda hızlı kireç görmekten memnunum. "

"Sanatımın profesörlerine şiddetlisin," dedi Kenyon, yarısı
Gülümseyen, yarısı ciddiye; "Sen de tamamen yanlış olduğun için değil. Biz
Bir tür perdeyi kabul etmek ve en iyisini yapmak zorunda. Ancak
Ne yapacağız? Günümüzün kostümünü benimsemeli ve oymak için
Örnek, çember çekmecesindeki bir Venüs? "

"Bu gerçekten bir kaya olurdu!" Miriam'a tekrar katıldı, gülerek. "Ancak
Zorluk, inancımla beni onaylamaya gidiyor, bunun dışında
Portre-bürümler, heykelin artık arasında herhangi bir yer talep etme hakkı yok
Yaşayan Sanatlar. Kendini kurdu ve oldukça sona erdi. Orada
Bugünlerde asla yeni bir grup değildir; Asla yeni bir tutum kadar bile.
Greenough (örneklerimi liyakat erkekleri arasında alıyorum) yeni bir şey hayal etmedi;
Terzilik çizgisi dışında da Crawford da. Senin gibi yok
Sahip olacak, yarım düzineden fazla olumlu orijinal heykel veya gruba
ve dünyada, bu azı çok eski antik çağlardır. Bir kişi
Vatikan, Uffizzi Galerisi, Napoli Galerisi,
ve Louvre, herhangi bir modern üretimi antika'ya yönlendirecek
prototip; Üstelik, eskide bile modadan çıkmaya başlamıştı
Roma günleri. "

"Dua et, Miriam," diye bağırdı Kenyon, "Yoksa keski atacağım
sonsuza kadar!"

"O zaman bana oldukça sahip ol dostum," diye tekrarladı Miriam, rahatsız olan
Zihin bu beyanda belirli bir rahatlama buldu, "sen heykeltıraş
zorunlu olarak, dünyanın en büyük intihalcileri. "

"Sahip değilim," dedi Kenyon, "
gerçek son teknoloji durumuyla ilgilidir. Ama Carrara ocakları olduğu sürece
Hala saf bloklar veriyor ve kendi ülkemin mermer dağları varken,
Muhtemelen kalite kadar iyi, geleceğe inanacağım
Heykeltraşlar bu güzel sanatın en asilini canlandıracak ve insanlar
Yeni narin lütuf ve büyük ihtişam şekillerine sahip dünya. Belki,"
Gülümseyerek, "İnsanlık daha yönetilebilir bir giymek için rıza gösterecek
kostüm; Ya da en kötüsü, biz heykeltıraşlar yapma becerisini elde edeceğiz
genişlik şeffaf ve görkemli bir insan karakterini görünür hale getiriyor
Günümüzün paltoları ve pantolonları. "

"İster öyle olsun!" dedi Miriam; "Sen benim öğütlerimi geçiyorsun. Bana örtülü göster
Korkarım, önceden eleştirdim. Yapmak için
Değişiklik, şimdi onu övmek için havasındayım. "

Ancak Kenyon, bezi kil modelinden çıkarmak üzereyken,
Elini kolunda.

"Önce bana konu ne olduğunu söyle," dedi, "çünkü bazen var
Kardeşliğinizin üyelerinden büyük bir hoşnutsuzlukla karşılaştı
Üretimlerinin iddiasını ortaya çıkarmak için çok geniş. Öyle
Bir karakteri veya hikayeyi sıkıştırmak ve tanımlamak zor, bilirsiniz,
ve bir bakışta, dar kapsamda elde edilebilir patent yapın
Heykelle! Gerçekten, hala sıradan alışkanlık olmasını isterim
heykeltıraşlar, ilk olarak heykel grubunu bitiren-böyle bir gelişmede
Belirli mermer bloğunun izin vereceği gibi,-ve sonra
ders; Bologna John'un Sabins'e tecavüzü ile yaptığı gibi. Sen var
Bu iyi örneği takip ettiniz mi? "

"Hayır; heykelim Kleopatra için tasarlandı," diye yanıtladı Kenyon, biraz
Miriam'ın Raillery tarafından rahatsız oldu. "Tarihinin özel dönemi sen
Kendiniz için yapmalı. "

Kilin nemini korumaya hizmet eden bezi çekti
Eksped edilmekten model. Bir kadının oturma figürü görüldü. O
bir kostümde baştan yaya kadar döküldü ve titizlikle
Garip heykelin ortaya çıktığı gibi eski Mısır'ınkinden okundu
o ülkenin, madeni paraları, çizimleri, boyalı mumya kasaları ve her neyse
Diğer jetonlar piramitlerinden, mezarlarından ve yeraltı mezarlarından kazılmıştır.
Sert Mısır başlıklı bile uyuldu, ancak yumuşatıldı
zengin bir kadınsı süslemeye, bir parçacığı kaybetmeden
gerçek. Aşılmaz görünen zorluklar
cesurca karşılaştı ve lütuf amaçlarına esnek hale getirildi ve
itibar; böylece Kleopatra tarihi için uygun bir kıyafetle oturdu
ve kraliçe devlet, Ptolemies'in bir kızı olarak ve yine de
Güzel kadın, en iyi şekilde adapte olurdu.
Charms'ın ihtişamı ve soğuk gözlerinde tropik bir ateş yakmak
Octavius.

Muhteşem bir yas-heykelcikte nadir bir değer, bunun dışında
Taş bloğuna yerli olarak toplu olarak ayrılmıştır-
figür. Seyirci Kleopatra'nın ateşten battığını hissetti
ve hayatının kargaşası ve bir an için-olduğu gibi, iki arasında
Pulse Throbs-tüm aktiviteleri bıraktı ve boyunca dinleniyordu
her damar ve kas. Gerçekten umutsuzluğun biriktirilmesiydi; için
Octavius ​​onu görmüştü ve büyüsüne karşı duyarsız kaldı. Ancak
Hala kadının derinliklerinde büyük bir yanan fırın vardı
kalp. Durma, şüphesiz, asla olmayacakmış gibi eksikti
El veya ayağı tekrar karıştırın; Ve yine de, yaratığın gizli enerjisi buydu
Ve şiddetlilik, bir kaplan gibi üzerine yayılabilir ve durdurabilir
Şimdi boğazının ortasında çektiğin çok nefes.

Yüz mucizevi bir başarıydı. Heykeltıraştan kaçmamıştı
Tam Nubian dudaklarını ve Mısır'ın diğer özelliklerini verin
Fizyognomi. Cesareti ve dürüstlüğü bolca ödüllendirilmişti; için
Kleopatra'nın güzelliği daha zengin, daha sıcak, daha muzaffer bir şekilde parladı
Karşılaştırma, daha da çekingen bir şekilde gerçeğe göre, seçmişti
Yumuşak Grecian Tipi. İfade derin, kasvetli, ağırdı
döner düşünce; geçmiş yaşamına bir bakış ve mevcut acil durumlar,
Ruhu kendini yeni bir mücadele için toplarken ya da
Yaklaşan kıyametle sert bir şekilde uzlaşıyor. Tek görüşte, bir
belirli yumuşaklık ve hassasiyet,-heykelin içine ne kadar nefes alındı,
Birçok güçlü ve tutkulu unsur, söylemek imkansız. Yakalayan
Başka bir bakış, onu bir taş ve zalim kadar imkansız tuttun
ateş.

Tek kelimeyle, tüm Kleopatra-Fierce, şehvetli, tutkulu, ihale,
Kötü, korkunç ve zehirli ve rapturous büyüleyici-
sadece bir veya iki hafta önce, ıslak bir yumru
Tiber'den kil. Yakında, yıkılmaz bir malzemede apotheosed,
Erkeklerin sonsuza kadar tuttuğu, bir ısı bulduğu görüntülerden biri olurdu
onları yüzyıllar boyunca serinlemez?

"Bu ne bir kadın!" diye bağırdı Miriam, uzun bir duraklamadan sonra. "Söyle bana,
Seni yaratırken bile, seni üstesinden gelmek için denedi mi
Öfkesi mi yoksa sevgisi mi? Daha büyüdüğünde ona dokunmaktan korkmuyor muydun
Ve elinizin altındaki sıcak hayata daha fazla? Sevgili arkadaşım, bu bir
Harika iş! Bunu yapmayı nasıl öğrendin? "

"Bu, iyi bir düşünce, duygu ve işin somutluğu
beyin ve el, "dedi Kenyon, işinin olduğu algısı olmadan değil
iyi; "Ama sonunda nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum. Büyük bir ateş yaktım
Aklımda ve malzemeye attı,-Aaron altını atarken
İsraillilerin fırın içine,-ve en orta sıcaklık eprose
Kleopatra, onu gördüğünüz gibi. "

"En çok merak ettiğim şey," dedi Miriam, "sahip olduğun kadınlık
görünüşte görünüşte uyumsuz unsurlarla iyice karıştı. Nerede
O sırrı aldın mı? Bunu hiç nazik hilda'da bulamadın, ama ben
gerçeğini tanıyın. "

"Hayır, elbette, Hilda'da değildi," dedi Kenyon. "Kadınlığı
eterik tip ve herhangi bir karanlığın veya kötülüğün gölgesiyle uyumsuz. "

"Haklısın," diye tekrarladı Miriam; "O eterik kadınlar var
Tip, dediğiniz gibi ve Hilda bunlardan biri. Ondan ölürdü
İlk yanlış yap,-bir an için yapabileceği bir an için
yanlış yapmak. Üzüntü, göründüğü gibi ince, Hilda harika olabilir
yük; günahın, tüyün ağırlığı değil. Şimdi methinks, bu benim kıyametim miydi
ya da her ikisini de aynı anda taşıyabilir; Ama vicdanım hala beyaz
Hilda gibi. Bunu sorguluyor musun? "

"Cennet yasak, Miriam!" heykeltıraş diye bağırdı.

Aniden verdiği garip dönüşte ürküyordu
konuşma. Sesi de,-çok fazla duygu boğuldu
İçinde ifade edildiğinden, doğal olmayan geliyordu.

"O, arkadaşım," diye bağırdı ani tutkuyla, "arkadaşım olacak mısın
Aslında? Ben yalnızım, yalnızım, yalnızım! Kalbimde bir sır var
beni yakıyor,-bu bana işkence ediyor! Bazen ona kızmaktan korkuyorum; Bazen
Umarım ölmeyi umuyorum; Ama ikisi de olmaz. Ah, yapabilseydim ama
Sadece bir insan ruhuna fısıldayın! Ve sen-kadınlığa çok fazla bakıyorsun;
Büyük görüşünüze geniş bir şekilde alırsınız. Belki de-belki, ama cennet
Sadece bilir, beni anlayabilirsiniz! O, konuşmama izin ver! "

"Miriam, sevgili dostum," diye yanıtladı heykeltıraş, "Sana yardım edebilirsem, konuş
özgürce, bir kardeşe gelince. "

"Bana yardım et? Hayır!" dedi Miriam.

Kenyon'un tepkisi tamamen açık ve nazikti; Ve yine de
Miriam'ın duygusunun incelikli, belirli bir rezerv ve alarm tespit etti.
Hikayesini duymak için sıcak bir şekilde ifade etti. Gizli ruhunda,
gerçeği söyle, heykeltıraş bunun için iyi olup olmadığından şüphe ediyordu
fakir, acı çeken kız söylemek için çok özlem duyduğunu ya da onun için
dinlemek için. Gerçekleştirilecek aktif bir dostluk görevi olsaydı,
O zaman, gerçekten, elinden gelenin en iyisini yapmak için sevinçle öne çıkacaktı. Ama eğer
Bir çıkış arayan sadece bastırılmış bir kalp miydi? O durumda
Hiçbir şekilde bir itirafın iyilik yapacağından emin. Daha çok o
Gizli mücadele etti ve söylenmesi için savaştı, o kadar kesin olur
kendisi ve arasına giren tüm eski ilişkileri değiştirin
onu ortaya çıkarabileceği arkadaş. Ona tüm veremedikçe
sempati ve sadece durumun gerekli olduğu türden bir sempati,
Miriam ondan ve ondan nefret ederdi ve eğer ona izin verirse
konuşmak.

Kenyon'un kendi kendine söylediği buydu; Ama sonuçta onun isteksizliği ve
Bilinçli olsun ya da hayır, bir şüphe ile sonuçlandı
Kalbine girmiş ve orada karanlık bir köşede yatmıştı. Onun gibi belirsiz
Miriam gözlerine baktığında, hemen tespit etti. "Ah, senden nefret edeceğim!" diye bağırdı, sahip olduğu düşünceyi tekrarlayarak
konuşulmamış; Bu yüzden tutku fışkırtmasıyla yarı boğuldu
ona geri döndü. "Kendi mermerin kadar soğuk ve acımasızsın."

"Hayır; ama sempati dolu, Tanrı bilir!" cevapladı.

Gerçekte, şüpheleri, ancak içinde olduğu gibi,
Miriam sarılmıştı, nazikliğinin ciddiyetiyle ortadan kaybolmuştu ve
kederli duygu. Şimdi güvenini almaya hazırdı.

"Öyleyse, böyle bir teselli kabul eden üzüntüler için sempati tutun" dedi
Kendini bestelemek için güçlü bir çaba sarf ediyor. "Kederlerime gelince, ben
onları nasıl yöneteceğinizi bilin. Hepsi bir hataydı: için hiçbir şey yapamazsın
Ben, Kleopatra'nız için beni mermer bir arkadaşa taşımıyorsan
Orası; Ve ben onun kardeşliğinden değilim, seni temin ederim. Bunu unut
Aptal sahne, dostum ve asla ona bir referans görmeme izin vermeyin
Bundan sonra benimkiyle tanıştıklarında gözler. "

"İstediğinizden beri, hepsi unutulacak," diye yanıtladı heykeltıraş,
ayrılırken elini bastırmak; "Yoksa sana hizmet edebilirsem, izin ver
Bunu yapmaya hazır olma. Bu arada sevgili Miriam, buluşalım
Şimdiye kadar aynı net, samimi ışık. "

"Seni düşündüğümden daha az samimisin," dedi Miriam, "
Bana bir değişiklik olmayacağını düşündür. "

Antechamber aracılığıyla ona katılırken,
İnci-dalgıç.

"Sırrım bir inci değil," dedi; "Yine de bir adam kendini boğabilir
ondan sonra dalıyor. "

Kenyon kapıyı kapattıktan sonra, merdivenden aşağı indi,
Ama ortada durakladı, sanki geri dönüp dönmeyeceğini tartışıyormuş gibi.

"Yaramazlık bitti," diye düşündü; "Ve ben de sahip olabilirim
onunla gelmesi gereken teselli. Kaybettim,-biraz şaşırtarak
İşaretin ötesinde, sıkıntımın körlüğünde, kaybettim,
Bundan böyle, bu net fikirli gerçek dostluğu bulacağız,
Onurlu, gerçek yürekli genç adam ve hepsi hiçbir şey için. Ya gerekirse
Bu anı geri dön ve onu dinlemeye zorluyor musun? "

Merdivenlerden iki ya da üçünü yükseltti, ama yine durakladı, mırıldandı
kendisi ve başını salladı.

"Hayır, hayır, hayır," diye düşündü; "Ve merak ediyorum nasıl hayal kurmaya geldiğimi
BT. Kendim için kalbim olmadıkça-ve bu Hilda's, ne de
Ondan çal,-Asla sırrımın hazine yeri olmamalı.
Şimdi ona söylediğim gibi değerli bir inci değil; Ama benim koyu kırmızım
Carbuncle-kan olarak kırmızı-bir yabancının içine koymak için çok zengin bir mücevher
tabut."

Merdivenlerden aşağı indi ve gölgesinin onu beklediğini buldu
sokak.




Bölüm XV


Estetik bir şirket


Miriam'ın Kenyon'un stüdyosuna yaptığı ziyaretten sonra akşam
neredeyse tamamen Anglo-Saksonlardan oluşan montaj ve esasen
Amerikalı sanatçılar, İngiliz kardeşlerinin serpilmesiyle; ve bazıları
Roma'da hala devam eden turistlerden birkaçı, şimdi kutsal hafta
geçmiş. Miriam, Hilda ve heykeltıraş üçü de mevcuttu ve
Onları Donatello, hayatı şimdiye kadar döndü doğal büküldü
Bu, bir evcil hayvan İspanyol gibi, sevgili metresini her yerde takip etti
Kabul edebilir.

Toplantı yeri saraylıydı, ama biraz soluk ve kasvetli
estetik bedenin seçkin bir üyesinin dairesi. Artık değildi
Aralarında yaygın olan haftalık resepsiyonlardan birinden daha fazla bir fırsat
Roma'nın yabancı sakinleri, hoş insanların veya hoşnutsuz
Durumun olabileceği gibi-küçük törenle birbirlerini saymak.

Sanatla herhangi bir şekilde ilgileniyorsa, bir erkeğin kimi memnun etmesi zor olmalı
fikirleri ve fikirleri ve
Takipler, dünyayı büyütme genel amacına yöneliyor
Güzel yapım stoğu. Roma'yı en sevdiği konut yapan başlıca nedenlerden biri
Sanatçılar-önceden içtikleri ve öyle olan ideal evleri
Bir kez büyülü havasını nefes aldıktan sonra göç etmekten nefret etmek-
Şüphesiz, orada kendilerini yürürlükte buluyorlar ve çok sayıda
Konjenial bir atmosfer yaratmak için yeterli. Diğer her klimada onlar
izole yabancılar; Bu sanat ülkesinde onlar özgür vatandaşlar.

Bu değil, bireysel olarak veya kütlede, büyük görünüyor
keski kardeşleri arasında karşılıklı sevgi stoku ve
kalem. Aksine, kurnaz gözlemciyi etkileyecek
Günümüzün şairlerinin flört ettiği kıskançlıklar ve küçük düşmanlıklar
bir yana, hala tahriş ve bu akraba sınıfının kalbine kemirmek
yaratıcı adamlar. Bunun neden olması gereken nedenleri önermek zor değil
gerçek ol. İyi süslemeler heykeltıraş ya da
Ressamın başarı beklentileri, halktan son derece daha küçüktür.
hangi edebi erkekler çekiciliğini yaparlar. Çok sınırlı bir
Zengin patronların bedeni; Ve bunlar, sanatçının iyi bildiği gibi, ama
Kör yargıçlar, algılamanın azami inceliği gerektiren konularda.
Dolayısıyla, sanattaki başarı kısmen bir entrika meselesi olmaya yatkındır; Ve
Üstün yetenekli bir sanatçının bile göz önüne alınması neredeyse kaçınılmazdır.
yetenekli kardeşinin şöhreti ve yardımcı olabilecek iyi kelimenin chary ol
başka bir heykel veya resim satması. Nadiren bir ressam duyuyorsun
özel sanat serisindeki herhangi bir şeye cömert övgü; bir heykeltıraş
Kendinden başka bir mermer için asla olumlu bir gözü yoktur.

Bununla birlikte, tüm bu profesyonel kinlere rağmen, sanatçılar
birbirlerinin varlığından ve bitişikliğinden sosyal bir sıcaklığın bilincinde.
Yalnız stüdyolarının anısına titriyorlar.
Yerli topraklarının anlayışsız şehirleri. Böyle bir uğruna
Bulabilecekleri gibi kardeşlik, aldıkları iyilikten daha fazla
Galeriler, her yıl İtalya'da kalırken, özgünlükleri
onlardan ölür ya da bir barbarlık olarak cilalanır.

Bu akşam şirket, dünyanın birkaç erkek ve kadınını içeriyordu
duydu ve diğerleri, tüm sorunun ötesinde,
Bilmek. Onları mütevazi sayfalarımıza tanıtmak bir zevk olurdu,
İsim adına ve kendi zevkimize yeterince güvenmiş miydik-taç için
Çöllerine göre her iyi haklı kaş. Fırsat
caziptir, ancak kolayca yönetilemez ve çok tehlikelidir, ikisi de
öne çıkabileceğimiz kişilere saygı ve uzak
Gölgede kalması gereken daha büyük sayı. Üstelik mürekkep
aşındırıcı bir kaliteye sahip olmaya yatkın ve bir blister yetiştirme şansı olabilir,
Daha hoş bir titilasyon yerine,
Sanatçılar. Bu nedenle aydınlatma zevkinden vazgeçmeliyiz
Bu bölüm, ünlüleri zengin bir şekilde parlayan erkeklere kişisel imalarla
Tuval veya mermerin beyaz ay ışığında parıltı.

Aksi takdirde doğayı inceleyen bir sanatçıya işaret edebiliriz.
O kadar ihale aşkı, onu samimiyetine götürür ve
Onu daha iyi bir dünyanın gerçekliği gibi görünen manzaralarda yeniden üret,
Ve yine de, etrafımızdaki sahnelerin gerçeği, gözlemlenen
Ressamın içgörü ve bizim için becerisi ile yorumlandı. Onun büyüsü ile,
Ay ışığını resimden uzaklaştırıyor ve kıpkırmızı
Yaz gecesi kesinlikle seyircinin yüzünde parlar. Ya da yapabiliriz
Şarkısı resmin canlılığına sahip bir şair tırnağını belirtin ve
tuval melekler, periler ve su spritel ile insanlarla dolu olan
Eterik yaşam, çünkü onları şiirsel ruh halinde yüz yüze gördü. Ya da çok içtenlikle işleyen bir sanatçının önünde eğilebiliriz
dini olarak, çok ciddi bir duygu ve çok hassas bir dokunuşla
Ne kadar zahmet ve düşüncenin sıkıştırıldığını tanımak için dünya bir kerede dünya
görkemli Prospero kaşına ve Miranda'nın kızlık sevgisine; veya
Bu ressamın kalbindeki ne kadar derinlikten melek öne geçiyor
Aziz Peter.

Böylece devam etmek kolay olurdu, küçük bir puan sürdürerek
Epigramatik imalar, yukarıdakiler gibi, hepsi nazikçe, ama hiçbiri
Onlardan oldukça işarete çarpıyorlar ve çoğu zaman olmadıkları yere çarpıyor
hedeflendi. Ancak Amerikan sanatının çok fazla olduğunu söylemek izin verilebilir
Resimde Roma'da heykellerden daha iyi temsil edildi
departman. Yine de mermer adamları
tuval adamlarından daha halk; Belki daha büyük yoğunluk nedeniyle
ve içinde çalıştıkları malzemenin katı maddesi ve tür
işçilerinin bu şekilde yanılsama üzerinden edindiği fiziksel avantaj
Renk gerçekliği. Heykeltraş olmak kendi içinde bir ayrım gibi görünüyor;
oysa bir ressam, bireysel olarak seçkin olmadıkça hiçbir şey değildir.

Orada bir heykeltıraş, bir İngiliz, güzel bir fantezi ile donatılmış,
Ve parmaklarında sahip olmak, güzel yapma yeteneğini sona erdirir
şeyler. Sessiz, basit, yaşlı bir şahsiyetti, gözleri kahverengi ve
parlak, biraz yaklaşmakta olan bir kaş ve bir Grecian profilinin altında
Kendi keski ile kesmiş olabilir. Kırk için hayatını geçirmişti
Yıllar, Venüsler, Cupids, Bacchuses ve çok sayıda
Dreamwork'ün mermer dölleri ya da daha doğrusu donma: hepsi bir vapory idi
Grecian mitolojisinden ekshalasyon, donuk üzerinde kristalleşiyor
Günümüzün pencere tavaları. Diğerlerinden daha hassas bir güçle yetenekli
Yaşayan adam, bir Hıristiyan gerçekliği olmayı hayal kırıklığına uğrattı ve saptırıldı
kendimiz iş veya etkinliği olan bir pagan idealistine
Mevcut dünya, tanımlanması son derece zor olurdu. Ve sevgi dolu
ve içinde işlediği saf malzemeye saygı duyuyorum, kesinlikle bu
takdire şayan heykeltıraş yaptı, yine de mermerini soymuştu
iffet, yapay bir renk sıcaklığı vererek. Böylece günah oldu
Ve çıplak tanrıçalarına bakmak utanç verici. Kendilerini açıklamışlardı
şüphesiz, onlar hakkındaki tüm tanrıları ile hayal gücüne; Ancak,
Buff rengi ile bedaubed, küfürün gözlerine doğru durdular
Çıplak kadınların kisvesi. Ancak, herhangi bir eleştiri ne olursa olsun
Onun tarzı, bir adamla bu kadar mütevazı ve yine de böyle bir
Kendi doğru ilkeleri ve pratiğinin kapsamlı ve basit bir inancı,
Ve o kadar sessiz bir şekilde tatmin oldu ki, onun antika başarısının hepsi
Bu heykel modern yaşam için etkileyebilir.


Bu seçkin kişinin ağırlığı ve sanatsal kardeşleri arasındaki otoritesi
çok açıktı; kendini söylemek için göze çarpmayan bir şekilde başlamak için
Bir sanat konusu, yakında küçük bir kalabalığın merkeziydi
heykeltraşlar. Bilgeliğinde içtiler, sanki tüm
orijinal ilham amaçları; Bu arada,
yumuşak sakinlik, sanki başka bir taraf yokmuş gibi ve çoğu zaman
Olduğu gibi, hafif empatik bir "evet" ile kendi sonuçlarını onaylamak.

Tecrübeli heykeltıraşın aranmamış kitlesi çoğunlukla kendimizden oluşuyordu
vatandaşlar. Çok becerikli bir beden olduklarını söylemek adil
ve her biri muhtemelen memnun olan yetenekli sanatçılar
halka çıplak bir heykel veya daha yüksek beceri için kredi kazanmıştı
Buttonhoes, ayakkabı bağları, palto-kollar, gömlek bozlukları ve
Modern kostümün diğer zarif özellikleri. Akıllı, pratik
Şüphesizlerdi ve bazıları bundan çok daha fazlası vardı, ama yine de
Bir heykeltıraşta denetlenmemiş bir kişinin ne aradığı tam olarak değil. A
heykeltıraş, önyargılarımızın üzerinde yarattığı talepleri karşılamak için
O, uğraşanlardan daha da cazip bir şair olmalı
ölçülen ayet ve kafiye. Hizmet veren malzemesi veya enstrümanı
Vites değiştirme ve geçici dil yerine, saf, beyaz,
Kararsız madde. İçinde işlenen her şeye ölümsüzlüğü sağlar
ve bu nedenle hiçbir fikir vermeyi dini bir yükümlülük haline getiriyor
Güçlü vesayetine, mermeri geri ödeyebileceği gibi tasarruf edin
sadık bakımı, bozulmaz sadakati, bir
eterik yaşam. Bu açıdan, mermer kutsal bir karakter üstlenir; Ve
Hiç kimse kendi içinde belirli bir hissetmedikçe dokunmaya cesaret edemez
kutsama ve bir rahiplik, tek kanıtı için
kamu gözü, kahramanca konuların yüksek muamelesi veya
Maddi güzellik yoluyla manevi hassas evrimi.

Yukarıdaki gibi fikir yok-onlar tarafından önerilen yanlışlık yok
Muhtemelen, bu zekanın çoğunun kendiliğinden memnuniyetini rahatsız etti
heykeltraşlar. Mermer, onların görüşüne göre, impa ettiklerimiz gibi bir kutsallık yoktu
ona. Carrara'dan sadece bir çeşit beyaz kireçtaşı
Uygun bloklar ve bu durumda değer, yaklaşık iki veya üç dolar
pound başına; ve belirli şekillere yapışmaya yatkındı
(kendi mekanik yaratıcılıkları veya onların içindeki zanaatkârların
istihdam) çok daha yüksek bir şekilde tekrar satmalarını sağlayacak
figür. Bu tür adamlar, kil tutma konusunda küçük bir ustalığın gücü üzerine,
balmumu işi yapmak için uygun bir şekilde kullanılmış olabilir, cesur
Kendilerini heykeltraş olarak adlandırın. Ne kadar korkunç olmalı
Modern sanatçının bir araya getirdiği çıplak kadın
Onun tarafından hiçbir şey anlamına gelen düzine heterojen modeller uzun sürecek
Capitol Venüs olarak!-O grubu-ne olursa olsun, o zamandan beri
Ahlaki veya entelektüel varlığı fiziksel olarak parçalanmayacak
Laocoon'un ölümsüz acısından daha erken!

Yine de sanatçıları her türlü seviyoruz; bunlar bile, bizler bizse
tam olarak takdir edemiyor. Heykeltıraşlar, ressamlar, mum boya çizicileri veya
Kabul ettikleri estetiğin dalı ne olursa olsun, kesinlikle memnun oldular
insanlar, o akşam gördüğümüz gibi, tanıştığımız ortalamadan daha
sıradan toplumda. Sordid içinde tamamen sınırlı değillerdi
pratik yaşamın pusulası; Takip ettiler, eğer takip ederse
sadakatle dışarı, onları güzelliğe götürür ve her zaman bir
Altın hileyi toplamak için devam etseler bile, eğilim bu kadar
yol kenarında. Gerçek işleri (bunun hakkında çok konuşmuş olsalar da
Diğer erkekler pamuk, politika, un fıçısı ve şekerden bahsederken)
Mutlaka konuşmalarını benzer bir şeyle aydınlattı.
ideal. Yani, konuklar kendilerini küçük gruplarda topladıklarında, burada
Ve orada, geniş salonda neşeli ve havadar bir dedik
duyulmuş. Atmosfer tam olarak ortak yaşamın önüne çıktı; A
İpucu, resimlerde gördüğümüz gibi yumuşak bir renk tonu,
lamplight.

Bu iyi etki, birçok meraklı küçük hazinesi tarafından desteklendi.
Ev sahibinin masalarına bakmaya özen gösterdiği sanat. Onlar
esas olarak Roma'nın toprağı gibi antik çağlar ve onun
Mahalle hala zengindir; Mühürler, taşlar, küçük bronz figürler,
Fildişi'de ortaçağ oymaları; Little'da elde edilen şeyler
maliyet, ancak müzede bir değersiz değer yaratmamış olabilir
Virtuoso.

Bu kalıntılardan herhangi biri kadar ilginç olan büyük bir portföy vardı
bazıları, sahiplerinin görüşüne göre,
Master ellerine dokunuş yüzlerine dair kanıtlar. Çok düzensiz ve
kötü şartlar, çoğunlukla zamanla sarı ve püskü
kaba kullanım; Ve en iyi mülklerinde tasarımlar çizilmişti
Kaba bir şekilde kalem ve mürekkeple, kaba kağıt üzerinde veya kömürle çizilirse veya
Bir kalem, şimdi yarı ovuşturuldu. Hiçbir yerde daha sert görmezsin
ve bunlardan daha homelier şeyler. Ama bu aceleci kabalık
Eskizler sadece daha değerli; Çünkü sanatçı var gibi görünüyordu
o anın tutamında kendini en iyi şekilde geçirdi, her neyse kapmak
Bir fikrin ilk bakışını ele geçirmek için malzeme en yakındı
Bir gözün parıldamasında bu kaybolabilir. Böylece büyüyle
kırışmış, kirli ve renksiz bir kağıt hurdası,
Eski bir ustaya yakın çal ve onu çok efervesansıyla izleyin
onun dehası.

Birkaç bilginin yargısına göre, Raphael'in kendi
El manyetizmasını bu eskizlerden birine iletmişti; Ve ise
Orijinal, bu onun ilk favori Madonna'nın ilk anlayışıydı,
Şimdi Floransa'daki Grand Duke'un özel dairesinde asılı.
Başka bir çizim Leonardo Da Vinci'ye atfedildi ve görünüşe göre
tevazu ve kibir resmi için biraz çeşitli bir tasarım
Sciarra Sarayı. En az yarım düzine daha vardı,
Sahibi yüksek bir köken olarak atandı. Onların
Otantiklik, tüm olaylarda; Bunlar için seyirciyi daha fazla yapmak
son parıltısından daha büyük bir ressamın gücünden canlı bir şekilde duyar
ve en tamamlanmış resmin mükemmelleştirilmiş sanat
onlardan detaylandırıldı. İlkinde ilahi vasfın atıklığı var
eskiz; Ve orada, herhangi bir yerde, ilhamın saf ışığını bulursunuz,
Sanatçının müteakip olan tuvaletinin daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmasına hizmet ettiği
Luster, gerçekten, ama aynı şekilde bir
alt ruh hali. Yeni düşüncelerin aroması ve kokusu algılanabilirdi
Bu tasarımlarda, üç yüzyıl aşınma ve yıpranmadan sonra. Cazibe yatıyordu
kısmen kusurlarında; Çünkü bu müstehcen ve setler
işyerinde hayal gücü; oysa, bitmiş resim, eğer iyi bir resim,
Seyirciye yapacak bir şey bırakmaz ve kötü ise, şaşkınlık, aptallar,
Disenchants ve onu canlandırıyor.

Hilda bu zengin portföyle büyük ilgi duyuyordu. O öyle kaldı
Miriam ona hangi keşfi sorduğunu sordu
Yapmıştı.

"Dikkatli bir şekilde bak," diye yanıtladı Hilda, eskizini ona koyarak
eller. "Tasarımı bunlardan ayırmak için acı çekerseniz
Üzerinde çizilmiş gibi görünen kurşun kalem işaretleri, sanırım yapacaksın
Çok meraklı bir şey gör. "

"Korkarım bu umutsuz bir olay," dedi Miriam. "Ben de yok
İnancınız, sevgili Hilda, ne de algılayıcı fakülteniz. Fie! Ne bulanık
Scrawl gerçekten! "

Çizim başlangıçta çok hafif olmuştu ve daha fazla acı çekmişti
zaman ve koleksiyondaki neredeyse diğerlerinden daha sert kullanım; BT
bir girişim olduğu da ortaya çıktı (belki de en elle
bu onu çizdi) tasarımı yok etmek. Ancak Hilda'nın yardımıyla Miriam
Çizilmiş bir kılıçla oldukça belirgin bir şekilde kanatlı bir figür yaptı ve
Ejderha ya da bir iblis, ayaklarında secde et.

"İkna oldum," dedi Hilda düşük, saygılı bir tonda, "
Kendi dokunuşları o eski kağıt hurdası üzerinde! Eğer öyleyse, bu onun olmalı
Başmelek Michael'ın resminin orijinal taslağı onun
iblis üzerine, Cappuccini kilisesinde. Kompozisyon
ve taslağın genel düzenlemesi ile aynıdır.
resim; Tek fark, iblisin daha kalkmış olması
yüz ve gözlerini geri çeviren başmelekte kıpır kıpır kıpır kıpır
acı verici tiksinti içinde. "

"Hiç şaşmamalı!" Miriam'a cevap verdi. "İfade
Michael'ın karakteri, Guido'nun onu temsil ettiği gibi. Asla bakamazdı
Yüzündeki iblis! "

"Miriam!" arkadaşını sitemle haykırdı, "Beni üzüyorsun ve sen
Bilin, en güzel ve en güzelden aşağılayıcı bir şekilde konuşuyormuş gibi davranarak
Ölümcül ressamın çektiği en ilahi figür. "

"Affet beni, Hilda!" dedi Miriam. "Bu konuları daha çok alıyorsun
Hayatım için elimden daha dini olarak. Guido'nun Başmeliği iyi
Resim, elbette, ama beni asla etkilemedi _you_. "

"Şey; bundan bahsetmeyeceğiz," diye yanıtladı Hilda. "Ne istediğimi
Bu eskizde, iblisin yüzüdür. Tamamen aksine
Bitmiş resmin iblisi. Guido, bilirsiniz, her zaman bunu teyit ettim
Kardinal Pamfili'ye benzerlik ya rahat ya da hayali idi. Şimdi,
İşte ilk gebe kaldığı gibi yüz. "

"Ve bitmiş olandan daha enerjik bir iblis
resim, "dedi Kenyon, eskiz eline alarak." Ne bir ruh
bu güçlü, kıvranan, kıvranan çirkinliğe aktarılıyor
Ejderha, Başmelek'in ayağının altında! Yüz de imkansız değil
bir. Sözüm üzerine, onu bir yerde gördüm ve omuzlarında
Yaşayan adam! "

"Ve ben de öyle," dedi Hilda. "Beni birincisinden etkileyen şey buydu."

"Donatello, bu yüzüne bak!" diye bağırdı Kenyon.

Genç İtalyan, varsayılabileceği gibi, konulara çok az ilgi duydu
Sanat ve nadiren ya da onlara saygı duyan bir görüşe girmedi. Sonrasında
Eskiz'i elinde tek bir anda tutarak, onu ondan fırlattı
Bir tiksinti ve iğrençlik ürperti ve tüm
nefretin acısı.

"Yüzü iyi biliyorum!" fısıldadı. "Miriam'ın modeli!"

Kenyon ve Hilda tarafından tespit ettikleri kabul edildi veya
Donatello'nun bu kadar güçlü bir şekilde teyit ettiği benzerlik; Ve o
Grotesk ve garip karaktere biraz eklenmedi, bu da yarısı
Şakacı, yarısı cidden, Miriam'ın görevlisine atadılar, düşünmek için
ikiden fazla bir resimde iblisin rolünü paylaşmak gibi
yüzyıllar önce. Günahın en büyük olduğunu hayal etme çabasında guido vardı
ve kaleminin temsil edebileceği sefalet, ideal olarak sadece bu
yüz? Yoksa eski olanı perili yapan birisinin gerçek bir portresi miydi
Usta, Miriam şimdi perili olduğu için mi? Uğursuz Gölge onu takip etti mi
önceki kariyerinin tüm güneş ışığı ve kasvet içinde
yakınında mı toplandı? Ve Guido öldüğünde, hayalet bahis yaptı mı
Kendisi o eski mezarlara, yeni bir kurbanı bekleyen,
Onunla karşılaşmak Miriam'ın kötü müydü?

"Benzerliği hiç kabul etmiyorum," dedi Miriam,
eskizde dar bir şekilde; "Ve yüzü yirmi kez çizdiğim gibi, ben
En iyi yargıç olduğumu düşüneceğinizi düşünüyorum. "

Burada bir tartışma, Guido'nun başmeliğine referans olarak ortaya çıktı ve
Bu dört arkadaşın Cappuccini Kilisesi'ni ziyaret etmesi gerektiği konusunda hemfikir
ertesi sabah, söz konusu resmi eleştirel olarak inceleyin;
BT ve eskiz arasındaki benzerlik, tüm olaylarda çok
Meraklı durum.

Şimdi saat on biraz geçti, şirketin bir kısmı,
Bir balkonda dururken, ay ışığının görkemli olduğunu ilan etti.
Sokaklarda bir saçmalık önerdiler, biraz yoluna girdiler
En iyi etkilerini üreten bu harabe sahnelerinin
İtalyan ayının ihtişamı.




Bölüm XVI


Bir Ay Işığı Çarpıcı


Bir ay ışığı ramble'ın önerisi,
Şirketin tüm genç kısmı. Hemen ortaya çıktılar ve
Hikayeden hikayeye indi, balmumu konusuyla yollarını aydınlatıyor,
cadde olanlar için gerekli bir ekipman
Gece, bir Roma merdiveni yukarı ve aşağı yatıyor. Ortaya çıkan
Yapının avlusu, yukarı baktılar ve gökyüzünü dolu gördüler
Hassas bir mor veya koyu kırmızı bir parlaklık gibi görünen ışık veya
en azından biraz daha zengin, diğerlerinin beyaz moonshine
gökyüzü. Karşı sarayın önünde parıldadı,
korniş ve sütunlu portalının mimari süsleri ve
Böyle bir hapishane benzeri yönü veren demir çubuklu bodrum pencereleri
tabanı boyunca uzanan yapı ve shabbiness ve squalor. Bir ayakkabıcı, küçük dükkanını, bodrum katında kapatıyordu.
saray; Bir puro Vender'in feneri, ortaya çıkan patlamada alevlendi
kemer; Portaldan önce ve öne geçti; A
evsiz köpek, perili, obtelous olarak havalandı
Parti sanki bölgelerin yerli koruyucusuymuş gibi.

Hava sessizce düşen su gürültüsüyle doluydu, neden
görünüşte elinizin altında olsa da, hiçbir yerde görünmüyordu. Bu
hoş, doğal ses, uzak bir kaskadınkinden farklı olarak
orman, Roma sokaklarının ve piazzaların çoğunda duyulabilir.
Şehrin kargaşası susturuldu; Konsoloslar, imparatorlar ve papalar için
Her yaştan büyük adamlar, onların
Anılar, değişen, yıkılmaz, sürekli yeni, ancak değişmeyen,
Upgush ve su çöküşü. İsimlerini bu konuda yazdılar
kararsız unsur ve pirinçten daha dayanıklı bir kayıt olduğunu kanıtladı veya
mermer.

"Donatello, o eşcinsel, çocuksu sanatçılardan birini alsan iyi olur
arkadaşın, "dedi Miriam, İtalyan gençliği bulduğunda
onun tarafı. "Şimdi tüm dünyayı ayarladığımız gibi, şimdi neşeli bir ruh halinde değilim
Borghese topraklarında geçen öğleden sonra dans etmek. "

"Artık hiç dans etmek istemiyorum," diye yanıtladı Donatello.

"Bu tonda ne melankoli vardı!" diye bağırdı Miriam. "Alıyorsun
Bu kasvetli Roma'da şımarık ve bilge ve her şey kadar sefil olacak
Toskana üzüm bağlarınıza geri dönmediğiniz sürece insanlığın geri kalanı.
Kuyu; Bana kolunu ver! Ama hiç şükran gelmediğine dikkat et
seni unuttum. Eşit ve yoğun bir gece yürümeliyiz! "

Parti kendini doğal yakınlarına veya gündeliklerine göre düzenledi
beğeniler; Genellikle bir ressam ve bir ressam seçen bir heykeltıraş
Sculp-Tor, arkadaşı için, kendi kardeşlerini tercih ederek
sanat. Kenyon memnuniyetle Hilda'yı kendine götürür ve çekerdi
Onu neşeli yolcuların tahtından biraz kenara bırakıyor. Ama yanında kaldı
Miriam, ve onun nazik ve sessiz bir şekilde, ayrı bir şekilde reddetmek gibi görünüyordu
ya onunla ya da tanıdıklarından ittifak.

Böylece ortaya çıktılar ve dar sokakta küçük bir yoldan gitmişlerdi
bir tarafında bir piazzaya ortaya çıktı, parlıyor ve
Ay ışığı, Roma'nın en ünlü çeşmesiydi. Mırıltısı-değil
onun kargaşasını söylemek için-şirketin kulaklarındaydı, o zamandan beri
açık havaya geldi. Trevi'nin çeşmesiydi, bu da
Duvarların çok ötesindeki bir kaynaktan değerli su, bu nedenle akıyor
eski yeraltı su kemerleri aracılığıyla, ve
Agrippa'yı ilk ilkbaharına ilk yönlendiren bakire kadar saf
babanın kapısı.

"Elimin içi boşluğu tutacağı kadar bu suyun yudumlayacağım,"
dedi Miriam.

"Birkaç gün içinde Roma'dan ayrılıyorum ve gelenek gidiyor,
Trevi Çeşmesi'ndeki taslağı ayırma, gezginlerin dönüşünü sağlar,
Engeller ve imkansızlıklar ne gibi görünebilir. Mısın
İçki, Donatello? "

"Signorina, ne içiyorsun, içiyorum," dedi genç.

Onlar ve partinin geri kalanı suyun bazı adımları indi
ağzına kadar, ve bir ya da iki yudumdan sonra,
Bernini okulunun bir heykeltıraşının kesinlikle gittiği çeşme
mermerde deli. Nişler ve birçok
Agrippa'nın efsanevi bakiresine bakan ve birkaç
alegorik kardeşliğin; tabanda, Neptune görünürken
Onun akın eden çelikleri ve tritonları onun hakkında boynuzlarını üfler ve
Sakin ay ışığının yattığı yirmi başka yapay fantezi
Onlara özgü olduğundan daha iyi bir tat.

Ve sonuçta, her zamanki gibi görkemli bir işti
Beceri zıttı. Salat cephesinin dibinde saçılmıştı,
Dikkatli sanat ve sıralı usulsüzlük, geniş ve kırık bir yığın büyük
Rock, Seluge'dan beri orada yatmış olabilirse. Üzerinde bir
Merkezi uçurum, yarım daire biçimli bir kaskadda su düştü; ve
Yüz çatlak, her tarafta, karlı jetler fışkırdı ve akarsular
taş canavarların ağızlarından ve burun deliklerinden çıkmış ve düşmüş
parlak damlalar; Vahşi koşan diğer perçinler sıçradı
Kaba bir adımdan diğerine, yosunlu, sümüksü ve
Sazlı yeşil, çünkü, vahşi oyunlarının bir yüzyılında doğa
onun için tüm ayrıntılı cihazlarıyla Trevi çeşmesini benimsedi.
sahip olmak. Sonunda, su, yuvarlanan, köpüklü ve şık,
Keyifli acele ve asla durmayan üfürüm, kendini büyük bir içine döktü
mermer kenarlı rezervuar ve titreyen bir gelgitle doldurdu; hangisi
sürekli olarak, anlık köpükün karlı bir yarım dairesi görülüyordu
ana basamaklı ve daha küçük olan çok sayıda kar noktası
jetler. Havza, Piazza'nın tüm genişliğini işgal etti, bu nedenle uçuşlar
sınırına indi. Bir tekne yüzebilir ve yolculuklar yapabilir
Bu taklit gölde bir kıyıdan diğerine.


Gündüz, Roma'da daha canlı bir sahne yok
Trevi Çeşmesi mahallesi; Piazza için doldurulur
Sebze ve meyve satıcıları, kestane kavurma tezgahları ile,
Puro satıcıları ve küçük ve dolaşan trafiği olan diğer insanlar
açık havada işlem görür. Aynı şekilde avcılarla aynı şekilde kaldı,
Demir korkuluk üzerinde uzanmak ve ormanları ile,
Ünlü çeşmeye bakın. Burada da kova, kestaneli erkekler görülüyor
teneke kutular ve bakireler (ataerkil zamanlar kadar eski bir resim)
sürahilerini başlarına taşıyor. Trevi'nin suyu içinde
Ateşli dudaklar için en ferahlatıcı taslak olarak, çok geniş ve geniş bir istek,
Şarapla karışmak için en keyifli ve en toptan içmek,
Yerel saflığıyla, bu her yerde bulunabilir. Ama şimdi, erken
Gece yarısı, Piazza bir yalnızlıktı; Ve bunu görmek bir zevkti
Ayaktan kendi başına spor ve zorlayıcı olmayan su ve zorlayıcı
Doğal bir yönü varsaymak için tüm ayrıntılı sanatçılar,
kendi güçlü sadeliğine uygun.

"Bu su gücüyle ne yapılır," diye önerdi bir sanatçı, "
Amerikan şehirlerimizden birinde miydi? Bunu çevirmek için kullanırlar mı
Bir pamuk değirmeninin makineleri, merak ediyorum? "

"İyi insanlar o yaygın mermer tanrıları aşağı çekecekti," dedi
Kenyon, "ve muhtemelen bana oymak için bir komisyon verirlerdi
Bir ve bu kadar (bu sayı mı?) Kardeş, her biri bir
ayrı bir kutudan gümüş akış,
Ulusal refahın büyük rezervuarını temsil ediyor. "

"Ya da biraz hiciv istiyorlarsa," diye belirtti bir İngiliz sanatçı, "sen
Aynı bir ve bu kadar devlet devletini ulusal olanı temizlemeye ayarlayabilir
maruz kalmış olabileceği lekelerin bayrağı. Roma çamaşır makineleri
Emeklerini açık havada dolaşan lavabo yonder,
takdire şayan model olarak. "

"Sık sık bu çeşmeyi ay ışığıyla ziyaret etmeyi amaçladım" dedi.
Miriam, "çünkü burada röportaj gerçekleşti
Corinne ve Lord Neville, ayrılmalarından ve geçici olduktan sonra
yabancılaşma. Dua et arkamdan gel, biriniz ve deneyeyim
Yüz suda tanınabilir. "

Havzanın taş ağzına yaslanarak, ayak seslerinin çaldığını duydu
arkasında ve birinin omzunun üzerinden baktığını biliyordu. .
Moonshine doğrudan Miriam'ın arkasına düştü, saray cephesini aydınlattı ve
Heykel ve kayaların tüm sahnesi ve havzayı doldurmak,
muazzam ve elle tutulur ışık ile. Corinne, hatırlanacak, biliyordu
Lord Neville, yüzünün suya yansımasıyla. Miriam's
Ancak durum (suyun ajitasyonu nedeniyle, şeffaflığı,
ve eğilmeye zorlandığı açı), yansıtılmadı
Görüntü ortaya çıktı; ne de aynı nedenlerden, mümkün olur muydu
Corinne ve sevgilisi arasındaki tanınma için. .
Moon, gerçekten, Miriam'ın havzanın dibindeki gölgesini fırlattı
her iki tarafta onu takip eden iki kişi daha.

"Üç gölge!" diye bağırdı Miriam-"Üç ayrı gölge, hepsi çok siyah
Ve suda battıkları için ağır! Orada altta yatıyorlar
Sanki üçü de birlikte boğuldu. Sağımdaki bu gölge
Donatello; Onu bukleleri ve başının dönüşüyle ​​tanıyorum. Benim
Sol arkadaş beni şaşırttı; şekilsiz bir kitle,
Calamity'nin öngörüsü! Hangisi olabilir? Ah!"

Konuşurken döndü ve onun yanında garip gördü
ona katılımı zaten tanıdık olan yaratık, bir mucize ve
bir jest; tüm sanatçılara. Genel bir kahkaha patlaması
tanınmayı takip etti; Model Miriam'a doğru eğilirken
ondan küçüldü ve olanlar için duyulmayan bir şeyi mırıldandı
Sahneye tanık oldu. Ancak jestleriyle,
Onu ellerini yıkamaya davet ediyordu.

"O bir İtalyan olamaz; en azından Roma değil," diye gözlemledi. "BEN
Onlardan birini abdest'i önemsemeyi hiç bilmiyordu. Onu şimdi gör! O
Eğer zaman lekelerini ve dünyevi topraklarını yıkamaya çalışıyorsa
Bin yıl! "

Ellerini ondan önce geniş Washbowl'a daldırıyor, model
Onları azami bir arzu ile birlikte ovuşturdu. Hiç ve anon da
Suya baktı, sanki tüm çeşmesini görmeyi bekliyormuş gibi
Trevi, onun abdest'in sonuçlarıyla bulanık. Miriam ona baktı
biraz zaman, gerçek terörün bir yönüyle ve hatta onu taklit etti
Havzaya bakmaya eğilerek. Kendini kurtarmak, o aldı
Elinin boşluğundaki bazı su ve eski bir form uyguladı
zulmünün yüzüne fırlatarak şeytan çıkarma.

"Tüm azizler adına," diye bağırdı She, "Vanish, Demon ve izin ver
Şimdi ve sonsuza kadar senden kurtulun! "

"Bu yeterli olmayacak," dedi bazı neşeli parti, "
Kutsal su ile trevi fışkıran çeşme. "

Aslında, şeytan çıkarma, kapalı iblis üzerinde oldukça etkisizdi,
Ya da görünüş ne olursa olsun. Hala kahverengi, kemikini yıkadı
pençeler; Yine de engin havzaya baktı, sanki tüm suyu gibi
Roma'nın büyük içme fincanının siyah veya sanguine lekelenmesi gerekir; Ve
Hala örneğini takip etmek için Miriam'a gitti. Seyirciler
yüksek sesle güldü, ama yine de bir tür kısıtlama ile; yaratığın
Boyu garip bir şekilde itici ve iğrençti.

Miriam, kolunun Donatello tarafından şiddetle ele geçirildiğini hissetti. Ona baktı
ve vahşi gözlerinden parıldayan kaplan benzeri bir öfke tuttu.

"Teklif bana boğuldu!" Fısıldadı, öfke ve korkunç arasında titriyordu
Tiksinti. "Ölüm Gurgle'ı başka bir anda duyacaksın!"

"Barış, Barış, Donatello!" dedi Miriam yatıştırıcı bir şekilde, bu doğal olarak
Nazik ve sportif varlık, hayvan öfkesi ile ateşli görünüyordu. "Ona hayır yap
yaramazlık! O deli; Ve biz onun kadar deliyiz, eğer kendimiz acı çekersek
Antics tarafından rahatsız olun. Onu ellerini yıkaması için bırakalım
Çeşme kuru çalışır, eğer içinde teselli ve eğlence bulursa. Ne var
Sen veya ben, Donatello? Orada, orada! Sessiz ol, aptal çocuk! "

Onun tonu ve hareketi,
Sadık bir tazı gazabının, biraz intikam alması için kendi başına
Metresine hakaret etmişti. Genç adamın buklelerini düzeltti
(çünkü onun şiddetli ve ani öfkesi saçları arasında kıl gibi görünüyordu) ve
Kızgın ruh hali biraz olana kadar yanağına yumuşak avuç içi ile dokundu
kabul edildi.

"Signorina, beni ilk tanıdığın zamana bakıyor muyum?" diye sordu
ağır, muazzam iç çekiş, ileriye giderken, biraz dışında
arkadaşlar. "Methinks üzerimde bir değişiklik oldu, bu birçok kişi
aylar; Ve gittikçe daha fazla, bu son birkaç gün. Sevinç dışarı çıktı
hayatım; Her şey gitti! Her şey gitti! Elimi hissedin! Çok sıcak değil mi? Ah; Ve
Kalbim hala daha sıcak yanıyor! "

"Zavallı Donatello'm, sen hastasın!" dedi Miriam, derin sempati ile ve
acımak. "Bu melankolik ve hasta Roma zengin, neşeli çalıyor
Sana ait olan hayat. Geri dön sevgili dostum, aralarında evine
Tepeler, (bana söylediklerinizden toplandığımda) günlerinizin
Basit ve suçsuz lezzetlerle dolu. Aught'ı buldun mu
Değerli bir dünya 'neye keyif aldınız mı? Bana gerçekten söyle Donatello! "

"Evet!" Genç adama cevap verdi.

"Peki ne, cennetin adına?" diye sordu.

"Kalbimdeki bu yanan acı," dedi Donatello; "Çünkü sen
ortasında. "

Bu zamana kadar, Trevi'nin çeşmesini çok geride bırakmışlardı
onlara. Sahneye kenar boşluğunda biraz daha fazla ima yapıldı; için
Parti, Miriam'ın zulmünü fikirlerinde hastalıklı olarak gördü ve
Sınır dışı edilmesinde herhangi bir eksantriklikten şaşırmak neredeyse hiç.

Birkaç dar sokak geçirerek,
Kutsal Havariler ve kısa süre sonra Trajan'ın forumuna geldi. Tüm yüzey
Bir zamanlar Roma'nın ne olduğu için,
antik şehir, sanki bir cesetmiş gibi ve o sexton; Böylece içinde
On sekiz yüzyıl, mezarının üzerindeki toprak çok derin büyüdü.
Tozun yavaş saçılması ve daha modern çürüme birikimi
eski harabe.

Bu, Papal Antika'ya kadar Trajan'ın forumunun kaderi de
Birkaç yüz yıl önce tekrar oymaya başladı ve
devasa kolonun tam yüksekliği,
Eski İmparator'un savaş benzeri işleri. Bölgede bir koru durmadan önce
Taş, yok olan bir tapınağın kırık ve eşit olmayan şaftlarından oluşan,
Hala görkemli bir emir tutmak ve görünüşe göre daha fazla
yıkım. Piazza'nın modern yapıları (tamamen inşa edilmiş, şüphesiz,
eski ihtişamının ganimetinden) oyuk içine bak
Bu sütunlar yükselir.

Muazzam gri granit şaftlardan biri piazza'da, eşiğin üzerinde yatıyordu
bölgenin. Geçmişin harika, sağlam bir gerçeğiydi, eski Roma'yı yapmak
aslında dokunuş ve göze duyarlı; Ve tarih çalışması yok, ne de
Düşünce gücü ne de şarkı büyüsü, bizi o kadar hayati temin edebilir ki
Roma bir zamanlar vardı, yöneticilerinin ve insanların bu sağlam örneği
dövme.

"Ve gör!" dedi Kenyon, elini üzerine koydu, "Hala bir
Sütunun sert maddesinde kalan cila; Ve şimdi bile geç
Olduğu gibi, öğlen güneşinin sıcaklığını çok mantıklı hissedebiliyorum,
onu ısıtmak için elinden geleni yaptı. Bu şaft sonsuza dek dayanacak. .
On sekiz yüzyıl önce cila henüz, ancak yarısı ovuşturdu ve
Geceye devam eden, günün güneş ışığının sıcaklığı neredeyse eşit görünüyor
onunla ilgili geçici. "

"Sütunda bulunacak rahatlık var," diye belirtti Miriam, "
Ve olduğu gibi ağır. Burada sonsuza kadar yalan söylemek, istediği gibi, tüm insanı yapar
Sorun ortaya çıkıyor ama anlık bir sıkıntı. "

"Ve insan mutluluğu da tanınmış olarak," diye gözlemledi Hilda, iç çekiyor; "Ve
Güzel sanat pek az değil! Bunun sıkıcı olduğunu düşünmeyi sevmiyorum
Taş, sadece kitleselliğiyle, sonsuza kadar daha uzun sürecek
Herhangi bir resim, vermesi gereken manevi yaşama rağmen
ölümsüzlük!"

"Zavallı küçük Hilda'm," dedi Miriam, onu şefkatle öpüyor "
elde ettiğimiz en büyük ölümcül teselli kurban ediyorsunuz
her şeyin geçişi, her birinde, her şeyin
varsayım, 'bu da geçecek', bundan vazgeçer misin?
Bir resim ebedi yapmak uğruna söylenemez bir nimet? "

Ahlakileştirici zorlukları, diğerlerinden gelen bir gösteri ile kesintiye uğradı
Birlikte konuştuktan ve güldükten sonra aniden katılan partinin
sesleri ve tam sahada bağırdı,

"Trajan! Trajan!"

"Bizi neden böyle bir kargaşa ile sağırsın?" sordu Miriam.

Gerçekte, tüm Piazza boş bir sesle doluydu;
Çevreyi yankılanan çevredeki evlerden gelen yankılar
"Trajan", her tarafta; Sanki o emperyal için harika bir arama varmış gibi
şahsiyet ve bulunacak bir avuç külü kadar değil. "Neden, bu yankılanan seslerimizi yayınlamak için iyi bir fırsattı
Piazza, "diye yanıtladı sanatçılardan biri." Ayrıca, gerçekten umutlarımız vardı
Trajan'ı sütununa bakmak için çağırmak, bilirsiniz, asla
hayatı boyunca gördüm. İşte modelin (kim, yaşadı ve günah işledi
Trajan'ın ölümünden önce) hala Roma hakkında dolaşıyor; Ve neden olmasın
İmparator Trajan? "

"Ölü İmparatorların sütunlarında çok az zevk var, korkuyorum,"
Kenyon gözlemlendi. "Trajan'ın kanlı savaşının tüm zengin heykeli,
Sütunun tabanından başkentine twing, çirkin olabilir
Bu büyük, katlı olduğunu düşünüyorsa, hayalet gözleri için gösteri
Kanıtın bir parçası olarak şaft yargılama koltuğunun önüne koyulmalıdır.
ette yaptıkları. Eğer bir kahramanın heykel yapması için çalışırsam
Anıt, bunu düşüneceğim,
Kaide! "

"Taşlarda vaazlar var," dedi Hilda düşünceli bir şekilde gülümseyerek
Kenyon'un ahlakı; "Ve özellikle Roma'nın taşlarında."

Parti devam etti, ama biraz düz bir şekilde saptı,
Mars Tapınağı Uluslararası Tapınağı'nın Kalıntılarına Bakma Siparişi,
içinde bir rahibe manastırı kuruldu,-bir güvercin cote,
savaş tanrısı konağı. Sadece biraz uzakta, portiko geçtiler
bir Minerva tapınağı, en zengin ve mimaride güzel, ama
Kederli bir şekilde zamanla kemirdi ve gömülmesinin yanı sıra şiddet ile paramparça oldu
toprak birikiminin ortasında, ölü Roma üzerinde yükselen
sel gelgit. Antika kutsallığının bu yapısında, bir fırıncı dükkanı
şimdi bir tarafta bir giriş ile kuruldu; çünkü her yerde
Eski ihtişam ve ilahiyat kalıntıları
Bugünün en kötü gereksinimleri.

Kenyon, "Baker somunlarını fırından çıkarıyor."
"Ne kadar ekşi olduklarını kokluyor musun? Minerva'dan hoşlanmalıyım (intikamda
tapınağının kutsallığı için) sinsice sirke içine dökmüştü.
Modern Romalıların ekmeklerini tercih ettiğini bilmiyorsam, parti, eğer
Asetöz fermantasyon. "

Via Alessandria'ya dönüştüler ve böylece
Barış Tapınağı ve büyük kemerlerinin altından geçerek,
Hedge sınırlı bir şerit boyunca. Tüm olasılıkla, görkemli bir Roma
Sokak o rustik görünümlü yolun altına gömüldü; Şimdi vardı
modern şehrin yakın ve dar yollarından ortaya çıktı ve
Antika ihtişam tohumlarının henüz yapmadığı bir toprakta
başka yerlerde onlardan filizlenen skalid mahsulü üretti. Çimenli
şerit, şekilsiz harabe yığınları boyunca süpürüldü ve çıplak
Hadrian'ın planladığı ve inşa ettiği geniş tapınağın yeri. Sonlandırıldı
Biraz ani bir inişin kenarında, ayakları ile
Arasında Çamurlu Hendek, Rose, parlak ay ışığında, büyük kıvrım
Kolezyumun duvar ve çok yönlü kemerleri.




Bölüm XVII


Miriam'ın Sorunu


Her zamanki gibi bir ay ışığı akşamı, girişte birkaç araba durdu
Bu ünlü harabeden ve bölgeler ve iç mekan
yalnızlık. Temel kemerin altındaki görevdeki Fransız nöbetçisi gözlü
Partimiz merakla, ancak kabulleri için hiçbir engel sunmadı. İçinde,
Ay ışığı büyük boş alanı doldurdu ve sular altında kaldı; üzerine parladı
Yıkık, çim yetiştirilen kemerlerin katmanının üstünde ve onları bile yaptı
çok belirgin bir şekilde görünür. Vahiyin ihtişamı bunu aldı
hayal gücünün olduğu dimness ve gizemin kaçınılmaz etkisi
Kolezyumdan daha büyük bir yapı oluşturmaya yardımcı olabilir ve
Daha pitoresk bir çürüme ile parçalayın. Byron'un ünlü açıklaması
gerçeklikten daha iyidir. Zihninin gözünde sahneyi tuttu,
Aradan geçen birçok yılın cadısı sayesinde ve hafifçe aydınlatılmış
Moonshine'ın bu geniş parıltısı yerine Starlight ile sanki. Arkadaşlarımızın partisi oturdu, üç ya da dördü bir secde üzerinde
Sütun, bir zamanlar bir Roma sunağı, şekilsiz bir mermer yumru üzerinde bir diğeri;
Diğerleri Hıristiyan türbelerinden birinin basamaklarında. Gotlar ve
Barbarlar olmalarına rağmen, sanki eşcinsel olarak birlikte sohbet ettiler
şimdi yaşayan insanların nazik ve hoş ırkına aitti
İtalya. Tam o zamanlar çok fazla eğlence ve geyim vardı
Pek çok gladyatör ve vahşi hayvanların savaştığı ve öldüğü Coliseum,
Ve Hıristiyan şehitlerinin çok fazla kanının
Vahşi canavarların en şiddetli, Roma'nın Roma nüfusu. Bazı gençler ve
Maidens açık alanda neşeli yarışlar yapıyordu ve
Git ve arayın.
Kemerler, şimdi ve sonra yarı-shriek'i duyabiliyordunuz,
Gölgenin genç bir adamın içine ihanet ettiği bir frolicsome kız
kollar. Elder grupları sütun ve blok parçalarına oturdu
Arena'nın eşiğinin etrafında uzanan mermerden, çabuk konuşurken,
İtalyan dilinin kısa dalgalanması. Büyük Siyah'ın basamaklarında
Kolezyumun merkezine çarparak şarkı söyleyen bir parti oturdu.
Stanzalar arasında çok fazla kahkaha ve merhametle.

Şarkı ve neşe için garip bir yerdi. Bu siyah haç birini işaretliyor
Binlerce kez, yeryüzünün özel kan lekeleri
Ölmekte olan gladyatör düştü ve daha fazlası insan acısının daha fazlası
Sadece birçok savaş alanının genişliğine göre çokluğun eğlencesi.
Bununla birlikte, tüm bu suçtan ve ıstıraptan, nokta daha fazlasını elde etti
ortak kutsallıktan daha. Bir yazıt yedi yıllık hoşgörü vaat ediyor,
Araf acılarından yedi yıllık remisyon ve daha erken
her bir ayrı öpücük için cennet mutluluğunun keyfi
Siyah haç. Orta yaştan sonra hayattan daha iyi bir kullanım olabilir,
Birikmiş günahlar çok ve kalan ayartmalar az olduğunda,
hepsini Kolezyumun Siyah Haçı'nı öpmek için harcamaktan ziyade!

Merkezi kutsamanın yanı sıra, tüm alan kutsal hale getirildi
Çemberin etrafında dikilen bir dizi türbeye göre, her biri
Kurtarıcının tutkusunun bir sahnesini veya durumunu anmak ve
cefa. Sıradan bir gelenek uyarınca, bir hacı
Tapınaktan dizlerinin üzerine türbeye ilerlemesini ve bir
Her birinde cezaevi duası. Işık ayaklı kızlar yol boyunca koştu
tapınakların yakınında arkadaşlarıyla dolup taştı
diz çökmüştü. Hacı dikkat çekmedi ve kızlar demek istedi
saygısızlık yok; İtalya'da din yan yana jostles
iş ve sporla, kendi modasından sonra ve insanlar
Diz çöküp dua etmeye alışkın ya da başkalarının dua ettiğini görmek, iki arasında
Merriment veya iki günah arasına uyuyor.

Açıklamamızın bir sonunu almak için kırmızı bir ışık pırıltı görünürdü
Üst kısmına düşen gölgenin genişliğinin ortasında
Coliseum. Şimdi bir dizi kemerden parladı veya daha geniş bir
Bazı derin harabe uçurumlarından çıkarken parıltı; Şimdi boğuktu
Maceraperestçe o baş döndürücü bir şekilde tırmanmış bir çalılık yığını ile
yükseklik; Ve böylece kırmızı ışık daha yüksek ve daha yüce kalmaya devam etti
Mavi gökyüzünün bulunduğu bir yıldız gibi durana kadar yapının aralıkları
Kolezyumun en üst duvarına karşı dinlendi. Bir partiyi gösterdi
Moonlight tarafından kaçınılmaz ziyareti ödeyen İngiliz veya Amerikalılar ve
Kendilerini kendilerine değil, Byron'lar olan tecavüzlerle yüceltmek.

Sanatçı şirketimiz düşmüş sütun, pagan sunakta oturdu ve
Hıristiyan tapınağının adımları, ay ışığının ve gölgenin tadını çıkarıyor,
Neredeyse
eşit pay. Sanatçılar gerçekten de,
yeryüzünden biraz uzakta ve bu nedenle yakalayabilir
Yukarıdaki yaşam atmosferinde yüzen şeytani koku
Sıradan kalabalığın başkanları. Çok az donanımlı görünseler bile
Bireysel olarak hayal gücü, ancak bir mülk, hediye, bir tılsım var,
sınıflarında ortak, biraz daha fazla katılmaya hak kazandırır
moonshine ve
romantizm.

"Bu ne kadar keyifli!" dedi Hilda; Ve çok zevk için içini çekti.

"Evet," dedi kolonda oturan Kenyon. "Kolezyum
şimdi zevk aldığımız gibi, seksen bine göre çok daha keyifli
Kişiler birlikte sıkıştı, satırın üstünde, arkadaşlarını görmek için
Aslanlar ve Kaplanlar Uzuvtan Yırtılmış Yaratıklar. Ne Garip
Kolezyumun gerçekten bizim için inşa edildiğini ve gelmediğini düşündüm
En iyi, bittikten neredeyse iki bin yıl sonrasına kadar kullanır! "

Hilda, "İmparator Vespasian bizi neredeyse onun aklında tutmadı" dedi.
gülümseyen; "Ama ona daha az inşa ettiği için ona teşekkür ediyorum."

"Küçük bir teşekkürler, korkarım, kanlı içgüdüleri olan insanlardan
"Kenyon'a yeniden katıldı."
Bin melankolik ve pişmanlıkçı hayaletler, bu katmanlardan aşağı bakıyor
Kırık kemerlerden, vahşi zevklerin tövbe etmeye çalıştığı
Bir zamanlar keyif aldım, ama yine de onların tadını çıkarmayı istiyor. "

"Bu huzurlu ay ışığı sahnesine gotik bir korku getiriyorsun" dedi
Hilda.


"Hayır, Coliseum'u fantomlarla insanlara halk için iyi yetkim var,"
heykeltıraş cevapladı. "Benvenuto'daki gerçek sahneyi hatırlıyor musun
Cellini'nin Autobiyografisi, tanıdıklarının bir büyücüsü
Sihirli bir çember çiziyor-sadece siyah haçın durduğu yerde, ben
Diyelim ki ve sayısız şeytanları mı yükseltiyor? Benvenuto onları onunla gördü
Kendi Gözleri,-Devler, Pigmiler ve Korkunç Boyutun diğer yaratıkları,
Yonder duvarlarında kaplama ve dans. O spektrumlar olmalı
Romalılar, yaşamları boyunca ve bu kanlı amfitiyatroların sıklığını. "

"Şimdi bir hayalet görüyorum!" dedi Hilda, biraz huzursuzluk heyecanıyla.
"Bütün çemberin etrafında dolaşan hacı izlediniz mi?
Tapınaklar, dizlerinin üstünde ve her birinde böyle bir ateşle dua ediyor mu? Şimdi
şimdiye kadar yörüngesinde döndüğünü ve moonshine olduğunu
Bize doğru döndüğünde, onu tanıdığım methinks! "

"Ve ben de öyle," dedi Kenyon. "Zavallı Miriam! Sence onu görüyor mu?"

Etrafına baktılar ve Miriam'ın adımlarından yükseldiğini algıladılar.
tapınak ve kayboldu. Aslında derinlere geri dönmüştü
hemen arkalarında açılan bir kemerin belirsizliği.

Sadık saatinden daha fazla kaçacak olan Donatello
bir tazı, ondan sonra çalmıştı ve bir
Kendi korkusu olan gösteri. Onun varlığından habersiz,
Ve kendini tamamen görünmeyen, güzel Miriam başladı
Abartılı bir şekilde gesticulate, dişlerini gıcırdattı, kollarını çılgınca fırlattı
Yurtdışında, ayağıyla damgalıyor.

Sanki bir an için kenara çekilmiş gibiydi, sadece kapmak için
Kısa bir deliliğin rahatlaması. Akut sorunlu veya emekli olan kişiler
Güçlü bir heyecan altında, gizleme gerekliliği ile eğilimlidir
sinirlerini bu vahşi bir şekilde rahatlatmak; Mümkün olduğunda
Yüksek sesle çığlık atarken daha etkili bir teselli bulurlar.

Böylece, kendi kendine kontrolünü atar atmaz, gölgeli kemerlerin altında
Kolezyumdan, Miriam'ı yoğun bir kadın olarak düşünebiliriz,
o anda uzun bir deliliğin unsurları.

"Signorina! Signorina! Bana acıyor!" diye bağırdı Donatello, yaklaşıyor
o; "Bu çok korkunç!"

"Bana bakmaya nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Miriam, bir başlangıçla; Daha sonra,
Nefesinin altına fısıldayarak, "Erkekler daha az için öldü
Suç! "

"Eğer arzu edersen ya da ihtiyacınız varsa," dedi Donatello alçakgönüllü bir şekilde, "ben olmayacağım
ölmekten nefret ediyorum. "

"Donatello," dedi Miriam, genç adama yaklaştı ve konuşuyor
Düşük, ama yine de sesinde titreyen anın neredeyse deliliği,
"Eğer kendini seviyorsanız; eğer bu dünyevi nimetleri arzu ediyorsanız
Siz, tüm erkeklerin için yapıldınız; İyi bir yaşına gelirsen
Atalarınız olarak zeytin bahçeleriniz ve Toskana üzümleriniz arasında
yaptı; Eğer çocukları aynı huzurlu, mutlu, mutlu etmek için bırakırsanız,
Masum hayat, sonra benden kaç. Arkana bak! Seni Git Al
başka bir kelime olmadan. "Ne yazık ki ona baktı, ama karışmadı."
Sen, "Miriam devam etti", üzerimde asılı büyük bir kötülük var! Biliyorum
BT; Gökyüzünde görüyorum; Havada hissediyorum! Beni ezecek
Sanki bu kemer kafalarımızı parçalıyormuş gibi! O olacak
Yanımda durursan seni de ezin! O zaman ayrılmak; ve işareti yap
İnancınız size teklif verdiği gibi, kötü bir ruh yakınken. Döküm
Ben ya da sonsuza dek kayboluyorsun. "

Donatello'nun yüzüne şimdiye kadar olduğundan daha yüksek bir duygu aydınlatıldı
Basit ifadesine ve duyumsal güzelliğine ait gibi görünüyordu.

"Seni asla bırakmayacağım," dedi; "Beni senden götüremezsin."

"Zavallı Donatello!" dedi miriam değişmiş bir tonda ve daha ziyade kendi kendine
ondan daha. "Beni arayan başka bir şey yok, beni takip ediyor,-
Sorumumu ve kıyametimi paylaşmak için inatçı,-ama sadece sen! Ararlar
Ben güzel; Ve benden hoşlanıyordum, ihtiyaç duyduğumda,
bütün dünya ayaklarıma. Ve! İşte benim en üst düzey ihtiyacım; Ve benim güzelliğim
Ve hediyelerim bana sadece bu fakir, basit bir çocuk getirdi. Yarı ıslak,
Onu ararlar; Ve mutlaka mutlu olmaktan başka bir şeye uymayın. Ve kabul ediyorum
Onun yardımı! Yarın, yarın, ona her şeyi anlatacağım! Ah! Ne günah
Keyifli doğasını benimki gibi bir kederin karanlığıyla lekeleyin! "

Elini ona uzattı ve Donatello bastırırken ne yazık ki gülümsedi
dudaklarına. Şimdi kemerin derinliğinden ortaya çıkacaklardı;
Ama tam o zaman diz çökmüş hacı, devriminde yörüngenin etrafında
Tapınaklar, Miriam'ın olduğu adımlara ulaşmıştı.
oturma. Orada, diğer türbelerde olduğu gibi, dua etti veya görünüyordu
dua etmek. Ancak Kenyon'u vurdu-yakın oturdu ve yüzünü gördü
Dikkatlice, tedarikçi sadece bir
kefaret ve etkili bir şekilde vermesi gereken cezaevinden
hayat. Dizlerken bile gözleri dolaştı ve Miriam yakında hissetti
Onu tespit etmişti, yarısı gizli olduğu gibi
Kemer.

"Açıkçası iyi bir Katolik," diye fısıldadı partiden.
"Sonuçta, onu eski pagan ile tanımlayamayacağımızdan korkuyorum
Yeraltı mezarlarını rahatsız ediyor. "

"Propaganda doktorları onu dönüştürmüş olabilir," dedi bir diğeri;
"Görevi yerine getirmek için on beş yüz yılları vardı."

Şirket şimdi çarpışmalarına devam etmenin zamanı geldi. Ortaya çıkan
Kolezyumun bir yan girişi, sollarında kemerinin kemeri vardı
Konstantin ve üstünde sarayın şekilsiz kalıntıları
Sezarlar; Ortaçağ manastırlarında bölümleri yeniden şekillendirilen kısımları
ve modern villalar. Yüzlerini şehirlere çevirdiler ve bastırdılar
Eski Roma kaldırımının geniş bayrak taşı, geçti
Titus Arch. Ay, içinde yeterince parladı
Yedi dallı Yahudi şamdan, iç mekanın mermerinde kesildi.
Bu korkunç kupanın orijinali, şu anda gömülü yatıyor.
Tiber sarı çamur; Ve Ophir altını tekrar getirilebilir mi?
Işık için, geçmiş çağların en değerli kalıntısı olurdu,
Hem Yahudi hem de Yahudi Tahmini.

Çok eski tozun ortasında ayakta dururken, okuyucuyu kurtarmak zor
yüzlerce turistin sahip olduğu coşku ortakları
zaten ısrar etti. Bu yarı giyilen kaldırım üzerinde ve bu kemerin altında
Titus'un Roma orduları, dışarıya doğru yürüyüş yapmışlardı.
Bir dünyanın genişliğine karşı savaşır. Kraliyet esirleriyle muzaffer geri dönüyor
ve en muhteşem yarışmasının en muhteşem yarışması olan bir Roma zaferi olan söndürü olmayan ganimet
dünyevi gurur, yüz kat ardışık olarak akar ve gösteriş yapmıştı
Aynı bayrak taşları üzerinde ve bu henüz stalwart Archway aracılığıyla. Öyle
Ancak politik, böyle bir geçmişe çok az ima yapmak; ne yaparsak
Hikayemizin karakterlerine ilgi yaratın, önermek akıllıca mı?
Cicero'nun ayağı Yonder Stone'a nasıl basmış olabilir veya Horace nasıldı?
Yakınlarda dolaşmayacak, ayak izlerini ölçüsüyle sokmayacak
Aklında çalan ode. O büyük hayaletler
ve görkemli çağın o kadar çok yoğunluğu var ki, gerçek günün gerçek insanları
İkisinin daha ince görünmesi ve kemerler tarafından daha hayalet benzeri durması
ve sütunlar, zengin heykelin onların
kötü sıkıştırılmış madde.

Parti devam etti, genellikle gece yarısı çiftleri ve gruplarını karşıladı
kendileri gibi bebek arabası. Böyle bir ay ışığı gecesinde, Roma devam ediyor
Kendisi uyanık ve karıştırma ve şarkı ve eğlence dolu, gürültüsü
Betimes yatağa gittiyseniz, hayallerinizle karışır. Ama o
yurtdışında olmak ve keyifli zamandan kendi payımızı almak daha iyidir;
Roma atmosferinde gündüz ağırlıklı olarak ağır olan türler için
Ayın ve yıldızların altında aydınlandı.

Şimdi forumun bölgelerine ulaşmışlardı.




Bölüm XVIII


Bir uçurumun kenarında


"Yerleştirelim," dedi Kenyon, ayağını sıkıca damgaladı, "
bu tam olarak uçurumun açıldığı,
iyi atını ve kendisini çöktürdü. Harika, gölgeli boşluğu hayal edin,
Geçirici derecede derin ve yarı şekilli canavarlar ve iğrenç yüzlerle
Yukarı doğru, iyi vatandaşların geniş çaplı olduğu gibi
ağzına baktım! Orada, şimdi, şimdiye kadar düşünülmemiş bir konu var,
Acımasız ve korkunç bir hikaye için ve methinks,
Körfezin kendisi. İçinde, bir sorunun ötesinde, peygamberlik vardı
vizyonlar,-Roma'nın gelecekteki tüm felaketlerinin niyetleri,-
Goths, Galyalılar ve hatta bugünkü Fransız askerleri. Bu bir
Çok yakında kapatmak için üzücü! Böyle bir gözetleme için çok şey verirdim
uçurum. "

"Bence," diye belirtti Miriam, "her insanın içine bir göz atması
kasvet ve umutsuzluk anlarında; Yani, onun anlarında
en derin içgörü. "

"O zaman nerede?" diye sordu Hilda. "Asla gözetlemedim."

"Bekle ve senin için açılacak," diye yanıtladı arkadaşı. "Uçurum
Sadece altında yatan siyahlık çukurunun deliklerinden biri
biz, her yerde. İnsan mutluluğunun en sağlam maddesi ince değil
Kabuk üzerine yayıldı, sadece yanılsamayı taşıyacak kadar gerçek
Aradığımız arasında sahne manzarası. Açmak için depreme ihtiyacı yok
uçurum. Sıradandan biraz daha ağır bir ayak izi hizmet edecek; Ve biz
Kabuktan herhangi bir anda kırmamak için çok zarif bir şekilde adım atmalısınız.
Kaçınılmaz olarak batıyoruz! Bu aptalca bir kahramanlık parçasıydı
Purtius, önceden orada kendini çöktürmek için; Tüm Roma için görüyorsunuz
O'na rağmen o Körfez'de yutuldu. Sarayı
Sezarlar, içi boş, gürleyen bir sesi ile aşağı indi.
Partiler! Bütün tapınaklar ona yuvarlandı; Ve binlerce
Heykeller sonra atıldı! Tüm ordular ve zaferler
dövüş müziği oynarken büyük uçurumun içine yürüdüler
eşiğin üzerine bastı. Tüm kahramanlar, devlet adamları ve şairler!
Hepsi hepsini kurtarmayı düşünen fakir Curtius'a yığıldı! Ben
o cesur süvaranın kendiliğinden gülümsemeye nefret et, ama
Peki bundan kaçının. "

"Bu şekilde konuştuğunu duymak beni üzüyor, Miriam," dedi Hilda,
Doğal ve neşeli dindarlık, arkadaşının kasvetli görüşü ile şok oldu
insan kaderleri. "Bana öyle geliyor ki uçurum yok, ne de iğrenç
İçimizdeki kötülüğün kazdığı dışında ayaklarımızın altındaki boşluk. Eğer orada
Böyle bir uçurum ol, iyi düşünceler ve eylemlerle köprü yapalım ve
Diğer tarafa güvenli bir şekilde basacağız. Roma'nın suçu idi, hayır
Şüphe, bu körfezin açılmasına neden oldu; Ve Curtius onunla doldurdu
Kahramanca özveri ve vatanseverlik, bu da en iyi erdemdi
Eski Romalılar biliyordu. Her yanlış şey Körfez'i daha derinleştirir; Her hak
Biri doldurmaya yardımcı olur. Roma'nın kötülüğü iyi olduğundan çok daha fazladır,
Bütün Commonwealth nihayetinde battı, ama orijinal yok
Gereklilik. "

"Şey, Hilda, sonunda aynı şeye geldi," diye yanıtladı Miriam
umutsuzca.

"Kuşkusuz da", heykeltıraş (hayal gücü büyüktü
bu harika uçurum fikriyle heyecanlı), "
Romalılar, ister savaş alanlarında ister Kolezyum'da veya
Cross,-kamu veya özel cinayet ne olursa olsun,-bu ölümcül Körfez'e koştu,
ve ayaklarımızın hemen altında güçlü bir yeraltı gölü oluşturdu.
Sezar'ın göğsündeki otuz yaranın kanı bedene doğru aktı.
Ve Virginia'nın koynundan da bu saf küçük perçin! Virginia,
Tüm sorunun ötesinde, babası tarafından bıçaklandı, tam olarak bulunduğumuz yer
ayakta duruyor. "

"O zaman nokta sonsuza dek kutsal!" dedi Hilda.

"Kan dökülmesinde böyle kutsanmış güç var mı?" diye sordu Miriam. "Hayır, Hilda,
Protesto etmeyin! Anlamını haklı olarak alıyorum. "

Yine ilerlediler. Ve yine de, forumdan ve Via Sacra'dan,
Bir tarafta barış tapınağının kemerlerinin altından ve
Sezar sarayının diğer yandan toplanması, şarkı söylemeye başladı
Ay ışığında dolaşan partilerin sesleri. Böylece,
Hava, birbirleriyle karşılaşan akraba melodileriyle doluydu ve
kendilerini geniş, belirsiz bir müziğe sikledi, bunlardan tek bir
Gerinim bozulabilir. Bu iyi örnekler ve
Saatin uyumlu etkileri, sanatçı arkadaşlarımızı yapmaya teşvik etti
kendi vokal güçlerinin kanıtı. Ne tür bir beceri ve nefesle,
Koro suşu oluşturdular,-"Hail, Columbia!" inanıyoruz, hangisi
O eski Roma yankıları, tekrarlanmayı aşmış bulmuş olmalı
Sert. Hilda bile notunun ince tatlılığını ona döktü.
Ülkenin şarkısı. Miriam ilk başta sessizdi, belki de tanıdık değil
hava ve yük ile. Ama aniden böyle bir şişme attı ve
Sound of Sound, diğer koroları sarmış gibi görünüyordu
sesler ve sonra hepsinin üstünde yükselmek ve ne ile duyulabilir olmak
Başka bir üst bölgenin sessizliği olurdu. O hacim
Melodik ses, büyük bir sorunun jetonlarından biriydi. Uzun süredir vardı
onun üzerinde bir dürtü oldu-sonunda, çığlık atma zorunluluğuna varmak
yüksek sesle; Ama Thunderous Marşı verene kadar buna karşı mücadele etmişti
Onun kalbini büyük bir ağlayarak rahatlatma fırsatı.

Phocas'ın yalnız sütununu geçtiler ve içine baktılar.
sütun, kemer, kaldırım ve
Parçalanmış bloklar ve şaftlar-çeşitli harabelerin kırıntıları
Capitoline Tepesi'nin tabanında zaman standı veya yalan yutma.
Bu ünlü Hillock (çünkü biraz daha fazlası) şimdi aniden yukarı çıktı
onlara. Yamacın inşa edildiği göz alıcı duvarcılık
Roma'nın kendisi kadar yaşlı ve dünya korurken dayanma olasılığı muhtemel görünüyor
herhangi bir madde veya kalıcılık. Bir zamanlar Capitol'u sürdürdü ve şimdi
Ortaçağ inşaatçılarının üzerinde topladığı büyük yığınları taşır.
Antika Vakfı ve yurtdışına bakan hala daha loftier kule
diğer tüm sahnelerden daha derin bir tarihi ilginin daha büyük bir sayfasında
gösterebilir. Roma duvarının aynı kaidesinde, diğer yapılar
Şüphesiz yükselir ve geçici şeyler gibi kaybolur.

Yerinde bir seyirci için, Roma olaylarının
Tarih ve Roma yaşamının kendisi, Gotik yaşlar kadar uzak görünmüyor
onları başardı. Forumda veya yüksekliğinde duruyoruz
Capitol ve Roma döneminin eldeki yakın olduğunu görüyor gibi görünüyor. Bunu unutuyoruz
Bütün bu karanlıkta yatan, kendimiz arasında bir uçurum uzanır,
Hıristiyanlığın doğum zamanı etrafında kaba, yazılmamış yüzyıllar
Şövalyelik ve romantizm yaşı, feodal sistem ve
Roma'dan daha iyi bir medeniyetin bebekliği. Ya da hatırlarsak
Bu ortaçağ zamanları, Augustan çağından daha fazla bakıyorlar. .
Sebep, eski Roma edebiyatının hayatta kalması ve yaratması olabilir.
Bize Klasik Çağlarla Bir Samimiyet, Oluşturma Araçımız yok
sonraki olanlarla.

Üstelik İtalyan iklimi, yaşını saygı duyar ve yapar
olduğundan daha yeni görün. Coliseum veya Appian'ın mezarları değil
Ne de forumdaki en eski sütun, ne de başka bir Roma harabesi
Mümkün olduğu kadar harap olduğu gibi, saygıdeğer izlenim veriyor
Bir topladığımız antik çağ, sarmaşıkla birlikte, bir
İngiliz Manastırı veya Kalesi. Ve yine de aldığımız her tuğla veya taş
Birincisi arasında, ikincisinin kuruluşundan önce düşmüştü
başladı. Bu, doğuşların bir
İngiliz kalbine harap, onu sarmaşıkla örtüyor, şefkatle Robin
Redbreast ölü bebekleri orman yapraklarıyla kapladı. Yapmaya çalışıyor
Kendisinin bir parçası, yavaş yavaş insanın el işini yok ediyor ve
Kendi yosunlarıyla ve izleyen çizgiyle desteklemek,
Tüm yapıyı geri kazandı. Ama İtalya'da, insan bir zamanlar ne zaman olduğu zaman
Bir taş, doğa derhal onun hakkından vazgeçer ve asla yatmaz
Parmağı tekrar üzerinde. Yaştan sonra yaş onu çıplak ve çıplak bulur
çorak güneş ışığı ve öyle bırakır. Bu doğal dezavantajın yanı sıra,
Ayrıca, her bir yüzyılda, Roma'da,
Pitoresk etkileri söz konusu olduğunda, çalarak çok harabeler
mermerden uzakta ve taş ve sadece sarı tuğlalar bırakarak
Asla saygıdeğer görünemez.


Parti, forumdan
Capitoline Tepesi'nin zirvesinde Campidoglio'dan Piazza. Onlar
Marcus'un bronz binicilik heykelini düşünmek için bir süre durdu
Aurelius. Ay ışığı yaldızların izleri üzerine parladı
bir zamanlar hem biniciyi hem de steed'i kaplamıştı; Bunlar neredeyse gitmişti, ama
haysiyetin yönü hala mükemmeldi, figürü olduğu gibi giyiyor
İmparatorluk bir ışık elbisesi. En görkemli temsili
Dünyanın gördüğü kral karakter. Eskinin manzarası
Heathen imparatoru, sadakatin doğan bir duygusu yaratmak için yeterlidir
Demokratik bir koynunda bile, Ağustos ayı bakıyor, yönetmeye çok uygun,
İnsanın en derin saygı ve itaatine çok layık, kaçınılmaz olarak
aşkından çekici. Elini büyük bir havayla uzatıyor
faydalı ve sınırsız otorite, sanki bir kararname yapıyormuş gibi
İtirafı izin verilmedi, ancak itaatkâr konunun
istişare edilen en yüksek çıkarlarını bulun; kendi başına bir komut
Benediction.

"Bu heykelin heykeltıraş bir kralın ne olması gerektiğini biliyordu," diye gözlemledi
Kenyon, "ve aynı şekilde insanlığın kalbini ve nasıl istediğini biliyordu
Gerçek cetvel, herhangi bir unvan altında, çocuk olarak babası. "

"O, böyle bir adam olsaydı?" exclaimed Miriam. "One such
man in an age, and one in all the world; then how speedily would the
strife, wickedness, and sorrow of us poor creatures be relieved. Biz
would come to him with our griefs, whatever they might be,--even a poor,
frail woman burdened with her heavy heart,--and lay them at his feet,
and never need to take them up again. Haklı kral görecekti
Tümü."

"Regal ofis ve görev hakkında ne bir fikir!" dedi Kenyon, gülümsemeyle.
"Bir kadının mükemmellik için tüm mesele fikri. Hilda's,
Hiç şüphe yok? "

"Hayır," diye cevapladı sessiz Hilda; "Asla böyle bir yardım aramamalıyım
dünyevi bir kraldan. "

"Hilda, dini hilda," diye fısıldadı Miriam, aniden kızı çiziyor
Ona yakın, "Benimle nasıl olduğunu biliyor musun? Sahip olduğum her şeyi verirdim veya
Umut-Hayatım, Ey Ne Kadar özgürce-Tanrı'ya olan güveniniz için bir an için! Sen
Sanırım buna ihtiyacım var. O zaman gerçekten gördüğünü düşünüyorsun ve
Bize önem veriyor mu? "

"Miriam, beni korkutuyorsun."

"Hush, sus? Henüz duymalarına izin verme!" Fısıldadı Miriam. "Korkuyorum
Sen, diyorsun; Cennet aşkına nasıl? Garip miyim? Bir şey var mı
Davranışımda vahşi? "

"Sadece o an için," diye yanıtladı Hilda, çünkü şüphe duyuyor gibisin
Tanrı'nın Providence. "

"Bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz," dedi arkadaşı. "Şimdi
Bana çok karanlık. "

Campidoglio'nun Piazza'sının solunda, şehirle karşılaştığınız gibi ve
Uzun ve görkemli adımların başında,
Capitoline Tepesi Aşağı Roma seviyesine kadar, dar bir şerit var
veya pasaj. Buna arkadaşlarımızın partisi şimdi döndü. Yol
Biraz yükseldi ve bir sarayın duvarlarının altında koştu, ama yakında
Bir ağ geçidinden geçti ve küçük bir asfalt avluya sonlandırıldı. BT
düşük bir korkuluk ile sınırlanmıştır.

Bir nedenden ötürü, onları aşırı derecede etkiledi
yalnız. Bir tarafta sarayın büyük yüksekliği vardı,
Moonshine üzerinden düşüyor ve tüm pencereleri engelledi ve
kepenk. Bir insan gözü küçük avluya bakamazdı,
Görünüşte ıssız sarayın kiracısı olsa bile. Diğer tüm taraflarda
dar pusulasından korkuluktan başka bir şey yoktu, şimdi olduğu gibi
ortaya çıkan dik bir uçurumun tam kenarında inşa edildi. Bakan
Yakın kaşından parti, çatıların kalabalık bir karışıklığı yaşadı
aralarında tüm boşluk ve tepeler çizgisi üzerine yayılmak
Tiber'in ötesine uzan. Uzun, puslu bir çelenk, yakalayacak kadar yoğun
Biraz moonshine, evlerin üzerinde yüzen, ortada
engebeli çizgi ve görünmeyen nehrin seyrini gösterdi. Çok uzakta
Doğru, ay St. Peter'ın kubbesinde ve birçok kişi üzerinde parladı
Daha az ve daha yakın kubbeler.

"Şehrin ne güzel bir manzarası!" diye bağırdı Hilda; "Ve hiç görmedim
Roma daha önce bu noktadan itibaren. "

"İyi bir olasılık elde etmeli," dedi heykeltıraş; "bunun için
bu noktadaydı-en azından düşünmek özgürüz, eğer biz
Seçin-ünlü bir Roman'ın yerli son bakışını yakaladığını
Şehir ve diğer tüm dünyevi şeyler. Bu yanlardan biri
Tarpeian Rock. Korkuluk üzerine bak ve orada ne kadar düşkün görün
hala bir hain için, otuz metrelik toprağın yanı sıra
uçurumun dibinde birikmişlerdir. "

Hepsi eğildi ve uçurumun dik olarak aşağı doğru düştüğünü gördü
Uzun sarayın ortaya çıktığı derinliğe veya daha fazlasına
başlarının üstünde yükseklik. Hala doğal, tüylü olduğu için değil
orijinal uçurumun önünde; çünkü eski içinde muhafaza gibi görünüyordu
ilkel kayanın yüzünü burada gösterdiği taş işçiliği ve
Ahlak ve şüpheyle. Yosunlar hafif projeksiyonlarda büyüdü ve
Küçük çalılar çatlaklardan filizlendi, ancak fazla yumuşamadı
Uçurumun sert yönü. İtalyan ay ışığı düştükçe parlak bir şekilde
Yüksekliğe hitap et, nadiren insanın işi olduğunu neredeyse hiç göstermedi
Ve doğa neydi, ama hepsini aynı şekilde bıraktı
Antikacıların genellikle terk ettiği belirsizlik ve yarı bilgi
Roma kalıntılarının kimliği.

Karşı inşa edilmiş bazı fakir görünümlü evlerin çatıları
Uçurumun tabanı ve yanları, neredeyse ortada yükseldi; Ama bir
Parapetin açısı, aşağı doğru doğru bir düşüş vardı
Stonepaved bir mahkemeye.

"Bunu başka herhangi bir siteye tercih ediyorum.
Leap, "dedi Kenyon, çünkü Capitol için çok uyguntu. Oldu
Sert yaşlı arkadaşların siyasi olarak kaçmaları için takdire şayan bir fikir
Senato Evi'nin durduğu zirveden suçlular ve
Jove Tapınağı, ihlal etmeye çalıştıkları kurumların amblemleri.
O günlerde en üst düzeyden düşmenin ne kadar ani olduğunu sembolize ediyor
En derin harabesine hırs yüksekliği. "

"Gel, gel; gece yarısı," diye bağırdı başka bir sanatçı, "olmak için çok geç
burada ahlaki. Kelimenin tam anlamıyla bir uçurumun kenarında rüya görüyoruz.
Eve gidelim. "

"Gerçekten de zaman," dedi Hilda.

Heykeltıraş,
Hilda'yı kulesinin dibine eşlik etmenin tatlı yükü. Buna göre,
Parti geri dönmeye hazırlandığında, ona kolunu teklif etti. Hilda
önce kabul etti; Ama kısmen arasında geçiş yaptıklarında
Küçük avlu ve Piazza del Campidoglio, bunu keşfetti
Miriam geride kalmıştı.

"Geri dönmeliyim," dedi kolunu Kenyon'dan çekerek; "Ama dua et
Benimle gelme. Bu akşam birkaç kez bir fantezim vardı
Miriam'ın aklında bir şey vardı, biraz üzüntü veya şaşkınlık vardı,
Belki de bana anlatması onu rahatlatırdı. Hayır, hayır; Dönmeyin
geri! Donatello Miriam ve benim için yeterli bir koruyucu olacak. "

Heykeltıraş, iyi bir şekilde ipotekti ve belki de biraz kızgındı: ama
Hilda'nın nazik karar ve bağımsızlık ruh halini çok iyi biliyordu
ona itaat et. Bu nedenle yalnız geri dönmek için korkusuz kızlık yaşadı.

Bu arada Miriam, geri kalanının ayrıldığını fark etmemişti.
şirket; Uçağın kenarında kaldı ve Donatello
onunla.

"Yine de ölümcül bir düşüş olurdu," dedi kendi kendine bakarak
korkuluk ve gözü olarak titremek derinliği ölçtü. "Evet; elbette evet!
Aşırı yüklenmiş bir kalbin ağırlığı olmasa bile, bir insan vücudu
Tüm eklemlerini sarsacak kadar bu taşlara yeterince düşer.
Ne kadar yakında biter! "

Donatello, varlığı muhtemelen farkında değildi, şimdi baskı
onun tarafına yakın; Ve o da Miriam gibi, düşük korkuluk üzerine eğildi
ve şiddetle titredi. Yine de o tehlikeli hayranlık duyuyor gibiydi
hangi uçurumun kaşını rahatsız eder, dikkatsiz olanı fırlatmaya caziptir
Kendisi, şeyin çok dehşeti için; Çünkü çizdikten sonra
Aceleyle geri döndü, tekrar aşağı baktı, kendini daha uzağa itti
önce. Daha sonra sessiz durdu, belki de yapmak için mücadele ederek mücadele ederek
Sahnenin tarihi derneklerinin bilincinde.

"Ne düşünüyorsun Donatello?" diye sordu Miriam.

"Onlar kim," dedi yüzüne ciddiyetle bakarak, "
Geçtiğimiz günlerde buraya mı fırladı? "

"Dünyayı püsküren erkekler," diye yanıtladı. "Hayatları olan erkekler
diğer yaratıklarının bane. Havayı zehirleyen erkekler
Kendi bencil amaçları için ortak nefes. Kısa oldu
Eski Roma zamanlarında bu tür erkeklerle çalışın. Sadece onların anında
Triumph, bir el, intikamcı bir dev itibaren onları tuttu ve
Bu uçurumu sefil. "

"İyi yapılmış mıydı?" diye sordu genç adama.

"İyi yapılmıştı," diye yanıtladı Miriam; "Masum kişiler tarafından kurtarıldı
Kıyametini hak eden suçlu olanın yok edilmesi. "

Bu kısa konuşma geçerken Donatello bir veya iki kez
Tıpkı bir tazı sık sık görülebileceği gibi, dikkatli bir hava ile bir kenara baktı
Şüpheli nesnelerin yanında not alın, daha fazlasını verir
Daha yakın bir şeye doğrudan dikkat, el. Miriam şimdi önce görünüyordu
Neşeli konuşmayı izleyen sessizliğin farkına varmak için
ve daha önce birkaç dakika kahkaha.

Etrafına bakarak, tüm neşeli arkadaşlarının sahip olduğunu algıladı.
Emekli ve Hilda da her zaman yumuşak ve sessiz varlığı
tarif edilemez bir güvenlik hissi. Hepsi gitti; Ve sadece kendisi ve
Donatello uğursuz uçurumun kaşının üzerinde asılı kaldı. Ancak öyle değil; Tamamen yalnız değil! Sarayın bodrum duvarında,
Ay'dan gölgeli, muhtemelen muhtemelen
Bir zamanlar bir heykel içeriyordu; Boş değil; Bir figür için şimdi ortaya çıktı
ondan ve Miriam'a yaklaştı. Bazılarını korkutmak için neden olmalıydı
Bu garip zulümden söylenemez bir kötülük ve bunun olduğunu bilmek
felaketinin krizi; çünkü yaklaşırken, böyle soğuk, hasta
Umutsuzluk nefesini engellediğini ve onu üzdüğü için onun üzerinde süründü
Düşüncenin doğal hızlılığı. Miriam rüya gibi görünüyordu
dizlerinin üzerine düşüyor; Ama o vahşi hatırlamasında
an, kendini loş bir şovda olduğu gibi gördü ve iyi olamadı
Yapılan ve acı çekenleri ayırt etmek; Hayır, o bile değil
Gerçekten sahnede bir aktör ve acı çeken.

Bu arada Hilda kendini heykeltıraştan ayırmış ve döndü
Arkadaşına tekrar katılmaya geri dön. Uzaktan, hala neşesini duydu
Şehirdeki inişten aşağı inen geç arkadaşları
Capitoline Tepesi; Yeni bir melodi çıtı kurmuşlardı,
Kendi yumuşak sesi ve Miriam'ın güçlü tatlılığı ne yazık ki
kaçırıldı.

Küçük avlunun kapısı menteşelerinin üzerine sallanmıştı ve
kısmen kendini kapattı. Hilda (yerli nezaketini tüm onu ​​kapladı
hareketler) sessizce açıyordu, ürküttüğünde, ortada,
İçinde bir mücadelenin gürültüsü, bir nefes nefese başlayan ve biten
ani. Onunla birlikte ya da yakından başarılı olmak, yüksek sesle, korkuyordu
ağla, havada yukarı doğru titreyen ve titremeyi batırdı
Dünya'ya aşağı doğru. Sonra bir sessizlik! Zavallı Hilda
mahkeme avlusu ve bir tapunun tüm hızlı geçişini gördü, ancak
Ebedi kararmada kendini mezarlamak için o küçük zaman.




Bölüm XIX


Faun'un dönüşümü


Avlunun kapısı yavaşça sallandı ve kendini kendi başına kapattı
anlaşma. Miriam ve Donatello şimdi orada yalnızdı. Onu sıktı
eller ve formu var gibi görünen genç adama çılgınca baktı
dilate ve gözleri aniden şiddetli enerji ile parladı
ona ilham verdi. Onu bir adama yakmıştı; onun içinde gelişmişti
Donatello'nun yerli özelliği olmayan bir zeka
Şimdiye kadar biliniyoruz. Ama bu basit ve neşeli yaratık gitti
sonsuza kadar.

"Sen ne yaptın?" dedi Miriam, korku tutulan bir fısıltıyla.

Öfke parıltısı Donatello'nun yüzüne hala korkunçtu ve şimdi parladı
tekrar gözlerinden.

"Bir hain için yapılması gereken şeyi yaptım!" Cevapladı. "Ne yaptım
Gözler, benimkiyle sorduğumda, seferi tuttuğumda
uçurum! "

Bu son sözler Miriam'a bir mermi gibi vurdu. Öyle olabilir mi? Ona sahipti
Gözler bu tapuyu kışkırttı mı yoksa kabul etti mi? Bunu bilmiyordu. Ama ne yazık ki!
Az önce hareket eden sahnenin çılgınlığına ve kargaşasına baktığımda
inkar edemedi-böyle olup olmadığından emin değildi, yoksa hayır-
Zulmünü tuttuğunda, vahşi sevinç kalbinde alev almıştı
onun ölümlü tehlikesi. Korku muydu-yoksa ecstasy? Yoksa her ikisi de birinde mi? Olmak
ne yapabildiği duygu, Donatello olduğunda daha çılgınca parlamıştı
kurbanını uçurumdan fırlattı ve çığlıkları giderken gittikçe daha fazla
aşağı titriyor. Aşağıdaki taşlar üzerindeki ölü yumrukla gelmişti
Çıkarılmaz bir korku.

"Ve gözlerim bunu yapıyorsun!" tekrarladı.

İkisi de korkuluk üzerine eğildi ve ciddi bir şekilde aşağıya doğru baktı
Bazı öngörülemeyen hazineler düşmüştü ve henüz geri kazanılabilirdi.
Aşağıdaki kaldırımda, çok az veya
Görünüşünde insan hiçbir şey, ellerin gerilmesi dışında
Dışarı, sanki küçük meydanda bir an kavramış olabilirlermiş gibi
taşlar. Ama şimdi içinde hiçbir hareket yoktu. Miriam yığınını izledi
Mortalite, yüzü sayabilirken, acı çekti.
Karıştırma yok; Bir parmak hareket etmedi!

"Onu öldürdün Donatello! Oldukça öldü!" dedi. "Taş
ölü! Ben de öyleydim! "

"Ölmesi gerektiğini kastetmedin mi?" Kıta sordu Donatello, hala içeride
tutkunun içinde geliştiği zekanın parıltısı. "Orada
meseleyi tartmak için kısa bir zamandı; Ama yargılamayı o nefeste yaptı
ya da onu uçurumun üzerinde tutarken iki kişi ve
Bakış, gözlerin benimkine cevap verdiğinde! Onu öldürdüğümü söyle
İradenize karşı,-tüm rızanız olmadan öldüğünü söyle,-ve,
Başka bir nefeste, yanında yatarken göreceksin. "

"O, asla!" diye bağırdı Miriam. "Benim, kendi arkadaşım! Asla, asla, asla!"

Ona döndü,-suçlu, kan lekeli, yalnız kadın,-döndü
Suçlusu, gençliğe, son zamanlarda masum olan,
kıyametine çekildi. Onu koynuna yakın bir şekilde yakından bastırdı.
Korkuya kadar iki kalbini bir araya getiren yapışan kucaklama
ve her birinin acısı tek bir duyguya birleştirildi ve bir tür
Rapture.

"Evet, Donatello, gerçeği konuşuyorsun!" dedi; "Kalbim rıza gösterdi
Ne yaptın. Biz ikimiz de sefil var. Tapu bizi birlikte düğümler
Zaman ve sonsuzluk, bir yılanın bobini gibi! "

Aşağıdaki ölüm yığınına bir bakış attılar.
kendileri orada oldukları; Bir rüya gibi her şeydi. Daha sonra
O ölümcül uçurumdan döndüler ve avludan çıktılar,
Kol kol, kalp kalp. İçgüdüsel olarak,
Korku için kendilerini birbirinden bir ya da iki hızda kopyalayın
onlardan sonra bekleyecek olan terör ve ölümcül üşü
Yalnızlık. Tapuları-Donatello'nun işlediği suç ve Miriam
Anında kabul edildi-dediği gibi, bir
Yılan, her iki ruhu hakkında ayrılmaz bağlantılarda ve onları çizdi
Birine, korkunç kasılma gücü ile. Birden daha yakındı
evlilik bağı. O kadar samimi, o ilk anlarda,
Sanki yeni sempatileri diğer tüm bağları imha etti ve
İnsanlık zincirinden serbest bırakıldılar; yeni bir küre, özel
yasa, sadece onlar için yaratılmıştı. Dünya yaklaşamadı
onlara; Güvendeydiler!

Capitol'den aşağı doğru ilerleyen basamakların uçuşuna ulaştıklarında,
Şarkı söyleme ve kahkahanın bir gürültüsü vardı. Swift, gerçekten de
Gelip giden krizin acele oldu! Bu hala
Son zamanlarda arkadaşları olan partinin merhameti. Onlar
Kısa bir süre önce verilen ve söylenen sesleri tanıdı
kendileriyle kadansta. Ama artık tanıdık seslerdi; Onlar
garip bir şekilde geliyordu ve olduğu gibi, uzay derinlikleri dışında; Bu yüzden
Bu suçlu olanların geçmiş yaşamıyla ilgili olan tek şey uzaktaydı,
aniden etraflarında uzanan ahlaki inzivaya çekildi. Ancak
Ölçülemez atıkların nefesi ne kadar yakın ve hiç daha yakın oldu,
aralarında ve tüm kardeşlik veya kız kardeşlik arasında yer alan, şimdi onlara basın
biri diğerinin içinde!

"Ey arkadaşım!" diye bağırdı Miriam, bu yüzden ruhunu onun
Ağır bir anlam zenginliği aldı ve asla konuşulmamış gibiydi
Daha önce, "Ey arkadaşım, benim gibi, bu arkadaşlığın bilincinde misin
Bu kalp tellerimizi birbirine bağlıyor mu? "

"Hissetiyorum, Miriam," dedi Donatello. "Bir nefes alırız; bir tane yaşarız
hayat!"

"Sadece dün," diye devam etti Miriam; "Hayır, sadece yarım saat önce kısa bir süre önce
Buzlu bir yalnızlık içinde titredim. Arkadaşlık yok, kardeşlik yok, gelemez
Kalbimin içindeki sıcaklığı koruyacak kadar yakın. Bir anda hepsi
Değişti! Artık yalnızlık olamaz! "

"Yok, Miriam!" dedi Donatello.

"Yok, benim güzel olan!" Miriam'a cevap verdi, yüzüne bakarak
gücünden daha yüksek, neredeyse kahramanca bir yönü almıştı
tutku. "Yok, masum olanım! Elbette, sahip olduğumuz suç değil
bağlılık. Çimento için bir sefil ve değersiz bir yaşam kurban edildi
Evermore için iki hayat daha. "

"Evermore için Miriam!" dedi Donatello; "Kanıyla güçlendirildi!"

Genç adam kendisi konuştuğu sözle başladı; olabilir
eve, hayal gücünün sadeliğine, sahip olduğu
Daha önce hayal etmedi,-Bir Birliğin Giderek Artan Nefreti
Bu suçluluktan oluşur. Yozlaşacak ve
Sonsuza dek ve sonsuza kadar daha gürültülü büyüyün, ama onları daha az bağlayın
Kesinlikle bunun için.


"Unut! Hepsini arkanıza atın!" dedi Miriam, onun tarafından tespit ederek
Sempati, kalbindeki Pang. "Tapu ofisini yaptı,
ve artık varlığı yok. "

Danışmanlık yaparken geçmişi arkalarında fırlattılar ya da damıttılar
Onlardan onları zaferle taşımak için yeterli olan ateşli, sarhoşluk
Kıyametlerinin ilk anları sayesinde. Suçluluk için anı var
Rapture da. Kırık bir yasanın en başta sonucu her zaman kendinden geçmiş
özgürlük duygusu. Ve böylece yukarı doğru nefes aldı (karanlıklarından
bir insan cesedi yatan sempati) bir mutluluk veya
mutsuz çiftin uykuya değdiğini hayal ettiği delilik
Onlara sonsuza dek kaybedilen masumiyet.

Ruhları vesileyle ciddi deliliğe yükseldikçe gittiler
ileri, gizlice değil, korkuyla değil, görkemli bir yürüyüş ve
bakış açısı. Tutku onları ödünç verdi (Meaner şekilleri için olduğu gibi)
taşıma asaleti. Roma sokaklarında, sanki sanki,
Ayrıca, görkemli ve suçlu gölgeler arasındaydı,
Uzun zaman geçti, kan lekeli şehri rahatsız ettim. Ve Miriam'da
öneri, bir kenara döndüler, çünkü
Pompey forumunun eski sitesi.

"Çünkü burada büyük bir iş yapıldı!" Dedi ki,-"Bir kan senedi
bizimki gibi! Kim bilir ama yüksek ve her zamanki kardeşliğin karşılaşabiliriz
Sezar'ın katilleri ve bir selamlama mı taklit ediyor? "

"Onlar bizim kardeşlerimiz mi?" diye sordu Donatello.

"Evet; hepsi," dedi Miriam,-"ve dünyanın kimi
küçük hayaller, kardeşimize veya kız kardeşimiz, biz
Bu saat içinde yaptım! "

Ve titredi. O zaman inzivaya çekildi,
uzaklık, garip, yalnız cennet, içinde o ve
Refakati suçları tarafından taşınmış mıydı? Gerçekten orada mıydı, hayır
Böyle bir sığınak, ama sadece kalabalık bir cadde ve jostling throng
suçlular? Ve bu doğru muydu, elin kan lekesi ne olursa olsun
o,-ya da zehir dökmüştü,-ya da doğumunda bir bebeği boğdu,-veya
Bir büyükbabanın boğazını tuttu, uyuyor ve onu birkaçını soydu
son nefesler,-şimdi kendisini arkadaşlık sunma hakkına sahipti
iki elleri? Kesinlikle, bu hak vardı. Korkunç
bireyin yanlış yapmanın büyük kütlesine eridiğini düşündüm
insan suçu ve bizi sadece kendi küçük parçamızı hayal eden
günah,-bizi bütünden suçlu kılıyor. Ve böylece Miriam ve sevgilisi
Yalıtılmış bir çift değil, sayısız bir uyuşma üyeleri üyeleri
Suçlu olanlar, hepsi birbirine titriyor.

"Ama şimdi değil; henüz değil," diye mırıldandı kendine. "En azından geceye,
Pişmanlık olmayacak! "

Bir amaç olmadan dolaşırken, o kadar şanslı ki
Hilda'nın kulesi olan bir uçta sokak. Vardı
yüksek odasında ışık; Bakire Tapınağı'nda da bir ışık; ve
Bu ikisinin parıltısı yıldızların altındaki en yüce ışıktı. Miriam
Drew Donatello'nun kolunu durdurmak için ve bazılarında dururken
Hilda'nın penceresine bakarak, yaklaşımını ve attılar
açık. Çok ileri eğildi ve ellerini tuttu
gökyüzü.

"İyi, saf çocuk! Dua ediyor Donatello," dedi Miriam,
Arkadaşının istismarına tanık olmak için basit bir sevinç. O zaman o
Kendi günahı ona koştu ve bağırdı, onun zengin gücü ile
"Bizim için dua et, hilda; buna ihtiyacımız var!"

Hilda'nın söyleyemeyeceğimiz sesi duyup duymadığı ve tanıyıp tanımadığı. Pencere
hemen kapatıldı ve formu karlı arkadan kayboldu
perde. Miriam bunu kınadığı bir jeton olduğunu hissetti
Ruh cennetten kapatıldı.




Bölüm XX


Mezar ilahi


Capuchins Kilisesi (okuyucunun hatırlayabileceği gibi, bazıları
Tanıdıklarımız buluşmak için bir nişan almıştı) biraz kenara
Piazza Barberini'den. Bu, üzerinde anlaşmaya varılan saatte
Sabah en son açıklanan sahnelerden sonra Miriam ve Donatello yönetti
onların adımları. Hiçbir zaman insanlar onları korumaya çok dikkat etmezler
randevular, sıradan mesleklerine katılın ve böylece
bir sırrı bilincinde olduğu gibi, yaşama sıradan bir yön koy
Şüpheleniyorsa, genel gözde korkunç görünmelerini sağlar.

Yine de tüm sıradan şeylerin izlenimi ne kadar uysal ve yorucu
Böyle bir gerçekle kontrast! Ne kadar hasta ve muazzam, ertesi sabah,
sadece önceki gece çok cesaret eden ruh! Ne kadar buzlu soğuk
Kalp, ateşte, vahşi tutkunun vahşi ecstasy soldu
uzakta ve ateşin ölü külleri arasında battı
şiddetli ve hayatının özü ile beslendi! Ne kadar hafifçe
Suçlu, bu güçlü dürtüden yoksun mu?
Onu suçluluk duygusuna sokan ve hain bir şekilde onu terk eden delilik
Bunun ortası!

Miriam ve Donatello kilisenin yanına çekildiklerinde sadece Kenyon'u buldular
onları basamaklarda bekliyor. Hilda da aynı şekilde söz vermişti.
parti, ama henüz ortaya çıkmamıştı. Heykeltıraşla tanışan Miriam
kendi üzerine zorladı ve yapay bir akış yaratmayı başardı
en güzel gözlem dışında herhangi birine göre,
doğal olan kadar etkili. Heykeltraşla sempatik bir şekilde konuştu
Hilda'nın yokluğu konusu ve bir şekilde onu bir şekilde rahatsız etti
Donatello'nun hiç açık bir şekilde açıklanmamış bir eki duyması,
Belki de açıkça yeterince ihanete uğramıştı. Miriam'ın yapmadığını hayal etti
En katı inceliğin sınırlarını oldukça tanır; O bile gitti
bu eksikliği genelleştirecek ve kendi içinde sonuçlandırmak için
Kadında erkekten daha genel bir başarısızlık, en yüksek arıtma
erkeksi bir özellik olmak.

Ama fikir genel olarak cinsiyete haksızdı ve özellikle buna
Çılgın çabalarından pek sorumlu olmayan zavallı Miriam
eşcinsel. Muhtemelen, dahası, zihnin güzel eylemi herhangi bir
şiddetli şok, büyük talihsizlik veya büyük suçtan dolayı, böylece daha ince
Algılar bulanık olabilir ve etkisi izlenebilir
Hayatın en küçük davranışları.

"Bizi terk ettikten sonra sevgili çocuktan bir şey gördün mü?" sorulan
Miriam, Hilda'yı hala konuşma konusu olarak tutuyor. "Onu özledim
Ne yazık ki eve dönerken; hiçbir şey için beni bu kadar keyifli ve
Masum rüyalar (yirmi kez deneyimledim) geç bir konuşma olarak
Hilda ile akşam. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim," dedi heykeltraş ağır; "Ama bu bir
Avantajım çok az ya da zevk alma fırsatım var. Bilmiyorum
Senden ayrıldıktan sonra Hilda'ya ne oldu. Özellikle değildi
Yürüyüşümüzün herhangi bir yerinde arkadaşım. Onu son gördüğüm
Palazzo'nun avlusunda sana yeniden katılmaya geri dönüyordu
Caffarelli. "

"İmkansız!" diye bağırdı Miriam, başlayarak.

"O zaman onu bir daha görmedin mi?" Kenyon, biraz alarm içinde sordu.

"Orada değil," diye cevapladı Miriam sessizce; "Gerçekten, oldukça yakından takip ettim
Partinin geri kalanının topuklarında. Ama Hilda'nın üzerinde endişelenme
hesap; Bakire iyi çocuğu izlemek zorunda, uğruna
lambayı tapınağında aydınlattığı dindarlığın. Ve
Ayrıca, her zaman Hilda'nın bu kötülükte de güvenli olduğunu hissettim
Roma'nın sokakları, beyaz güvercinlerinden aşağı doğru uçtuklarında
Tower üstü ve atların ayakları arasında koşun. Kesinlikle var
Başka bir insan yaratık için Hilda'nın bilerek bir ilanı. "

"Dini olarak inanıyorum," diye tekrarladı heykeltıraş; "Ve yine de aklım
Daha kolay olurdu, eğer ona güvenli bir şekilde geri döndüğünü bilseydim
kule."

"O zaman kendinizi oldukça kolaylaştır," diye yanıtladı Miriam. "Onu gördüm (ve
Hatırladığım son tatlı manzara) penceresinden ortada eğiliyor
Dünya ve gökyüzü arasında! "

Kenyon şimdi Donatello'ya baktı.

"Ruhların dışında görünüyorsun sevgili dostum," diye gözlemledi. "Bu durgun
Roma atmosferi alışkın olduğunuz havadar şarap değil
evde nefes al. Misafirperver davetini unutmadım
Bu yaz Apennines arasında kalenizde buluş. Bu benim sabit
Gelecek amaç, seni temin ederim. İkimiz de derinler için daha iyi olacağız
Dağın taslakları esintileri. "

"O olabilir," dedi Donatello, unbracted kasvetle; "Eski Ev
Ben çocukken neşeli görünüyordu. Ama şimdi hatırladığım gibi bir acımasızdı
Yer de. "

Heykeltıraş genç adama daha dikkatle baktı ve şaşırdı
ve hayvanın ince, taze parıltısının ne kadar gözlemlenmesi için endişe duydu
Ruhlar yüzünden ayrılmıştı. Dahası, o zaman bile
mükemmel duruyordu, bir tür olası gambol vardı
onun açısından belirtildi. Şimdi oldukça gitti. Tüm genç geyyety,
Ve onunla sadeliği, tamamen olmasa da, tutuldu
yok olmuş.


Kenyon, "Kesinlikle hastasın, sevgili dostum," diye bağırdı Kenyon.

"Ben öyle mi? Belki de öyle," dedi Donatello kayıtsızca; "Ben hiç olmadım
hasta ve ne olabileceğini bilmiyor. "

"Zavallı delikanlı süslemeyi yapma," diye fısıldadı Miriam
heykeltıraş kolu. "O bir anda uzanmak ve ölmek için doğaya sahiptir, eğer
Kendini sıradan insanlar gibi melankolik nefesler çiziyor bulur
Akciğerlerimizi yüklemek için zorunludur. Ama onu bundan uzaklaştırmalıyız
Eski, rüya gibi ve kasvetli Roma, kendisi dışında hiç kimsenin düşünmediği
eşcinsel olmak. Etkileri, böyle bir hayatın hayatını sürdüremeyecek kadar ağır
yaratık. "

Yukarıdaki konuşma esas olarak
Cappuccini; Ve çok şey söyledikten sonra, Miriam leathern perdeyi kaldırdı
Bu, İtalya'daki tüm kilise kapılarından önce asılı duruyor. "Hilda onu unuttu
Randevu, "Gözlemledi" ya da kızlık uykusuzları çok sağlam
Bu sabah. Artık onu bekleyeceğiz. "

Nefeye girdiler. Kilisenin içi ılımlıydı
Pusula, ama iyi mimarlık, nefin üzerinde tonozlu bir çatı ile,
ve her iki tarafında geleneksel yerine bir dizi gölgeli şapel
yan koridorlar. Her şapelin aziz tapınağı vardı,
teklifler; Sunağın üzerindeki resmi, yakından örtülü olmasına rağmen,
ünlü herhangi bir ressam; ve kutsal konikleri, sürekli olarak yanıyor,
İbadetçilerin bağlılığını belirleyin. Nefenin kaldırımı
esas olarak mermer, yaşlı ve kırılmış görünüyordu ve perişan olarak yamalı
Burada ve orada tuğla fayans ile; Üstelik kakma
Ortaçağın tadı mezar taşları, üzerinde tuhaf bir şekilde heykel
Bas-Relief ve Latin Epitaphs'ta sınırlar, figürler ve portreler,
Şimdi onların üzerinde ayak izi sırtıyla okunamamış. Kilise
Capuchin rahiplerinin bir manastırına başvurur; Ve genellikle olduğu gibi
Bir Rahip Kardeşliğin sorumlu böyle bir yapısı var, zemin görünüyordu
asla ovulmamış veya süpürülmemeye ve
bir köpek kulübesi olarak kutsallık; oysa tüm rahibe kiliselerinde kızlık
Kardeşlik her zaman kendi kalplerinin saflığını bakire tarafından gösterir
Temizlik ve duvarların görünür kutlanması ve kaldırım.

Arkadaşlarımız kiliseye girerken, gözleri bir anda dinlendi
nefin merkezinde dikkat çekici nesne. Ya gerçekti
beden veya ilk bakışta varsayıldığı gibi,
kurnazca dövülmüş mum yüzü ve ölü bir keşiş figürü.
Bu balmumu veya kil gibi gerçeklik görüntüsü, hangisi olursa olsun,
Her iki tarafta üç uzun mum yanan biraz yükseltilmiş bir bier,
Kafada bir başka uzun mum, diğeri ise ayakta. Oradaydı
müzik de; Bu kadar cenaze töreninde bir gösteri. Alttan
Kilisenin kaldırımı, bir DE'nin derin, korkunç bir suşu geldi
Mezarın kendisinin bir ifadesi gibi görünen Profundis; Bu yüzden
kasvetli bir şekilde mezar tonozlarında gürledi ve aralarında sızdı
Düz mezar taşları ve üzücü epitaphs, kiliseyi kasvetli bir şekilde doldurmak
sis.

"Kiliseden ayrılmadan önce o ölü keşişe daha yakından bakmalıyım,"
heykeltıraş. "Sanatımın çalışmasında,
Yaşayanların bana asla veremeyeceği ölümden ipucu. "

"Bunu iyi hayal edebiliyorum," diye yanıtladı Miriam. "Bir kil görüntüsü kolayca
diğerinden kopyalandı. Ama önce Guido'nun resmini görelim. Işık
şimdi elverişli. "

Buna göre, sağ eldeki ilk şapele dönüştüler,
Nefeye girin; Ve orada onlar,-gerçekten değil,-ama
yakından çizilmiş bir perde. İtalya kilise adamları
Kutsal sanat eserinin olduğu amacından feda etmek
yaratılmış; yolu açmanın; dini duygu için
Melekler, Azizler ve Şehitler'i indirerek hızlı görüş aracı
görünür bir şekilde yeryüzünde; bu yüksek amacı feda etmek ve aught için
Bilirler, bununla birlikte birçok ruhun refahı,
Pirstry Ücreti. Bir ünlü sanatçının her çalışması bir
Peçe ve nadiren ortaya çıktı, Protestanlar dışında, onu bir
bağlılık nesnesi ve sadece sanatsal değeri için buna değer.

Ancak Sacristan hızla bulundu ve açıklamak için zaman kaybetmedi
genç başmelek, ilahi ayağını başının üstüne koyarak
düşmüş düşman. Gelecekteki en büyük olayların bir görüntüsüydü,
ki en azından gençken,-ama bul
Çok uzun zaman, iyiliğin kötü prensip üzerindeki zaferi.

"Hilda nerede olabilir?" diye bağırdı Kenyon. "Şimdiye kadarki onun özel değil
bir nişanda başarısız; Ve şimdiki zaman tamamen yapıldı
onun hesabı. Kendisi dışında, bilirsiniz, hepimiz kabul ettik
resmin hatırlanması. "

"Ama biz yanıldık ve Hilda haklı, algıladığınız gibi," dedi Miriam,
Dikkatini gece anlaşmazlıklarının olduğu noktaya yönlendirmek
daha önce ortaya çıkmıştı. "Herhangi bir şekilde sapmasını tespit etmek kolay değil
Onun net, yumuşak gözlerinin dinlendiği resim. "

"Ve bu kadar birkaç fotoğrafı inceledi ve hayran kaldı."
heykeltıraş. "Hiç şaşmamalı; çünkü çok güzel bir şey yok
dünya. Başmelekte Cennetsel Şiddetin Ne İfadesi
yüz! Bir dereceye kadar acı, sorun ve tiksinme
günahla temas halinde, onu sorgulamak ve cezalandırmak için bile;
Ve yine de göksel bir huzur tüm varlığını kaplıyor. "

"Asla yapamadım," dedi Miriam, "bu resme hayran olmak için
Hilda'nın yaptığı gibi, ahlaki ve entelektüel yönüyle. Ona mal olursa
İyi olmak için daha fazla sorun, eğer ruhu daha az beyaz ve saf olsaydı,
Bu resmin daha yetkin bir eleştirmeni olun ve bunu tahmin edemez
yarısı çok yüksek. Bugün kusurlarını her zamankinden daha net görüyorum. "

"Bazıları neler?" diye sordu Kenyon.

"O Başmelek şimdi," diye devam etti Miriam; "Onunla ne kadar adil görünüyor
Unfacted kılıcıyla tam olmayan kanatlar ve parlaklığında kaplı
zırh ve en son net bir gök mavisi tunik, en son kesilmiş
Paradisiacal Mode! İlk göksel toplumun ne kadar zarif bir havası!
Yarı kırılmış incelikle güzel kumlu ayağını belirliyor
Prostrate düşmanının başında! Ama böylece erdem görünüyor
Ölümünden sonra kötülükle mücadele ettikten sonra mı? Hayır, hayır; Söyleyebilirdim
Guido daha iyi. Başmelek tüylerinin tam üçte biri
kanatlarından parçalanmış; Geri kalanlar Şeytan'ın gibi görünene kadar karıştırıldı
sahip olmak! Kılıcı kanla akıyor olmalı ve belki de kırık
kabzanın yarısında; Zırhı ezildi, cüppeleri kirası, göğüs kanlı;
Kaşlarında kanama yarası
savaş! Eski yılanın üzerine ayağını sertçe bastırmalı
Eğer ruhu ona bağlıysa, onu kudretli bir şekilde hissetmek ve
Dövüşün henüz bitip bitmediğinden ve zaferin nasıl olabileceğini şüphe etmek
dönüş! Ve, tüm bu şiddetli, bu korkunçluk, bu çıkarılmaz
Korku, hala yüksek, hassas ve kutsal bir şey olmalı
Michael'ın gözleri ve ağzının etrafında. Ama savaş asla böyle değildi
Guido'nun Dapper Başmeliği olarak çocuğun oyunu bulmuş gibi görünüyor. "

"Cennet aşkına, Miriam," diye bağırdı Kenyon, vahşi enerjiye şaşırdı
konuşmasının; "İnsanın günaha karşı mücadelesinin resmini boyayın
Kendi fikrinize! Bence bu bir başyapıt olacak. "

"Resim gerçeği payı alacaktı, sizi temin ederim," diye yanıtladı;
"Ama ne yazık ki, zaferin yanlış tarafta başarısız olacağından korkuyorum.
o güzel gençleri tebrik etmek
Melek, beyaz boğazını engelli pençelerinden biriyle tutarak; Ve
Zehirli bir dart ile pullu kuyruğunun muzaffer bir çırpma
Sonu! Riske sahip oldukları şey budur, zavallı ruhlar, savaşan
Michael'ın düşmanı. "

Şimdi, belki de Miriam'a zihinsel huzursuzluğunun etkilediğini vurdu
onu gereksiz bir canlılığa; çünkü durakladı ve geri döndü
Resim, hakkında daha fazla şey söylemeden. Bütün bunlar, dahası,
Donatello çok hasta olmuştu, huşu yakaladı ve soruyordu
Ölü Keşişe Bakışlar; Sanki hiçbir yere bakamıyormuş gibi ama
Korkunç nesne, sadece onu şok ettiği için. Ölüm muhtemelen bir
tuhaf korku ve çirkinlik,
bütünlükle yaşayan Donatello kadar doğal olarak neşeli kişi
şimdiki an ve geleceğin belirsiz görüntülerini oluşturabildi.

"Sorun nedir Donatello?" Miriam'ı yatıştırıcı bir şekilde fısıldadı. "Sen
Oldukça titremede, zavallı arkadaşım! Nedir?"

Donatello, "Kilisenin altındaki bu korkunç ilahi," diye yanıtladı Donatello; "BT
Beni eziyor; Hava o kadar ağır ki,
nefes. Ve sen ölü keşiş! Sanki tam olarak yatıyormuş gibi hissediyorum
kalp."

"Cesaret al!" tekrar fısıldadı "Gel, yakın yaklaşacağız
Ölü keşiş. Bu gibi durumlarda tek yolu, çirkin dehşete bakmaktır
tam yüzünde; Asla yan süren bir bakış, ne de yarı görünüm, çünkü bunlar
Korkunç bir şeyi en korkunç yönünde gösteren şey. Bana yaslanın
Sevgili arkadaş! Kalbim ikimiz için de çok güçlü. Cesur olun; Ve
herşey iyi."

Donatello bir anlığına asıldı, ama sonra Miriam'ın yakınına baskı yaptı
yanında ve onu bier'e götürmesi için acı çekti. Heykeltıraş
takip etti. Birkaç çocuğu olan birkaç kişi, başta kadınlar
Bunlar arasında ceset hakkında duruyordu; Ve üç arkadaşımız olarak
Drew Nigh, bir anne diz çöktü ve küçük oğlunun diz çökmesine neden oldu,
hem keşişin kuşağından asılı boncukları hem de haçları öpüyor.
Muhtemelen kutsallık kokusunda ölmüştü; veya her olayda ölüm
Ve onun kahverengi frak ve cowl bu rahipin kutsal bir görüntüsünü yaptı
baba.




Bölüm XXI


Ölü Capuchin


Ölü keşiş, hayatta olduğu gibi, kahverengi yünlü kıyısında gibi kaplanmıştı.
kaput başının üzerinden çizilmiş kapuchinler, ama
özellikler ve sakalın bir kısmı ortaya çıkar. Tespih ve çapraz asılı
onun yanında; Elleri göğsünün üzerine katlandı; ayakları (o
yaşamı boyunca yalınayak bir emir ve ölümde devam etti) çıktı
alışkanlığının altından, sert ve sade, daha mum gibi bir görünümle
yüzü bile. Ayak bileklerine siyah bir şekilde birbirine bağlandılar
kurdele.

Daha önce de söylediğimiz gibi, karşılanma tamamen görüntülendi. Vardı
Sıradan bir cesedin solgunluğunun aksine, üzerinde morumsu renk tonu, ama
doğal yaşamın siflini çok az andırıyor. Göz kapakları
ama kısmen aşağı çekildi ve altındaki göz kürelerini gösterdi; sanki
Vefat eden friar, izlemek için seyircilere bir bakış atıyordu
Objezlerinin ciddiyetinden usulüne uygun olup olmadıkları.
Saçık kaşlar görünüme sertlik verdi. Miriam arasında geçti
Işıklı mumlardan ikisi ve bier'in yanında durdu.

"Tanrım!" mırıldandı. "Bu nedir?"

Donatello'nun elini kavradı ve aynı anda bir
ani bir
ve kalbin korkunç zonkası. Elini anlık bir değişiklikle,
onun içinde buz gibi oldu, aynı şekilde o kadar buz gibi büyüdü ki
Duyarlanamayan parmaklar, biri diğerine karşı sallanmış olabilir. Şaşılmamış
kanlarının kıvrıldığını; Kalplerinin sıçramasına ve duraklamasına şaşmamalı!
Keşişin ölü yüzü, yarı kapalı'nın altına bakarak
Göz kapakları, çıplak ruhlarına bakan aynı vizeydi,
Gece yarısı, Donatello onu uçurumun üzerine fırlattı.

Heykeltraşın bier'in dibinde duruyordu ve henüz görmemişti
keşiş özellikleri.

"O çıplak ayaklar!" dedi. "Nedenini bilmiyorum ama beni etkiliyorlar
garip bir şekilde. Roma'nın sert kaldırımları üzerinde yürüdüler.
Ve keşişin gittiği bu yaşamın yüzlerce kaba yolu ile
Kardeşliği için yalvarıyor; Manastırlar ve kasvetli koridorlar boyunca
Manastırından da gençliğinden yukarı! Bu müstehcen bir fikirdir,
Yıpranmış ayakları geride bıraktıkları tüm yollar boyunca geriye doğru takip edin,
Bir bebeğin ihale ve pembe küçük ayakları olduklarından beri ve
(şimdi oldukları gibi soğuk) annesinin elinde sıcak tutuldu. "

Heykeltraşın ona yakın olması gereken arkadaşları olarak
hayali muslamasına cevap yoktu, yukarı baktı ve onları gördü
Bier'in başı. Kendisi ilerledi.

"Ha!" diye bağırdı.

Miriam'a dehşete kapılmış ve şaşkın bir bakış attı, ancak geri çekildi
hemen. Kesin şüphesi olduğu için değil, ya da olabilir,
en azından sorumlu tutulabileceği uzak bir fikir bile
Bu adamın ani ölümü için derece. Gerçekte, çok vahşi görünüyordu
Gerçekte, Miriam'ın Geçtiğimiz Aylar Zulmünü bağlamayı düşündüm
ve önceki gecenin vagabond'u, ölü capuchin ile
Günümüzde. Bu hesaplanamaz değişikliklerden birine benzedi ve
Kişiler arasında sıklıkla meydana gelen kimlik içceleri
bir rüya. Ama Kenyon, yaratıcı bir sanat profesörü olarak yakışıyor,
son derece hızlı bir duyarlılıkla donatıldı, bu da vermeye yatkındı
O, gerçek meselelerin gerçek durumunu gerçekleştiren gerçek durumunun niyetleri
görüş. Kulağında bir fısıltı vardı; "Hush!" Dedi. Sormadan
Bu nedenle, gizemli olarak görüldüğü gibi sessiz olmaya karar verdi
yaptığı keşif ve herhangi bir açıklama veya ünlemden ayrılmak
Gönüllü olarak Miriam tarafından sunulacak. Eğer hiç konuşmadıysa,
bilmecenin çözülmemiş olması.

Ve şimdi olamayacak kadar harika görünen bir durum meydana geldi
Eğer aslında gerçekleşmemiş olsaydı, tam olarak biz yere koyduğumuz gibi. Gibi
Üç arkadaşın yanında durdu, küçük bir akışın
Kan ölü keşişin burun deliklerinden sızmaya başlamıştı; Yavaşça süzüldü
sakalının çalılıklarına doğru, bir an veya
İki, kendini sakladı.

"Ne kadar garip!" Kenyon boşaldı. "Keşiş apopleksiden öldü, sanırım,
Ya da ani bir kaza ile ve kan henüz birleşmedi. "

"Yeterli bir açıklama olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Miriam,
Heykeltraşın istemeden gözlerini geri çevirdiği gülümseme. "Yapmak
Seni tatmin ediyor mu? "

"Ve neden olmasın?" sordu.

"Tabii ki, bu kan fenomeni hakkındaki eski batıl inançları biliyorsun
Ölü bir bedenden akıyor, "diye tekrarladı. "Nasıl söyleyebiliriz ama
Bu keşişin katili (veya muhtemelen bu ayrıcalıklı olabilir
katil, doktoru) kiliseye yeni girmiş olabilir mi? "

"Bu konuda şaka yapamam," dedi Kenyon. "Bu çirkin bir manzara!"

"Doğru, doğru; görmek korkunç ya da hayal!" Biriyle cevap verdi
Sık sık hasta bir kalbe ihanet eden bu uzun, muazzam iç çekişler
beklenmedik bir şekilde kaçmak. "Artık ona bakmayacağız. Gel,
Donatello. Bu kasvetli kiliseden kaçalım. Güneş ışığı yapacak
iyisin. "

Ne zaman böyle bir yargılama böyle bir deneme vardı! Mümkün olmayan
varsayım miriam ölü capuchin'in kimliğini açıklayabilir,
Sessiz ve süslü bir şekilde manastır kilisesinin nefesinde,
Öldürülen zulmünün
uçurum. Hayal gücü üzerindeki etki, sanki garip ve
Bilinmeyen ceset mucizevi bir şekilde, ona bakarken,
O yüzün benzerliği, bundan böyle çok korkunç. Oldu
belki de mahkum olduğu ölümcül yinelemenin bir sembolü
Suçunun imajına baktığımızda,
yollar ve doğanın büyük, sakin yüzünü, genel olarak dönüştürmek ve
sayısız detayında, bunun bir manifoldu anımsatmasına
ölü vize.

Miriam en kısa sürede bier'den uzaklaştı ve birkaç adım attı,
benzemeyi tamamen hayal kırıklığına uğratacak, ki bu da yok olacak
Daha yakın ve daha soğuk bir manzarada. Bu yüzden tekrar bakmalı ve
Bir kerede; Yoksa mezar yüzün üzerinde kapanır ve
Kendini etkisiz bir şekilde sabitlemiş olan korkunç fantezi
beyni.

"Beni bekle, bir an!" Dedi arkadaşlarına. "Sadece bir an!"

Böylece geri döndü ve bir kez daha cesede baktı. Evet; bunlar
Miriam'ın çok iyi bildiği özellikler; Bu onun vizesi buydu
arkadaşlarının en samimi olandan çok daha uzun bir tarihten hatırlandı
şüpheli; Bu kil biçimi, onu patlatan kötü ruhu tutmuştu
tatlı gençlik ve onu olduğu gibi, kadınlığını lekelemeye zorladı
suçla. Ama ölümün ihtişamı ya da başka bir şey
aslen asil ve yüce,
onları terk ettiği için özelliklere damgalanmıştı; Yani o miriam
Şimdi sırılsıklam ve salladı, gösterinin kaba dehşeti için değil, ama
Aradaki ciddi, sitemsi bir bakış için
Bu yarı kapalı kapaklar. Doğru, yaşamı boyunca hiçbir şey yoktu,
Bu adamdan daha viler. Bunu biliyordu; Onun içinde başka bir gerçek yoktu
çok kesin olduğunu hissettiği bilinç; Ve yine de, çünkü o
Zulüm kendini güvenli ve reddedilemez buldu, kaşlarını çattı
kurbanı ve onun suçunu geri attı!

"Gerçekten sen misin?" Nefes altında mırıldandı. "O zaman acele ediyorsun
üzerimde kaşlarını çatma hakkı yok! Ama sanat gerçek mi yoksa bir vizyon mu? "
Ölü keşişin üzerinde, zengin buklelerinden biri ona karşı fırçalana kadar
alın. Katlanmış ellerinden birine parmağıyla dokundu.

"O," dedi Miriam. "Çok iyi bildiğim yara izi var
kaş. Ve bu bir vizyon değil; Benim dokunuşuma karşı aşikar! Sorgulayacağım
Artık gerçek değil, ama bununla en iyi yapabildiğim gibi başa çık. "

Krizin Miriam'da kendi başına nasıl geliştiğini görmek harikaydı
uygun güç ve yaptığı talepleri sürdürme fakültesi
onun gücünde. Titreyi bıraktı; güzel kadın baktı
Ölü düşmanında sert bir şekilde, görünümünü karşılamaya ve bastırmaya çalışarak
Yarı kapalı göz kapaklarının arasından attığı suçlama.

"Hayır; beni kızdırmayacaksın!" dedi. "Ne şimdi ne de ne zaman
Yargı koltuğunda birlikte duruyoruz. Seninle orada buluşmamaktan korkuyorum.
Veda, bir sonraki karşılaşana kadar! "

Elini küstahça sallayarak Miriam, arkadaşlarına tekrar katıldı.
onu kilisenin kapısında bekliyor. Dışarı çıktıkça Sacristan
onları durdurdu ve manastırın mezarlığını göstermeyi önerdi,
Ölen kardeşliğin ölen üyeleri kutsal yeryüzünde dinlenmek için atılmıştır,
Kudüs'ten uzun zaman önce getirildi.

"Ve Monk oraya gömülecek mi?" diye sordu.

"Kardeş Antonio?" Sacristan'ı haykırdı.

"Elbette, iyi kardeşimiz orada yatacak! Mezarı zaten
Dug ve son sakin ona yer açtı. Bakacak mısın
Signorina? "

"Yapacağım!" dedi Miriam.

"O zaman afedersiniz," diye gözlemledi Kenyon; "Çünkü seni terk edeceğim. Bir ölü keşiş
Bana yeterden daha fazlası var; Ve bütünüyle yüzleşecek kadar cesur değilim
manastırın ölüm oranı. "

Donatello'nun görünüşüyle, O'nun yanı sıra
heykeltıraş, memnuniyetle ünlü mezarlık ziyaretinden kaçardı
Cappuccini. Ancak Miriam'ın sinirleri böyle bir sahaya gerildi,
Belli bir teselli ve mutlak rahatlama bekledi
Bir diğeri uzun birikmiş çirkinlik için korkunç bir gösteri; Ve orada
Ayrıca, onu bakmaya iten tekil bir görev duygusuydu
kaderi bu kadar felaketli olan varlığın son dinlenme yeri
kendisiyle ilgileniyor. Bu nedenle Sacristan'ın rehberliğini takip etti,
ve arkadaşını onunla birlikte çizdi, fısıldayarak cesaretlendirdi
gitmiş.

Mezarlık kilisenin altında, ama tamamen yer üstünde ve
Camsız bir dizi demir rahip penceresi tarafından aydınlatılmış. Bir koridor çalışır
bu pencerelerin yanında ve üç veya dört tonoza erişim sağlar
önemli genişlik ve yükseklikte girintiler veya şapeller
Kudüs'ün kutsanmış dünyasından oluşur. Düzeltildi
Manastırın ölen kardeşleri üzerinde ve tutulur
Bu kasvetli olarak bile büyüyecek gibi çim veya yabani otlardan oldukça uzak
Girkler, eğer ağrılar onları köklendirmek için verilmediyse. Ama
Mezarlık küçüktür ve kutsalda uyumak değerli bir ayrıcalıktır
zemin, Kardeşlik anlaşmazlık olarak alışık,
Numara ölür, en uzun gömülü iskeleti en eskisinden çıkarmak için
Mezar ve onun yerine yeni uykuyu orada bırakın. Böylece, her biri iyi
Friars, sırayla, kutsanmış bir yatağın lüksünden hoşlanıyor,
Daybreak'den çok önce kalkmaya zorlanmanın hafif dezavantajı ile,
olduğu gibi, ve başka bir lodger için yer açın.

Açılmış iskeletlerin düzenlenmesi, özel olan şeydir.
Mezarlığın ilgisi. Mezarın kemerli ve tonozlu duvarları
Tezler, büyük sütunlar ve pilasterlerle desteklenmektedir.
uyluk kemikleri ve kafatasları; Yapının tüm malzemesi ortaya çıkar
benzer türden olmak; ve bunun düğmeleri ve kabartmalı süsleri
Garip mimari, omurganın eklemleri ile temsil edilir ve
İnsan çerçevesinin daha küçük kemikleri tarafından daha hassas oyma. .
Kemerlerin zirveleri, sanki tüm iskeletlerle süslenmiştir.
En ustalıkla Bas-infreliefe yapıldılar. Olasılık yok
etkinin ne kadar çirkin ve grotesk olduğunu açıklamak,
Belirli sanatsal liyakat veya ne kadar sapkın yaratıcılık gösterildi
Bu queer şekilde, ne de çok sayıda ölü rahip, kaç kişi
Yüz yıl, inşa etmek için kemik çerçevelerine katkıda bulunmuş olmalı
Bu büyük mortalite kemerleri. Bazı kafataslarında var
daha önce kullanan böyle bir keşiş olduğunu iddia eden yazıtlar
Bu belirli başlık, böyle bir gün ve yılda öldü; Ama çok
Daha fazla sayı ayırt edici bir şekilde mimari içine yığılır
Tasarım, bir zaferin tek ihtişamını oluşturan birçok ölüm gibi.

Kasaların yan duvarlarında iskelet rahiplerinin oturduğu nişler veya
Stand, hayatta giydikleri kahverengi alışkanlıklarla kaplı ve etiketlenmiş
isimleri ve ölümü tarihleriyle. Kafatasları (bazıları
oldukça çıplak ve diğerleri hala sarı cilt ve saçla kaplı
Dünya-Damps'ı biliyordu) kaputlarının altından bakarak sırıtarak
iğrenç bir şekilde itici. Bir Rahip babasının ağzı tamamen açık, sanki
Bir terör ve pişmanlık ulumasının ortasında öldü, belki de
şimdi bile sonsuzluktan çığlık atıyor. Ancak genel bir şey olarak
Bu sürülen ve kapüşonlu iskeletler daha neşeli bir manzaraya sahip görünüyor
Konumları ve onu bir jest haline getirmek için korkunç gülümsemelerle deneyin. Ancak
Capuchins Mezarlığı, göksel umutları beslemek için bir yer değil:
Ruh, tüm bu tozlu yükün altına girer ve sefil batar
ölüm; Kudüs'ten Kutsal Dünya, ölümle dolu mu, bu kadar muamele,
dünyevi yabani otların olduğu gibi cennetin çiçeklerinin kısır olarak büyüdü
ve çim. Mavi gökyüzü için cennete teşekkür eder; Uzun, yukarı bakmaya ihtiyacı var
Bize inancımızı geri vermek için. Burada değil kendimizi ölümsüz hissedemez miyiz
Bu korkunç kutsama şapellerindeki sunakların
insan kemik yığınları.

Yine de mezarlığa hak ettiği övgü verelim. Hayır yok
Çürümenin bozulmasından beklendiği gibi,
çok sayıda kutsal insan, ne olursa olsun ne olursa olsun almış olabilirler
onların ayrılması. Aynı sayıda canlı keşiş yarısı kokmazdı
Ayrılamaz bir şekilde.

Miriam, tonozlu bir Golgotha'dan koridor boyunca kasvetli bir şekilde gitti.
Bir diğeri, en uzağa kadar açık bir mezar tuttu.

"Nefede yatan onun için mi?" diye sordu.

"Evet, Signorina, bu, kardeşi Antonio'nun dinlenme yeri olacak,
Dün gece ölümüne geldi, "Sacristan'a cevap verdi;" ve
Niş, görüyorsunuz, otuz yıl önce gömülü bir kardeş oturuyor ve
ona yer vermek için yükseldi. "

"Bu tatmin edici bir fikir değil," diye gözlemledi Miriam, "
Mezarlarınızı bile kendiniz arayamazsınız. Uzanmalısın
Onlarda, rahatsız olmanın gergin bir beklentisiyle methinks
Gece yarısı yataktan çağırılacaklarını bilen yorgun erkekler.
Mümkün değil mi (ayrıcalık için para ödenecekse) ayrılmak
Kardeş Antonio-eğer bu onun adı-o darın doluluk durumunda
Son trompet sese kadar mezar mı? "

"Hiçbir şekilde, Signorina; ne gereksiz ya da arzu edilir," diye yanıtladı
Sacristan. "Tatlı Dünya'da Yüzyıl Uykusunun Çeyrek
Kudüs'ün diğer topraklarda bin yıldan daha iyi. Bizim
Kardeşler orada iyi dinlenir. Hiçbir hayaletin çaldığı bilinmiyordu
Bu kutsanmış mezarlık. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Miriam; "Şimdi uyumak için yatsın
Kural için bir istisna olmadığını kanıtlayın! "

Mezarlığı terk ederken, Sacristan'ın eline para koydu
gözlerini geniş ve parıltılı hale getiren miktar ve bunu isteyen miktar
Peder Antonio'nun ruhunun dinlenmesi için kitlelerde harcanabilir.




Bölüm XXII


Medici Bahçeleri


"Donatello," dedi Miriam endişeyle, Piazza'dan geldiklerinde
Barberini, "Senin için ne yapabilirim, sevgili arkadaşım mı?
Roma ateşinin soğuk oturmasıyla. "" Evet, "dedi Donatello;" Kalbim
titriyor. "Düşüncelerini toplayabildiği anda, Miriam
Villa Medici'nin bahçelerine genç adam, sessiz kalmayı umarak
Bu keyifli geri çekilmenin gölgesi ve güneş ışığı biraz canlandırırdı
ruhlar. Gerekçesiyle eski bir şekilde düzenlenmiş
büyük yükseklikte çitler oluşturan kutu sınırları olan yollar ve
yoğunluk ve bir duvarın eşitliğine kesilmiş ve kesilmiş
Taş, üstte ve yanlarda. Uzun manzaralarla yeşil sokaklar var
Ilex ağaçları tarafından gölgede bırakıldı; Ve yolların her kesişiminde,
Ziyaretçi, liken kaplı taş koltukları saklamak ve mermer bulur
Kayıp burunlarından pişman olan heykeller. İçinde
heykel cephesinden önce bahçenin daha açık kısımları
Villa, çeşmeler ve çiçek yatakları görüyorsunuz ve sezonlarında
İtalya'nın güler yüzlü güneşinin bir
Koku, daha az güler yüzlü esinti ile yurtdışına dağılmış olmak.

Ancak Donatello bu şeylerden zevk almadı. İçeride yürüdü
sessiz ilgisizlik ve Miriam'a garip bir şekilde uyanık ve
şaşkın gözler, zihnini sempati duymaya çalıştığında
onun ve böylece kalbini, üzerine toplu olarak yatan yükün rahatlatılmasını rahatlatır.

Onu bir taş tezgahın üzerine oturttu, burada iki yerleşik sokanın
birbirini geçti; böylece herhangi birinin yaklaşımını ayırt edebilirler
Sıradan davetsiz misafir yolda uzun bir yol.

"Tatlı arkadaşım," dedi pasif ellerinden birini ikiye alarak
"Seni rahatlatmak için ne söyleyebilirim?"

"Hiç bir şey!" Donatello, kasvetli rezerv ile yanıtladı. "Hiçbir şey asla
beni rahatlat. "

"Kendi sefaletimi kabul ediyorum," diye devam etti Miriam, "kendi suçluluğum, suçluyorsa
olmak; Ve suçluluk ya da sefalet olsun, bununla nasıl başa çıkacağımı bileceğim. Ancak
Siz, sevgili dostum, tüm bu dünyadaki en nadir yaratık buydu,
ve üzüntünün yapışamayacağı bir varlık gibi görünüyordu,-sen,
Yarı, sonsuza dek yok olan bir yarışa ait olmak için hayal edildi, sadece sen
Hayatta kalmak, insanlığa ne kadar güler yüzlü ve hayatın ne kadar eski olduğunu göstermek için
Uzun zamandır verilen yaş,-keder veya suçla ne yapmalısın? "

Donatello, "Bana diğer erkeklere geldiler," dedi. "Şüphesiz
Onlara doğdum. "

"Hayır, hayır; benimle geldiler," diye yanıtladı Miriam. "Benimki
sorumluluk! Ne yazık ki! Bu yüzden nerede doğdum? Neden hiç tanıştık? Neden
Seni benden sürmedim mi, kalbimin ön plana çıktığını biliyor muydum-bu
İçinde yürüdüğüm bulut da seni kuşatırdı! "

Donatello, sık sık rahatsız edici sabırsızlıkla huzursuz bir şekilde karıştırıldı
kurşun umutsuzluk havası ile birleştiğinde. İki ile kahverengi bir kertenkele
Kuyruklar-genellikle Roma güneş ışığının yarattığı bir canavar-onun karşısında
ayak ve onu başlattı. Sonra bir süre sessizce oturdu ve Miriam da öyle,
Bütün kalbini sempatiye dönüştürmeye çalışmak ve hepsini cömertlemek
O, sadece bir an için samimi miydi.

Genç adam elini göğsüne kaldırdı ve istemeden
Miriam'ın eli onun içindeydi, onunla birlikte kaldırdı. "Bir
Burada büyük bir kilo! "dedi.
kararlı bir şekilde aşağı) Donatello neredeyse algılanamaz bir şekilde ürperdi, iken,
Kendi elini kalbine bastırırken, oraya da bastırdı.

"Kalbini üzerime yat, en sevgili!" Devam etti. "Hepsini taşımmama izin ver
ağırlık; Onu taşıyabiliyorum; Çünkü ben bir kadınım ve seni seviyorum! BEN
Seni seviyorum Donatello! Bu avowal'da sizin için rahatlık yok mu? Bakmak
Bana! Şimdiye kadar beni görüşünüz için hoş buldun. Benim içine bak
Gözler! Ruhuma bak! Mümkün olduğunca derin arayın, asla göremezsiniz
Bundan sonra sizin için değer verdiğim hassasiyet ve bağlılığın yarısı. Tüm
Sorduğum, mutlak kendinden fedakarlığı kabul etmenizdir (ama
kötülüğü düzeltmeye çalıştığım büyük aşkım için fedakarlık etmeyin)
Benim iyiliğim için uğradın! "

Miriam'ın tüm bu tutkusu; Donatello'da ağır bir sessizlik.

"O, benimle konuş!" diye bağırdı. "Sadece bana,
biraz mutlu! "

"Mutlu?" Donatello mırıldandı. "Ah, bir daha asla! Bir daha asla!"

"Asla? Ah, bu bana söylenecek korkunç bir kelime!" Miriam'a cevap verdi. "A
Seni sevdiğinde bir kadının kalbine düşmesine izin verecek korkunç bir kelime ve
sefaletinize neden olduğunun bilincinde! Beni seviyorsan Donatello,
Bir daha konuş. Ve elbette beni sevdin mi? "

"Yaptım," diye yanıtladı Donatello kasvetli ve yok.

Miriam genç adamın elini serbest bıraktı, ancak kendi başına bir tane acı çekti
Ona yakın uzan ve yapıp yapamayacağını görmek için bir an bekledim
onu korumak için herhangi bir çaba. Bu basite bağlı olarak çok şey vardı
deney.

Derin bir iç çekişle-bazen, bir uyuklayıcı bir
Sorunlu rüya Donatello pozisyonunu değiştirdi ve her ikisini de sıktı
alnının üzerinden eller. Bir Roma Nisan ayındaki çindenin güler yüzlü sıcaklığı
Mayıs ayında etraflarındaki atmosferde; Ama Miriam gördüğünde
Bu istemsiz hareket ve bu rahatlamanın iç çektiğini duydu (o kadar
yorumladı), bir titreme sanki en son rüzgar gibi çerçevesinden geçti
Apennines'in üzerine üflüyordu. "Kendini hayal ettiğimden daha büyük bir yanlış yaptı," diye düşündü,
Unutingable şefkatle. "Ne yazık ki! Bu üzücü bir hataydı!
Bu tapunun sonuçlarında bir tür mutluluk vardı, olsaydı
Bunun çılgınlığından kurtulacak kadar hayati bir sevgi tarafından etkilendiğinde
Korkunç an, kendi yasasını yapacak kadar güçlü ve kendini haklı çıkaracak
doğal pişmanlığa karşı. Ama korkunç bir cinayet sürdürmek
(Ve onun suçu, aşk olmadığı sürece, ahlaki ayrımları imha etmek,
aksi halde) bir çocuğun boş fantezinden daha iyi bir garanti yok! BEN
Ona ruhumun derinliklerinden acıyorum! Kendime gelince, ben geçiyorum
kendi ya da başkalarının acıma. "

Genç adamın yanından çıktı ve onun önünde üzgün bir şekilde durdu,
Komiser yönü; Gizli bir ruhun görünüşüydü, şaşkınlık,
O'nda, derin sempatilerinin empoze ettiği şeyden daha az keder
kendini.

"Donatello, ayrılmalıyız," dedi melankolik sıkılık ile. "Evet;
Beni bırak! Yeşil Vadiye bakan eski kulenize geri dön
Bana Apennines arasında söyledin. O zaman, geçen her şey olacak
çirkin bir rüya olarak tanınabilir. Rüyalarda vicdan uyuyor,
Ve sık sık kendimizi aciz olmamız gereken suçluluk duygusuyla lekeliyoruz
Uyanık anlarımızda. Dün gece yaptığın tapu
Böyle bir rüyadan daha fazlası yok; Ne kadar az madde vardı
Kendini yaparken hayal etti. Gitmek; Ve hepsini unut! "

"Ah, o korkunç yüz!" dedi Donatello, ellerini onun üzerine bastırarak
gözler. "Buna gerçek dışı mı diyorsun?"

"Evet; senin için rüya gözleriyle oynadın," diye yanıtladı Miriam. "Oldu
gerçek dışı; Ve bunu hissedebileceğiniz için, bunu görmeniz gerekir
Yüzüm artık yok. Bir kez, güzel düşünmüş olabilirsiniz; Şimdi,
cazibesini kaybetti. Yine de sefil bir gücü koruyacaktı
Geçmiş yanılsamayı geri getirin ve treninde pişmanlık ve acı
Bu tüm hayatınızı koyulaştırırdı. Bu yüzden beni bırak ve unut beni. "

"Seni unut, Miriam!" dedi Donatello, ilgisizliğinden bir şekilde yükseldi
çaresizlik.

"Seni hatırlayabilseydim ve sana bakabilseydim
bana omzunun üzerinden bakan vizes, bu bir teselli,
En azından bir sevinç olmasa da. "

"Ama bu vize seni benimkiyle birlikte rahatsız ettiğinden," diye tekrarladı Miriam,
Arkasına bakıyorum, "İhtiyacımız gerekir. Veda, o zaman! Ama eğer
her zaman-sıkıntı, tehlike, utanç, yoksulluk ya da en çok acı
dokunaklı, en ağır yük ne olursa olsun-bir hayatın olması gerekir
Tamamen göz önüne alındığında, sadece kendinizi biraz daha kolaylaştırmak için beni çağırın! Gibi
Dava şimdi aramızda duruyor, beni satın aldın ve beni bul
küçük bir değer. Bu yüzden beni uzaklaştırıyor! Bana asla daha fazlasına ihtiyacınız var! Ancak,
Aksi takdirde, bir dilek-neredeyse hiç olmayan bir dilek beni sana getirecek! "

Bir an durdu, bir cevap bekledi. Ama Donatello'nun gözleri yine
yere düştü ve şaşkın zihninde ve
Aşırı yüklenmiş kalp, cevap verilecek bir kelime.

"O bahsettiğim o saat asla gelmeyebilir," dedi Miriam. "Bu yüzden
veda-sonsuza dek var. "

"Elveda," dedi Donatello.

Sesi, alışılmamış ortamda pek yol almadı
Yoğun ve karanlık gibi üzerine yerleşen düşünceler ve duygular
bulut. İmtiyazsız değil, Miriam'ı o kadar loş bir ortamda tuttu ki
vizyoner görünüyordu; Onun sadece ince, hafif bir yankı ile konuştuğunu duydum.

Genç adamdan döndü ve kalbi özlemine kadar
O, o ağır ayrılmayı bir kucaklamayla, hatta bir
elin basıncı. Bu kadar güçlü aşkın benzerliğinden kısa bir süre sonra,
Ve çok korkunç bir tapu dürtüsü olduktan sonra ayrıldılar,
Tüm dış şovda, insanlar kadar soğuk bir şekilde, tüm karşılıklı
İlişki tek bir saat içinde kuşatılmıştır.

Ve Donatello, Miriam ayrıldığında kendini tam olarak uzattı
taş tezgahın uzunluğu ve rölanti olarak şapkasını gözlerinin üzerine çizdi
ve rüya gibi İtalya'nın açık yürekli gençleri,
İlk uygun gölgede uzanın ve öğlen uykusunu koparın. Onun üzerinde bir stupor vardı, ki
Masum geçmiş yaşamında bilinir. Ama yanından kendini büyüttü
Yavaşça ve bahçeden ayrıldı. Bazen zavallı Donatello, sanki
Bir çığlık duydu; Bazen bir yüz gibi, korkuyordu
Bakın, kendisine yakın itti. Bu kasvetli ruh halinde şaşkın
Günah ve keder yeniliği ile o tekilden çok az şey vardı
benzerlik, hangi ve sporları için üç arkadaşı
onu fantastik bir şekilde Praxiteles'in gerçek faonu olarak tanımıştı.




Bölüm XXIII


Miriam ve Hilda


Medici Gardens'tan ayrıldıktan sonra Miriam kendini dünyada yatıştırdı;
ve bir yerden daha fazla bir yer aramak için özel bir nedeni yok, o
Adımlarını olduğu gibi yönlendirme şansı yaşadı. Böylece oldu,
Kendini Roma'nın çarpıklığına dahil ederek, Hilda's Tower'ı gördü
ondan önce yükseliyor ve genç kızın tırmanması için akılda tutuldu
eyry ve neden kiliseye olan nişanını kırdığını sor
Capuchins. İnsanlar genellikle yaşamlarının en iyi eylemlerini yaparlar.
en ağır ve en endişeli anlar; Böylece şaşırtıcı olmazdı
Miriam sadece çok hafif bir merak güdüsü ile itilmişti
belirtti. Ama o da hatırladı ve titreyen bir kalple, ne
Heykeltıraş, Hilda'nın adımlarını geri çektiğinden bahsetmişti.
Palazzo Caffarelli avlusu Miriam'ın kendisinin arayışında. O vardı
tüm dünyanın gözünde infamy arasında seçim yapmak zorunda kaldı,
Ya da sadece Hilda'nın gözlerinde, tereddüt etmeden kabul etmezdi
eski, onun tahmininde lekesiz kalma şartıyla
Beyaz öğrenilen arkadaş. Bu nedenle, Hilda'nın
Geçen gecenin sahnesine tanık oldum, tartışmasız bir şekilde neden
Bu Miriam'ı kuleye çekti ve onu oyalandı ve onu
yaklaştı.

Yaklaşırken, rahatsız edici zihninin bir
uğursuz yorum. Arkadaşının havadar ailesi, güvercinler,
Başları koynlarında dispooned bir şekilde gömülürken, toparlandı
Piazza'nın bir köşesinde; Diğerleri kafaları, kanatları,
Omuzlar ve cepheyi süsleyen mermer meleklerin trompetleri
komşu kilisenin; iki veya üç
Bakire Tapınağı; Ve Hilda'nın üzerinde oda oturuyordu
Pencere-doyurma. Ama hepsi, Miriam'ın zehiş ettiği, yorgun bir bakış vardı
Beklenti ve hayal kırıklığı, uçuş yok, çırpınma yok, cooing yok
üfürüm; Günlerini mutlu ve parlak hale getirmesi gereken bir şey
açıkça bu günün tarihinin dışında bırakıldı. Ve dahası, Hilda'nın
Beyaz pencere kavgası yakından çizildi, sadece bir küçük
Miriam'ın önceki gece fark ettiğini hatırladığı yandaki diyafram.

"Sessiz ol," dedi Miriam kendi kalbine, elini sertçe bastırarak
BT. "Neden şimdi Throws? Daha korkunç katlanmadın
Bundan şeyler? "

En endişeleri ne olursa olsun, geri dönmezdi. Olabilir
Be-ve teselli bir dünyaya değer olurdu-Hilda, hiçbir şey bilmiyor
Geçen gecenin felaketinden, arkadaşını güneşli bir gülümsemeyle selamlardı,
ve böylece hayati sıcaklığın bir kısmını geri yükleyin.
donduruldu. Ama Miriam, olduğu gibi suçlu olabilir, Hilda'nın öpmesine izin verebilir mi?
yanağı, elini sıkmak ve böylece artık o kadar da o kadar da değil
Şimdiye kadar dünya.

"Bir daha asla tatlı dokunuşuna izin vermeyeceğim," dedi Miriam,
Merdiven, "eğer yasaklamak için kalbin gücünü bulabilirsem. Ama o!
Kalbimin bu kış ateşinde çok yatıştırıcı olurdu. Olabilir
Beyaz Hilda'mın bir ayrılık öpücüğünde zarar vermez. Hepsi bu olacak! "

Ancak, üst iniş yerine ulaşırken Miriam durdu ve karıştırmadı
Yine kendini taşınmaz bir çözüme getirene kadar.

"Dudaklarım, elim, Hilda'nın daha fazlasını asla karşılamayacak," dedi.

Bu sırada Hilda, resim odasında istismar bir şekilde oturdu. Baktın mıydın
Küçük bitişik odaya, hafif görmüş olabilirsiniz
figürünün yatağındaki izini, ama aynı zamanda tespit ederdi
Beyaz karşı kutunun geri çevrilmemesi. Yastık daha fazlaydı
rahatsız; Yüzünü üzerine çevirmişti, zavallı çocuk ve bedewed
Bu gözyaşlarından bazılarıyla (en soğuk ve izinsiz olanlar arasında
insan üzüntüsünden) masum kalbin ilk kez döküldüğü
Günahın dünyada olduğu gerçek keşif. Genç ve saf değil
Bu sefil gerçeği, eve getirilinceye kadar bulmaya yatkın
Güvenilir bir arkadaşın suçluluğu. Çok duymuş olabilirler
Dünyanın kötülüğü ve bunu biliyor gibi görünüyor, ama sadece geçersiz bir
teori. Zamanında, çok saygılı oldukları bir ölümlü,
Providence tarafından onlara bu korkunç dersi öğretmek için görevlendirilir; O
bir günah işler; Ve Adam şimdiye kadar şimdiye kadar yeniden düşüyor ve cennet
Boşaltılmamış çiçek, tekrar kayboldu ve sonsuza dek doz, ateşli kılıçlarla
kapılarında parlıyor.

Hilda'nın oturduğu sandalye, Beatrice Cenci'nin portresine yakındı,
henüz şövale alınmamıştı. Bu bir tuhaflıktır
Bu resim, en derin ifadesi basit bir şekilde kaçınıyor
bakış ve sadece yan gözlemlerle veya göz ne zaman yakalanabilir
rasgele düşer; Boyalı yüzün bir hayatı vardı ve
kendi bilincinin ve sırrına ihanet etmemeye karar vermek
keder veya suçluluk, gerçek jetonların sadece olduğunda ortaya çıkmasına izin verdi
kendini görmediğini hayal etti. Hiç böyle büyülü etki yoktu
Kalem tarafından işlendi.

Şimdi, şövalyenin karşısında Beatrice'in yüzünde görünümlü bir cam asılı
Ve Hilda'nın ikisi de yansıtıldı. Yorgun, nevelsiz değişikliklerinden birinde
Pozisyonun, Hilda gözlerini camın üzerine attı ve içeri girdi
Her iki görüntü de bir şekilde belirlenmemiş bir bakışta. O hayal etti-ne oldu
Korku olmadan-Beatrice'in ifadesi, bir kenara görüldü ve kayboluyor
Bir an, kendi yüzünde de tasvir edilmişti ve
Çekirdekçe.

"Ben de suçluluk duygusu ile mi lekelenmiş miyim?" Zavallı kızı düşündüm, yüzünü sakladı
elinde.

Öyle değil, şükürler olsun! Ancak, Beatrice'in resmi ile ilgili olarak, olay
Yüzeysiz kederini açıklayabilecek bir teori önerir ve
Gizemli Suçluluk Gölgesi, biz saflıktan uzaklaşmadan
O kötü niyetli kıza atfetmeyi seviyorum. Gerçekten kim bakabilir
ağız,-dudakları yarı parçasıyla, bir bebeğin olduğu kadar masum
Ağlıyor ve Beatrice'i günahsız olarak telaffuz etmiyor musunuz? Samimi
Babasının gölgesini ona atan günahının bilinci ve
onu uzak ve erişilemez bir bölgeye korkuttu, burada sempati yok
gelebilir. Aynı ödünç veren Miriam'ın suçluluğunun bilgisiydi
Hilda'nın yüzüne ifade.

Ama Hilda gergin bir şekilde sandalyesini hareket ettirdi, böylece camdaki görüntüler
artık görünür olmamalı. Şimdi bir güneş ışığı izledi
kepenkli bir pencereden geldi ve nesneden nesneye süründü,
her birini parlak parmağının bir dokunuşuyla gösterir ve sonra onlara izin verir
Hepsi art arda yok oluyor. Aklına benzer şekilde, güneş ışığı gibi
doğal neşesinde, düşünceden düşünceye gitti, ama bulundu
Konfor için üzerinde durabileceği hiçbir şey. Daha önce hiç bulamadım
Genç, enerjik, aktif ruh umutsuz olmanın ne olduğunu bilinir. BT
Onu böyle yapan dünyanın gerçeksizliğiydi. En sevgili arkadaşı,
Kimin kalbi Hilda'nın eşyalarının en sağlam ve en zenginleri,
Artık onun için varlığı yoktu; Ve o kasvetli boşlukta
Miriam kaybolmuştu, madde, gerçek, yaşamın bütünlüğü,
Çaba güdüleri, başarı sevinci, onunla birlikte ayrılmıştı.

Merdivenden bir adım ortaya çıktığında öğlen uzun sürdü. Geçmişti
alt bölgelerle iletişimin olduğu sınırların ötesinde
sarayın ve sadece
Hilda'nın Bölgeleri. Sırga olduğu gibi zayıf, duydu ve tanıdı. Onu ani hayata korkuttu. İlk dürtüsü,
Stüdyonun kapısı ve kilit ve cıvata ile sabitleyin. Ama bir saniye
Düşünce, bunun onun üzerinde değersiz bir korkak olacağını hissettirdi
kendi rolü ve aynı zamanda Miriam-dün en yakın arkadaşı vardı
Söyleme hakkı, yüz yüze, bundan sonra sonsuza dek olmaları gerekir
yabancılar.

Kapının dışında Miriam duraklatmayı duydu. Zaten ne olduğunu gördük
İkincisinin herhangi bir öpücük veya baskısına karşı kararlıydı
Hilda ve kendisi arasındaki el. Ne olduğunu bilmiyoruz
çözünürlük. Miriam son derece dürtüsel bir karaktere sahip olduğu için,
Hilda'nın ilk görüşünde kayboldu; Ama her olayda ortaya çıktı
kendini bir güneş kıyafetinde giymiş ve açıklandı,
Kapı, olağanüstü güzelliğinin tüm parıltısında açıldı. Doğrusu
kalbi, sahip olduğu tek sığınağa kesin olarak sıçradı.
ya da umuyorum. Sadece bir anda, kendini tutmanın nedenini unuttu
uzak. Normalde Miriam'ın gösterilerinde belirli bir rezerv vardı
sevginin, arkadaşının incelikiyle uyumlu. Bugün, o
Hilda'yı almak için kollarını açtı.

"Sevgili sevgilim Hilda!" diye bağırdı. "Görmem bana yeni bir hayat veriyor
Sen!"

Hilda odanın ortasında duruyordu. Arkadaşı yaptığında
Kapıdan iki adım, ellerini istemsiz bir şekilde ortaya koydu
kovucu jest, o kadar etkileyici ki Miriam bir keresinde büyük bir uçurum hissetti
kendilerini ikisi arasında açıyor. Birbirlerine bakabilirler
karşı taraf, ama daha fazla buluşma olasılığı olmadan; ya da
En azından, uçurum asla köprülemeyeceğinden, basmalılar
Diğer tarafta buluşmak için tüm sonsuzluk turu. Bile vardı
Toplantılarının tekrar düşüncesinde bir terör. Sanki hilda ya da
Miriam öldü ve artık ihlal etmeden cinsel ilişkiye giremedi
manevi bir yasa.

Yine de, umutsuzluğunun ahlaksızlığında, Miriam bir adım daha attı
kaybettiği arkadaş. "Yakına gelme Miriam!" söz konusu
Hilda. Onun görünüşü ve tonu kederli bir entrikasyondu ama yine de
Bir tür güven ifade ettiler, sanki kızın bilincindeymiş gibi
ihlal edilemeyen koruma.

"Aramızda ne oldu Hilda?" diye sordu Miriam. "Biz değil miyiz
Arkadaşlar?"

"Hayır, hayır!" dedi Hilda, ürperti.

"En azından arkadaş olduk," diye devam etti Miriam. "Seni çok sevdim!
Seni hala seviyorum! Sen benim için küçük bir kız kardeşimişsin; Evet, sevgili
aynı kanın kız kardeşleri; Senin ve ben çok yalnızdık, Hilda,
Bütün dünya bizi yalnızlığı ve tuhaflığı ile birlikte bastırdı. Daha sonra,
Elime dokunmayacak mısın? Dünle aynı değil miyim? "

"Ne yazık ki! Hayır, Miriam!" dedi Hilda.

"Evet, aynı, senin için de aynı, Hilda," diye tekrarladı kayıp arkadaşına.
"Elime dokunacak mıydın, onu kavramak için sıcak bularsın
durmadan. Hasta ya da acı çekiyorsan, gece gündüz izlerdim
Sen. O kadar basit ofislerde gerçek şefkat kendini gösterir;
Ve ben onlardan bahsediyorum. Yine de Hilda, görünüşün beni koyuyor gibi görünüyor
İnsan türünün sınırlarının ötesinde! "

"Ben değilim, Miriam," dedi Hilda; "Bunu yapmadım."

"Sen ve sen sadece sen, Hilda," diye yanıtladı Miriam, kendisini yapmak için karıştırdı
Arkadaşının ona karşı çıktığı kovucu güçten iyi geliyor. "Ben
Dün olduğum gibi bir kadın; Aynı doğanın gerçeğiyle donatılmış,
aynı kalp sıcaklığı, aynı gerçek ve ciddi aşk,
her zaman içimde tanıyordum. Kendinizi ilgilendiren herhangi bir açıdan, ben değilim
değişti. Ve inan bana, Hilda, bir insan bir arkadaş seçtiğinde
Tüm dünyadan, sadece kendi aralarında inançsızlık,
gerçek ilişkiyi imkansız hale getirmek, her iki arkadaşı da haklı çıkarabilir
bağı koparmak. Seni aldattım mı? Sonra beni at! Yanlış mı
Şahsen misin? O zaman affet, eğer yapabilirsen. Ama günah işledim mi
Tanrı ve İnsan, ve derinden günah işliyor mu? O zaman her zamankinden daha fazla arkadaşım ol
Sana daha fazlasına ihtiyacım var. "

"Bu yüzden beni şaşırtma, Miriam!" diye bağırdı Hilda, geçersiz kalmamış
Bu röportajı ifade etmek, bak ve jestle, bu röportajı
ona verildi. "Eğer Tanrı'nın meleklerinden biri olsaydım, doğa
leke ve asla tespit edilemeyen giysiler
Hiç yanınızda tutun ve sizi yukarı doğru yönlendirmeye çalışın. Ama ben fakirim
Tanrı'nın burada kötü bir dünyada kurduğu ve ona sadece verilen yalnız kız
Beyaz bir elbise ve ona giydiği zamanki kadar beyaza geri giymesini teklif et
açık. Güçlü manyetizmanız benim için çok fazla olurdu. Saf, beyaz
Atmosfer, hangi şeylerin iyi ve doğru olduğunu fark etmeye çalışıyorum,
renk değişikliği olurdu. Ve bu nedenle Miriam, çok geç olmadan önce, ben
beni uyaran bu korkunç kalprene inanmak anlamına geliyor
Senden kaçının. "

"Ah, bu zor! Ah, bu korkunç!" Miriam'ı mırıldandı, onu düşürdü
Alnına elinde. Bir iki an içinde tekrar sola baktı, soluk
ölüm olarak, ama bestelenen bir yüz ile: "Her zaman dedim, hilda,
Sen acımasızdın; çünkü sen de bir algım vardı
Beni en çok sevdim. Günahınız veya ne olduğuna dair herhangi bir anlayışınız yok; Ve
Bu nedenle çok şiddetlisiniz! Bir melek olarak, yanlış değilsin;
Ancak, bir insan yaratık ve dünyevi erkekler ve kadınlar arasında bir kadın olarak
Seni yumuşatmak için günahlara ihtiyacım var. "

"Tanrı beni affet," dedi Hilda, "eğer gereksiz yere acımasız bir kelime söyleseydim!"

"Geçelim," diye yanıtladı Miriam; "Ben, kalbi vuran,
affet. Ve söyle bana, sonsuza kadar ayrılmadan önce ne gördün ya da
En son tanıştığımızdan beri beni tanıyor musun? "

"Korkunç bir şey, Miriam," dedi Hilda, eskisinden daha soluk büyüyen.

"Yüzümde yazılı mı yoksa gözlerimde boyalı mı görüyorsun?" sorumlu
Miriam, yarı Frenzik Raillery'de rahatlama arayışı içinde. "İsterim
O, bu Providence veya Kader'in nasıl tanıklar getirdiğini bilmek
Kendimizi en uzak gizliliğe göre hareket ettirdiğimizde bizi izleyin. Yapmış
O zaman tüm Roma görüyor mu? Yoksa en azından neşeli sanatçı şirketimiz? Veya
Benim üzerimde biraz kan lekesi mi yoksa giysilerimde ölüm kokusu mu? Bunu söylüyorlar
Canavar deformiteler, bir zamanlar güzel melekler olan Fiends'tan filizlenir.
İçimde zaten böyle algılıyor musun? Söyle bana, geçmiş dostluğumuzla,
Hilda, bildiğiniz tek şey. "

Böylece Miriam'ın yapamayacağı vahşi duygudan korkmuş ve korkmuş
Bastırın, Hilda neye tanık olduğunu söylemeye çalıştı.

"Partinin geri kalanı geçtikten sonra konuşmaya geri döndüm
Sen, "dedi;" çünkü aklınızda bir sorun var gibiydi ve ben
Bana izin verebilseydin, sizinle paylaşmak istedim. Kapısı
Küçük avlu kısmen kapatıldı; Ama açtım ve seni gördüm
içinde ve Donatello ve daha önce fark ettiğim üçüncü bir kişi
Bir nişin gölgesi. Sana yaklaştı Miriam. Ona diz çöktü! BEN
Donatello'nun üzerine yayıldığını gördü! Çığlık atardım ama boğazım
kurudu. İleri koşardım, ama uzuvlarım köklü görünüyordu
toprak. Şimşek parıltısı gibiydi. Gözlerinden bir bakış attı
Donatello'nun-bir bakış. "-" Evet, Hilda, evet! "Diye bağırdı Miriam, yoğun
heves. "Şimdi durma! O bakış?"

"Tüm kalbini ortaya çıkardı Miriam," diye devam etti Hilda, onu kapsıyor
Gözler sanki hatırlamayı kapatıyormuş gibi; "Bir nefret, zafer, zafer,
intikam ve olduğu gibi, bazı açılmamış rahatlamaya sevinç. "

"Ah! Donatello haklıydı," diye mırıldandı Miriam,
tüm çerçevesi. "Gözlerim onu ​​yaptırdı! Devam et, Hilda."

"Her şey çok çabuk geçti, hepsi bir yıldırım parlaması gibi," dedi Hilda,
"Ve yine de bana Donatello'nun duraklamış gibi görünüyordu, biri çekebilir
bir nefes. Ama bu bakış! Ah, Miriam, beni yedekle. Daha fazla bilgi vermem gerekiyor mu? "

"Artık yok; artık ihtiyacı yok, Hilda," diye yanıtladı Miriam, başını eğerek,
Sanki bir Yüksek Mahkemeden kınama cezasını dinliyormuş gibi.
"Bu yeterli! Olduğu bir noktada aklımı tatmin ettin
büyük rahatsız. Bundan sonra sessiz olacağım. Teşekkürler Hilda. "

Ayrılma noktasındaydı, ama tekrar geri döndü
eşik. "Bu, genç bir kızın koynunda tutulması korkunç bir sır,"
gözlemlendi; "Bununla ne yapacaksın, zavallı çocuğum?"

"Cennet yardım ve bana rehberlik," diye cevapladı Hilda, gözyaşlarına boğuldu; "için
Bunun yükü beni dünyaya eziyor! Bilmek bir suç gibi görünüyor
böyle bir şeyin ve kendime saklamak. Kalbimin içine çarpıyor
Sürekli olarak, tehdit etmek, empoze etmek, dışarı çıkmak için ısrar etmek! O benim
Anne!-Annem! Henüz yaşıyor muydu, karada seyahat ederdim ve
Deniz ona bu karanlık sırrı anlatmak için, tüm küçük sıkıntıları söylediğim gibi
Bebeklik dönemim. Ama ben yalnızım-birer! Miriam, sen benim sevgilimsin, sadece
arkadaş. Bana ne yapacağımı tavsiye et. "

Bu, şüphesiz, paslanmaz kızlıktan tekil bir çekiciydi.
Sonsuza dek kalbinden yeni sürdüğü suçlu kadın. Ancak
Miriam'ın doğal olduğu izlenime çarpıcı bir tanıklık ediyordu
Onu tanıyan arkadaş için dik ve dürtüsel cömertlik yapmıştı
en iyi; Ve fakir suçluyu derinden rahatlattı, ona bunu kanıtlayarak
Hilda ve kendisi arasındaki bağ henüz hayati önem taşıyordu.

Mümkün olduğu kadarıyla, Miriam bir keresinde kızın ağlamasına cevap verdi
yardım.

"Eğer gönül rahatlığınız için iyi olduğunu düşünürsem," dedi, "
tüm dünya karşısında bu tapu için bana karşı tanıklık, hayır
Kendimi düşünmek benimle bir anda tartılmalıdır. Ama inanıyorum
Böyle bir kursta rahatlama bulamayacağınızı. Erkekler adalet diyor
esas olarak dış formalitelerde yatar ve asla yakın uygulamada
Ve sizinki gibi bir ruh için tatmin edici olacak zindelik. Olamam
dünyevi bir mahkemenin önünde oldukça denendi ve değerlendirildi; Ve bunu, Hilda,
Belki de çok geç olduğunda ölümcül bilinçli olursunuz. Roma
Adalet, her şeyden önce, bir kelimedir. Onunla ne yapmalısın?
Tüm bu düşünceleri bir kenara bırakın! Yine de Hilda, sen benim tutmazdım
Eğer atlamaya çalışırsa ve sizi sokmaya çalışırsa kalbinizde hapsedilir
Vahşi, zehirli bir şey gibi, tekrar ittiğinizde. Sen hayır var
Diğer arkadaşım, şimdi beni bırakmaya zorlandığına göre? "

"Başka bir şey yok," diye cevapladı Hilda ne yazık ki.

"Evet; Kenyon!" Miriam'a yeniden katıldı.

"O benim arkadaşım olamaz," dedi Hilda, "çünkü-çünkü-
daha fazla bir şey olmaya çalıştığını. "

"Hiçbir şey korku!" Garip bir gülümsemeyle başını sallayarak Miriam'a cevap verdi.
"Bu hikaye, yeni doğan sevgisini küçük hayatından korkutacak,
İstediğin şey bu. Ona sırrı söyle, o zaman ve onun bilge al ve
Sırada ne yapılması gerektiğine dair onurlu bir öğüt. Başka ne bilmiyorum
Söylemek için. "

"Hiç hayal etmedim," dedi Hilda,-"Nasıl düşünebilirsin?-
Sen adalete. Ama nasıl olduğunu anlıyorum, Miriam. Sırrını saklamalıyım
ve Tanrı bana şimdi olan yöntemlerle biraz rahatlama göndermedikçe
Hayal etme gücümün ötesinde. Çok korkunç. Ah! Şimdi anlıyorum
Geçmiş nesillerin günahları nasıl günah atmosferi yarattı
Takip edenler için. Tek bir suçlu kişi varken
Evren, her masum kişi masumiyetini bununla işkence görmeli
suçluluk. Senediniz Miriam, tüm gökyüzünü kararttı! "

Zavallı Hilda mutsuz arkadaşından döndü ve dizlerinin üzerinde battı
Odanın bir köşesi, başka bir tane daha söylemek için hüküm süremezdi
kelime. Ve Miriam, eşikten uzun süredir saygı duyarak, bade veda
Bu güvercinlerin yuvasına, bu küçük saf düşünceler ve masum bir köşe
İçine böyle bir sorun getirdiği coşkumlar. Her Suç
Kendimizden daha fazla cenneti yok ediyor!





Project Gutenberg'in The Marble Faun, Cilt I., Nathaniel Hawthorne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARBLE FAUN, VOLUME I. ***

***** This file should be named 2181.txt or 2181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/2181/

Produced by Michael Pullen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
