*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Gerrard (Paul Gerrard)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: June 12, 2007 [EBook #21812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul Gerrard, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paul Gerrard
       The Cabin Boy

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: June 12, 2007 [EBook #21812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL GERRARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Paul Gerrard, kabin çocuğu, W.H.G. Kingston.
________________________________________________________________________
İşte True Kingston tarzında başka bir kitap - çok fazla yüzme,
Köpekbalıkları, enkazlar, savaşlar, korsanlar, yaralar.

Pavlus ilk etapta denize gidiyor çünkü babası bir yasal kaybetti
Devereux ailesinin mülklerini iddia ettiği dava ve
kara.  Paul'ün sürprizine kimin ortasında olması gereken ama
Yaşamı Paul'ü takip edebilen Devereux adlı genç adam
Ciddi yaralanması.  Bu yüzden Paul'ün
Devereux'ta daima hafif bir gözleme bakıyorum.  Sonunda olurlar
Harika arkadaşlar.

İyi bir sesli kitap yapar.
________________________________________________________________________
Paul Gerrard, kabin çocuğu, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Karanlık içeri girmişti. Rüzgar güneybatıdan güçlü bir şekilde esiyordu,
ince, ıslatıcı, nüfuz eden bir yağmur, hatta branda veya
Slushing katlarının en kalın, neredeyse direnmezdi.  Ağır deniz de
İngilizcelerin pirzolalarında sıklıkla karşılanacak gibi koşmak
Kasım ayı boyunca, yılın hangi saatinde,
Geçen yüzyılın ikinci kısmı, iyi bir fırkateyn ile mücadele ediyordu.
Elementler, açık okyanusa girmeye cesur bir girişimde.  O idi
Yakın röportaj üstlerinde; Ama bu rahat tuvalle bile sık sık
Lee-limanları köpürmeye gömülene kadar patlamaya kadar topuklandı
sular.  Şimdi beyaz tepeli bir denizin zirvesine yükseldi; Şimdi battı
aşağıdaki esneme oluğuna; Ve her zaman ve anon, ileriye doğru ilerlerken
Tüm muhalefete rağmen, bir kütle su, yaylarını bir
Gök gürültüsü gibi alkış ve kılıfları üzerinde yükselen,
güvertesi ön ve kıç ve onu ezmek üzereymiş gibi görünüyor
tamamen.  Memurların ve mürettebatın bir kısmı,
Güverte, şimdi ve sonra suları şapkalarından ve paltolarından sallayarak
Her zamanki yağmur veya spreyden daha kalın bir duşla kaplanmışlardı,
Ya da süzülme tuvaline veya karanlığın üzerinden yukarı bakarak
okyanusun genişliği; Ama hepsi çok bomba ile ilgili konular alıyor ve
sadece saatlerinin bitmiş olmasını diliyorum
aşağıda bulunacak konforlar ve konvivallığa katılın
Gale'ye rağmen ileriye doğru gidiyordu.

Cumartesi gecesi idi ve zaman onurlu tostun ön ve arkası
"Sevgililer ve Eşler" coşkuyla sarhoştu,-daha fazlası yoktu
Midshipmen'in rıhtımından daha coşkuyla; Ve daha az değil
Muhtemelen, açık kalpli mahkumlarından azının da gerçekte
biri veya diğeri.  Yukarıda öfkelenen kargaşaya ne umursadıkları
başları?  Bir şişman gemileri ve güvenilir memurları vardı ve
Başlar ve iç kısımlar
_cerberus_ 'ın cesur fırkat edilmesi için toplama ve atış
O anda şımartıyor.  _Cerberus_, iyi bir 42 tabancası fırkateyn,
Kaptan Walford tarafından yönetilen, son zamanlarda komisyona alınmıştı ve
Memurlarının ve orta gemilerinin birçoğu sadece gemiden hemen önce katılmıştı
yelken açtı ve böylece birbirlerine nispeten yabancılardı.  .
Fırkateyn artık düşmanların iyi layık olduğu uzak bir istasyona bağlıydı
Onun, umuldu, karşılaşılacaktı ve
ipucu yapılır.

Midshipmen'in _cerberus_ rıhtımı bir şekilde bir bölmesiydi
Sınırlı Boyutlar,-Şimdi arkadaşlarla taşmak için doldurulmuş, orta gemiler,
Üstatların yardımcıları, yardımcıları ve kaptanın ve takipçilerinin
katipler,-gri kafaları olan bazı erkekler ve diğerleri neredeyse hiç
gençler, tüm karakterler ve eğilimler, soyluların oğulları
En gururlu isimler ve övünecek çok az şey olan plebilerin yavruları
bu skorda veya diğerleri; Ama çocuklar umut edebilir,
Birçoğunun yaptığı gibi, kendileri için şöhret ve isim kazanmak için. Dillerin dinleri ve kahkahaların bağırışları
dar rıhtım, bölmelerin gıcırdamasının üzerinde bile yükseldi,
rüzgar ve dalgaların kükremesi.

Atmosfer biraz yoğun ve romantikti ve
Üç takipçinin düşüşünün ışığıyla nadiren nüfuz edilemez
Bazı hırpalanmış teneke şamdanlarda yanmış, kordonlar tarafından korunan
masa.  Catering olarak başkanlık ettiği masanın bir ucunda oturdu
Tony Noakes, eski bir eş, grog çiçekli burun ve kanlı gözler
Birçok geçmiş bir debauch anlattı.

"İşte kendi gerçek aşkım, Sally Pounce," diye bağırdı husky bir sesle,
dudaklarına, özlemle göz atmış sert bir bardak grog kaldırarak
Tilly Blake, genç bir midshipman, rom payına sahip olduğu
içeriğini soyutladı.

"Bayan noakes," diye bağırdı Tilly keskin bir tonda.  "Ama ben
Diyelim ki, grogunun sarhoş olmasını sağlamayacak. "

Noakes, "Bu söz iskelet kokuyor, genç," diye bağırdı
Cesur orta gemiye karşı şiddetli bir bakış.

"Piper tarafından, ama bu doğru," Paddy O'Grady'ye
Ayrıca grogunun daha büyük kısmından yoksun bırakıldı.

Gençlerin çoğu, onların için ayağa kalkmaya meyilli başkalarını bulma
Blake ve O'Grady ile ortak bir neden yaptı.  Buna öfkeli,
Noakes, Malcontents'ı çelişki cezası ile tehdit etti.

"Evet, tüm Mutiny ve İnsan veya Midshipmen'in haklarıyla,"
biraz alaycı bir tonda haykırdı, iyi görünümlü bir genç
bir orta geminin üniformasını giydi.

"Dedi, Devereux.
yaşlılar ya da hizmet yakında harap olacak, "diye bağırdı eski eş,
camdan sonra camı boşaltırken sesi daha kalınlaştı
favori likör.  "Duygunuzu göster, Devereux ve
Akşam yemeği, ama-masada sığır eti yok.  İşte Boy-Boy Gerrard-BRing
sığır eti; Şimdi akıllı olun-sığır eti aktarın.  Sanki oraya bakarken durma
Bir hayalet gördün. "

Bu şekilde çağrılan çocuk, yaklaşık on dört kişilik iyi bir delikanlı, gömlek yakası
iyi biçimlendirilmiş bir kafayı destekleyen boynunu gösteren geri atıldı
Zeki ve hoş, ama o anda çok solgun,
mutsuzluğu ve sevmeme hissini ifade eden bir ifade veya
Beklediği dehşet.  Bir orta geminin oğlunun nadiren bir
Herhangi bir koşulda hoş zaman.  Çocuk Gerrard, olduğu gibi
aradı, en iyisini yaptı, çoğu zaman başarısız olsa da, onu memnun etmek için
çok sayıda usta.

"Neden orada duruyorsun, doldurulmuş bir domuz gibi bakıyorsun?" diye bağırdı
Kapının yakınında olan Devereux.  "Bu sığır eti, baldırının kafası değil
İstiyoruz.  Şimdi uzakta, bu konuda akıllı olun. "

Sally, yeterince ayık bir şekilde boğuk bir kahkaha attı
Bir şakayı anlayın.

"Sığır eti, efendim; hangi sığır eti?" diye sordu Boy Gerrard bir alarm tonunda.

"Sığır eti," diye bağırdı yaşlı Noakes, çocuğun kafasına bir bisküvi kaldırdı.  BT
elinde hiçbir ağır füzenin olmadığı için şanslıydı.  "Al
Akıllarınızı keskinleştirin. "

Devereux, eski eşin pürüzlülüğünde başkalarıyla güldü.  Çocuk verdi
Orta geminin üderine acele ederken ona kızgın bir bakış
Siparişi yürüt.

Çok geçmeden, Boy Gerrard, güverte boyunca şaşırtıcı görüldü.
elinde büyük bir tuz sığır eti ile rıhtım ve
Fırkateyn, ağır bir zorlama verirken veya öne doğru bacaklarını tutun,
çalkantılı denizlerde yolunu zorladı.  Boy Gerrard,
birçok efendisinin rıhtım.  Bir başkasına ulaşabileceğini düşündü
koşmak.  Girişim yaptı, ama tepeden aşağıdaydı ve yapmadan önce
Kendini kurtar, yemek olmasa da sığır eti vurmuştu
Masanın merkezi, sınırlandı ve O'Grady'ye çarptı, İrlandalılar
Midshipman, göze bir darbe, onu geriye vurdu.  Zavallı Gerrard
rıhtıma bakarken durdu ve hızlı cezaya hazırlandı
Geçmiş deneyiminin ona öğrettiği. "Piper tarafından, ama sana sığır eti bir tavan tutmasını tutmayı öğreteceğim
Gelecek için, "diye bağırdı O'Grady, kendini kurtararak,
ve talihsizlerin başındaki eklemi geri fırlatmak üzereyken
Oğlum, kolu diye bağırdı Devereux tarafından kavrandığında,
gülerek,-"sığır eti ve öfkeni koru, çeltik ve eğer oğl
Gerrard, uygun denemeden sonra,
Akıllıca kapağınızda et, o derhal cinzni için teslim edilecek
ceza. "

"Ah, deniz avukatı argümanlarını asın; Chap'in kafasını kıracağım ve
Daha sonra onları dinle, "diye bağırdı O'Grady,
tehdidini infaza koydu.

Devereux onu tekrar tutarak, "
beğenmek; Koruma ile ilgilenmiyorum, ancak bulamayabiliriz
onun yerini alacak başka bir çocuk; Ama argümanlarımı dinlemelisin
operasyonlara başlamadan önce. "

"Dinle, duy! Avukat Devereux ağzını açmak üzere," diye bağırdı birkaç
sesler.

"Gel, bana sığır eti geç ve bir kısmını ağzıma koymama izin ver
zaten açık, "diye bağırdı Peter Bruff, eski arkadaşlarından bir diğeri
Güverteden yeni inmiş ve damlayan dıştan atılmış
ceket, masaya oturmuştu.  Saçları ve bıyıkları hala
Sprey ile ıslak, elleri hizmet belirtileri ve ince açık gösterdi
Yüzlük-iyi doğa ile dolu ve yine de cesareti ifade ediyor ve
kararlılık, biraz hava yıpranmış bir görünüme sahipti, ancak gevrek olsa da
kıvırma, açık saçlar hala başın başlarında olduğunu gösterdi
erkeklik.

"Dinle, jürinin beyleri ve sahip olan çenelerinizi çenenize
Bu konuda iş yok ve bruff yargıç olmak, ben çocuğu yalvaracağım
Gerrard'ın Paddy O'Grady, Esquire, Midshipman'a karşı davası
Majesty's Frigate _cerberus_, "diye bağırdı Devereux, masaya çarparak
Yumruğu, anlık bir sessizlik elde eden bir dava.  "İle
Başlayın, ilk nedenlere geri dönmeliyim.  Anlıyorsun, beyler
jüri, güçlü bir rüzgar üfleme var, bu da
şişman gemimizi yapmak için fırlatan ağır deniz
Bir denizci için zor ve bir geminin çocuğu için çok daha fazlası
bacaklar ve bu yüzden öneriyorum-- "

"Bunların hepsini kutsal, usta uzun ton," diye bağırdı Noakes; "Eğer çocuk
Çekirdek olun, neden onu toplayalım; Değilse, neden hardal içini doldurmasına izin ver,
boş olduğu için. "

Diğerleri şimdi katıldı; Bazıları derhal zavallı Gerrard'ı desteklemek içindi;
Akşam yemeğine sahip olmayan diğerleri, hardal içi varlık konusunda ısrar ettiler
ilk yenilenmiş.

Devereux, karışıklık arkadaşlarını kulakların yanına koyma noktasını kazanmıştı ve
Peter Bruff nesnesini görerek Gerrard'ı bir tedarik için gönderdi.
gerekli çeşni.  O'Grady'nin güvertedeki bir sonraki saatiydi; ve böylece
Gerrard dönmeden önce rıhtımdan ayrılmak zorunda kalmıştı.
Ancak Devereux, hemen sonra Gerrard'ı açtı ve azarladı
Kapısında beklerken sabit tutmadığı için sert bir şekilde
rıhtım.  Uzunluk olarak silahlı ustalar geldi, orta gemiler
Hamaklarına gönderildi ve Paul Gerrard'ın ona dönüşmesine izin verildi.
Çok hasta ve çok sefil hissetti.  Onun başlangıcııydı
deniz hayatı, uzun ve coşkuyla özlem duyduğu bir hayat ve
Bu olduğunu kanıtladı.  Gerçekliğin ne kadar farklı
beklemişti!  Kalp çok acı için yüksek sesle ağlayabilirdi,
ama hıçkırıklarının duyulmasına izin vermekten utanıyordu.

"Bana bu şekilde davranıyor! Doğuşla benim eşitim! Benimle sanki bir
köle! Benim yerimde olabilecek, adalet yapmış olsaydı
Biz, ben onun içindeydim.  Sert bir kader benim; Ama yine de ben
Seçin, ben de taşıyacağım. "

Aklından bu tür düşüncelerle, genç gemi çocuk düştü
uykuda ve bir süreliğine umursunu ve acılarını unuttum.  Hayal etti
Daha mutlu zamanlar, ailesi ve erkek ve kız kardeşleri ile birlikte
Zenginliğin verebileceği tüm lüksler ve sevilen ve sevişmişti
çocuk. Sonra konusu yapamayacağı bir dava geldi
Anlayın.  Tek bildiği, Devereux ailesiyle olmasıydı.  BT
Babasının tüm servetinin kaybına neden oldu ve Paul
Ona dilenci olduklarını söylediğini duyduğunu hatırladım.  "Yapacağım şey bu
Değil, "diye bağırmıştı;" Çalışabilirim-hepimiz işe yarayabiliriz-çalışacağım. "

Paul ciddi bir şekilde yargılanacaktı.  Babası kalpten öldü.  BT
Annesinin onu uzun süre takip etmesi çok muhtemel görünüyordu.  Paul vardı
her zaman denize gitmek istedi.  Artık basmayı umamadı
Bir memur olarak çeyrek güverte, ancak yine de kararlılığını sürdürdü
Okyanusta bir hayatın ardından.

"Kabin çocuğu olarak gireceğim; yukarı doğru yolda çalışacağım. Birçoğunun var
Bunu yaptı, neden olmasın? "Coşkuyla haykırdı;" Kazanacağım
Hepinizi destekleyecek zenginlik ve kendim için onurlandırılır.  ``
Bir yol olacak mı? '  Şimdi çok net bir şekilde görmüyorum; Ancak
Bu yolumun yolumu çalıştırmaya kararlı olduğum açılış
ileri. "

Paul'ün annesi, iyi eğitimli ve çok mükemmel bir insan olsa da,
Dünyadan hiçbir şey yok.  Gerçekten tereddüt ederdi
Davanın gerçek durumunu ve ne yapması gerektiğini biliyordu
aracılığıyla oğlunun gemide direkten önce girmesine izin verdi
savaş adamı; Ama güvenebileceği kimsesi yoktu, danışmak için
konu.  Bayan Gerrard, eskisinin mütevazı kulübesine emekli olmuştu
Emekli bir köyde hizmetçi, yılda birkaç kilo olmasını umuyordu
Onu bırakmıştı, kendisini ve çocuklarını desteklemesini sağlayacaktı,
Elde edebileceği gibi iğne işlerinin yardımıyla.  Çok az yaptı
Zavallı kadın, ne zorluk çekileceğini düşünün.
Sadece kendini desteklemekle kalmaz, aynı zamanda çocuklarını da eğitmelidir.  O vardı
Bu amaç için birkaç kitap ve onun için bazı mütevazi mobilyalar kurtardı
küçük yazlık; Küçük toplamı yükseltmek için her şey satılmıştı
ilgisi yaşayacağı.

"Anne! Anne! Bir keresinde denize gitmeme izin ver!" diye bağırdı Paul, kim
işlerin durumu tolere edilebilir bir şekilde iyi anlaşıldı.  "Hiçbir şey yapamam
size yardım etmek için ev ve sadece başkalarını besleyecekleri yiyin; Eğer gidersem
Deniz, yiyecek ve kıyafet alacağım, ödeme ve ödül para alacağım ve yapabileceğim
Size miktarda altın gine göndermek için.  Reuben Cole
Bana her şeyi anlatıyor; Ve bana büyük altınla dolu bir çanta gösterdi
Parçalar, sadece birkaç hafta önce karaya çıktıklarının kalıntıları.
Birçoğunu olan kız kardeşine verecekti
çocuklar ve sonra tekrar denize git ve sevgili anne, söz verdi
Gitmeme izin verirsen beni onunla götürmek için.  Mary ve Fred hepsine yardımcı olacak
Sarah ve John ve Ann'e öğretmek için daha iyi, uzaktayım ve Fred
Bir gün, bir şekilde veya
diğer."

Zavallı dul bu itirazlara sıklıkla tekrarlanan ne diyebilir?  Ne
Oğlu için yapmayı umabilir mi?  Bunlara bağlı bir romantizm vardı
tüm sınıflar tarafından hissedilen bir deniz hayatına zaman,
Günümüz.  Kaba bir denizci olmasına rağmen Reuben Cole'a gönderdi.
Nazik bir kalbi var gibi görünüyordu.  Bir babanın bir kısmını harekete geçireceğine söz verdi
çocuğa, gücünün en iyisine doğru, bir iyilik bulmak için taahhüt eder
Gecikmeden onun için gönder.  Dul verdi ve birçok kişi
Güvenliği için dua, Paul'u Reuben Cole'un suçlamasına taahhüt etti.  .
Dürüst Sailor Sözü kadar iyiydi.  Neredeyse seçebilirdi
_cerberus_'dan daha iyi bir gemi.  Katılmak için gönüllü oldu, sağlandı
Paul gemide alındı; Onun şartları kabul edildi ve bunu düşündü
Ona randevu aldığında genç suçlamasıyla iyi gidiyordu
Midshipmen'in oğlu.  İstihdam Paul'den çok farklıydı
beklemişti, ama istasyonda görevini yapmaya karar vermişti
O yerleştirilebilir.  Daha yüksek ücret ve perquisites değerli olacaktır.
O, böylece annesine daha fazla para gönderebileceği için ve yakında umuyordu
onun partisiyle uzlaştırmak için. Ancak bir gün,
Yeni katılan Midshipman kulağına vurdu-bu Devereux'du,
Babasının çok uzun süredir devam ettiği ailenin adı
Başarısız dava.

Diğer orta derecede biri tarafından rahatça yapılan bazı açıklamalardan
Rıhtımda bekliyordu, Paul Gilbert Devereux'un bir
Babasının nedeni olan, tasarladı adamın oğlu
harabe ve ölüm.  Paul, sorulmuş olsaydı, nasıl olduğunu kabul ederdi
Genç Devereux'a karşı hissetmeli, ama zaman zaman kendisine izin verdi
Düpedüz nefretle olmasa da onu acı ve sevmeme ile gör.
Bu duygunun yanlış olduğunu iyi biliyordu ve bir kereden fazla vardı
belki de dikkatsiz bir ifade ne zaman duygunun üstesinden gelmeye çalıştı
Gilbert Devereux tarafından bırakılsın ya da onun tarafından verilen bir emir, bir kez
daha fazla uyandır.  "Onu diğerinden taşıyabilirim, ama ondan değil," Paul
Her taze nedenden sonra tekrar tekrar kendi kendine söylemişti
Her zaman kendisi olan Young Devereux tarafından verilen rahatsızlık
Çocuğu rahatsız ettiğini bilmiyor.  Tabii ki kimden şüphelenmedi
Paul; Paul kendi sırrını tutmaya karar vermişti ve
Reuben'e bile açıkladı.  Reuben Paul ile biraz hayal kırıklığına uğradı.
"Hanedanları neyin rahatsız ettiğini anlayamıyorum," dedi kendi kendine, "
Kıyıda neşeli ve ruhlu; Umarım korkmayacaktır
tuzlu su. "

Zavallı Pavlus ciddi bir dava geçiriyordu.  Onun yararını kanıtlayabilir
Sonunda.  Fırkateyn limandayken, tolere edilebilir bir şekilde
Peki, ama şimdi hayatında ilk kez mücadele etmek için
deniz hastalığı; O da bir düzine veya daha fazla Beck ve çağrıdayken
Biraz mantıksız ustalar.  Ancak o Cumartesi
Gece Pavlus gerçekten denize geldiğini tövbe etmeye başladı.  Nerede
Romantizm miydi?  Aaron'un çubuğunun değiştiği yılan olarak,
Mısır sihirbazlarının yılanlarını yuttu, böylece kıç
Gerçeklik, bir deniz hayatının romantizminin tüm fikirlerini yutmuştu,
Şimdiye kadar eğlendirmişti.

Yine de uyku, insan sıkıntıları için kutsanmış ilaç, sakinleşti ve
ruhuna rahatlık.  Babası olduğu zaman daha mutlu günleri hayal etti
canlı ve henüz hiç umursu evini ziyaret etmemişti.  O çevriliydi
servetin verebileceği konfor.  Uzun sürdüğü için hazırlanıyordu
deniz için, bir
Midshipman çeyrek güverte.  Pirinç düğmelerle üniforması, onun
Dirk ve Altın Bağlı Şapka, önündeki bir masaya uzanıyordu, parlak bir
çeyrek ve casus cam; Ve onun deniz çenesi doldurulmaya hazırdı
Yeni gardırobuyla ve bir düşkün olan her türlü küçük konforla
Anne ve kız kardeşler onun için hazırlanmıştı.  Duydu
Arkadaşların tebrikleri ve bir gün olacağı kehanetler
İngiltere'nin en büyük deniz kahramanlarının eylemlerini taklit edin.  Hayal etti
Böylece hayatının geç olaylarına kadar tekrar düşüncesine geldi ve
Bunun kendisi olmadığını, başka bir delikanlı kıyafeti olduğunu hatırladı
Uzun zaman önce böyle bir ilgi ile denetlediği denize gitmek üzere,
Ve uzun zamandır fakir gemi çocuğu, onun sert gerçekliğine uyandı.
Bir Boatswain'in Mate Çağrısının Kısaltma Sesi ile Şimdiki Durum
Güvertede tüm eller.  Paul çok denizci hissetti ve o kadar mutsuz hissetti ki
Hamakta yattığı yerde ölmeyi tercih ettiğini düşündü
Çık ve giyin.  Gemi daha şiddetli bir şekilde yuvarlanıyordu
durmadan; Gürültü müthişti; Veren erkeklerin yüksek sesleri
uykusundan uyandıklarında kaba yeminlere söyleme; Onların bağırışları
ve çığlıklar; Rüzgarın açıktan geçerken kükremesi
Aşağıda kaplar; blokların çınlaması; kerestelerin gıcırdaması
ve bölmeler ve denizin geminin kenarlarına karşı kazası,
Paul, derinliklerine batmak üzere olduğunu varsayalım
okyanus.  "Olduğum yerde öleceğim," diye düşündü kendi kendine. "Ah canım
Anne ve kız kardeşler, seni asla daha fazla göremeyeceğim! "Ama o anda bir
Tekne ve teknewain arkadaşlarından Sam Coulson tarafından yapılan bir darbe,
onu ortaya çıkardı.

"Ne, zaten patlıyorum, sen genç kirpi," diye bağırdı adam; "Açık
Senin veya omuzlarınızla güverte, benim tadı alacak. "

Paul hareketlerinde zayıf durumunda olduğu kadar hızlı olmasına rağmen
İzin ver, sırtına inen bir duş, onu getiren
dizler, ne zaman, kendini almasını ve takip etmesini emretti,
Colt'un daha fazla dozu olan Sam Coulson geçti.  Keskin dövme
Drum dövüldü, aynı zamanda gemi aracılığıyla hızla geliyordu; Ama ne
Pavlus'un cehaletinde söyleyemeyeceğini ve kimse olmadığını gösterdi
Yanında sormak için.  Şaşkın ve karanlıkta göremedi, denedi
Hatchway kazanmak için boşuna.  O kadar hızlı bir şekilde yolunu tuttu
Teknenin eşiyle karşılaşma korkusuyla.  "Eğer gemi ise
Lavabolar onunla aşağı inmeliyim; Ama her şey onunla tanışmaktan daha iyidir "
Kendi kendine düşündü.  "Ayrıca, onlardan daha kötü olamam
Güverte, düşünmeliyim. "

Kendini Midshipmen'in yakınında bulana kadar kıç yolunda çalıştı.
sandıklar; İkisi arasında daha fazlasına sahip olduğu rahat bir yer vardı
Bir kereden daha önce, onun tarafından çağrılmayı beklerken kendini
ustalar.  "Burada neler olduğunu öğrenene kadar bekleyeceğim" dedi
Köşeye batarken kendisi.  Din devam etti, fırkateyn
eskisi kadar yuvarlandı, ama çok yorgundu ve çok geçmeden
Nerede olduğunu unuttu ve hızlı uykuya daldı.

Kereserler gibi, çökmekte olan bir sesle uyandı.
KİRALAMA.  Ne olabilir?  Nerede olduğunu bilerek başladı
oldu.  Gemi bir kayaya çarptı mı, yoksa aşağı iniyor olabilir mi?  Orada
O zaman yüksek bir rapordu; diğeri ve onu takip etti.  Raporlar
daha yüksek sesle; Doğrudan başının üzerindeydiler.  Ana güverte tabancalar
kovuluyordu.  Gemi bir düşmanla meşgul olmalı,
Şüphesiz bu konuda.  Bir geminin fenerinden gelen ışık
yattığı yerde.  Topçu ve mürettebatı,
dergi.  Onun görevi, devam etmek için eylemde olurdu
mürettebata toz; Kendini uyandırmalı.  Cerrah ve onun
Asistanlar artık kokpiti almaya hazırlamak için aşağıya geldi.
yaralı.  Daha fazla ışık belirdi.  Marangoz ve mürettebatı
Turlarını kanatların arasından geçiyor.  Erkekler iniyor ve
Yükselen, aşağıdaki dolaplardan çekim yapmak.  Hepsi çok meşguldü
Paul'u keşfetmek için.  Deniz o zamana kadar düşmüştü ve gemi
eskisinden daha az yuvarlandı.  Uyku da biraz restore etmişti
güç ve onunla ruhları ve cesareti.

"Ben neyim, burada skulbing? Kendimden utanmalıyım; var
Bir zamanlar cesur düşüncelerim ve özlemlerim buna mı geliyor?  Yukarı olacağım
Ve görevimi yap ve Sam Coulson'a ya da düşmanın atışına aldırmayın ya da
başka bir şey. "Hızla geçen düşüncelerdi
akıl; Ayaklarına fırladı ve umduğu gibi gözlemsiz ulaştı
ana güverte.  Neyse ki arkadaşı Reuben Cole'un
Ana güverte silahlarından birinin kaptanı ve Reuben ona bunu söylemişti
Hizmet edeceği silah buydu.  Güverte iyi aydınlandı
dövüş-lanternes ve bu yüzden onu bulmakta hiç zorluk yoktu.
arkadaş.  Çoğunlukla WAIST'lerine sıyrılan adamlar etrafında durdu
Ellerinde takımlarla silahları, kaptanlar
Yavaş maçlar ateş etmeye hazır.  Paul, kaptan olan Reuben'e koştu
onun silahı.

"Ne yapacağım?" diye sordu; "Bana söyleyeceğini söyledin."

"Öyleyse yapacağım, delikanlı; ve seni gördüğüme sevindim, çünkü sahip olduğundan korktum
Zarara gel, "diye yanıtladı Reuben, nazik bir tonda." Dedim.
Elbette koklayacak biri değildin.  Sen neredesin oğlum? "

Pavlus vicdanlı hissetti ve cevap vermemeye cesaret edemedi; mutlak için
Kendini mazeret etmek için yanlışlık yapmaz. "Bana ne yapacağımı söyle ve
Yapmaya çalışacağım, "dedi.

"Neden, o zaman Tom Buckle ile pudra-magazine iniyor musunuz?
O küvet orada, ve onu doldurun ve geri gel ve bize kadar oturun
istiyor, "diye yanıtladı arkadaşı, muhtemelen
gerçek.

"O zaman gerçek bir savaşa katılmak üzereyim," diye düşündü Paul,
Tom Buckle çocuğuna eşlik ederek dergiye koştu.  Bir
Moment, hastalık, yorgunluk ve korku sürüldü.  O
gerçek yürekli İngiliz çocuk ve istediği kadar cesur hissetti ve
Tehlike ne olursa olsun.  Paul görevini yaptığını biliyordu.  Onun küveti
hızla dolduruldu ve yakında tekrar Reuben'in silahındaydı, arkasında
Oturması söylendi-aynı şekilde istihdam edilen bir sıra erkekten biri.  Birçok
arkadaşlarından gülüyor ve şaka yapıyordu, sanki alışılmadık bir şey yokmuş gibi
ya da bir atışın onları bulabilmesi imkansızmış gibi.

Paul şimdi, ilk kez devlet hakkında soruşturma yapabiliyordu
işler.  Reuben ona, gece yarısında iki ışıkların
Gemiler görülmüştü.  Onların olması mümkün oldu
bir düşmanın filosunun fırkateynleri, olabildiğince aynı zamanda
İngiliz olun ve Kaptan Walford hiçbir şeyin olmaması gerektiğine karar vermiş gibi
Onu geri sürün, _cerberus_ rotasında tutuldu.  Onlar her neyse
Yabancılar daha iyi tanışmaya kararlı görünüyordu.  Gibi
Yaklaştılar, sinyaller değiştirildi; Ama yabancının
anlaşılmadı.  Bu çeyrek çeyrek ve gemide davul
savaşa hazırlandı.  İki gemi yaklaştı ve yakında
_Cerberus_ genişliklerini içine dökerek kalitelerinin bir tadı
o; Ancak, o zaman koşan ağır deniz sonucunda, çok
Atışlarının birçoğu yürürlüğe girdi.  Ancak iki, ona çarpmıştı
Hull, Bulwarks'tan geçti ve iki adamını öldürdü,
bedenler şimdi sahip oldukları yere yakın, ana güverte üzerinde sert ve sert yatıyordu
Eşleri şimdi ayakta dururken, hayat ve erkeksi güçle dolu.
Pavlus'un gözleri üzerlerine düştü.  İlk kez ölüm görmüştü
En iğrenç formu.  Ürküttü ve hastalandı.  Reuben gözlemlendi
bakışının döndüğü yön.

"Paul, delikanlıım, şimdi onları düşünmemelisin," diye bağırdı.  "Onlar
Görevlerini erkekler gibi yaptım ve bizimkini yapmaya çalışmak bizim işimiz.
Önümüzde oldukça keskin bir işimiz var; Ama bu benim inancım
Düşmanlarımızı yeneceğiz, ya da bir ya da her ikisini de alacağız.  Yaşasın!
bayanlar.  Yapmamız gereken bu. "

Silahların mürettebatları işitme içindeki mürettebat neşeli bir yanıt verdiler.  "Tüm
hazır!"

"Bırakın gelsin!"

"Daha fazla daha çok!"

"Onları alacağımızdan daha fazla vereceğiz!"

Bunlar ve benzer ifadeler denizcilerden duyuldu, şimdi
Ve sonra geniş bir şaka veya daha fazla dudaktan yüksek bir kahkaha patlaması
aralarında heyecanlı.  Ancak Hollanda cesareti sergilenmedi.  Bir ve
Hepsi en kararlı ve en havalı cesareti gösterdi.  Memurlar
Görev Ana güverte olmak, turlarını sürdürmeye devam etmek, bunu görmek için
Erkekler istasyonlarındaydı ve hepsinin tozla verildiği
ve çekim ve gerekli her şey.  Sonra ilk asansör, Bay
Sipariş, aşağı indi.

"Bayanlarım," diye bağırdı kaptan size sahip olduğumuzu söylemen için gönderiyor,
Belki de önümüzde zor iş; Ama hepinizin senin yapacağından emin
erkekler gibi görev ve yapmayı umduğu gibi düşmanı atmasına yardımcı olacak
Gün ışığında, onları daha iyi görebildiğinde. "

Denizcilerin boğazlarından yüksek ve kıç.  Bay
Sipariş, iş için doğru öfke içinde olduklarından memnun oldu.  O
tekrar güvertede geri döndü.  Hala çok karanlıktı ve hiçbir şey olamazdı
Açık bağlantı noktalarından görülür.  Bununla birlikte, her zaman,
Bir deniz, güverteleri yıkadı ve söndürdü, yan yana yıkandı
Scuppers'dan kaçabilir.  Ateş etme emri her an
duyulun, yoksa düşmanın atışı,
yanlar. Birçoğunda savaşan eski tuzlar için bir deneme süresiydi
Önceki savaş; Genç eller için çok daha fazlası.  Paul bestik olarak oturdu
onun küveti.  Ondan çok uzak değil, Gilbert Devereux, bir komuta
silah bölümü.

"Bir atış başını çıkaracak olsaydı, düşmanlarımızdan biri olurdu
Yoldan çık, "diye düşündü Paul; ama hemen sonra vicdanı
onu azarladı.  "Hayır, hayır; bu kötü bir duygu," dedi; "İsterim
Zavallı annem ve hepsi için olmasaydı, kendimi öldürmek yerine
Ana Sayfa-çok üzgün olurlar. "

Yine de Paul, aristokrat görünümlü gençleri izlemeye yardım edemedi
Midshipman, sağlam, gururlu bir adımla, güverte için istekli
kavga ve çok ilgilendiğinin izlendiğini çok az farkında
Mütevazi geminin çocuğu.  Bir sonraki silah bölümüne sahip olan Peter Bruff
Onun suçlaması Gilbert'e geldi.

"Peki, Devereux, bu eğlenceyi nasıl buldun?" diye sordu.  "Hiç
daha önce nişanlanmadan? "

"Asla; ama spor fikrini başlamak isteyecek kadar iyi seviyorum,"
Yanıtladı Devereux.  "Düşmanlarımız nerede?"

"Çok uzakta değil ve bizi hayal kırıklığına uğratmayacaklar," diye yanıtladı Bruff.  "Biz
oldukça zor bir iş olacak, buna bağlı. "

"Ne kadar zor olursa," diye yanıtladı Devereux, biraz etkilendi
ton.  "Hiç savaşta bulunmadım ve gerçekten ne olduğunu görmek istiyorum
beğenmek."

"Çok havalı," diye düşündü Paul.  "Ölü adamları görmedi
Orada, ileri.  Kendini gösterseydi biraz memnuniyet olurdu
Sonuçta korkak olmak.  O zaman dişlerine atabilirim
üzerime zalimleme girişimleri. "

Pavlus'un duyguları sağdan çok uzaktı; Ama onlar doğaldı
Ne yazık ki.  Gilbert'in Step and Light Laugh, orada
Paul'ün isteklerinin gerçekleşmesi için çok az şanstı.  Şimdi bir söylenti yayılımı
Silahtan silaha, düşmanın tekrar yaklaştığı.  Adamlar bir
Silah dalları daha sıkı tutun, pantolonlarını kaldırdı,
kemerleri daha sıkı kemerler veya benzer bir işaret verdi
Gelecek mücadele için hazırlık.

"Sessizlik, ön ve kıç!" Güverte komutasında memur ağladı.

Kaptanın yukarıda verdiği emri tekrar ediyordu.  .
Fırkateyn, denizlerden yoğun bir şekilde daldı.  Korkunç andı
yaklaşıyor.  Şimdi ne jest ne de kahkaha vardı.  Erkekler
Limanlara hevesle bakıyor.  İki gemiden gelen ışıklar görüldü
hava ışınında.  Pürüzsüz suda düşman hava koşullarına sahip
_cerberus_'un dezavantajına sahip olurdu; Ama
Daha sonra koşan ağır deniz, neyse ki daha az.

"Sancak silahları! Ateş! Ateş!" memurlar tarafından bağırıldı.

"Yaşasın, bayanlar! Bu sefer birincimiz var ve bu benim inancım
Muza vurdu, "diye bağırdı Reuben Cole, silahını boşaltırken.

Kükreme olduğunda duman güverteden nadiren temizlenmemişti
Düşmanın silahları duyuldu ve birkaç atış yan tarafa çarptı.
Biri, bir limandan gelen, Paul'ün kafasının üstünden geçti ve yine de
Her yönde uçan parçaları gönderdi, kimse incinmedi.

"Marangozlar için iş olacağına dair bir fikrim var,
atış delikleri, "diye bağırdı Reuben, silahlar olarak hızla içeri giriyor, yüklendi,
Ve tekrar tükenir, komutanın ateşe hazır olmasına hazırdı.

Yakında geldi ve _cerberus_'un tüm geniş tarafı döküldü.
iyi amaç, önde gelen Fransızların yaylarına,
Ona aynı iltifatı ödeyin.  Paul'un yapabileceği bir seferde birkaç dakika
Limanlardan düşmanın gemilerinin ışıklarını görüyor; Ancak
Kendi silahlarından gelen duman, tüm nesneleri hızla tekrar kapatır,
Ona yakın duran adamlar.  Pavlus'un yapacak çok şeyi vardı; yukarı atlamak
Tozu teslim edin ve daha fazlası için dergiye koşuyor
Küvet boştu.  Olduğu gibi küçük bir
savaşta çok aktif bir kısmı ve
hareketsiz durmak zorunda olan veya sadece ara sıra koşmak zorunda olan midshipmen
siparişlerle. Bu ona sonsuz memnuniyet verdi.

"Sonuçta, onun kadar yapıyorum," diye düşündü,
Devereux.

Ateş çok hızlı oldu ve düşman fırkateyne yakındı;
Çünkü sadece yuvarlak atış gemiye uçmakla kalmadı, aynı zamanda tüfek çıngırakları
Duydu ve mermiler limanlardan geçerek geldi.  Böyle bir oyun yapabilir
Kayıpsız oynanmaz.  Ön ve arkada erkekler vuruldu,-
Bazıları bir daha asla yükselemez; ikisini kes, ya da başları vuruldu.
Diğerleri aşağıda taşındı; ve diğerleri, yaralarını bağlayan, geri döndü
hevesle silahlarına.  Şimdi ateş etmenin durması vardı.  Duman
temizlendi.  Devereux durdu, zarar görmemiş ve
eylemin başlaması, duman begrimed'in geri kalanı olarak
mürettebat; Ama Paul etrafında bakıp fenerlerin parıltısını gördükçe
kan lekeli güverteler ve ölülerin soluk yüzleri ve bandajlı
Yaralıların kafaları ve uzuvları, tekrar hastalandı ve diledi.
Birçoğu daha önce diledi, böyle bir şey yoktu
Kişinin yaratıklarıyla savaşmak ve katletmek.

Düşmanın zararları onarmak için çektiği varsayıldı.  .
_cerberus_ mürettebatı buna göre silahlarından uzaklaştı.
Karanlıkta yapılabildiği kadarıyla aldıklarını onarın.
Onlara çok fazla zaman izin verilmedi.  Yine düşmanları geri döndü
saldırı.  Her geminin _cerberus_ için eşit olduğu söylendi,
Eğer ondan daha büyük değilse.  Zaten ciddi bir şekilde acı çekmişti; erkekler
yine mahallelerine sipariş verdi.  Ateşten önceki gerilim
Tavsiye deniyordu,-çok sessizliğin kendisi korkunçtu.  Bu sefer
düşman tarafından kırıldı, ancak ateşleri hızlı bir şekilde geri döndü
_cerberus_.  Şimdi, her ikisindeki silahlar kadar hızlı
Taraflar yüklenebilir, tükendi ve ateşlendi, çünkü İngilizler vardı
Her iki kirişte bir düşman ve her adam kendini göstermesi gerektiğini biliyordu
zaferi kazanmak için elinden geleni.  İngiliz denizciler ne zaman başarısız oldu?
Bunu yap?  Bununla birlikte, _cerberus_'un zor olduğuna şüphe olmayabilir
basıldı.

Dreadful, tahribat ve katliam sahnesiydi; Silahların gök gürültüsü;
Tüfek çıngırakları; düşmanın vuruşu
şişman tahtaları parçaladı; Dövizler, kesilirken kükreme
yanlara ve yaralıların çığlıklarına karşı,
Dövüş daha kanlı büyüdükçe, gittikçe daha heyecanlı olan erkekler
Daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geldi; parlak yanıp söner ve koyu duman çelenkleri ve
uçan parçalanır ve erkekler düşer ve kan başlar
Yaralar, o korkunç resmi oluşturdu.  Paul eski noake taşındığını görmüştü
altında; O'Grady izledi, kötü incindi; Üstatlarının diğerleri öldürüldü
veya yaralı.  Devereux büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi.  HAYIR! Adamın hayatı yok
büyülenmiş.  Bir an hayat dolu duruyordu, onu cesaretlendiriyor
erkekler; Sonraki, ıslak ve kaygan güvertede yaralandı ve kanıyordu.
Yakışıklı gençliğin aşağıdaki acı içinde kıvrıldığını gördüğünde, Paul'ün
düşmanlık duyguları anında kayboldu.  İleriye yayılırdı
ona yardım etmek için, ama katılmak için kendi görevi vardı ve
Sadece bir küvet üzerinde oturmak olsa bile ihmal etmemelidir.

Erkeklerin ünlemlerinden Paul, savaşın gittiğini düşündü
onlara karşı; Hala mürettebat ilk başta cesurca savaştı.  "Ateş!
Ateş! "Korkunç ağlama bu?" Gemi yanıyor! "

"Her şey kayboldu!"  HAYIR; İtfaiyeciler silahlarını bırakır ve ileriye doğru koşar
Biraz samanın yandığı yer.  Düşman ne olduğunu keşfetti
ve çabalarını iki katına çıkarın.  Ateşe rağmen yangın alınacak olmalı
ve mermiler.  Adamlar korkusuzca alevlere koşarlar.  Küstahlık
Üzerine su kovaları atılır; Kereste'nin yanan parçaları
Gizli.  Yangının altına alındığı bildiriliyor.  İngiliz
Denizci tezahürat ve şimdi bunu yapmaları için iyi bir sebep, çünkü alevler
En kararlılarının limanlarından ve kapak yollarından patlama görüldü
rakip. Yine de üç geminin de köpük okyanusunu yırtıyor.  Böylece
O korkulu geceyi kapatıyor ve biz de ilk bölümümüzü yapmalıyız.



İkinci Bölüm.

_Cerberus_, şişman olduğunu fırlattı, ileriye doğru daldı
köpük kaplı okyanus.  Bir tarafta yanan gemi vardı,
Durumu keşfedildiğinden beri atış yapıldı; Öte yandan
Hala aktif bir düşman.  İkincisi ile Broadside Broadside
Hızla değiş tokuş edildi, ancak çok fazla hasar verilmeden.  Ondan
Burning Gemi Birkaç atış kısa bir süre kovulmaya devam etti, ancak
Yangın arttı, mürettebat silahlarını terk etmiş olmalı ve
Alevler ustalık kazandı, iplerden yandılar ve saldırdılar
yelkenler ve gemi düştü ve çaresizce döndü
İki savaşçının kısa süre sonra onun ötekinden ayrıldığı deniz.

"Keşke fakir onlara yardım etmek için nasıl bir tekne gönderebileceğimizi ve gönderebileceğimizi diliyorum
Üyeler, "diye bağırdı Reuben Cole, yanan gemiye bakarak.

"Aklımda, dışarı çıkmış olsaydı daha iyisi olurdu
ağla, peccavi, ve sonra gidip vatandaşlarına bak
Kendini parçalara ayırdı, çünkü uzun süre devam ederse
Bu oyun. "

Duygu dinleyicileri tarafından oldukça alkışlandı.  Bir adam yoktu
Gerçekten de, hayatını kurtarmak için istekli olmayan fırkateynin
Şimdiye kadar çabaladıkları yanan geminin şanssız mürettebatı
yok etmek zor.

Ateş durmuştu; Gri şafak suların atıklarını kırdı;
Parlak flaşlarla yanan geminin dumanı görüldü
altında ve diğer antagonistlerini elden alacak şekilde tüm yelken açarak
kaçmak.  Savaş bitti, ancak galip övünebilirdi ama
Kısa fetih.  Silahlar koştu ve güvence altına alındı ​​ve yorgun mürettebat
Hasarları onarmak için anında çalışmaya ayarlanmıştır.  Rüzgar düştüğünde ve
Deniz önemli ölçüde düşmüştü, iş çok fazla yapıldı
zorluk.  Kaptan Walford uçan düşmanını dar bir şekilde izlemişti.
Geç konsorsunun yardımına gidebileceğini umuyor.  O
Bir kez daha _cerberus_
yelken açmak için bir durumdaydı.

Yüzbaşı Walford, düşmanın peşinde gitmesi gerekip gerekmediğini düşündü,
veya talihsiz insanların hayatlarını yanandan kurtarmaya çalışın
gemi.  İlk durumda bir düşmanın gemisini yakalayabilir, ancak
arkadaşlık arkadaşlarını terk etme şansı için
Sefil Yoksun?

"Hayır, tüm sonuçları riske atacağım," dedi ilk asansörüne
Güvertede bir dönüşten sonra.  Ve _cerberus_ enkaza doğru durdu.

Rüzgar o kadar çok düşmüştü ki ilerlemesi çok yavaştı.  .
İngilizce şimdi daha fazla rüzgar için diledi, çünkü her an hayati olabilir
geç düşmanlarının sonucu.  Gemideki bir adam en az hissetmedi
onlara karşı düşmanlık; Yaralılar bile ve onların söylendiğinde ölüyor
Durum onlara talihsizlikte kardeşler olarak baktı.

Savaş üzücü bir iş, evde olanlar için üzücü, onunla uğraşanlar için üzücü ve
Korklarını azaltmanın tek yolu, düşmüş veya
Kendimiz tedavi edilmemiz gerektiği gibi mağlup olan düşman.

Fırkateyn yelken açarken, mürettebat olabildiğince onarıyordu
aldığı zararlar; için yılın o sezonunda
başka bir gale ortaya çıkabilir, ki
karşılaşmaya hazır değil.  Adamlar neredeyse yorgunlukla düşüyorlardı,
Ama cesurca çalıştılar, çünkü gerçek kalpli denizciler her zaman işe yarıyor
Gereklilik, eforlarını talep eder.

Bu arada Paul aşağıda çağrıldı.  Gerekli olmayan orta gemiler
Güvertede yine rıhtımda monte edildi; Ama birkaçının yerleri
boştu.  Paul'ün üzerine koyduğu aceleci bir yemek yiyorlardı
masa ve kavganın olaylarını tartışıyor.  Bir veya ikisi
Gençler her zamankinden daha kravaydı, ama Paul geri kalanının
Harika kayıtsızlık ile meseleler aldı. Ne olduğunu bilmek için endişeliydi
kötü yaralı altında taşındığını gördüğü Devereux'a gelmişti.
Kimse ondan bahsetmedi; Belki de ölmüştü; Ve üzülmedi
düşünce.  Bir süreden sonra, bazı komplikeler vardı.
vicdan.  Hastaya doğru yolunu bulacağını düşünüyordu
Yaralı Midshipmen ve diğer genç subayların yerleştirildiği Bay,
Yardımcılardan biri rıhtıma doğru geldiğinde.

"İşte, oğlum Gerrard, sana güvenebilirim, sanırım," diye bağırdı.  "İstiyorum
Bay Devereux tarafından kalacaksınız ve sürekli olarak nemlendirmeye devam ediyorsunuz
Dudaklar, yöneteceğim gibi yarasını fomenting.  O çok ateşli ve
Hayatı dikkatinize bağlı olabilir. "

Paul daha önce hiç hissetmediği gibi hissetti, gururlu ve mutlu olmaktan mutlu
sorumlu bir ofis yapmak için cerrah tarafından konuşuldu ve seçildi,
Kendisine bakmayı öğrettiği biri olmasına rağmen
bir düşmanın ışığı.  Yakında acı çeken tarafındaydı.  .
Gözleriyle tanışan görüş, tüm düşmanlığı silahsızlandırmak için yeterliydi.  .
Genç Midshipman, son zamanlarda çok neşeli, sağlığın sifonu ile
yanaklar, ölüm olarak solgun uzanıyor, acımasızca inliyor; Onun tarafı yırtılmıştı
açık ve bir kıymık başından kafa derisinin bir parçasını almıştı.  .
Yardımcı Surge ona ne yapacağını gösterdi ve sonra acele etti
Baş cerrah bir
Alt bağlantı noktalarından birinden gelen çekim.

Gerrard, Devereux'un acılarına büyük ölçüde dokunduğunu hissetti.  "Zavallı adam! O
Muhtemelen o korkunç yaralarla yaşayamam, ama yine de ne zaman
Kavga, öldürüleceğine dair bir fikri olmadığı için başladı veya
Hatta incindi, "dedi kendi kendine bir kereden fazla. Paul
cerrahın talimatlarını takip eder.  Ancak Devereux tamamen
bilinçsiz ve ona kimin katıldığını bilmiyor.  Şimdi konuştu ve
Sonra, ama tutarsız bir şekilde, genellikle son zamanlarda bıraktığı ev hakkında.
Paul, Gerrard'ın adını söylediğini duydu.

"Onları yeniyoruz, ancak bizi servetimizden uzak tuttular ve şimdi onlar
hak ettikleri gibi dilenciler.  Bence gençler için zor;
Ama yardım edilemez-onları düşünmemek. "

Bu tür ifadeler Devereux'un dudaklarından aralıklarla düştü.  Nasıl o
O sırada onları söylemeye geldi Paul tahmin edemedi.  Onu tanıyor muydu
veya herhangi bir şekilde adını olduğu aileyle ilişkilendirir
konuşuyorum?

"Tüm olaylarda, zavallı adam, bizimle biraz sempati var
talihsizlikler, "diye düşündü Paul." Keşke bu kadar kötü olduğunu düşünmemiş olsaydım
o.  Umarım ölmez.  Tanrı'nın hayatını kurtarması için dua edeceğim;
O benim düşmanım olsa bile bunu yapmalıyım. "

Cerrah, turlarına geldiğinde, yolun onayını dile getirdi
Paul hastasını yönetmişti.

"Yaşayacak, efendim?" Diye sordu Paul, titreyen bir sesle.

"Bu bizim söyleyebileceğimizden daha fazlası," diye cevap verdi.

Paul uzunluğunda bir deniz tarafından suçlanıyordu.
Devereux'un hizmetkarı.  Ancak, görevinden ayrılmak istemiyordu.
Yaralı Midshipman'a elinden geldiğince daha fazla ilgi duyuyordu
mümkün olduğunu varsayıyordu.

Paul, mümkün olan en kısa sürede güverteye geçti.  Ne olduğunu bilmek istedi
yanan gemiye dönüşmüştü.  Etrafa baktı; O hiçbir yer yoktu
görülen.  Ona ne olduğunu sordu.  Uçmuştu; Ve
Muhtemelen neredeyse hepsi gemideki dalgaların altına batmıştı.  Erkekler vardı
Ancak, Dışarı Bakıyor ve şimdi yöne işaret ediyorlardı
yanan geminin nereye gittiği.  Okyanusta bir leke
gözlemlendi; Muhtemelen enkazın bir parçasıydı ve belki de bazı
Mürettebat ona yapışıyor olabilir.  Kaptan bir teknenin indirilmesini emretti,
çünkü rüzgar o kadar hafifti ki fırkateyn çok daha uzun zaman alacaktı
yerine ulaşmak için.  Tekne çekildi; İçindeki adamlar
Dolma ve güvertedeki hepsi ilerlemesini hevesle izledi.  Görünüyordu
Ancak, geç düşmanlarından herhangi birinin kaçıp kaçmadığı şüpheli
yıkım. Teknedeki mürettebat, herhangi birini gördüklerine dair hiçbir işaret yapmadı.
Ancak uzunluğunda oldukları noktaya ulaştılar
kürek.

"Her neyse, bir şeyleri var," diye bağırdı bir Topman.

Tekne ölümcül nokta etrafında geniş bir devre yaptı.  Bir süre sonra o
gemiye döndüğü görülüyordu.

"Bir adamları var, inanıyorum," diye bağırdı adamlardan biri.

"Hayır; aklıma göre bu sadece bir mounter midshipmite," diye gözlemledi Reuben
Cole, çalışmalarından tekneye bakıyor.

"Yine de birkaç şey daha aldılar, ama bu zayıf bir mesafe, ben
korku."

Tekne yanına geldiğinde, Fransız üniformalı iyi bir genç çocuk
teslim edildi ve güverteye yerleştirildi.  Şaşkın bir şekilde etrafına baktı
Hava, sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi.  Kaptan Walford onu aldı
nazikçe elin yanında ve ona iyi bakılması gerektiğini söyledi ve
kaybettikleri yerine arkadaş bulacağını.  Çocuk
içini çekti.

"Ne! Hepsi gitti mi?" diye sordu Fransızca.

"Korkarım," diye yanıtladı kaptan.  "Ama sen soğuk ve ıslaksın ve sen
Size katılacak cerrahın aşağısına inmeli. "

Ancak zavallı genç yabancı, güverteden ayrılmak istemiyordu,
ve seyircilerin karşılaşmalarına bakmaya devam etti
Kayıp arkadaşlarından bazılarının arama.  Paul onu ilgiyle izledi.

"Zavallı çocuk!" kendi kendine dedi; "Çok şaşkın olduğumu düşündüm ve
acınası; Ama Reuben Cole ve bana karşı nazik olan diğerleri var ve o
Burada ona bakabilecek kimse yok.  Ne kadar şanslı olduğum için
Fransızca, çünkü şimdi onunla konuşabilir ve onun için yararlı olabilirim. "

İnsancıl Kaptan Walford, şanssızın geri kalanını bulduğunda
Geç antagonistinin mürettebatı kayboldu, tüm yelkenin olmasını emretti
şimdiki sakat durumundaki fırkateynin hangi
diğer rakibini kovalamak, yönünü dikkatlice not etmiş
en son görüldüğünde direksiyon yapıyordu.

"Şimdiki zaman için savaşmakla yaptığımızı düşündüm," dedi Paul
Ona diğerini aradıklarını söyleyen Reuben Cole
firkateyn.

"Hayır, evlat, yapmadık ve dahası, uzun zamandır olmamızı umuyorum
Eski İngiltere düşmanı bayrağı tuz denizi üzerinde uçar.  Sen
Yaşa, umarım Paul, birçoğunu atmaya yardım etmek için.  Yolu beğendim
Şu anda eylemde davrandınız.  Serin ve aktif miydin
Bu sadece olmalısın.  Yapmazsan benim hatam olmayacak
Bir gün birinci sınıf bir denizci yapın. "

Paul, Reuben'in övgülerinden yine çok memnun kaldı.  Emindi
sözünü tutacağını ve onun tarafından kâr etmeye karar verdiğini
Talimatlar, Midshipmen'in rıhtımındaki görevlerine gelince
o.  Çok geçmeden, genç Fransız güvertede ortaya çıktı,
Öldürülen bir İngiliz Midshipman'ın üniformalı giyinmiş.  O
şapkasını en siyasal olarak kaptan ve memurlara kaldırdı ve
Onlara gösterdikleri nezaket için teşekkür etti.  Ortadaydı
çok acıklı olan konuşmasının, gözü bazılarına düştüğünde
Alınan ve aşağıda alınmamış makaleler.  Arasında
Onlar uzun dar bir durumdu.  Bir sevinç bağırmasıyla ona doğru fırladı.

"C'est a moi! C'est a moi!" diye bağırdı, bir anahtar ürettiği için
boynunun etrafında kordon.  Davayı açtı ve bir keman çizdi ve
yay.  Dava iyi yapılmış ve su geçirmişti; Uyguladı
çenesine enstrüman.  İlk başta, sadece yavaş melankolik sesler
ortaya çıktı; Ancak derecelere göre, dizeler kuruken, sanatçının kolları
Daha hızlı hareket etti ve sonunda sağ neşeli bir melodi vurdu.

Etki meraklı ve güçlüydü.  Kaptan bilinçsizce başladı
ayaklarını, memurları karıştırmaya ve erkekleri yakalayarak
enfeksiyon, hızlı bir hornpipe başladı, hangi sipariş,
Birinci asli, boşuna durmaya çalıştı.  Genç Fransız,
müziğinin takdir edildiğini, daha hızlı oynadığını ve
daha hızlı, güvertedeki herkes nadiren görülen bir şekilde hareket edene kadar
Savaş adamının güvertesinde. "Dur, dur!" Diye bağırdı ilk asli; "Bu saçmalığı devir,
erkekler; Kaçırmayı durdur, diyorum, genç-fiddling'ini durdur, diyorum. "

Geminin disiplini çok üzüldü; Ancak adamlar
duyuldu ve itaat etti; Ama genç Fransız, bir kelimeyi anlamıyor ve
Sevgili kemanını geri almak için de memnuniyet duydu, oynamaya devam etti
ilk başta olduğu kadar hevesle, Bay emri, sabır kaybedene kadar onu ele geçirdi
kol ve önemli bir jestle, onun vazgeçmesini emretti.  Onun müzikal
yetenek ve onun görünür iyi doğası, Fransız delikanlı için kazandı
Mürettebatın ve memurların çoğunun iyi niyeti.

"Adın ne, genç dostum?" diye sordu Kaptan Walford.

"Alphonse Montauban" diye cevap verdi.

"Çok iyi; orta gemilerin rıhtımında daha fazla rahat olacaksın, ben
şüphelenmek.  Onu aşağıya çek, Bay Bruff ve gençlere yalvaracağımı söyle
Beyler onu barındıracak ve ona nezaketle davranacaktır.  Alacaksın
onun için bir hamak sallandı. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Bruff, Alphonse elinden alarak.  "Gelmek
boyunca, genç. "

Bruff, fakir çocuğa nazik bir şey söylemek için endişeliydi, ama bir
Bu çubuk, her ikisi de birbirlerinin dilini anlamadığı gibi.  Paul
Bunu, bunu tahmin ederek ve Fransızca bilgisinin yapabileceğini umarak
talebe konulmalıdır.  Alphonse, kemanı onun altına sıkışmış
kol, rıhtıma girdi.

"İşte catgut ile birinci sınıf bir el olan genç bir adam ve
Herhangi biriniz ona kendi Lingo'sunda hoş karşılandığını söyleyebilirsiniz, dilerim
Dostlar, "dedi Bruff.

Blake, "Mounseer, Bertho'mıza çok Welcomo'ysun," diye bağırdı Blake.
"İşte sağlığınız için, mounseer. Umarım, bruff, bu birinci sınıf
Fransızca."

"Kulağa böyle gelmiyor, ama belki seni anlıyor, çünkü eğiliyor
karşılığında size, "diye yanıtladı Bruff.

Benzer Fransızca konuşma girişimleri yapıldı; Ancak, varsayıldığı gibi,
Genç yabancı ilk başta ne olduğunu anlayamadı
söz konusu.

"Ne kadar cahiller," diye düşündü Paul.  "Keşke izin verselerdi
Onunla konuşuyorum. "

Sonunda heyecanlı bir eğilime sahip genç Fransız
İngiliz çocukların ona güldüğünü düşünerek kaybetmeye başladı
Öfke, ve onlar da, incelenmemiş olarak düşündükleri gibi
aptallık.

Kapının yanında duran, cesaret toplayan Paul uzunluğunda
çok adil Fransızca söylenenleri yorumladı.  Genç yabancı,
memnun bir gülümsemeyle sordu--

"Ne! Senin gibi fakir bir çocuk sevgili dilimi konuşabilir mi?"

Paul, "Evet, kız kardeşlerimin evde öğrendim," diye yanıtladı Paul.

"O zaman arkadaş olmalıyız, çünkü bana yapabileceğinden daha fazla sempati duyabilirsiniz
Bunlar, "dedi Alphonse.

"Onlara söylemeyin," diye gözlemledi Paul; "Beğenmeyebilirler. Ben ama
Zavallı bir geminin çocuğu ve hizmetçileri. "

"Talihsizlik tüm insanları eşit hale getirir ve ses tonunuz ve yol
Fransızca konuşuyorsun, beni nazik doğum yaptığınıza ikna ediyorsun "dedi
Alphonse.

Midshipmenlerin Paul'e daha fazlası ile bakmış olması mümkündür
Ona saygı duyulduğundan saygı, cahil oldukları bir dil konuşuyor,
Bazıları Fransız'ın Lingo'yu konuştuğu için ona alay etti.

Paul, rıhtımdan ayrılır yapmaz, yanına acele etti
Devereux.  Cerrahı orada buldu.

"Ah! Hasta bakmaya gel oğlum?" dedi Bay Lancet.  "Var
Görevinizi o kadar iyi gerçekleştirdim ki, seni rahatlatmak için Bay emrini yalvardım
Genç beylere katılımınızdan ve bana bana vermek için
tamamen. "

Paul Bay Lancet'e teşekkür etti, ama açıkçası, çok iyi olmasına rağmen
Bay Devereux'a veya diğer yaralı gemi arkadaşlarına hizmet etmekten memnuniyet duyarız,
Denizci olmayı öğrenmek istedi ve bu nedenle olmasını tercih etti
güvertede istihdam edildi; Hala Bay Lancet'in söylediklerinden memnun kaldı.

Bununla birlikte, kendini her tarafı geçirdiği Devereux'a adadı
Anlık uyku veya onun yemekleri için kesinlikle gerekli değildir.  MR Siparişi
gelen genç beylere katılmak için başka bir çocuk olan Tom Buckle
Paul'den sonra mükemmel bir lout olduğu sonucuna varıldı. "Sonuçta o gençte bir şey var," diye gözlemledi Bruff
Gerçekten değerinin ne olduğunu denemeye ve onunla arkadaş olmaya karar verdi
buna göre.

Bu arada, _cerberus_, Fransız fırkateyninin kovalamacasında devam etti.
Alphonse, Captain Walford'un _yalerte_ olduğunu ve belki de indüklemek için
Kovalamadan vazgeçmesi için, çok güçlü bir şekilde silahlı olduğunu belirtti
ve güçlü bir şekilde insanlı ve tehlikeli bir antagonisti kanıtlayacaktı.  Kaptan
Walford güldü.

"Bu, çok ağır olacak olan kovalamaca terk etmenin bir nedeni değil
Bu gemide herhangi biri, umarım, onları daha fazlasını yapacak olsa da
Onunla gelmeye istekli, "diye yanıtladı.

Alphonse ayrıca iki fırkateynin Batı'ya bağlı olduğunu da bıraktı
Önemli sevkiyatlara sahip indies.  Bu nedenle, en muhtemeldi
_Alerte_, emirlere itaat ederek, onun yolundan en iyisini yapardı
Orası.  Kaptan Walford bu yönde takip etmeye karar verdi.

_Alerte_, armatında muhtemelen çok fazla yaralanma almamıştı.
varsayıldı ve Alphonse'nin çok hızlı olduğunu söylediği gibi,
_cerberus_ ile ortaya çıkacakları çok az beklenti
Hedefine gelmeden önce onu.  Yine de Kaptan Walford bir
adam bir nesneyi terk etmek, bir olasılık kaldığı sürece
başarı.  Bir İngiliz deniz subayının iyi bir örneğiydi.  Cesur,
Nazik ve düşünceli, adamları ona hayran kaldı; Ve tapu yoktu
Taahhüt etmeye girişimde bulunmayacağı cesur, çünkü onun
Mürettebat nereye gideceğini takip edecekti.  Asla yemin etmedi veya istismar etmedi
onun altında olanlar, hatta kabaca onlarla konuşmak zorunda kaldı.  Her Memur
Görevini kim içinde samimi bir arkadaş olduğunu biliyordu; Ve adamları
her zaman bir tür ve bilge baba ışığında ona bakacaktı
Onları adalet yapın ve mümkünse hatalarını bile göz ardı edin.

Bay Lancet, çocuğun kaptanıyla konuşma fırsatı buldu
Gerrard ve onun bayanlardan çok daha iyi eğitimli olduğunu belirtti
Genellikle onun sınıfı.

"Gözümü delikanlı üzerinde tutacağım ve eğer layık ise ona hizmet edecek
Eğer yapabilirsem, "cevaptı.

Devereux büyük tehlikede devam etti; Cerrah,
iyileşir.  Paul'ün dikkatini çekmesi biraz zaman geçti.
o.

"Sen Boy Gerrard'sın, anlıyorum," diye gözlemledi hafifçe.  "Çok iyisin
Bana ve senden hak ettiğimden daha fazlası; Ama seni asla hasta demek istemedim ve
Seni bir zamanlar bir sürat çıkardım.  Çok az iyi şey yaptım
Dünya ve şimdi öleceğim, korkarım.  Beni affedeceksin
Gerrard, değil mi? "

"Ah, evet, evet efendim!" Paul'ü gözlerinde gözyaşlarıyla cevapladı; "Sen bile
beni yaptığınızdan çok daha fazla haksızlığa uğratmıştı; Ama sen değilsin, öyleydi
Baban ve onun hakkında. "

"Babam! Ne demek istiyorsun oğlum; sen kimsin?" diye bağırdı Devereux, içinde
Bir an için başlayan bir şaşkınlık tonu
Bitmiş geri çekildi; Kendisine mırıldanırken,-"Gerrard! Gerrard!
Mümkün olabilir mi? "Sonra sessizce sordu--

"Nereden geliyorsun oğlum?"

"Ne olursa olsun efendim," diye yanıtladı Paul, Devereux'u tedirgin etmekten korkan.  "Yapacağım
Sana başka bir zaman söyle, çünkü umarım yakında iyileşirsin ve sonra
Söylemem gerekeni dinleyebilirsiniz; Ama doktor diyor
Şu anda mükemmel bir şekilde sessiz tutulmalısınız ve
olası."

Hala çok zayıf olan Devereux, Paul'ü sorgulamaya devam etmedi,
Kim bir şey söylemenin ne kadar akıllı olacağını yansıtacak zamanları vardı
kendisi.  İletişimsel olmaya zorlanmadı; Ve düşündü
Bu Devereux hasta ve ölmeyi beklemek ve Devereux iyi olabilir
Muhtemelen çok farklı iki karakter.  "Ona söyleyecek olsaydım,
Bana bir tür ikiyüzlü merhamet verebilir ve yapamadım
Buna bak, "diye düşündü kendi kendine. Paul'ün duyguları ne olursa olsun,
Devereux bakımında rahatlamadı. Gün geçtikçe geldi ve sabah saatinin ilk sorusu sordu
"Henüz _yalerte_ gibi bir şey var mı?"  Bütün gün de
Onun için direk başlarından parlak bir bakış tutuldu; Ama boşuna ve
Bazıları rotasını değiştirmesi gerektiğini düşünmeye başladı ve geri döndü
Fransa kıyılarına.

Paul bunu duyduğunda üzgün değildi, çünkü yeterince görmüştü.
bunun arzu edilen bir meslek olmadığına inanmak için mücadelenin etkileri;
ve dahası, doğal olarak umduğu genç Alphonse için hissetti
_cerberus_ _Alerte_ ile düşmeyecek.

Bir gün Bay Lancet telaffuz ettiğinde kimse Paul'den daha fazla sevinmedi
Devereux tehlikeden çıkacak ve ihtiyaç duyduğu tek şey bakım ve
dikkat.  Paul kullanılma çabalarını iki katına çıkardı.  Alphonse kaçırdı
onu rıhtımdan çok fazla, çünkü o olabilecek tek kişi
Onun için yorum ve ne zaman bir şey istediğinde onu bulmak zorunda kaldı
dışarı çıkıp ne ihtiyacı olduğunu açıklamasını sağlamak.  Çok geçmeden, bu nedenle
Genç Fransız, Devereux ve
diğerleri yatıyordu.  Devereux, Fransızca konuşabilen tek orta gemiydi,
Paul kadar iyi olmasa da.

Gemi şimdi bir güney enlemine ulaşmıştı ve balmy havası geliyor
Açık bir liman aracılığıyla sağlığı ve gücü geri yüklemeye katkıda bulundu.
hasta ve yaralı.  Devereux, Alphonse'nin Paul'e hitap ettiğini duyduğunda ve
İkincisi Fransızca cevap vererek başını kaldırdı.

"Ne, oğlum Gerrard, Fransızca nereden öğrendin?" diye sordu.

"Evde efendim," diye cevapladı Paul, sessizce.

"Evet, çok iyi Fransızca konuşuyor ve çok iyi bir çocuk" dedi
Alphonse.

"Ve sen, Mösyö, sen de Fransızca mı konuşuyorsun?"

Devereux biraz yaptığını söyledi.

"Bu gerçekten çok güzel," dedi genç Fransız.  "Konuşacağız
birlikte, artık _Ennui_'den ölmekten korkmayacağım. "

Bundan sonra, Alphonse sürekli Devereux'la ve ikincisi
Daha iyiydi, kemanını getirdi ve ona çok neşeli bir melodi oynadı.
Gerçekten de, genç Fransız, açık kalpli şiiriyle, onun
Naziklik ve memnun etme arzusu, genel bir favori oldu ve
kıç.

"Ah, mounseer, eğer senin gibi birçoğu olsaydı fırkateynin gidişatı
Down, bir tane için onu oraya gönderirken elimden dolayı üzgünüm, "
Reuben Cole'u bir gün, sevecen bir coşku ile haykırdı.

Onu anlayan Alphonse içini çekti.  "Çok, çok vardı; ama
savaşın servetiydi. "

"Ama varsayalım, Reuben, diğerini buluyoruz ve ona davranmalıyız
Aynı şekilde, o zaman ne söyleyeceksin? "Diye sordu Paul.

"Neden, görüyorsun, Paul, gerçek şu ki: Kaptan yapmamız gerektiğini söylüyorsa
kavga et ve batırdı, üzerinizdeki her birinin bir
Annenin oğlu gemideki.  Ben disipline sadık kalıyorum, ne olabilir. "

Gemi, Batı Hint Adaları'nın bir veya iki günlük yelkenliydi,
Paul güvertedeydi, direk başındaki adamın bağırdığı, "Bir yelken
Lee-Bow'da batıya doğru duruyor. "

"Bu _yalerte_," diye düşündü Paul, "ve daha fazla kavga edeceğiz."
Diğerleri de aynı görüşteydi.  Anında tüm yelken Chase'de yapıldı.
_Cerberus_ mürettebatı, geç saatlerde biraz sıkıcı olmuştu,
Alphonse dedikleri gibi küçük mounse, kemanını kazındı.  Onlar
şu anda yeterince canlandırıldı.  Hasta ve yaralı bile hevesliydi
Güverte gelmek.  Devereux özellikle yapabildiğinde ısrar etti
görevine dön.  Bay Lancet, fazla acı çekmeyebileceğini söyledi, ama
Hafif bir yara bile, zararın dışında kalmasın iyi olur
ölümcül olabilir.  Böyle bir akıl yürütmeyi dinlemezdi ve
Paul, üniformasıyla ona yardım etmek için güvertede süründü.

"Gerrard," dedi giyinirken, "Eğer öldürülürsem, sen benim olacaksın
Kişisel etkilerimle ilgili varis.  Onu yazdım ve verdim
Bay Bruff tarafından tanık olan Bay Lancet'in makalesi, bu yüzden sorun değil.  BEN
Bana hiç söylememiş olmana rağmen kim olduğun hakkında bir fikrim var. "

Yüzbaşı Walford, Devereux'u güvertede görmeye şaşırdı ve o da
gayretini alkışladı, ona aşağıda kalmış daha iyi olduğunu söyledi.

Yabancı _cerberus_'u keşfettiğinde, tüm yelken açmasını sağladı.
kaçmak.  _Yalerte_ olup olmadığı sorgulandı, ama bir
_Cerberus_'un onu elden geçirdiğinden ve yakında
Gövdesini Aloft'tan görecek kadar yaklaştı.  Şimdi görüldü,
Büyük bir gemi olmasına rağmen, kesinlikle bir fırkateyn değildi; oldu
Gerçekten, Fransız olup olmadığından şüphe ediyordu.  Alphonse'nin görüşü
sordu.

"O _yalerte_ değil, o bir tüccar ve Fransız;
senin ödülün ol.  Zavallı vatandaşlarım için üzgünüm ama bu
Savaş serveti, "diye cevap verdi iç çekti.

Bu enlemlerde sık sık meydana gelen bir sakin, geldi ve orada
İki gemiyi bırakın, yanlarını suya yuvarlayın ve
birbirine yaklaşın.

"Yabancı bizden önce bir esinti alırsa, henüz kaçabilir," diye gözlemledi
Kaptan.  "Tekneler dışarıda, ona onlarla saldırmalıyız."

Önerilen iş türü her zaman denizciler arasında popüler olmuştur.  Orada
gönüllü eksikliği değildi.  Tekneler hızlı bir şekilde insanlıydı; .
İkinci asli bir tekneye gitti; Eski Noakes, kötü yaralanmış olsa da,
bir başkasının sorumluluğunu almak için yeterince kurtarıldı; Peter Bruff'a sahipti
üçüncü.  Pavlus da güçlü bir şekilde gitmek istedi.  Aceleyle
Tekneleri indirmek için sonuncunun yaylarına kayabildi
bahsetti ve kendini şans eseri atılan bir yelken altında saklamak.  Reuben
Cole aynı tekneye gitti.  Devereux onları izledi, dilerim
Ayrıca gitmiş olabilirdi.  Tekneler pürüzsüz, parlayanın üzerinde hızla kayar
okyanus.  Mürettebatı beklenen ödüllerine hazır olmaya istekliydi.  .
Güneş başlarını dövdü, su cilalı gümüş gibi parladı, değil
Isıtmalı atmosferi soğutmak için bir nefes geldi; Ama umursamadılar
Isı veya yorgunluk için, düşündükleri tek şey onlardan önce ödüldü.
Paul, barınağının altında rahat bir şekilde uzanarak, ne zaman ulaşacaklarını merak ederek
düşmanın tarafı.  Kısa süre sonra ucubesinden tövbe etmeye başladı; Duyabiliyordu
Onlar çekerken erkeklerin sözleri.  Gemi onun görünüşünden geliyordu
bir marka veya özel bir mektup ve böyle bir şey vermeyecekti
Şiddetli bir mücadele olmadan duydu.  Paul askıya dayanabilir hayır
daha uzun ve kapağının altından sürünen
Yaylar.

"Hillo, genç, seni buraya getiren nedir?" Sung Bay Bruff.  "Sen
bütün bir ciltle çık, umarım yapacağınız gibi, bir tat beklemelisin
tekrar böyle bir numara oynamayacağınızı hatırlatmak için kedinin. "

İyi kalpli eşten kınama daha uzun olabilirdi, ama
neredeyse uçları çıkaran düşmandan bir atışla kısa kesildi
Teknesinin küreklerinin bıçakları.  Adamlar tezahürat etti ve öne çıktı.
Aynı anda bir taraftaki sekiz liman maruz kaldı ve sıcak bir ateş
Çok sayıda silahtan teknelerde, döngü ve tüfeklerden açıldı.
Ateş gibi sıcak, bir an için tekneleri durdurmadı.  Paul
gemide kalmasını diledi.  Düşmanın güvertesi görünüyordu
erkeklerle kalabalık.

"Yaşasın, bayanlar!" Bunu gördüğünde Peter Bruff diye bağırdı, "Sadece engelleyecekler
birbirlerine ve bize daha kolay bir zafer kazandırıyor. "

Tekneler yanında kesildi.  Langrage ve üzüm ve yuvarlak atış
Onlara taburcu edildi ve yatılı süreler, tüfekler ve tabancalar görüldü
Resepsiyonları için hazır limanlardan çıkıntı yapmak.  Tekneler
Bağlandı ve tüm muhalefetlere rağmen, İngiliz denizciler
Yan tarafa tırman.  Bazıları geri çekildi ve teknelere fırladı,
Yaralı, çok sık ölümcül; gerisi devam etti.  Tekrar tekrar
Giriş yapıldı, güverte kazanıldı, umutsuz bir el ele savaş
başlamak.  Saldırganların yenilgisi olmaktan başka bir fesih olabilir
ya da saldırıya uğradı.  Paul, gemi arkadaşlarının geri kalanıyla tırmandı. Öyle
İnsanların kıllı kütlesiyle karşı karşıya kalabilmeleri şaşırtıcı
İngiliz denizcilerin karşılaşması gereken silahlar.  Paul yaklaştı
Bay Noakes'i takip eden Reuben'in arkasında.  Tabancalar ateşlendi
Denizciler kesilirken yüzleri, kesikler çatışıyordu ve
rakiplerini kesme ve akciğer.  Tüm muhalefetlere rağmen
Güverte kazanıldı; Ancak düşman hala cesurca savaştı.  Bay Larcom,
_Cerberus_'un ikinci-kirlenmesi, kafasından vuruldu.
Yakında birkaç adam öldürüldü ya da kötü yaralandı; Muhtemelen öyle görünüyordu
Sonuçta yatılılar geri sürülecekti.  Eski Noakes tehlikeyi gördü;
Acılara rağmen hala çok sayıda İngiliz kopması vardı
Tüm duyguyu yıkamak için aldı; Gün alınmalıdır.  "Açık, bayanlar,
"Diye bağırdı, düşmana öfkeyle attı;" Beni takip et!
Ölüm veya zafer! "

Yine Fransızlar yol verdi; İlk inç inç inç geri çekildiler, sonra
Daha hızlı, sayılarının çoğunu güvertede yaraladı.  Bruff
düşmanla karşı karşıya kalmış ve sürmüştü; Noakes ve Reuben hala itti
ileri.  Paul, bir memurun kılıcıyla topuklarını kapatmak
ki görünüşe göre bir adam aldı, gözlemledi, güverteye düştü
gözü noakes üzerinde sabitlenmiş ve eli bir
tabanca; Noakes'ın kafasını istikrarlı bir hedef alıyordu.  Paul Sprang
ileri ve adamın kolunda bir kesim vermek, tabancanın namlusu
Düşen, içerik güverteye girdi.

"Teşekkürler oğlum, hayatımı kurtardın, seni unutmayacağım," diye bağırdı Noakes.
"Açık, açık,!"

"Aferin Gerrard, aferin!" diye bağırdı Reuben.  "Kaydeddin
sakla oğlum. "

Fransızlar, her şeyin kaybolduğunu tespit ederek ön-vuruştan aşağı sıçradı,
Çoğu çeyrek için şarkı söylüyor.  Birkaç çılgınca ve hain
Denizcileri bu kadar bıkkın olan aşağıdan ateş etti, neredeyse yarısı
bayrakları çekilmeden önce öldürüldü ve geri kalanı
aşırı güç.  Fırkateyn, bu zamana kadar bir esinti getiriyordu.
ödül.

"Biraz daha erken gelmemişti, kurtarmış olabilir
birçok ince arkadaşın hayatı, "gözlemledi bruff,
kan lekeli güverte.

"Bu, kimseyi iyi patlatmayan kötü bir rüzgar," diye açıkladı noakes
Bay Larcom'un cesedi.  "Eğer hayatta olsaydı,
Bu sabahki iş için şimdi oldukça emin olduğum promosyon,
Ödülün komutasının yanı sıra. "

"` `Kupa ve dudak arasında çok fazla kayma var. '  Ben de buldum
Ve sen de öyle mi dostum, şüpheleniyorum, "dedi Bruff;" Yine de yaşlı adam, umarım
Hak ettiğin şeyi alacaksın. "

Dürüst Bruff'ın kompozisyonunda kıskançlık yoktu.  Eski koydu
Kaptandan Önce Özel Olan Bir Işıkta Messmate'in Gallantry'si
Walford, kaptanın kendisini noakes için tavsiye ettiğini hissettiği için
Amiraliteye terfi ve onu ödülden sorumlu tutmak için
Eve götür.  O _aigle_, özel, on altı silahı monte ediyordu,
Açıkçası çok hızlı, ama çok düşük, gergin direkler, kare bahçeler ve
Görünüşe göre çok krank.  Mahkumların çoğu kaldırıldı ve Bay
Noakes bir mürettebat seçmek için ayrıldı.  Diğerlerinin yanı sıra Reuben Cole'u seçti
ve Paul Gerrard.  Cerrah, Devereux ve O'Grady'nin
Eve gidin ve Alphonse Montauban'ın bir pasaja izin verildi,
ilk fırsatta değiş tokuş.

"Sekçelerinize dikkat et, Noakes," diye gözlemledi Bay Düzen, yukarı bakarken
_aigle's_ yüce direklerinde, "Kısa elli olduğunuzu unutmayın."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı eski eşe yan yana giderken
Kendisi, "Bu zamana kadar bir zanaat nasıl yelken açacağımı bildiğimi düşünmeliyim;
Hemşire istemek için emen bebeğim yok. "

Paul kendini Devereux ve Alphonse ile bulduğuna çok sevindi.
Reuben ile ödülde.  Bay Noakes hizmeti unutmadı
Onu vermişti ve olabildiğince nazikti.  Onu aradı
bir gün kıç. "Gerrard, oğlum, denizci olmak istiyorsun ve sana verememe rağmen
Gümüş ve altın, size bunu yapabilirim, eğer fikirlerini tutacaksan
Sen ve ben de size navigasyon öğreteceğim.  Sen beyefendisin
Doğum ve bu bazılarımızın varlığından daha fazlası; Ama yapmıyorum
Çeyrek güverte arzu etmenizi tavsiye edin.  Para veya arkadaş olmadan sen
Sık sık yaptığım gibi, tövbe edebilir; Bu bir sebep değil
Ancak, bir geminin komutasını almak için uygun olmamalısınız; A
Privateer veya bir tüccar yolunuza düşebilir; Her olayda öğrenin
yapabileceğin her şey. "

Paul yeni arkadaşının tavsiyesini takip etmeye karar verdi.  Bir kurs şekillendirildi
Plymouth için ve _aigle_ neşeyle ilerledi.

Noakes başkalarına iyi tavsiyeler verebilir, ancak sonra takip etmedi
bilgelik kendisi.  Etkilerinden büyük bir başarısızlığı vardı
sık sık acı çekmişti.  İçecek, binlerce olduğu gibi onun baneiydi.
Gemide birkaç Prime Claret fıçısı bulundu; olmazdı
Kendi kendine çok zarar verdi, ama bazı brendi fıçıları da vardı.  İle
İkisini biraz şekerle karıştıran Noakes,
onun tadı.  Sözünü Paul ile tuttuğu sürece tuttu ve kaybetti
Ona denizcilik ve navigasyonda eğitim verme fırsatı yoktur;
Ama zamanla, cazibesinin cazibe merkezleri o kadar harikaydı ki
nadiren bir şeyi net bir şekilde anlama durumda, çok daha az
bunu başka birine açıklamak için.  Devereux ve O'Grady boşuna ekspostüle.
Kızdı ve sadece daha sert içti.  Mahkumlar meseleleri gözlemledi
içten memnuniyetle.  Umutları eğlendirmiş olabilirler
gemilerini yeniden kazanma.  Alphonse Devereux uyardı.

"Benimle konuşmadılar ya da bunu sana söyleyemedim, ama onlar
Mayıs, bu yüzden hazırlıklı olun, "bir gün birlikte güvertede olduğu gibi gözlemledi,
Yakın kimse yok.

Noakes izlemeye zorlandı.  Her zaman daha fazlasını sürdürdü
Her ikisi de arkadaşları yapmaya cesaret etti.  Gece ve çok karanlıktı;
İlk saat neredeyse bitti; Hava şimdiye kadar para cezası, işaretler verdi
değişmek.  Güverteden sorumlu olan Devereux, kısaltmak üzereydi
Yelken, onu rahatlatmak için noakes geldiğinde.

"Hızlı tut," diye söyledi dışarı çıktı, "saçmalık, Devereux, yaralar
seni zayıf ve çekingen yaptı.  Kıvrımlı bir esintimiz var ve alalım
Eski İngiltere kıyılarına ulaşmak için avantajı. "

"En kötü hızı çok fazla acele et," diye gözlemledi Reuben Paul'e; "Çubuklarımız
korkunç bir şekilde eğiliyorlar, şu anda tarafların üzerinde kırbaçlanacaklar veya
zanaat tamamen alabora olacak.  Bir şeylerin görünümünü sevmiyorum
Yapmıyorum, sana söylüyorum. "Bir patlama olduğunda, neredeyse hiç konuşmamıştı
Selefinden daha şiddetli, gemiyi vurdu.

"Herkesin uçmasına izin ver," diye bağırdı Noakes, biraz ayık.

Mürettebat emirlere uymak için koştu, ama çok geç geldi.  Fazla gitti
uzun gemi; Aşağı, aşağı, öfkeli Tempest ona baskı yaptı.

Birkaç ağızdan "Eksenler, eksenler, kesme, kesme" duyuldu.

"Beni takip et Paul ve sonra hayatın için yapış," diye bağırdı Reuben Cole,
bir hava limanından tırmanmak; "Gemiyi kurtarmak için çok geç."



Üçüncü Bölüm.

"Şimdi ne yapacağız?" Diye sordu Paul, bekletildikten sonra
ana zincirler.

"Tut, Jack, nerede olduğun, gidip bir kısmına yardım etmeye çalışacağım
Gemi arkadaşlarımız, "Reuben'e cevap verdi." Yapamayan Bay Devereux var
kendine yardım etmek için çok; Ve genç mounse, kurtarmak istiyorum
o."

Birkaç adam zaten geminin üst tarafına, bazıları da
Main ve Mizen zincirlerindeki diğerleri, diğerleri ise arma içindeydi.
Gemi hafif olduğu için hala sudan çıktı.  Birçok
Bu nedenle, aşağıda hayatta olabilir.  Reuben gitmemişti
Uzun, başını limandan geçirdiğinde, şarkı söyleyerek--

"İşte Paul, bir el ödünç ver ve Bay Devereux'a yardım et."

Devereux kısmen sersemlemişti, ancak mutlu bir şekilde bir
Reuben'in onu bulduğu Stanchion.  Paul onu çekti, Reuben
Yine başka birini aramak için ayrıldı. Bir süredir gitmişti ve
Paul, başına biraz kaza olduğundan korkmaya başladı.  Uzun boylu
Sesi tekrar duyuldu.

"Hurray, Paul, işte buradadır; ve dahası, onun da kemanına sahip
güvenli ve sağlam. "

Tabii ki, davasında Alphonse ve sevgili keman vardı,
çok az olma riski olmadan aşağıdan kalkmaya devam etmişti
kendini boğdu.

"Ah! Bundan ayrılmam," diye bağırdı kendini yaptı
Zincirlerde sabitleyin.  "Bu benim sevgili arkadaşım; sana oynayalım
Şimdi ayarlayın? "

"Hayır, teşekkürler mounseer, ıslanma şansı olabilir ve orada olabilir
burada yardım etmek için daha fakir arkadaşlar, "diye yanıtladı Reuben.

"Ah! Gerçekten, ne olduğunu unuttum," dedi Alphonse rüya gibi bir tonda,
Zihninin dolaştığını, ani felaketin üstesinden geldiğini gösteriyor.
Kahkaha zamanı yoktu ya da Paul tuhaflığa gülüyordu
genç Fransızların sözleri.  Yine de sahne gibi korkunç, hissetti
çok az korku hissi.  Gece çok karanlıktı, rüzgar
Uluyan, yağmur torrentlere düştü, deniz enkazın üzerinde kesildi, neredeyse
Canlı şimşek yanıp sönerken ona yapışanları yıkamak
Bulutlardan daralmış ve ateşli yılanlar gibi tıslamaya gitti
Dalgaların zirveleri.  Ana zincirlerdeki parti konuştu ama
biraz.  Hiçbirinin başka bir şey görmemesi çok muhtemel görünüyordu
gün.  Gerçekten de, gemi düşmese bile, Paul bundan korkuyordu
Devereux durumlarının zorluklarına neredeyse hiç dayanamazdı.  O
Reuben'e hiçbir şey yapılamayacağını sordu.

"Baltalara girebilirsek, direkleri ve gemiyi kesebiliriz
haklı olabilir, "yanıtladı Reuben." Ama görüyorsunuz, gün ışığını ve
Memurlar emri vermek için, böylece hepsi birlikte hareket edebilir. "

Konuşurken görünüşe göre Mizen'den bir ses duyuldu
Dirleme, bağırma, "Kes, diyorum, hepinizi; kes, diyorum ve kes
birlikte."

Bay Noakes'ti.  Hemen sonra, yıldırım parlaması
Mizen üstünde durduğunu, tek elle durduğunu ortaya çıkardı,
Diğerini çılgınca salladı.  Sinir sistemi
içme ile tamamen zayıfladı ve onu kaybettiği açıktı.
duyular.  Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bağırmaya devam etti ve sonra kötüye kullanmaya devam etti
Mürettebat emirlerine uymadığı için.  Yıldırım flaşından sonra flaş
hala kolunu salladığını ortaya çıkardı; şapkası düşmüştü ve uzun
Grizzly saçları başı hakkında çılgınca uçtu.  Bilmeden habersiz görünüyordu
konumunun tehlikesi ve sık sık denizlere kayıtsız
onun üzerinde fırladı.  Böylece bir deniz yukarıda yükseldiğinde ayakta durdu
Yarı batırılmış gövde ve sonraki kısım üzerinde yuvarlanan
Mizen-TOP.  Yüksek sesle bir çığlık duyuldu ve bir parıltı ile
Zor içmenin kurbanı olan mutsuz memur çatallı yıldırım
Köpük sularının ortasında taşınan görüldü.  Boşuna uzattı
yüzen halatlarda yakalamak için kollar; boşuna cesurca vurdu
gemi ve ona yardım etmek için adamlarına bağırdı.  Onun gücü
Hiçbir şey, yardım verilemedi ve başka bir anda dalgalar kapandı
sonsuza dek başının üstünde.  O'Grady diğer memurdu
muhasebeleştirildi.  Aşağıda olmuştu ve umuluyordu.
üst taraf ve böylece boğulmaktan kaçmıştı.  Messes arkadaşları
Onu sorgulayan sesi yardım için bağırdı.  O vardı
Neyin meydana geldiğini neredeyse bilmeyen bir kapaktan tırmandı.
Reuben Cole ve Paul ona ana zincirlere yardım ettiler.  Devereux ve
Alphonse harika bir şekilde iyi geçti.  Birincisi özellikle ne olduğunu gösterdi
Ruh ve cesaret koştu zorluklar ve zorluklar altında.

"Keşke gün gelmiş olsaydı," dedi Paul bir kereden fazla.

"Birçoğunun daha önce istediği şey bu, oğlum ve eğer çok iyi zaman geçirdiyse,"
cevap verdi Reuben.

"Bunun için sadece bir şey var ve bu sabır, Sandy
Eski bir gemi arkadaşım olan McPherson, ne zaman olursa olsun söylerdi
bela. "

Şafak sonunda geldi, ama çok gri ve çok soğuktu; ama
Rüzgar ve deniz aşağı inmişti ve gemi hala ayaktaydı.  O
Herkes tarafından sorulan ilk soru kaydedilebilirdi.  Devereux şimdi
Kıdemli subay, ama deneyimi çok sınırlıydı.

"Keşke bu tür şeylere daha fazla katılsaydım," diye gözlemledi
O'Grady.  "Bunun olma olasılığını hiç düşünmemiştim
kendim."

"İnanç, bunun hakkında da çok düşündüğümü söyleyemem," diye yanıtladı
Diğer Midshipman.  "Ama bence daha iyisini yapamadık
Direkleri kesmek için Old Noakes'ın son siparişini takip edin.  Eğer gemi ise
Onun yanında çok daha uzun süre kalıyor, aşağı inecek, bu oldukça kesin. "

"Sipariş vermek çok iyi, ama kesilecek eksenler nerede?"
diye sordu Devereux.

"Emin olmak için, bunu düşünmedim," diye yanıtladı O'Grady.  "Ancak
Gitmek ve onları aramak için gönüllü olacağım ve muhtemelen diğerleri gelecek
Ve bana yardım et. "

"Yapacağım efendim," diye bağırdı konuşmayı kulak misafiri olan Paul.

"Ve ben de öyle," dedi Reuben Cole; "Ve dahası, gemi olsa bile
Aşağı inmiyor, eğer yapmazsak aç bırakacağız, çünkü bir hurda yok
herhangi birimiz arasında yiyecek. "

Alphonse ayrıca keşif gezisine çıkmaya hazır olduğunu da dile getirdi, ancak
O'Grady, Devereux ile ilgileneceği ve bakacağı için yalvardı.  Zaman Yok
kaybolacaktı.  Onların görmesi için yeterli ışık var olmaz,
Kendilerini halatlarla güvence altına aldılar, bir limandan geçtiler ve
ortadan kayboldu.  Herhangi bir efor için uygun olmayan Devereux,
zincirler.  Birkaç dakika geçti.  Sonunda onun hakkında çok endişeli oldu
arkadaşlar.  Onlara bağırdı, ama kimse cevap vermedi.  Ona göründü
geminin daha fazla döndüğünü ve eskisinden daha derin yerleştiğini
su.

"Benden kısa bir süre önce gittiler," diye düşündü.  "Önemli
Ama çok az, ama ölmek için ne kadar uygun değilim.  Ama olmadan vermemeliyim
çabalamak.  Bizim koşullarımızdaki insanlar sallar oluşturdu ve kaçtı;
Neden yapmamalıyız?  Yiyecek, su veya pusula veya grafik olmadan olsa da
Kötü bir şekilde kapalı olacağız. "Alphonse ve insanlara planını önerdi
onun yanında.  Hepsi talimatlarına uymaya söz verdi.  Onlar noktadaydılar
Paul poke ne zaman daha hafif sürücülere girmek için direkler boyunca tırmanma
Başını bir limandan geçerek bir balta üzerinde gelişti.

"Onları bulduk, bulduk," diye bağırdı; "Ama zaman yok
kaybolmak, çünkü su zaten
kapaklar. "

Partinin geri kalanı ortaya çıkan, bu ifadeyi destekledi.  Devereux
enerjilerini yükseltti ve mürettebatını, bazıları direklere dağıttı ve
Geri kalanı örtülerde.

"Her şeyi kes ve bir araya getir!" diye bağırdı.  Bir dakika içinde her örtü
Ve kal ve direk kesildi.  Etki anlıktı.  .
Gemi o kadar hızlı bir şekilde eşit bir omurgaya yuvarlandı ki Devereux ve
Güverteyi geri kazanmak için zorluklarla boğazların üzerine tırmanabilirdi.
Durumları biraz gelişti, çünkü çok fazla su aşağı inmişti
Aşağıda, geminin uzun süre yüzebileceği imkansız görünüyordu ve orada
Geniş Atlantik'in ortasında sökülmüş bir enkaz bıraktı.  Genç
Komutanın ilk dileği su gemisini temizlemeye çalışmaktı, ama
Pompalar boğuldu ve su kurtarılmadan çok önce,
Başka bir gale ortaya çıkabilir ve gemi aşağı iner, hatta orada bile
sızıntı değildi.  Ancak, su miktarından
İçinde zaten ciddi bir sızıntı yapmıştı.  Gemideki her tekne vardı
Gemi geçtiğinde yıkandı veya yok edildi.  Boş dehşet
Mürettebatın en cesurlarından bazılarının bile saygınlıklarında görülebilir.
Ancak direkler ve seyrekler hala Lee arma ile asılıydı
yanında.

Reuben, "Zaten şişman bir sal yapabiliriz," dedi.

Fikir geri kalanı tarafından alındı.  Yaşam şansı vardı.
Devereux, bir salın oluşması gerektiğine dair emir verdi.

"Ama bazı hükümleri almazsak tamamen açlıktan ölüyor olacağız,"
O'grady'yi gözlemledi. "Gidip toplayabilir miyim?" diye sordu Paul.  "Olabileceğimden daha güçlü insanlar
salda çalışıyor. "

"Ve ben de gideceğim," dedi Alphonse, Paul aldığında
İzin sordu.

Bununla birlikte, memurların çoğunun fıçıların ve kavanozların çoğunun
Kabinler üzülmüştü ve içerikleri yıkandı,
Zaten beklemede çok fazla su, hiçbir şey alamadılar
ondan.  Bir peynir, bazı şişe ruhlar ve küçük bir fıçı ıslak
Bisküvi, toplayabilecekleri tek şeydi.  Beklemeye girerken,
Onlara suyun yükseldiği ortaya çıktı; Eğer öyleyse, geminin olması gerekir
ciddi bir sızıntı yaptı.  Sahip oldukları hükmün yetersiz arzı ile
Elde edildiklerini, belirttiklerini bildirmek için güvertede acele ettiler.
Sal ile önemli bir ilerleme kaydedildi, ancak yiyecek olmadan ve
Su sadece sefaletlerini uzatma eğiliminde olabilir.  Reuben, üç ile
Bu nedenle diğer erkekler, daha fazla hüküm almak için aşağıda emredildi
Bulabileceklerdi.  Çok yakında tek şeyle geri döndüler
ulaşabilirlerdi,-küçük bir domuz fıçısı, başka bir bisküvi ve bir fıçı
tereyağı.  Ancak su en çok gerekli idi ve
elde edildi.  Geminin daha fazla yerleştiği ve
Daha fazla ve salın bitmesini sağlamak için hiçbir zaman kaybolmamalıdır.  Tüm
Eller şimdi hayatlarının kendilerine bağlı olduğu bilgisiyle çalıştı.
eforlar, sayısız kirpikleri hızla geçiren
Yalnız denizciler yeteneklidir.  Tamamlanmadan önce bile, küçük
Toplanan hüküm miktarı, herkes için yerleştirildi
Her zaman tek güvenlik gemilerini kanıtlayabileceğini biliyordu.

Devereux'un adamlarını artan efor yapmaya teşvik etme fırsatı yoktu.  Bir yelken
Ve bir direk için sparlar ve bahçeler ve dümen hazırlandı.  Uzun boylu
Tüm hazırlıklar sonuçlandı.

"Raft'a! Raft'a!" Çığlık mıydı, çünkü gemi çok düşük batmıştı
Suyun zaten Scuppers'dan geçtiğini.  Yavaş yavaş o
aşağı indi; sal,
Sular onun üzerinde kapandı ve sonra geniş okyanusta sakince yüzdü.

Mürettebat konuşmadan bir süre birbirlerine baktı.  Devereux
bir pozisyon denemek için çok gençti, yine de gördü
emri altındaki kişiler arasında disiplini sürdürmeli ve önlemeli
onları umutsuzluk durumuna batırmalarından.  Olacak çok şey vardı
Tamamlandı; Direk olacak direk, takılacak yelken ve bir dümen oluştu.
Salda makaleleri güvence altına almak da gerekliydi ve hepsi
Bitti, Batı için bir kurs yöntemi, Batı'dan birine ulaşmayı umarak
Hindistan Adaları.

Paul sık sık evde olduğu gibi bir sahneyi resmederken
şimdi bir rol alıyordu, ama çizdiği sahne ne kadar kısa oldu
Gerçek!  Rüzgar düştüğünden daha az kaybolmuştu
Ve deniz cam gibi oldu, güneş yoğun ısı ile parladı
Denizcilerin korunmasız kafaları.

"Reuben, bir bardak su isteyebilir miyim, sence mi?
Susamış, "dedi Paul.

Reuben ona şefkatle baktı.  "Sahip olduğumuz her damla
ağırlığına altın ve birçok kez daha değerli, "diye cevapladı."
Bize Thimblefuls'ta hizmet etti ve her memur ve adam paylaşacak
aynı.  Eğer yapana kadar sürerse bizim için iyi olacak
kara ya da alın. "

Bir önceki akşamdan beri bir ağız dolusu yiyecek yenmemişti.

"Biz açlıktan ölmek gibiyiz," diye gözlemledi O'Grady; "Daha iyiydik
Biraz yemeye başlayın, yoksa o kadar kuzgunlaşacağız ki,
Küçük ödenek bizi tatmin edecek. "

"Haklısın Paddy," dedi Devereux, kendini canlandırarak.  "Tespit et
Hangi miktara sahibiz ve ne kadar süreceğini hesaplayın. "

O'Grady sınavı belirtildiği gibi başlattı.  Yakında bunu bildirdi
Sekiz ya da belki de on gün boyunca hayatı desteklemek için yeterli yiyecek vardı.

"Ve su?" diye sordu Devereux.

"Sekiz için değil," diye cevap verdi.

"Cennet bizi koruyor!" DEVEREUX'u ejaküle etti. "Bizi iki katına çıkaracak
Toprağa ulaşma zamanı! "

Hükümler en büyük bakım ile sunuldu ve eşit
bölümler.  Saldaki insanlar sıcaktan herhangi birinden daha fazla acı çekti
diğer neden.  Deniz mükemmel sakin kaldı, güneş battı ve
Karanlık okyanusun üzerinde hüküm sürdü.  Salda ilk geceleriydi.
Kim daha fazla harcamak zorunda kalabileceklerini kim söyleyebilir?  Devereux
Adamlarının cesaretini sürdürmek için elinden geleni yaptı, ama hepsine rağmen
Diyelim ki, birçok ruhlar düştü.  Onları anlatmaya teşvik etti
hikayeler, maceralarını anlatmak, şarkı söylemek için ve kendisi aldı
Gelecekten bahsetmenin her fırsatı ve güvenle konuştu
kıyıya ulaşmaları gerektiğinde ne yapardı.  Paul çok hissetti
mutsuz.  Aç ve susamıştı ve bu tek başına ruhları düşürüyor.
Erkekler salın merkezinde memurlarının etrafında gruplandırıldı.
Paul Reuben yakınında oturuyordu.

"Bu konuda yaşayacağımı sanmıyorum," dedi onu alarak
Arkadaşın eli.  "Güçlüsün, Reuben ve onu havalandırabilirsin.
Yapıyorsun, gidip zavallı anneme ve kız kardeşlerime nasıl
oldu ve bana ne oldu.  Onlara, eğer yaşasaydım, yapabilirim,
Belki de çeyrek güverteye yerleştirilmiş ve bir kaptan veya bir
amiral; Ama bu rüya şimdi bitti. "

"Bunun bir rüya, bir rüya olduğu konusunda Paul," dedi Reuben; "Ama
Yaşamın ve iyi bir denizci ortaya çıkarıyorsun, bundan korkmuyorum, benim
Oğlum, "neşeyle ekledi."
Ve eğer ona dua edersek bize yardım gönderecek. "

Gece geçti, yıldızlar saf gökyüzünden parladı,
Sular, derinlerin sakinleri olan fosforesans ile parladı
Nefes almak için yüzeye geldi, bir nefes nefes almasa da
okyanusun yüzü.  İkili saatte atanan iki kişi hariç, hepsi salda
Yakında derin bir uykuya battı.  Sıcak güneşin dövülmesiyle uyandı
başlarında; Sonra tekrar gece dilediler.  Işınları olarak
Güneş daha şiddetli zorluklarla battı susuzluklarını arttırdı, ama kimse
küçük su payından daha fazlasını istedi.  Sadece sahip olanlar
Susuzluk, neden olduğu acıların yoğunluğunu bilir.  Devereux
İyi sevilmesini kurtaran Alphonse'den daha fazla destekçisi yoktu
keman.  Genç Fransız, ruhlarının
İnsanlar batıyordu, onu onun davasından çekti ve ona koydu
Chin, doğru iyi niyetle kazımaya başladı; Şimdi neşeli, şimdi bir
acıklı hava.  Denizcilerin sinirlerinin heyecanlı durumu gösterildi
ürettiği etkiyle.  Neşeli melodileri duyduktan sonra
kahkaha bağırıyor; Acıklı, en kaba bile erimiş
göz yaşları.  Alphonse kolu ağrıyana kadar oynadı ve neredeyse o
tekrar devam etmeleri için yalvarmadan önce dinlendi.  Gün kapalmadan önce
Ancak, partinin birçoğu bir duruma giriyor gibi görünüyordu.
ilgisizlik, nerede olduklarını ya da ne söylediklerini bilmiyorlar.
Bazıları yemek için yüksek sesle istila edildi, ancak Devereux hafif ama sıkıca reddedildi
herhangi birinin ayrılan payından daha fazlasına sahip olmasına izin vermek.  Paul baktı
Daha önce hiç hissetmediği bir saygıyla.  Çok havalı görünüyordu ve
toplanan, dikkatsiz, düşüncesiz midshipman'dan çok farklı
Fırkateyn'de göründü.  Açıkça yükselmişti
pozisyonunun zorlukları.  Gerçekten de hayatlarının
Tüm parti, onun sıkılığına büyük bir önlem alacaktı ve
karar; Aynı zamanda yapabileceği her şeyin boşuna olabileceğini biliyordu
Onlara hiçbir şey.  Ayrıca en genç olan Paul için merhamet hissetti
Salda kişi.  Onu fırkateynden uzaklaştırmıştı ve
altında ilk batanlardan biri olacağı çok muhtemeldi.
maruz kaldıkları zorluklar.  Paul, Devereux'un farkında değildi,
Yiyecekleri servis ederken, ona kendi yetersiz payının bir kısmını verdi,
gücünün daha iyi desteklenebileceği umuduyla
hayat uzadı. Başka bir gece geçti ve güneş doğduğunda
Daha önce olduğu gibi camsı bir denizde parladı.  Bir esinti belirtisi yoktu ve
Bir esinti olmadan hiçbir gemi sala yaklaşamaz, ne de sal
Toprağa doğru ilerleme kaydedin.  Hala Devereux daha önce olduğu gibi ısrar etti
Adamlarının ruhlarını sürdürmeye çalışmak.  Alphonse ve onun kemanı
sürekli talep içindeydi ve kendi acılarına rağmen,
Yayını hareket ettirebileceği için doğru iyi niyetle oynadı.
Alphonse yorulduğunda, Devereux bir hikaye çağırdı; Şimdi bir şarkı için;
Şimdi kendi maceralarından birine veya duyduğu macerayı anlattı.

"Gel, o'grady, eskiden rıhtımda en iyi şarkıcılardan biriydiniz
Fransız'ın atışı seni devirdi; Şimdi ne yapabileceğini deneyin! "O
diye bağırdı, böylece her şey duyabilir.  "Ayarı boşver, sadece olmasına izin ver
Bir değişiklik için komik bir şey, "diye ekledi fısıltı;" sen ve ben
Gerisini ne hissettiğimizi bilmesine izin vermeyin. "

"Yine de elimden geleni yapacağım, inanç, boş bir şekilde şarkı söylemek ağır bir iş
mide, "cevapladı O'grady." Ancak işte:-

  "Kasım ayında iki TWAS, ikinci gün,
  Amiral taşıyor,
  Yerli kıyısı için niyet;
  Güney-Güney-Batı'daki rüzgar kükredi,
  Aynı şekilde korkunç bir gökyüzü vardı
  Bu da denizleri dağları yükseltti.

  "Ebb'nin gelgiti yapılmıyor,
  Ama çabucak batıda koştu,
  Bu da hepimizi korkunç bir korkuya soktu,
  Çünkü giyecek yer yoktu;
  Rüzgar ve hava yaralandı.
  Biz onlar biz karaya on yelken sürdü.

  "Karaya gitti _northumberland_,
  _Harwich_ ve _cumberland_,
  _Cloister_ ve _lion_;
  Ama _elizabeth_, en çok çekilecek,
  Kötü koştu ve _lion_ kırıldı,
  Ve _cambridge_ bir vuruşta battı.

  "Ama en kötüsü anlatmam gereken şey
  En büyük gemiler en büyük düşüşe sahipti;
  Cesur `_crounation_ 've tüm adamları,
  Kayboldu ve her biri boğuldu
  Küçük bir orta gemiye ve on sekiz daha
  Uzun botta kim karaya geldi.

  "Ve böylece değerli hayatlarını kaybettiler,
  Ama en büyük kayıp eşlerine oldu,
  Kim, çocuklarıyla birlikte karaya çıktı,
  Kocalarının sulu ölümü yoksun;
  Ve kaderlerini birçok gözyaşıyla ağlayın,
  Ama keder yıllarca sürmez.

  "Şimdi denize gitmek için bir zihni olan sen,
  Dua benden yararlı bir ipucu alın;
  Ah! Evde kalın ve memnun olun
  Ne tür bir Providence gönderdi;
  Çünkü bunlar cezalandırıldı.
  İhtiyaç duymadıklarında homurdanmak için.

  "Şimdi cennet layık kralımızı korusun,
  Aynı şekilde şarkı söylediğimiz bakanları da
  Ve bir kursa yöneltiler,
  İşleri daha iyi hale getirmek için daha kötü;
  Ve İngiltere'nin bayrağı muzaffer sineği,
  Her düşmanın dehşeti. "

O'Grady'nin şarkısı, daha önce sık sık duyulsa da, daha az olmadan alındı
Sonuçta alkış.  Diğer şarkılar izledi, ama çaba
Denizcilerin çoğundan daha büyük.  Birkaç tane anlatmaya çalıştı
hikayeler veya kendi maceraları, ama birincisinin sonu yoktu ve
Çok yakında maceralarının ipliğini kaybetti.  Sonra dolaştılar
garip bir şekilde; Bazıları tamamen durdu; Diğerleri güldü ve ağladı
alternatif olarak.  Devereux bile zorluk çekebilir
kendi duyuları.  Yiyecek ve birkaç damla değerli su dağıtıldı
hastalar arasında; Onsuz, çok azı başka bir gece hayatta kalabilirdi.
Ancak o gece geldi ve o gece geçti, ancak bazıları salda
başka bir güneş ortaya çıktığında hayattan ölmüştü.

Paul bir kereden fazla kendine sordu, "Neden denize geldim?"

Reuben onu kulak misafiri oldu.  "Aklımda Paul, bir kişi ne yaptığında
İnanıyor en iyisidir ve bunun doğru olduğunu düşündüğü için yok
Haşlamak ya da mutsuz olmak için, "diye gözlemledi sessiz bir şekilde.
"Korkma, sonunda ortaya çıkacak."

Paul daha önce hiç olmadığı kadar zayıf hissetti ve gözü karardı ve
Sesi içi boş geliyordu ve düşünceleri her zamanki gibi özgürce aktı.
Ölümün yaklaşabileceğinin tamamen farkındaydı, ama korkusu yoktu
ölüm. Evi, annesi ve kız kardeşlerini düşündü ve
onlar için dua ettiler ve kaybında çok fazla üzücü olmayabilirler.
Zavallı genç bir gemi çocuktu, ama annesinin
Devereux'un annesi veya başka bir
Gemide yüksek doğumlu Midshipman.

Gökyüzünde güneş daha yükseğe yükseldi: ışınları sıcak bir şekilde vuruldu
bir önceki gün olduğu gibi.  "Su! Su! Su!" Her şeyden ağlayan
sal; Hala disiplin hüküm sürdü, ancak sadece genç bir orta gemiye
Şef ve bir adam değil, payından daha fazlasını almaya çalıştı.  -Den
Öğlen hakkında Paul, daha fazla saate dayanamayacağını hissediyordu
Bu susuzluk, Reuben'in gözlerini Kuzeydoğu'ya yönlendirdiğini görünce.

"Evet! Evet! Öyle! diye bağırdı Reuben uzun sürdü.

"Ne! Bir gemi?" Diye sordu Paul, neredeyse hevesle nefes nefese.

"Hayır, ama bir esinti," diye bağırdı arkadaşı.  "Bizi karaya taşıyabilir;
Bize yağmur gönder! Kurtarmamıza bir gemi getirebilir. "

Tüm gözler şimdi esintinin olduğu yöne döndü
gelmesi gerekiyordu.  Şimdiye kadar değişmeyen genişliğin kenarında
Erimiş gümüş, koyu mavi bir çizgi görüldü; Daha geniş ve daha geniş büyüdü.
Denizcilere sahip oldukları gibi güçle yelkenlerini kaldırdılar.  BT
Buldu ve tekrar direğe düzleşti; Şimdi tekrar doldu
ve sal okyanusun üzerinde yavaşça kaymaya başladı.  Hafif bir tezahürat patlaması
şimdiye kadar umutsuz mürettebatın boğazlarından; Yine de kaç uzun
Bu sal toprağa ulaşmadan önce ligler geçmelidir!  Nasıl
Şu anda üzerinde yaşayanların çoğu o toprağa ayak basar mı?  Fazla
Muhtemelen biri değil-biri değil.  Her gün sal kaydı, ama her biri
Gün Death bir kurban iddia etti.  Yine de Devereux ve O'Grady ve Alphonse
ruhlarını Paul'e harika bir şekilde hitap eden bir şekilde tuttu,
kendisinin sonuna kadar devam etmeye karar verdiğini buldu.
Hala biraz yiyecek vardı; Hala birkaç damla su.  Yağmur gelebilir;
Rüzgar artıyordu; Bulutlar gökyüzünde toplanıyordu; Deniz
kalkmak ve sal, hala ilerliyor olsa da,
üzerindeki bunları atma riskini hissettiren bir yol veya
yıkandı.  Kendilerini kirpiklerle güvence altına aldılar.  Yine su
servis edildi.  Paul'e bir ağız dolusu verildi.

"Zavallı çocuk! Bırakın," dedi Devereux; "Sonuncusu
düşürmek."

Şimdi her zamankinden daha fazla dua edildi.  Yağmur olmadan, Succor olmamalı
Gelin, birkaç gün içinde tüm partinin acıları bitecekti.
Sal daha hızlı ve daha hızlı sürdü.  İyi inşa edilmiş veya
bir araya gelmezdi.  Yine de yelkenlerini azaltmaya cesaret ettiler.
Eğer devam ederlerse toprağa sonunda ulaşılabilir.  Şimdi yükseldiler
Köpüren bir denizin zirvesi, şimdi derin oluklara battılar.  BT
her an bir sonraki salın yıkımını görmeli,
Yine de, genç bir koynunda umut gibi, yine de
Şafak dilekleri.  Şimdi karanlık bulutlar toplanıyordu.  Hevesle
Denizciler tarafından kalkık gözleri ile izlendi.  Birkaç damla düştü.  Onlar
bir sevinç çığlığı ile karşılandı.  Daha fazlası geldi ve sonra yağmur düştü
torrentler.  Kavrulmuş boğazları nemlendirildi, ancak yapamazlarsa
Değerli sıvıyı toplamak için yelkenlerini yay, tasarruf edebilirler ama
Gelecek için çok az.  Yine de hayat tatlı ve elde edebilirler
hayatlarını başka bir gün için korumak için yeterli.  Daha düşük olmaya cesaret ettikleri için
Yelkenleri, ceketlerini ve gömleklerini uzattılar ve onları kırdılar
sahip oldukları tek fıçı içine tatlı su ile doymuş oldukları için
kaydedildi.  Çeyrek dolmadan önce yağmur durdu.  İzlediler
Kıskanç gözler ufkun altına sürülen bulutlar, güneş
korumasız kafalarında daha önce olduğu kadar parlak bir şekilde parladı.  Yine de
Raft öfkeyle yuvarlandı ve son derece zorluklarla denizciler
bunu tuttu.  Gece döndü; Korku gecesiydi.
Hükümleri tükendi. Uzunca sabah kırıldığında iki
En güçlü arasında olanlar eksikti.  Bırakmalıydılar
uyurken tutun ve yıkandı.

Gücü başarısız olan Paul, "Yakında bizim çok şeyimiz olabilir."

"Şimdiye kadar bizi koruyan aynı el, bu konuda hala yaşıyor
Raft bizi sonuna kadar korumak için güçlüdür "dedi.
Seaman, sıradan durumlarda bile çok az şey söylenen ve sadece
Gemi, birkaç cesaret vermek için aşağı indiğinden beri konuşuldu
arkadaşları.  Fırkateyn'de Metodist Jim olarak biliniyordu,
ancak daha fazla gemi arkadaşı tarafından saygı duyuldu.  "Asla korkma
dostlar, elini görmesek de bunun için dua edersek yardım gelecek
onu gönderir.  Dua edelim. "

Jim'in sözleri ve örneğinin büyük bir etkisi oldu.  Bunu herkes izledi ve
kendi sözlerini kabul ederek denizcilerin birleşik duaları
Çaresizlik, yüksekte birlikte yükseldi.  Biri ve hepsi bir
daha önce hissetmedikleri güç.  Sal atılmaya devam etti
daha önce olduğu gibi ve sıcak rüzgar patladı ve güneş
Kısa kafalar.  Güneş yükseldi ve sonra indi,
ufuk altına batana kadar denizciler tarafından endişeyle izledi.  Olabilir
Bunlardan herhangi biri başka bir güneşin ortaya çıktığını görmeyi bekliyor mu?  Nadiren her biriyle konuştular
gece boyunca diğer.  Jim Croxton'un sesi şimdi en çok
sık sık duyuldu, arkadaşlarını tövbe etmek ve koymak
Sevgi dolu ve merhametli olanlara olan inançları.  Sabah kırıldığında
hepsi hayatta mıydı ve kendini dik sürükleyen Reuben'in sesi
Direk tarafından ağladığı duyuldu, "Bir yelken! Bir yelken! Bize doğru duruyor!"

Bilgiler sal üzerindeki insanlar tarafından çeşitli şekillerde alındı;
Bazıları güldü, diğerleri ağladı, bazıları dua etti ve diğerleri inledi,
görülmemeleri ve geminin onları geçeceği.  Eskimiş
Ancak Croxton, kalbini birkaç kelimeyle aktarmıştı
Şükran Günü, gözlerini sürekli olarak yaklaşan gemide tuttu.

"Bize yaklaşıyor! O bize yaklaşıyor!" Şimdi her zaman yavaşça söyledi ve
Daha sonra.

Paul nefesini kesti ve sanki tamamen bayılmalı gibi hissetti,
Geminin İngiliz bir savaş adamı olduğunu ve salın
açıkça gemide olanlar tarafından algılanıyor.  Yakına ve yaklaştı ve,
Salına hızla yaklaşan iki tekneyi indirdi.  İçinde
Bu yuvarlanan deniz orada yeterince yaklaşmada küçük bir zorluk yoktu
insanları çıkarmak için sal için.  Paul, en genç olarak
ilk önce arkadaşları tarafından en yakın tekneye aktarılacak.  Bile
O an, en çok karşılaşmaların ifadesinden etkilendi
mürettebatın.  Kimse gülümsemedi; Merhametin işinden kimse memnun görünmüyordu
performans sergiliyorlardı.

"Sence genç, daha iyisi için değişeceksin,
Salın oraya fırlattınız mı? "
Paul ileri geçti.  "Kızartma tavasından çıktın
Ateş, sana söyleyeyim.  Bu mükemmel bir cehennem ve aklıma
Kaptan-"

"Orada sessizlik, ileri!" Memurun teknenin komutasında bağırdı.
"Tekrar içeri gir."

İnsanlar saltan çıkarıldı.  Devereux ısrar etti
Sonuna kadar kaldı ve ikinci teknede çıkarıldı.  HAYIR
Mürettebatının birçoğundan daha kısa bir süre sonra ona yerleştirilmişti
sal.

"Sulu bir mezar şansını orada yaşamaktan daha iyi yönetin,"
adamlardan birini bağırdı,
indirildi.  "Yaşasın, bayanlar! Amerika kıyıları ve özgürlük için!"

"Tekneye geri dönün: Geri dönün, alçaklar!" Memur bağırdı
komuta.  "Ne aptallıksın? Gidecek olsaydın ve küçük
Kayıp olacağınız, bir hafta bitmeden hepiniz ölürsünüz.
Geri diyorum. "

Boşuna erkekler yelkenleri kaldırmaya çalıştılar.  Direk yol verdi, atarak
Bunlardan biri denize.  Kendini kurtarmak için bir girişimde bulundu ama battı
gemi arkadaşlarının gözünde. Tekne yakında tekrar düştü
Raft ve somurtkan kayıtsız olan erkekler gemiye geri döndü.  Çok
Tekneler fırkatete geri çekilirken herkes tarafından çok az söylendi.  .
Memurlar, gerçekten, saltan çıkardıklarının
soruları cevaplama koşulu.  Devereux ve arkadaşları kaldırıldı
Güvertede ve bundan sonra aşağıdaki hasta koyuna aktarıldı
doktor bakımı altında.  Paul, sağlam bir uykudan sonra onu kurtardı
Duygular ve çok yakında algılanan, katı olmasına rağmen
Disiplin Gemide tutuldu, her kişi görevini yerine getirdi.
Donuk, mekanik yol.  Ancak Reuben, Paul'den önce yayatı.  O
hamakın hala içinde yattığı hamak yanına geldi
taşınmak.

"Minnettarım, Reuben, o korkunç saltan güvende olduğumuzu" söyledi
Paul.

"Buna korkunç demek için bir sebep yok oğlum. Jim olarak bizim güvenlik gemimizdi
Croxton, haklı olarak diyor ve izin verildiğimiz için minnettar olmalıyız
onun tarafından kurtarılacak.  Burada çok sayıda kişi var, gördüğünüz gibi, bunun üzerinde olmayı tercih eder
Reuben.

"Neden? Geminin sorunu nedir?" diye sordu Paul.

"Neden, sadece bu," diye cevapladı arkadaşına; "Kaptan bir zalimdir; çoğu
Memurlar onu taklit ediyor ve tamamen erkeklerin hayatları sefil.
Gemi tam bir cehennem ayakta. "

Birkaç gün geçti; Fırkateyn, Batı Hint Adaları için direksiyon yapıyordu.
Paul güvertede sürünmeyi başardıktan kısa bir süre sonra görüldü.  Gördü
Araziye hüzünlü bakışlar atan adamlar.

"Bir kez ayağımı karaya koyarsam, taşımak bir düzine kırmızı kat alacak
Ben tekrar gemide! "Yakınında bir denizci haykırdı.

"Ay, Bill, liderlik ettiğimiz bir köpeğin hayatı; ama özgür olmanın bir yolu var
Kendimiz kullanacak kadar erkek olsaydık, "dedi diğeri.

"İlk kez düşünülmedi," diye gözlemledi.
"Ama sus, dostlar, o çocuğun duyabileceği; keskin bir tane gibi görünüyor."

Paul arkadan uzaklaşana kadar adamlar sessiz kaldı, burada onları gördü
Hala ciddiyetle birlikte konuşmaya çalışıyor.  Ne olduğunu düşündü
yapmalı.  Devereux'a ne duyduğunu söylemeli mi?  Belki sonra
Hepsi, hiçbir şey ifade etmiyordu.  Reuben'e güvenebilirdi; yani Reuben
ona ihanet etmezdi; Ama erkeklere katılabilir.  Olurdu
Croxton'a danışın.  Eski Jim'i bir süre sonra buldu, ama yoktu
Onunla yalnız konuşma fırsatı.  Üzerinde uğursuz bir kaşıntı vardı
şüphelerini doğrulayan tüm erkeklerin karşılaşmaları
Bir şeyler yanlıştı.  Aşağıda düğümlerde daha fazla bir araya geldiler
olağan, bastırılmış seslerle konuşuyor.  Ne zaman bir memur yaklaştığında,
sessizdi ve genellikle kayıtsızlık görünümü ile dağıldı.
Böylece iki veya üç gün daha geçti ve Paul her zamanki gibi olabildiğini hissetti
görevini yapmak.  Forenoon saatiydi; Erkekler çağrıldı
Bölümler.  Mükemmel sakindi; Görünürde hiçbir arazi yoktu; Güneş vurdu
Şiddetle başlarında.

"Bizim için günümüzde iş var," diye bağırdı bir Topman
güvertede.

Küçük bir sürede yelkenlere yönelme emri verildi.  Adamlar havada uçtu.

"Resif Topsails," diye bağırdı ilk asli.

Adamlar işi yavaşça yapıyorlardı.  Yeminler ve lanetler fırlatıldı
onları görevdeki memurlar tarafından.  Paul aşağı inme fırsatını yakaladı
O'Grady ve Alphonse ile hala çok zayıf olan Devereux'u görmek için
Güverteye gidin.  Ona bir şeylerin yanlış olduğundan korktuğunu söyledi.
Devereux cevap verdi--

"Erkeklerin memnun olmadığından korkuyorum, ama hiçbir şey yapmaya cesaret ediyorlar. Yazıkım
Onlar, fakir arkadaşlar. "

Kelimeler, bazı avcılar tarafından duyuldu, çünkü
altında.  Paul Devereux ile konuşurken Croxton geldi. Ayrıca
Söylenenleri duydum.

"İnsan acı çekmek için doğdu," diye belirtti.  "Göndermeli ve terk etmeli
Providence'ın elinde.  Kendini düzeltemez. "

Sözleri, onu duyanlar tarafından bile neredeyse hiç anlaşılmadı.
Ancak onları hatırlayan Devereux.  Bir süre sonra Paul geri döndü
güverte. Kaptan hala adamları Furling Sails'ta kullanıyordu.  İle
Elinde izle çeyrek güverte durdu, öfkesi arttı
O zamanlar işi başaramadıklarını veya başaramayacaklarını buldum
istedi.  Uzun zaman kanın koşmasını sağlayan bir sesle bağırdı
Paul'ün damarlarında soğuk

"Bahçelerdeki son adamlar acıları için dört düzine alacaklar.
Unutma, sen çok alçak!  Yukarıdaki uzakta! "

Yine erkekler arma yükseldi.  Yelkenler kürk edildi.  İki aktif
Mizen-Yard'daki genç topçılar sırtların üzerine yayılma girişiminde bulundu
geri kalanı.  Beklemelerini kaçırdılar.  Korkunç bir kaza ile düştüler
Güvertede birlikte.

"Lubbers'ı denize atın!" diye bağırdı kaptanı tekmeledi
Gözerleğe düşer.

Bu sözler kendi yıkımının sinyaliydi.  Ne olursa olsun erkekler
Tehditlerinden aşağı fırladı.

"İntikam! İntikam!" ağlamaydı.

Aralarında yürüdüğü ilk asansör kesildi ve henüz
Nefes alıyor, denize takıl.  Görünen diğerleri aynı kaderle bir araya geldi.
Mutineers daha sonra kaptanın kabinine koştu.  Şiddetle durdu
Bay, ama boşuna.  Sayısız yaradan kanama, zorlandı
Kıç limanı.  Son sözleri, "İntikam! İntikam! İntikam!"
Korkula ödendi.



Dördüncü Bölüm.

Kan tapusu henüz tamamlanmadı, ancak kaçınmamıza rağmen
Korkunç ayrıntılara gerekenden daha az girmek için
Kaptanın ölümünü takip eden katliam.  Bu bir kanıtı
erkeklerin koynunda yaşayan ve nasıl olduğunu gösteren kötü tutkular
Bu tutkular, erkekleri yapmak için zulüm ve adaletsizlik tarafından işlenebilir
daha sakin anlarında, zihinlerinin
isyan.  Kurbanların çoğu hayatları için erkekçe mücadele etti.  Arasında
Memurlar genç bir orta gemiydi.  Cesurca savaşıyordu
Teğmenlerden birinin tarafı, uzun süre kesildi.

"Günümüzde yaptığınız şeyin bir kelimesini söylememeye yemin edecek misin?"
bir çeyrek yöneticisi olan Nol Hargraves,
Mutinerler, eğer varsa, hepsinin aniden göründüğü lider olarak adlandırılabilirse
aynı deli intikam ruhundan esinlenerek.  Cesur çocuk, dururken
Kılıcına yaslanmış, Hargraves'e ve bunlara
onun etrafında duruyor.

"Yemin-hayır!" diye bağırdı.  "Seni adalete getirdiğini görmek için yaşarsam
Bir gün olacaksın, korkak katiller olduğunu söyleyeceğim
memurlarınız; uyuyan adamları öldürdüğünü; başkalarını attığın,
Hala hayatta, denize ve iyileştiren cerrahları öldürdüğün
yaralı ve hastaları kardeş gibi eğdi.  Seni söyleyeceğim
Çaresiz mesleki arkadaşlarımdan birini attı-kendimden daha genç fakir bir çocuk;
Hasta--!"

"Onunla denize takılır-üst üste!" diye bağırdı Hargraves, yeni kesen
Teğmen'in aşağısında ve bir zamanlar tatmış olan bir kaplan gibi görünüyordu
kan, daha fazlası için susuzluk.

Zaten yorgun ve yaralanan orta gemiye silahını kaldırdı
kendini savun.  Hargraves, bir an önce çocuğa koştu
Daha sonra ayağa kalktı.

"Karasayı denize atın. Bazılarımız bu şekilde
Tedavi gördü, biliyorsun, dostlar, "diye bağırdı, henüz attı
hevesle ele geçirildiğinde, çocuğun denize çarpıcı formu
Kuzgun köpekbalıkları tarafından, avlarını vahşi tarafından sağlanan avlarını bekliyor
İnsanın zulmü.  Mutinerlerin çoğu bile "Utanç! Utanç!"
Hargraves onlara şiddetle döndü-

"Kaptan aynı şeyi yaptığında hiçbiri utanç duymadınız-nedenler! Neden
O zaman yapmadın mı?  Cesur arkadaşlarımızın hayatları daha az
O genç yavrunun hayatından daha değer mi? "

Adamlar susturuldu, ama birçoğunun gözleri açıldı ve başladılar
O andan itibaren sahip oldukları zalim tapuyu tövbe etmek
suçluydu. Ah! Ölüleri hatırlayabilirlerse, ne kadar memnuniyetle
Bunu yaptılar,-bazen hareket etselerdi memurları
Sert, cesur adamlar ve vatandaşlardı; Kaptan bile, tiran
oldu, çeyrek güverte bir kez daha görebilmelerini dilediler.
yürürlüğe giren korkunç sahne silindi; Ama tapu vardı
Yapıldı-hiçbir güç yok edemezdi.  Katılımcı olmuşlardı
kanlı iş.  Kırınılmaz olarak onlara karşı kaydedildi
Cennetin kitapları.  Kan dökülmüştü ve kan ağlayacaktı
onları ve korkunç bir çile talep etmek.

Mutinous mürettebat birbirlerine aptalca bakıyordu; dümen olmuştu
terk edilmiş, rüzgar düşmüştü, yelkenler tembel bir şekilde çırpılıyordu
Direkler ve geminin başı yavaşça yuvarlanıyordu.
Pusulanın farklı noktaları.  Hargraves ve diğerleri bunu hissetti
bir şeyler yapılmalıdır; Fırkateynlerken onlar için güvenlik yoktu
geniş okyanusta yüzdü.  Ya başka biriyle düşerse
İngiliz savaş adamı?  Kendilerine hangi hesap verebilirlerdi?  Bazı
onu rahatsız etmek ve kurduğunu söylemek için
teknelerde kaçtı, ama tekneler hepsini tutmazdı ve
Birbirlerine güveniyorlar mı?  Herkese uyma olasılığı ne olabilir?
aynı masal?  Tüm mürettebatın kaçması muhtemel miydi ve
Onlarla bir memur değil mi?  Tekneler ayrılabilir, emin olmak için
Farklı kurslarını hangi topraklarını yönetebilirler?  Ne kıyıya,
vatandaşların yaşadığı, ayaklarını korkmadan yerleştirmeye cesaret ettikleri için
Tespit mi?  Tartışmalar yüksek sesle ve uzun sürdü.  Kabul edildi
Gemi bir İspanyol limanına taşınmalıdır; Satış satılırsa
etkilenen ve gelirle ve öldürülen gibi değerli eşyalarla
Memurlar, çeşitli yönlerde ayrılacaklardı ve
İsimlerini değiştirmek, tüm keşif şanslarından kaçının.

Ancak bu korkunç olaylar meydana gelirken, bunlardan ne oldu
Salda son zamanlarda kim korkunç bir kaderden kurtarılmıştı?  Vardı
Kendi elleriyle daha korkunç bir tane yaşadılar
vatandaşlar?  Paul Gerrard, hamaklarında uyuyordu.
Ses onu çağırıyor.  Eski James Croxton'du.

"Çık, Paul," dedi, "ileriye dönük korkutucu işler var
Güverte ve kimin acı çekebileceğini bilmiyorum.  Bir kısmını kurtarabiliriz
Yine de. "

Paul ayağa kalktı ve bir anda giyinmişti.

"Ne yapılacak?" diye sordu.

"Bay Devereux tehlikede; onu kurtarabiliriz," dedi yaşlı adam.  "
İnsanlar delirdi.  Gel. "

Paul, Croxton'u hasta koyuna kadar takip etti.  Devereux duymuştu
rahatsızlık ve erkeklerin geçtikçe dile getirdiği ifadelerden,
geminin memurlarına bir saldırı yapıldığından korkuyordu.  O
memurlara katılmak amacıyla kalkmaya çalışıyordu ve
Kaderlerini paylaşmak, ne olursa olsun.  O'Grady hala uyuyordu.
Croxton, Devereux'un ne yapmak üzere olduğunu tahmin etti.

"Bu işe yaramaz, efendim-sizi sadece geri kalanıyla öldürecekler" diye
Fısıldadı: "Serin olana kadar kendi yollarından uzak durmalısın. Rouse Up
Bay O'Grady, Paul ve gel. "

Bunu söylemek, yaşlı adam, beklenmedik bir gücüyle,
Devereux'u kaldırdı ve onu öne götürmek yerine taşımıştı.
Paul, bu arada, ne olduğunu anlamasa da O'Grady'yi uyandırmıştı
meydana gelmiş, onu mekanik olarak takip etmişti.  İki Midshipmen bulundu
kendileri sandıklar ve fıçılar arasında toplam karanlıkta saklandılar
Çeşitli çeşitler içeren mağazalar.

"Mürettebat mutasyona uğramış, bundan şüphe yok," diye yanıtladı Old Jim
Devereux tarafından yapılan bir soruşturmaya; "Ama gidip onlarla yüzleşeceğiz, yapacaklar
Ya çocuğa ya da bana zarar vermeyin.  Yine de konuşmuyorsun, ya da yap
en hafif ses; Onlarla aşırıya kaçtığınızı düşünecekler
dinlenmek."

Bu kelimeler Midshipmen'in en kötü endişelerini doğruladı. Yoktu
Soru sorma zamanı, yaşlı adamdan önce, Paul'ü elinden al,
acele etti.  Paul ve arkadaşı güverte gözlemlenmeden ulaştı.  .
Mutineers, sahip oldukları umutsuz işte çok istekli
onları açıklamak için nişanlandı.  O anda Paul arkadaşlarının Reuben Cole'u gördü
ve genç Fransız Alphonse, bazı alt ve küçüklerle
Mutinerler tarafından öne sürüklenen memurlar.  Hargraves şefdi
Konuşmacı.

"Bunlarla ne yapılacak?" diye sordu, ona dönerek
Suçta arkadaşlar.

"Onlara gerisi gibi servis," diye bağırdı biraz.

"Ölü adamlar masal söylemiyor," diye mırıldandı başkalarını.

"Bu tür bir işimiz vardı," diye bağırdı daha büyük sayı.  "HAYIR
Daha fazla kan dökülmesi!  Dillerini tutmalarına yemin etmelerine ve teklif ederken yapmalarına izin verin
onlara."

"Ne önerilenleri duyuyorsun," dedi Hargraves, Gruffly.  "Fellows yapacak mısın
Hayatınızı bu şartlarla mı alıyor? "

Reuben Cole, "Birincisi, öldürücü kötü adamlar değil," diye bağırdı.
yumrukları ve isyancılarla yüzleşiyor.  "Senin için hiçbir şey almayacağım
eller, ama burada çok sayıda erkek olduğundan eminim
Kim boşta kalmayacak ve beni bu hesapta kasapla görmeyecek.  Olarak
Senin için şeftali, bunu yapmayacağım ama başka bir şey alamayacaksın
Konuyla ilgili benden bir kelime. "

Hargraves'in yolu olsaydı, dürüst Reuben ile hasta olurdu;
Ancak ikincisi, olası olduğu desteği yanlış tahmin etmemişti.
iyi niyetini bildiği yeni gemi arkadaşlarından almak
kazanıldı.

"Reuben Cole, şansı olsa bile şeftali için adam değil,"
diye bağırdı.

"Korku yok; bizim için sadık kalacak ve oradaki küçük eş de olacak;
Değil misin? "Diye sordu, Alphonse'ye dönerek." Kaybetmeyi göze alamadık
Sen ve kemanınız, özellikle şimdi, bir şey isteyeceğimiz zaman
ruhlarımızı sürdürmek için. "

Alphonse, söylenenleri anlamamak, cevap vermedi.  Onun sessizliği
içerikte yorumlandı ve bazı Hargraves taraftarları koydu
elleri ona ve sanki onu denize atmak üzereymiş gibi görünüyordu,
Pavlus, söylenenleri Fransızca ona bağırdığında.  Alphonse çok
Doğal olarak üstesinden gelecek hiçbir sıkıntı yoktu.  Sadece kadere bakabiliyordu
Kaptanın zulmüne adil bir çile olarak.

"Ah, evet, evet! Ben keman oynuyorum," diye bağırdı; "Gidiyorum-oynuyorum
Hepiniz için. "

Bir cevap beklemiyor, en yakın kapak yoluna koştu ve
Paul'in yanından geçerek Devereux ve O'Grady'yi sordu.

"Güvenli," diye fısıldadı Paul ve genç Fransız aşağıya daldı.

Sadık kemanıyla hızla döndü ve olmayı beklemeden
sordu, oynamaya başladı.  Tüm dinleyicilerinin kalpleri çok ağırdı
diğer koşullar altında olduğu gibi etkilenmelerine izin verin
Müzik tarafından geçti, ama şiddetini sakinleştirmek için bir dereceye kadar hizmet etti
tutkular ve onları kötü niyetlerinden çevirmek.  Müdürün
Geminin memurları tek başına usta şimdiye kadar yıkımdan kaçmıştı.
Korkak değildi.  Diski arkadaşlarının öldürüldüğünü dehşetle görmüştü
Ve kaptan, ama hayat tatlıydı ve ona teklif edildiğinde, terimlerle bile
Kuşkusuz-gemiyi bir düşmanın
Port-onları kabul etti.  Sahip olan az sayıda emir ve küçük memur
Kaçan öldürüldü, bir keresinde hareket etme niyetlerini ilan etti
Üstat yapmıştı.

"Senin için şanslı, dostlar, kuluçka ait değilsin
Kaptanlara dönüş, "diye bağırdı Hargraves, şiddetle."
Sahip olsaydın yaşamanıza izin vermem. "

Paul bunları duyduğunda arkadaşlarının kaderi için titredi.
Hargraves için ifadeler, herhangi bir tehdit koyacak bir adama benziyordu
İnfaza girebilir.  Sipariş biraz restore edildi, memurlar
izlemek için atandı ve gemi
önerildiği liman taşınması gerektiği.  Mürettebat bir zamanlar vardı
bir düşmana keskin bir şekilde göz atmaya alışkındı; Şimdi bir
Herhangi bir İngiliz kruvazöründen kaçınmak için hala daha endişeli bir saat
Onlara yaklaş. Gece gündüz dehşetiyle perili oldular
vatandaşlarıyla tanışmak.  Paul bazı zil kızartmalarına kulak misafiri oldu
birlikte danışmanlık.

"Yapılacak sadece iki şey var; eğer onlardan kaçamazsak
sonuna kadar savaşın ya da yemin etmeyecek herkesi öldürmek için
sadık ve ateşten öldüklerini beyan etmek için, "
Düşük, kararlı ses.

"Ay, bunun için tek şey bu," diye homurdandı; "Gitmiyorum
Hiçbir şey için sallanmak için kararımı verdim. "

"Salıncak! Kim salınımdan bahsediyor? Bunların hiçbiri, Tom," diye bağırdı üçüncü,
huzursuz tonlarda.

"Bir ve hepimizin yapacağı şey, dostlar, ne bakmazsak
Biz, "dedi Hargraves, bir fırsat bekleyen
Planlarını yoldaşlarına bastırıyor.  "Çok fazla izin verdik
olduğu gibi yaşa ve bence hiçbirimiz için güvenlik yok
Bunlardan biri nefes aldığı sürece.  Eski korsanların ne kullandığını duydum
erkekleri sadık kılmak için yapmak.  Yeminlere güvenmediler-değiller-ama
Onlara katılmaya hazır olduklarını söyleyenleri yaptılar.
reddeden gemi arkadaşları.  Yapmamız gereken bu, dostlar; Bu tek
Güvenli bir yol, bağlı değilsiniz. "

Paul, erkeklerin ciddi bir şekilde konuştuğuna ve olmaktan korktuğuna ikna oldu.
Kalırsa keşfedildi, gizlice uzaklaştı.  Aradı
Croxton ve Reuben'i bulana kadar ve onlara bir keresinde ne olduğunu söyleyene kadar
duymuş ve korkmuştu.

"Çok az şüphe var ama haklısın Paul," dedi Old Croxton,
Bir süre meditasyon yaptıktan sonra.  "Şanslı olduğumuzu düşündük
Bu gemiye binmek ve şimdi aklıma gelen şanslı olacağız
ondan çıkmak için.  Zavallı Bay Devereux ve Bay O'Grady için korkarım.
Keşfedilirlerse onlarla çok zorlanacak. "

"Bende var," dedi Reuben, bir süre düşündükten sonra-
Düşük ses-"Bu lanetli gemiyi bırakmalı ve iki gencin
Beyler.  Atlantik'teki salda daha yakında, gemisinde olurdum
onun. "

"Ay, bayanlar,` `memnuniyetle kuru bir kabuktur '," diye belirtti Old Jim.
"Ama takip edilmeden kaçmak için gemiyi nasıl terk edersiniz?
Zorluk var. "

Reuben, "Bir irade olduğu yerde bir yol var," dedi.  "Olması gerekiyorsa
bitti, yapılabilir. "

"Doğru, delikanlı," dedi Croxton; "Yapılması gerekir, çünkü kaderini hak ediyoruz
Onlarla yardım edebileceğimizden daha uzun süre uyursak kötü adamlar; Ben de
Bu mutsuz geminin gemisindeki hepsinin eşit derecede kötü olduğunu söylemiyorum.  Var
Ondan kaçmaktan memnuniyet duyan birçok kişi, şansı ama şansı vardı. "

"Yapılmalı," diye tekrarladı Reuben.  "Bir tekneyle biraz kalkabiliriz
karanlık gece.  Genç Fransız ve kendi arkadaşlarımız
Katılın ve bence üç ya da dört kişi var-daha fazlası-kim
herhangi bir risk altında kaçmaktan memnun olun. "

"Riske sahip olmalıyız ve bu küçük değil," dedi Croxton.  "Eğer
Bizi yakalayacaklardı, bizi öldüreceklerdi.  Bundan şüphe yok. "

Tüm plan yakında yerleşti-kim katılacak-tekne
Alınacak-alçaltma şekli.  Devereux ve O'Grady
her şey hazır olduğunda söylenecek ve güvertede yetiştirilecek
Hava kararır ve o ana kadar teknenin içinde saklandı
kaçış gelmişti.  Paul genellikle yiyecek taşımak için istihdam edildi
Midshipmen.  Ancak bazen Croxton, bazen Reuben'e gitti.
nesnesinin şüphelenilmesi riskini azaltın.  Paul geceye kadar bekledi-
Arkadaşlarını ziyaret ettiği ve ceketinin altında bir fener sakladığı zaman,
dikkatlice onlara doğru yol aldı.  Planı son derece onayladılar
gemiden kaçmak için önerildi ve şu an için hevesliydi
onu yürütmeye koymak.  O'grady, özellikle yürekten yoruldu
onun hapsini.

"İki bacağımın kendilerini uzatabileceğinden şüpheliyim
tekrar, çok uzun süre sıkıldıktan sonra,
Fıçı, "diye bağırdı, konuşmanın gerekli olduğu düşük tonda. "Sana ağır bir borç borçluyuz, Gerrard ve bizi dışarı çıkarmayı başarırsan
Bundan daha büyük bir anlaşma olacak. "

"Old Jim ve Reuben Cole olmasaydı, ben olabilirim ama
Kullanın, bu yüzden hiçbir şey söylemeyin, Bay O'Grady, "Paul." Ben.
Üstat çalışırken grafiklerde öğrenmeye çalışacak
Günün işi, tam olarak nerede olduğumuz ve yakın bir arazi varsa,
Belki de yarın uzaklaşın. "

Paul ertesi gün rahat olmaktan uzak hissetti.  Yardım edemedi
Mutinerlerin ondan şüphelenmesini ve aniden
Kendini ele geçirdi ve denize atıldı.  En çok korktuğu şey
Taahhütte nihai başarısızlık.  İki arkadaşı vardı
Bu arada, onlara katılabileceğini umdukları gibi geliyordu, ama her şey
Plan için uygun tespit edemedi.  Gözü sürekli
Onu yakın gören ustada, onu çeyreğine gönderdi
ve masalar.  Pavlus'un istediği buydu.  O zaman durdu
Gözlemler alınıyordu ve daha sonra enstrümanı taşıyordu,
Master'ı kabine kadar takip etti.  Paul grafiği çıkardı ve
Onu önüne koydu, arkadaşının hareketlerini endişeyle izliyor
Bir önceki günden beri mesafe koşusunu ölçtüğü için.

Master bir kereden fazla kabine baktı ve derin iç çekti.
"Beş veya altı gün içinde utanç verici görevim yapılacak," diye mırıldandı
Pusulaları İspanyol Main kıyısına doğru hareket ettirdi.  "Daha sonra
Hayatta benim için ne kaldı?  Eğer iğrenç bir ölümden kaçarsam, yapmalıyım
Kardeşimin cinayetine rıza gösterdiğinden şüpheleniliyor
memurlar.  Geminin aşağı inmesini tercih ederim ve bütün
Kasapların tarihi ölümcül bilgiden saklandı.  Yine de Tanrı bilir
ve memurlara gelecek için korkunç sonuçları öğretebilir
zulüm ve zulüm. "

Aynı türde devam etti, farkında değil, Paul
dinleme.  Paul uzaktan emekli oldu.  "Üstattan katılmasını ister miyim
biz? "diye düşündü kendi kendine." Hayır, yapmayacak.  Çok olurdu
Yakalanma riskini artırın. "Üstat olana kadar bekledi
sessiz.  Masaya geri döndü.  "Grafikleri koyalım mı?" O
sordu.  "Ama ben bunu yapmadan önce, efendim, lütfen bana nerede olduğumuzu göster
? "

Salgından beri fakir usta çok fazla muamele görmemişti
Saygı.  Paul'e geminin kesin pozisyonunu gösterdi,
komşu topraklar ve hakim akımları ve rüzgarları belirtti.
Paul grafiği topladı ve yerine koydu.  Bunu hayal etti
Üstat düşüncelerinden şüphelenmiş olmalı.  Paul, tanıştıktan kısa bir süre sonra
arkadaşlar ve onlara öğrendikleri her şeyi anlattı.

Usta saati olana kadar bekleyecekleri kabul edildi, çünkü
Mutinerlerden çok azı bir saatin komutasını alabilirdi,
sürekli güvertede olmaya zorlandı.  Sahip olduğundan şüphelenildi
Zamanlar ingemperance'a yol verdi ve Paul bir kereden fazla gözlemledi
güverteye geldiğinde içiyor gibi görünüyordu ve
bir silahın üzerinde otururken veya karşı eğilirken sık sık uykuya daldı
geminin tarafı.  Ücretsiz erişimi olan denizcilerin çoğu
Ruh odası da geceleri sürekli sarmaşıklıydı, ancak şef
Mutinerler, zorunluluktan, ayık tuttu.  Bir zamanlar iyi düzenlenmiş savaş adamı
Yakında kanunsuz bir korsan gibi oldu.  Adamlar güverteler hakkında yuvarlandı
Yarı sarmaşık, bazıları silahlar arasında oyun kartları ve zarlardı, bazıları
Dövüş ve diğerleri bulabilecekleri gölgeli bir yerde uyuyorlardı.

Paul eski Croxton'u güvertede geçti.  "Çok az zorluk çekeceğiz
Bu devam ederse nesnemizi gerçekleştirmek, "diye fısıldadı.

"Evet, Paul, aptallar tarafından kaybedilen şey bilge adamlar tarafından kazanılıyor," diye yanıtladı.
"Ay, ve üzerinde yapılan işten daha fazlasını kazanacak biri var
Bu gemiye bin.  Yakında zavallı çiftlerini bırakacaklar
hiç doğmamıştı. "

Paul ve arkadaşları gece için endişeyle beklediler:
girişimlerini geciktirmek için daha uzun. "Bizi takip etmediklerine dikkat edeceğim," dedi Reuben.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Paul.

"Sana söyleyeceğim Lad," diye cevap verdi; Ve bir şey fısıldadı
arkadaşının kulağı.

Paul, yapılacak çok şey olduğunu hissetti ve
eylem anı.  Sık ziyaretlerin memnuniyeti ile gözlemledi
ruh odasına yapıldı ve efendinin bile daha fazlasını aldığını
Grog'un her zamanki payından daha.  Gemi sakinliğin üzerinde sürekli yelken açtı
Deniz-gece çizdi.  Paul'ün kalbi alışılmadık derecede hızlı attı.  O kadar bekledi
Algılanmadığından emindi ve sonra birine tırmandı
Tekneler.  Bir süredir oradaydı ve sonra içeri girdi
bir diğer; Ve böylece art arda ziyaret etti.  Yine aşağı indi
altında.

Uzunlukta Üstat saatini korumak için güverteye geldi.  Gece
Bu enlemler alışılmadık derecede karanlıktı, ama deniz pürüzsüzdü.  Gemi
Sakin bir şekilde kaydı, yolunu sürerken sapı tarafından yapılan dalgalanma
Ancak su boyunca, adil bir esinti yelkenlerini doldurduğunu gösterdi.
Üstat bir silah taşımasına yaslandı ve yavaş yavaş battı
Başını ellerinde dinlendirerek.  Dümenci görevinde durdu
Tuvalin üstünde geniş yayılmasına bakarak ve daha sonra mekanik olarak
Pusula, ışığı önündeki binnacle'da parlıyor, ama
ne sağ eline ne de sola bakıyorum.  Geri kalanı
Watch kendilerini silahlar arasındaki rahatlıklara yerleştirdi ve yakında,
Niyetleri ne olursa olsun, hızlı uykuda.  Tek tek
Diğerleri şimdi Paul'un en son ziyaret ettiği tekneye doğru güvertede çaldı.  Değil
Kelime konuşuldu.  Uzunlukta iki adam iki küçük figür taşıyordu
sırtlarında.  İkincisi dikkatlice teknede biriktirildi.
hızla indirildi.  Bütün manevra en büyük ile idam edildi
hız ve en mükemmel sessizlik.  Dümenci bile, kim
Uykulu olmasına rağmen, tamamen uykuda olamazdı, hiçbir fark etmedi
onlara.  Başka bir anda, biri yan tarafa bakmıştı,
Karanlık nesne, astern düştüğü görülmüş olabilir.  Bir tekneydi
Paul Gerrard ve arkadaşlarını içeriyordu.
Kan lekeli gemiden tehlikeli kaçış.  Uzak olana kadar değil
AStern, konuşmak için herhangi bir girişim yaptı.  Sonunda Devereux derin bir iç çekti.
"Şükürler olsun, biz onlardan özgürüz!" diye bağırdı.

"Amin!" dedi eski croxton, derin bir sesle.  "Sevinmek için nedenimiz var
Ve minnettar ol.  Üzücü tüm bu sefil adamların sonu olacak.  Onların
Mağdurlar onlardan daha kıskanılacaklar. "

Güvenli kabul edilir edilmez, kürekler dışarı çıktı, bir fener
Işığını pusulaya atmak için aydınlatıldı ve tekne yönlendirildi
Kuzey-Batı'ya doğru.  Rüzgar kısa süre sonra mükemmel bir sakinliğe düştü.

Paul, "Şimdi güvendeyiz," diye bağırdı Paul.  "Bizi özleyecek olsalar bile
Takip edemedi, çünkü gemide yüzebilecek bir tekne yok veya
Çekilecek kürek.  Bazıları denize düştüm ve diğerleri neredeyse kestim
Bıçakların hemen üstünde ve ben tüm teknelerde delikler sıkıldım.
Tekneler suda olana kadar görülemediler. "

"Aferin Gerrard. Eğer netleşirsek, kaçışımıza borçluyuz
kararınız; Ama hayatını kaybetme riskini büyük bir risk verdiniz.  .
Mutineers, ne olduğunu keşfetmiş olsaydı seni öldürürdü
hakkında."

"Bunu biliyordum, efendim; ama onsuz hiçbir şeyin yapılamayacağını da biliyordum
tehlike ve sorun. "

"Ay, oğlum ve hiçbir tehlike ya da sorun çok büyük değil, bu yüzden yapabiliriz
Günahkarların şirketinden kaç, "diye belirtti Old Croxton.
Bu, genç beyefendi.  Onlarla kalmayı kabul edersen
kaçmak için çok tembel, yakında onların yollarına düşecek ve bir tane olacaksın
onlardan. "

Bazı dinleyicileri bu kelimeleri yıllar sonra hatırladı.  Bütün gece
Kürekler uzun süredir devam etti ve sabah şafak vakti gemi
görülecek bir yer yok.

"Şimdi dönelim ve kahvaltı yapalım," diye bağırdı O'Grady. "BT
Siz ve ben güneş ışığında yedik bir gün için ilk olacak,
Devereux ve minnettar olmamız gereken iyi bir neden görüyorum.  O zaman biz
Alphonse'den bir melodi var, çünkü onu getirdiğini garanti edeceğim
keman."

"Ah, bende var," diye bağırdı genç Fransız, sevgilisini sergiledi
enstrüman.  "Ama, mes amis, önce ve vill mange. De arm vil hareket etmiyor
Vidout de Oil! "

Alphonse, İngilizce bilgisinde büyük ölçüde iyileşmişti.

İyi bir hüküm arzı toplandı, ancak belirsiz olduğu için
Araziyi ne zaman yapmaları gerektiğinde, ekonomik olmak gerekiyordu
onların kullanımı.  Ancak çok iyi bir kahvaltı yapıldı ve ruhları
Parti açlıkları yatarken yükseldi ve onların
Mutlu Kaçış.  Ancak güneş gibi, mavi gökyüzünde ortaya çıktı, ışınları
korunmasız kafalarına çarptı ve memnuniyetle olurdu
barınak altında, ama camsı üzerinde onlar için barınak yoktu
Parlayan deniz.  Hala kürek çektiler.  Oldukları yerde kalmak ölmekti
inç.  Devereux, sal üzerinde yaptığı gibi elinden geleni yaptı.
Adamlarının ruhlarını yukarı ve olduğu gibi zayıf, onu alacaktı
Ona izin vermiş olsaydı kürekte heceleyin.

"Hayır, hayır, efendim; eğer düşünürsen sadece hileyi dümende alıyorsun
Uygun, "diye bağırdı Croxton." Ama sadece zor iş yapalım.  Onun
Başın bize rehberlik ediyor ve bu olmadan çok kötü olmalıyız. "

Devereux bu sözün bilgeliğini gördü.  Beşleri olduğunu biliyorlardı,
Ve belki altı günlük sert kürek çekmeye ulaşmadan önce
Dominika, sanki en yakın ada, İngiltere'ye aitti,
Pavlus'un ustadan kazandığı bilgilere göre.  Onlar
Bununla birlikte, salda olduklarından çok daha iyiydi
Yiyecekleri vardı, çok iyi bir teknedeydiler ve tolere edilebilir bir şekilde iyi biliyorlardı.
konum.  Yine de iyi ruhlar içinde değildi, ki bu şaşırtıcı değil,
Tanık oldukları sahneler, katlandıkları tehlikeler göz önüne alındığında,
ve geleceğin belirsizliği.

Dominika bir İngiliz mülkiyetiydi, ancak bir zamanlar alınmıştı.
Fransızca ve yine olmuş olabilir; Ve Alphonse onun sahip olduğunu düşündü
adada iniş yapmanın önerildiğini duydum,
Eğer arkadaşlar yerine düşmanlara düşeceklerdi.

"Ah! Ama vatandaşlarınız kesinlikle onlara gelen bize davranırdı
Arkadaş olarak sıkıntı, "diye gözlemledi O'Grady.

"Ah, Dat Dey Vould!" diye bağırdı Alphonse, sıcak.

"Şey, mounseer, iyi ve onlar arasında kötü var,
Hiç şüphe yok, "diye gözlemledi Reuben, sterilini ağzından çıkardı,
Ve genç Fransızlara bakıyor; "Ama görürsün
Kötüler arasında düşmemiz için denemeyin ve değerli bir çok şey var
'EM. "

Bu şüphelere bakılmaksızın Devereux, Dominika için yoluna devam etti.
Gökyüzünde güneş yükseldikçe, ısı arttı,
neredeyse takas edilemez olana kadar.  Teknenin üzerine yayılmış bir yelken
Işınlarından bazı barınaklar, ancak bir
Sivrisinek'in sokması, bir çocuk eldiveninden geçer, altındaki hava oluncaya kadar
Yukarıdakilerden daha da boğucu.

Her zaman sırayla sırayla devam ettiler-bir hafta ve gün vardı
bırakma olmak.  Olağan düzeni tersine çevirerek,
gece, hava daha serin olacağı ve başlarının kaçacağı
Güneş onların üstündeyken kızartma işlemi devam ediyor.

"Och, ama bu sıcak," diye bağırdı O'Grady yüzüncü kez.  "Bu ise
Çok daha uzun sürüyor, hepimiz gerçek siyah abanoz zencilere dönüştürüleceğiz,
ve kıyıdaki Hıristiyanlar bizi çalışmaya koyduktan sonra olacaklar.
şekerleme ve yemin ediyoruz,
Afrika.  Dillerimize gelince, onlar aracılığıyla bizim için güvenlik olmayacak,
Ve bazı savaş gemilerinden üniformalarla yaptıklarına yemin edecekler
Ya da başka, ve belki de bizi hırsızlar ve katiller olarak eğitmek. Yapmış
İrlandalı-tatlı bir ülkemden-kimin söylediğini duydun
Zümrüt Adası'ndan bu bölümlere çıktığında-Demerara'ya, ben
inanmak?  Onu getiren gemi limana girer girmez
zencilerle dolu bir tekne tarafından bindik.

"Şeref şimdi Duds'larınız karaya taşınacak mı?" Birini sorar, adım atar
ona kalmış.  `` Kendim bir jiffy içinde rahat göreceğim
Bana güveneceksin, Mother Flannigan. '

"Benim ülkem ona çok sert baktı.

"Şimdi adın ne?" Biraz korkuyla soruyor.

"Pat O'Dwyer, onurlu," diyor zenci.

"Pat, ne zamandır buradasın?" Ciddiyetle ülkeme soruyor.

"İnanç, yaklaşık iki yıl, onur," diyor zenci.

"` `İki yıl, dediniz-iki yıl sadece beyaz bir İrlandalı bir
zenci?' küçük alarm olmadan ülkemi haykırdı.  O zaman inanç
Bu siyah yanan ülkeden geri döndüğümde
daha iyi-ya da benim kendi ballyshannon'da benim bildikten sonra olmayacak
tekrar kendi güzel oğluna hiç sahip ve babam reddedildikten sonra olurdu
Ben ve kız kardeşlerim önyükleme yapacağım ve Peder O'Roony olur
Benden yaptığı beyaz bir Hıristiyan olduğunu ve ben
Her neyse aynı olamazdı.  Duds'ımı kıyıya götür.  Hayır. Onları al
Aşağıda ve ben de oraya gidip gemi yelken açana kadar orada kalacağım
Ve ben bu zenci yapan toprakların dışındayım. '  Benim ülkem onu ​​tuttu
Niyet ve o günden gemiye yelken açana kadar asla ayak basmadan
sahil.  Az sayıda İrlandalının dışarı çıkmadığını anlayacaksın
o ülke ve zencinin İngilizcesini onlardan öğrendiğini-
çünkü o sonuçta gerçek bir İrlandalı değildi, ama benim ülkem
Tekrar Auld İrlanda'ya dönene kadar öğrenin.

"Och, onlar çeltiklerin et suyları, ama merak ediyorlar
Hatalar bir şekilde veya diğerlerine izin verilmelidir.

"Bir gün bazı asker memurlarının karmaşasında yemek yiyordum.
Onlar, bir Kaptan O'Rourke, inancını olumlu bir şekilde ilan etti
Beyefendi, duvarlarda büyüyen hamsi gördü
Cebelitarık.'

"Partinin çoğu gözlerini açtı, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü O'Rourke
Sözü sessizce diskli bir insanın ayık olmasını isteyecek bir adam değil
Söz konusu aramanın anları.

"Ne yazık ki, bir İngiliz, bir teğmen kahverengi vardı,
Kimin kafasına sarımsı port ve Ruby Cıtırtının dumanı zaten
monte edilmiş.

"Bir duvarda büyüyen hamsi?" O bulanıklaştı.
Bir tane vardı. '

"O'Rourke bir anda ayağındaydı,-

"` Ne, efendim-bana inanmadığını söylemek isteyen sen değilsin, ben
umut?' diye bağırdı, yaramazlık anlamına gelen bir sesle.

"` `İnanın sana! Yapmadığımı ya da böyle konuşabilecek herhangi bir adam
Gammon, 'diye cevapladı Brown, bir meydan okuma tonunda.

"Dikkatli olabileceği gibi, böyle bir meselenin
son.  Ön hazırlar yakında yerleşti.  Olay çıkacaktı
O akşam, ama partiyi çok erken kırardı ve
Ayrıca adil olmazdı, çünkü Brown'ın eli kadar sabit değildi
olabilirdi.  Bu yüzden ertesi sabah kısa bir süre sonra ertelendi
Gün ışığı, eğlenceyi görmek için iyi bir toplantı olduğunda.  İngilizce
Genellikle Brown'un tarafını aldı.  Tabii ki O'Rourke tarafından durdum, ben değil
Sağda olduğundan emindi.

"Brown'un tabancasını ele alma fikrine sahip olmadığı çok açıktı.

"`
O'Rourke ikincisine.  `` Silahım için değersiz bir oyun. ''

"Ateşe kelime verildi. Brown'un mermisi bazı ağaçlar arasında uçtu
sağa doğru, bir yuvada gençleri biraz korkutmaz
Sorunun ne olduğunu görmek için başlarını fırlatan kuşlar.  Oldu
Şimdi arkadaşımızın sırası.

Topunu Brown'un pantolonundan gönderirken gülümsedi, acımasız bir şekilde otlattı
Bacağı, burada mümkün olan en komik şekilde atlamaya başladı
Acı ile.

"` `--- ---, tüm olaylarda o kesilmiş kapari yaptın," diye gözlemledi
O'Rourke ikincisi. "Kesme kapari, dedin mi?" diye bağırdı O'Rourke.
Duvarda büyüdüğünü gördüm ve hiç hamsi değil. '  Ve
yere düşen fakir Brown'a koşarak onu aldı
El, yaralı adamın sürprizine büyük ölçüde, ağlıyor,-``
Kendim bir hatanın önemsemesini yaptım, sevgili dostum, bu kapari, bu
kapari, duvarlarda büyür, bu yüzden kalk ve hakkında daha fazla şey düşünmeyin
mesele. '

"Zavallı Brown, bir gün sonra birçoğuna geri döndü ve
Maddenin yarısını geri kalanımız kadar iyi bir şaka olarak görüyor gibi görünüyor. "

O'Grady'nin hikayeleri partiyi eğlendirdi, ancak Croxton çok düzgün
düello yapmanın kötü bir dinsiz gelenek olduğunu ve merak ettiğini belirtti
Kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran insanlar şımartabilirler.  Diğer
Hikayeler anlatıldı, ancak ilgileri işaretlendi, çünkü insanlar
Genellikle termometre yüzün üzerindeki konuşkan bir ruh halinde ve
küçük bir su kaynağı ile.  Ancak Alphonse zaman zaman tutulan
Fiddlestick, hem kendi memnuniyetine hem de onun
dinleyiciler.  Yine de, ısı nedeniyle, genellikle koymak zorunda kaldı
ve artık oynayabileceğini beyan etmek.

Büyük ve olağandışı, ısı gibi, bunun neden olmadığı görülmedi
Devereux'un zihnindeki herhangi bir tehlike endişesi.  Gece geldi
Ve o zaman bile hava sıcak olsa da, yorgun mürettebat tarafından yenilendi
uyumak.  Güneş doğdu ve hava her zamankinden daha sıcaktı
Yakında korkunç bir şekilde atmosferi yavaş yavaş dolduran yoğun bir sis
parlama üzerine yayıldı.  Croxton, değişimi izlerken bile baktı
eskisinden daha kraver.  "Daha önce bu denizlerde bulunmadın, Bay
Devereux, efendim? "Diye gözlemledi.

"Hayır; ve hava her zaman şu anda olduğu kadar sarılıyorsa, ben
Onlara aceleyle tekrar gelmek istemeyin, "diye cevapladı Devereux." Ama
Bir şey şanslı-herhangi bir yaşlı bayanı memnun edecek kadar sakinler
Onlara kim girişimde bulunabilir. "

"Buna çok fazla güvenmeyin, efendim, eğer gezen yaşlı bir adam
Burada her yerde uzun bir yıl, size tavsiye vermek için girişimde bulunabilir, "
dedi Croxton, ciddi bir tonda.  "Buradaki hava genellikle bir
Tutkulu adam-bir an kalem ve bir sonraki öfkeyle öfkeleniyor.  Ben söylüyorum
Siz, efendim, günümüze bakışını sevmiyorum ve çok geçmeden korkuyorum
Tekneyi ayakta tutmak için bir işimiz olacak. "

"Ne demek istiyorsun, Croxton?" dedi Devereux.  "Tekne en güçlü
ve fırkateyne en iyi inşa edilmiş. "

"Yani efendim, bir kasırga üzerimizde patlamak üzere ve
en güçlü ve en iyi inşa edilmiş tekne neredeyse hiç yaşayabilir, "
cevap.

"Haklı olduğundan korkuyorum," diye yanıtladı Devereux.  "Tekneyi hazırlayacağız
En iyi şekilde gelenler için elimizden gelenin en iyisi. "

Hiçbir zaman kaybolmayacaktı.  Parçalara vurulan bir fıçı çıtaları
teknenin yanlarında çivilenmiş ve bunlara bir yelkene, geniş bir şekilde kesilmiş
Şeritler, çivilenmişti, böylece su daha iyi tutulabilir.  .
Erkeklere de dinlenmeleri ve biraz yiyecek almaları emredildi ve sonra sakince
Beklenen olayı beklediler.  Asker kalmadılar.

"İşte geliyor," diye bağırdı Croxton.  "Tek şansımız ondan önce koşmak."
Uzun bir kar-beyaz köpük çizgisinin olduğu ENtern'i konuşurken işaret etti.
kurşun okyanusun üzerinde yuvarlandığını gördüm, yukarıdaki gökyüzü bile
eskisinden daha karanlık.

"Kürek dışarı ve hayatlarını çek, bayanlar!" diye bağırdı Devereux.

Kasırga geçmeden önce teknenin neredeyse tamamen toplandığı
O ve o bir seeting kütlesi köpük ile çevriliydi; her an
Denizler daha da büyüyen ve şiddetli kükreme ile yuvarlanıyor,
Onu ezmek için.  Açık bir teknenin yaşayabileceği imkansız görünüyordu
Bu tür çalkantılı sularda, yine de ayakta kaldı, daha önce uçtu
Tempest.  Devereux dümeni sıkıca kavradı.  Bunu biliyordu
Dikkatsiz direksiyon, teknenin ve her şeyin yok edilmesine neden olur
o.  Mürettebat birbirlerine baktı.  Birçok yanağın olduğuna şaşmamalı
solgun. Kim ne kadar sürede çaresizce mücadele edebileceklerini söyleyebilir?
Köpük, tekneleri ayaklarının altına batıyorken mi?  Oldu
Nereye gidebileceklerini de söylemek imkansız.

Tekneyi uçurdu.  Kasırga güç arttıkça ve kazanıldıkça
Su üzerinde daha fazla ve daha fazla güç, denizler yükseklik arttı
ve yuvarlanıp yuvarlandı, köpürme, tıslama ve kükreme-
her an tehdit etmek için tehdit ediyor.  Çok büyük olanın gücü
rüzgar, küreklerin neredeyse erkeklerin elinden üflendiğini,
sadece teknenin önünde çalışmasını sağlamak için harcanan çabalar
deniz.  Kürek çekmeyenler, herkese rağmen, balonunda kullanıldı
Çabaları, su, hepsini gerektirecek kadar çok yıkadı
Tekrar yükseltmek için çabaları.

Paul, geri kalanından uzaklaşırken çok fazla ev düşündü
ve orada bıraktığı sevgili olanlar.  İnandı ve iyi bir nedeni vardı
Onları bir daha asla görmemesi gerektiğine inanmak için
O ve arkadaşları yıkımdan kaçabilir, çünkü
Kasırga aniden sona erecekti ve henüz kazanmamıştı
yükseklik.  Olduğu gibi, tekne neredeyse ayakta tutulabilir.  Gece,
Ayrıca, yakında gelirdi ve sonra yönlendirme zorluğu
Deniz büyük ölçüde artar.  Hala tekne yüzüyordu.  Şimdi bir deniz
Seleflerinden daha yüksek kükreme geldi-
Zirve yarısı tekneyi doldurdu.  Zorluk ile serbest bırakılabilir
Bir diğerinden önce su daha tehdit edici bir
bakış açısı.  Eski Croxton'un sesi dua ederek duyuldu.  Her biri
son saatinin geldiğine inanıyordu.  Aniden bir kenara döndü ve
Tekne hala yüzdü.  Tekrar tekrar tehdit edildi ve kaçtı.
Ancak karanlık şimdi hızla geliyordu ve müthiş
Tempest'in yönü.  Devereux, Reuben Cole'un yardımıyla oturdu.
bot.  Bir kelime konuşulmadı.  Dalgaların kükremesi arttı.

"İleride kırıcılar!" Ağladı eski Croxton, derin bir sesle.  "Allah
Ruhlarımıza merhamet et! "

Tekne, çalkantılı tıslama ortasında öncekinden daha yüksek kaldırıldı
Köpük sularının kazanı ve sonra korkutucu bir kaza ile geldi
bir mercan resifinde.



Beşinci Bölüm.

Paul'ün arkadaşlarının çığlıkları ve çığlıkları ve bağırmaları kulaklarında çaldı
Kendini onlarla birlikte bulurken,
teknelerinin parçaları.  Büyük arzusu varlığını korumaktı
zihin.  El ve ayaklarla dışarı çıktı, amacıyla değil
sudan geçerek, ama kendini ayakta tutabilir
Denizin onu hangi yönde sürdüğünü tespit edebilirdi.  O
Bazı arkadaşları henüz yaşıyordu, onların
Sesler, halihazırda birbirinden bir mesafede görünüyordu.  O
Şimdi cesur bir şekilde yüzmesine rağmen, gücünün yakında başarısız olması gerektiğini hissettim.
Ona bir şey vurdu.  Ellerini uzattı ve bir kürek kavradı.
Kendini, eskisinden daha hızlı bir şekilde taşıdığını buldu.
Tıslama köpüğü.  Kaldırıldığı hissi ile yargılandı
bir dalga zirvesi; Onunla zaferle yuvarlandı ve gibi görünüyordu
Eğer öne atıldıysa, önemli bir mesafe, çünkü düştü,
Olduğu gibi, nispeten pürüzsüz suya.  Durmadı ama o
ilk kez ayaklarını hissedene kadar devam etti.
anında zor bir şey.  Bir kayanın tepesi olabilirdi ve o
yine derin suda olurdu; Ama hayır-bir bacağını uzattı.  Meet
Kum-sert bir plaj.  Hemen sonra dolaşıyordu ve hızla
sudan yükselen.  Bazı zorluklar buldu
sulara geri çekilirken dayanarak, ama koşmadılar
Sık sık yaptıkları kuvvetle geri dönün; ve erkekçe mücadele ediyor, o
Uzunluk, güçlerinin tamamen ötesine geçene kadar yolunda gitti.
Sonra bitkin doğa yol verdi ve bir durum içinde battı
Yerde yarı atış. Kasırga başının üstünde uliyordu; .
Dalgalar onun etrafında kükredi; Gelecekleri hissine sahipti ve
Onu avları olarak iddia etti ve yine de kendini daha uzağa sürükleyecek gücü yoktu
uzak.  Vahşi olduğunu gösterecek kadar bilinci vardı.
Sea Beach ve son anlarının yaklaştığına inanmak.  -Den
uzunluk uykuya daldı ve muhtemelen birkaç saat uyudu, çünkü
uyandı, büyük ölçüde yenilenmiş hissetti.  Hala karanlıktı.  Ayağa kalkmaya çalıştı
yukarıda, sahip olduğu ülkenin doğasını tespit edebileceğini
atıldı; Ağaç göremedi ve yapabileceğini düşündü
Diğer tarafında sıçrayan köpük kaplı dalgaları ayırt etmek
kara.  Bir toprak noktası olabilir veya küçük bir kumlu olabilir
adacık; Her olayda çok ıssız bir görünüme sahipti.  O muydu
tek kişi?  Bir soruşturma bağırmaya neredeyse cesaret edemedi,
Sea-Bird'ün çığlığı, alabileceği tek cevap olmalı-ya da ne
Daha kötü olurdu, hiçbir yanıt veren ses ona cevap vermemeli.  O oturdu
Yine, o günün gelmesini diliyorum.  Çok üzüldü-çok kötüleşti.  O
Acı bir şekilde ağlamaktan neredeyse hiç kaçabilirdi ve neredeyse onun
Köpük denizi tarafından yutulmuştu.  Oturdu, dileyerek
Gece sona erecekti.  Ne kadar süre görünüyordu!  Saatler geçti
ile; Uyuyamadı ve yine de her şeyi memnuniyetle kaybedecekti
geçmiş acılarının hatırlanması ve olanların düşünceleri
Gelmek.  Kasırganın azalmasını izledi; Rüzgar gittikçe daha az büyüdü
güçte; Dalgalar ada kıyılarını azaltılmış öfkeyle kirletti;
Ve köpük artık şimdiye kadar, onun üzerine yoğun duşlarda uçmadı.
Şafak sonunda kırıldı ve çok geçmeden güneşin kendisi çıktı
Okyanus yatağı.  Paul ayağa kalktı ve ona baktı.  Boyunca
Plaj, büyük bir mesafeden, gözü iki figüre düştü.  Acele etti
onlara doğru.  Onu görmediler, çünkü oturuyorlardı, bakıyorlardı
Diğer yol.  Devereux ve O'Grady'yi tanımaktan sevinç için bağırdı.
Sesini duyduktan sonra başlarını çevirdiler ve ikincisi atladılar
Yukarı, onunla tanışmak için koştu.  Selamlama sıcaktı, her ikisine de baktı
Mezardan kurtarılan diğeri.  Ancak fakir Devereux hareket etmedi;
Pavlus ona yaklaştıkça çok solgun olduğunu gördü.

"Kaçtığın için çok mutluyum, Gerrard, hem senin uğruna hem de
bizimki, "diye bağırdı O'grady, Paul ile el sıkıştı ve hepsini unuttu
Sıraladaki varsayılan farkları hakkında: "
Yardım Devereux iyileşebilir.  O ve ben, görüyorsunuz, kıyıya atıldık
Burada ve ayakları yaralandıkça onu buraya sürüklemeyi başardım; Ama vardı
Hayatım buna bağlıydı, onu bir inç daha fazla sürükleyemezdim.
Güneşin sıcağından onun için biraz barınak almayı başarabiliriz ve
Biri onun tarafından kalırken, diğeri yiyecek arayabilir. "

"Ah! İyi dostum, iyi olacak," dedi Devereux, neredeyse mümkün değil
Derin bir inilti kısıtlamak için.  "Eminim Gerrard çok yardımcı olacak ve
Müteşekkir olmalıyız; Ama fakir arkadaşlar için yas tutmaya yardım edemem
kim gitti.  Alphonse var ve onun kemanı da-nasıl olduğunu bilmiyordum
Zavallı adamı çok sevdim. "

"Evet, o neşeli küçük bir adamdı; ve sonra o dürüst adam Reuben
Cole ve eski Croxton da vaazlarına rağmen-çok fazla değiller
Uzun ve onlar için iyi bir nedeni vardı, "diye iç çekerek O'Grady'de
dudaklarından garip geliyordu.  "Herhangi birimizin
yaşıyor.  Ama çok aç oluyorum ve sanki gibi görünmüyor
Bu adada tedarik edilecek birçok meyve veya sebze vardı;
Ancak, ne bulunacağını araştıracağım, ancak şüpheleniyorum
Kabuklu ve deniz otu üzerinde yaşamak için zihnimizi telafi etmek zorunda kalacak.  İçinde
Bu arada Gerrard, Bay Devereux'a bakıyor musunuz? "

"Sizce sipariş ederken yapacağım efendim; ama belki de almak hakkında daha fazla şey biliyorum
Kayalardaki çatlaklardan senden daha kabuklu balık ve bir kişi
kolayca içeri girebilir ve boğulabilir: böylece izin verirsen gideceğim, "
Gerrard gözlemlendi.

"Hayır, hayır, gideceğim," dedi O'Grady; "Bana bıçağını ödünç ver-bunu isteyeceğim
Kabukları kayalardan kazıyın.  Ve şimdi gidiyorum. "

"Yolda tatlı suya dikkat et," dedi Devereux, O'Grady olduğu için
hareket etmek; "Zaten korkula susadım."

Devereux ve Paul, O'Grady'yi bir süre izledi.
Plaj, kayaların olmadığı için boşuna kabuklu balığı aradı.
Uzun süredir uzaktan görüşe kayboldu.

"Bu, korkarım, üzerinde olduğumuz çorak bir nokta, Gerrard; yine de, asla olmamalıyız
Biz hayattayken içeri girin, "gözlemledi Devereux." Diyorum ki, çünkü ben
Bu dünya için çok uzun olmadığımı hissedin; Ve sen ve o'grady
Yalnız kaldığınızda umutsuzluğa düşebilirsiniz.  Unutma, mücadele
Son an, çünkü yardımın ne zaman gelebileceğini bilmiyorsunuz. "

"Ah! Bu şekilde konuşma, Bay Devereux," diye bağırdı Paul,
diğer elin; "Hareket etmemizi tavsiye ederken hareket etmiyorsunuz. Bulabiliriz
Yiyecek ve su da.  Ada ilk başta benden çok daha büyük görünüyor
olduğunu düşündüm. "

"Ölmek istemiyorum, ama yine de iyileşmek zorunda gibi hissetmiyorum,"
Devereux'u zayıf bir sesle cevapladı.  "Yapmazsam ve almalısın
Evde, babama, anneme ve kız kardeşlerime gitmenizi ve
Onlar benim ciddi duamdı, hakkı olanların
servete sahip olmalıyım ve kazmayı ya da sürmeyi tercih ettiğimi söyledim
Tüm günlerim, kendim olmayan şeyin tadını çıkarın. "

Paul, Devereux'un ne düşündüğüne dair çok az şüphe yoktu; Hala yaptı
Ondan daha açık olmasını istememek istemiyor, bu yüzden cevapladı ...

"Korkarım böyle bir mesaj alırsam inanılmamalıyım, bu yüzden
Dua et beni iletmemi istemeyin. "

Devereux cevap vermedi ve bir süredir çok isteksiz görünüyordu
Converse.  Paul ciddiyetle O'Grady'nin geri dönmesini diledi ya da
Devereux ona tatlı su arayışı için izin verirdi,
Düşünce iç mekanda daha fazla bulunabilir.  Devereux, Gözleri
kapanmıştı, sonunda baktı.

"Ah, bir bardak su için Gerrard! Yok değil, yerleştirilmiş olanlar
Bildiğimiz gibi gerçek değeri, "diye fısıldadı.

Paul, "Git ve biraz bulmaya çalışmama izin ver efendim," dedi.  "Büyük bir kabuk görüyorum
Birkaç metre uzakta; İçebildiğiniz kadar taşır.  Ve şimdi bu
Işık daha güçlü, uzaktan bazı çalılar veya düşük gözlemliyorum
Ağaçlar ve ben de suyun yanlarında bulunacağını umamam. "

"O zaman git," dedi Devereux; "Ama beni tekrar bulabileceğine dikkat et."

Paul baktı ve plaja yüzen küçük bir spar gördü.
Tereddüt etmeden, onu ortaya çıkarmak için suya girdi.  Ele aldı
ödül ve büyük bir canavar daraldığında onu kıyıya sürüklüyordu
ona doğru.  Tüm kuvveti yönde olan spar'ı vurdu
yaratığın.  Neredeyse kavrayışından yırtıldı ve neredeyse
yüzü aşağı, suya sürüklendi; Ama erkekçe tuttu,
ve geri döndü.  Bir çift şiddetli göz gördü, iki sıra keskin
dişler ve beyaz bir cilde bakış, onu dar bir şekilde ikna eden
Kuzgun bir köpekbalığının çenelerinden kaçtı.  Ayrıca sahip olduğunu hissetti
Köpekbalıklarından kaçtığında minnettarlığın ek nedeni
Ve arkadaşları çok uzun süredir çaresizce yuvarlanmıştı
gece boyunca dalgalar.  "Zavallı Alphonse ve Geri kalanı! Ne oldu
Kaderleri mi? "diye düşündü. Devereux'a dar kaçışını söylemedi;
Ancak direği kuma dikmek, bir mendille tepeye bağlı
Bundan, su bulmayı umduğu yere doğru yola çıktı.
Devereux ona iyi bir hız diledi.

"Beni tekrar kolayca bulacaksın," dedi Paul onu terk ederken.  Paul
acele etti.  Zemin kum ve kayadan oluşuyordu, neredeyse hiç
bitki örtüsü. Devereux'dan ayrıldığı nokta,
banka; Geçtiğimiz alan son zamanlarda sanki gibi görünüyordu
deniz tarafından kaplı.  Ağaçlar ondan çok daha uzaktaydı
sanılan.  Güneşin ısısı arttı; Çok zayıf ve aç hissetti
Ve derinden geçebileceği zorlukla
kum.

"Eğer devam etmezsem, fakir Bay Devereux susuzluktan ölecek ve su olmalı
Bulunun, "dedi çözünürlük işaretlemesini her bulduğunda kendi kendine.
Ünlü bir kelime _must_.  Yapılması gerekenleri yapıyoruz.  Biz
_Must_ Yapmaması gerekenleri yapmayın.  Paul'e rağmen mücadele etti
Isı ve susuzluk, açlık ve yorgunluk ve garip
Kayalardaki çatlaklardan sürünen ve koşan yaratıklar
Sıcak kum boyunca.  Onları inceleyecek zamanı yoktu.  Uzun zaman buldu
başka bir bankanın yanında yükseldiğini ve sadece göründüğünü
Uzaktaki çalılar, şimdi bir grup uzunluğunun görünüşünü varsaydı
kakao-fındık ağaçları.  "Aşağıda su olmamalı mı, ne bulacağım
Neredeyse ferahlatıcı olacak, "diye düşündü Paul, acele ettiği gibi, neredeyse
Yorgunluğunu, yerinden ulaşmak için hevesiyle unutuyor.  Kum,
Ancak, geçmeden daha derin ve daha sıcak görünüyordu.
Kakao-fındık ağaçlarının altında düşük çalılar ve bazı otlar vardı.  Bunlar
şüphesiz su belirtti.  O koştu.  Durdu ve tereddüt etti.
Bir dizi kişiyi tutabilen uzun, alçak bir bina vardı.
Şu anda işgal edilmiş olsaydı, hangi resepsiyonla buluşmayı bekleyebilirdi?
mahkumlarından mı?  Savage Caribs ve Korsanlar hakkında okumuştu ve
korsanlar ve muhtemelen kulübedeki insanların olabileceğini düşündü
biri veya diğeri.  Dikkatli bir şekilde ilerledi, her anı görmesini bekledi
Bazıları kulübeden çıkıyor.  "Ben bir çocukteyim ve ne kadar kötü olabilirler
Be, beni incitmeyecekler; Ve tüm olaylarda su almalıyım-
Su olmalı, yoksa kulübe o noktaya inşa edilmezdi. "
Bunu söyleyerek, acele etti, hafifçe tedavi etti, "İnsanlar olabilir
uykuda ve ben beni görmeden suyu alıp uzaklaşabilirim, "
diye düşündü.  Kulübenin kapısını geçti.  Ondan önce bir tank görünmeden
mercan kayasını kesin, saf temiz su içinde köpüren
ortasında.  Aşağı eğilirken, kabuğunu hızla yıkadı ve sonra
Uzun, lezzetli bir taslak aldı.  Asla alamıyormuş gibi hissetti
yeterli.  Arkadaşlarını unutmadı; Ve düşünürken
Kabuk ne kadar az taşıyabilirdi, gözü bir demir tencereye düştü
tankın tarafı.  Dikkatini çekti ve doldurdu ve taşıyordu
Kapalı, kulübenin kapısı açıldığında ve iğrenç bir yünlü kafa
Siyah yüz patladı ve gök gürültüsü gibi gelen bir ses,
boğuk bir davulun rulosu ve bir gayda gıcırtısı, biriyle karıştı,
anlayamadığı bir dilde ona bağırdı.  Yerine
Kaçan Paul döndü ve negro'ya ne istediğini sordu.  .
İkincisi sadece eskisi gibi hırıltıya devam etti ve iğrenç yüzler yapmaya devam etti,
gözü kutuya bakarken.  Paul sadece onun olduğuna dair işaretler yaptı
ödünç almak ve geri getirecekti.  Ancak o girişimde bulunmadı
Çarpıcı görünümlü negro'yu kavrayarak, hayır gösteren
onu takip etme eğilimi.  Sebep yakında ortaya çıktı, çünkü
Siyah kapıdan daha çok çıktı, Paul sahip olduğunu algıladı
Her iki bacağını da kaybetti ve iki ahşap kütüğün üzerinde durdu.  Başka hiç kimse
Kulübenin içinde hareket ediyor gibi görünüyordu ve Paul, bu nedenle,
Siyahın tek mahkum olduğunu.  Bu preposessing'ten kaçınmak için
birey, bir devre yapmıştı ve tespit etmek için bakarken
Alacağı yön, kafasının yakınında olduğunu keşfetti
Denizden uzanan uzun dar bir lagün veya Körfez.  Yoktu
Devereux'a geri dönmek için endişeli olduğu için inceleme zamanı.  O koştu
suyu dökmeden olabildiğince hızlı.  O düşündü
yolu biliyordu.  Durdu.  Yanıltığından korkuyordu. O
Uzun kakao-fındık ağaçlarına baktı ve getirmesini diledi
onunla bazı meyveler; Ama sonra tek başına yapabileceğini hatırladı
alamadım ve siyah, muhtemelen seçmemiş olabilir
ona herhangi bir şey ver.  Tekrar tekrar durdu, gitmesi gerektiğinden korktu
yanlış yönde.  Flagstaff hiçbir yerde görülemedi.  "Zavallı Bay
Devereux! Onu özlemeliyim? Sık sık dedi
Kendi kendine, ağır kumdan geçerken.  Sonunda
Bir bankanın üst kısmının üstünde görünen sinyal göründü.  Devereux yalan söylüyordu
Onu terk ettiği, ama yaklaşımından bilinçsiz görünüyordu.  "O muydu
Uykuda-ya da korkunç düşünce! Ölmüş olabilir mi? "
değerli suyu hevesine dökmek.  Aradı.  Devereux yaptı
Cevap vermeyin.  Yanında diz çöktü.  Gözleri kapandı ve onun
Kollar çaresizce ölülerinki gibi uzatıldı.  Paul
dudaklarını nemlendirdi ve derecelerle onları dökecek kadar uzaklaştırdı
Boğazından biraz su.  Uzunlukta, Paul'ün Büyük Sevinci, Devereux
gözlerini açtı.

"O'Grady nerede?" Diye sordu ve sonra devam etti-"Ah! Gerrard, bu
Sen?  Suyu nereden aldın?  Lezzetli! lezzetli!"

Kısa sürede Devereux'un yeterince kurtarıldığı görülüyordu
ona ne söylendiğini anlayın; Ve Paul ona bir
Maceralarının açıklaması O'Grady, onlara doğru ilerledi.  O
neredeyse nefessiz geldi, kolları kabuklu balıklarla dolu
Onlardan önce yere attı.

"Onları almak için zor bir işim oldu, ancak daha fazla eksiklik yok
Adanın Lee tarafı, bu yüzden açlıktan ölmeyeceğiz, "diye bağırdı." Ama
Yemek ve yemek, çünkü yemek pişirmeyi beklemeyecek, çünkü hiçbir araçımız yok
ateş yakmak.  Hızlı olarak kırdığımızda sana ne olduğumu söyleyeceğim
gördüm. "

Çiğ balık ve soğuk su lüks ücret olmasa da, parti
Onun tarafından çok güçlendi ve bir süre sonra Devereux hissettiğini ilan etti
Yayınlarına ya da bahara eşlik edebilir veya
O'Grady yönü olmuştu.  Adanın olduğu sonucuna vardılar
yerleşmiş; Çünkü O'Grady, aldığı bazı nesnelerin hareket ettiğini görmüştü.
İnsanlar için, kıyıdan küçük bir mesafede bir kayada ve o
Balıkçılık amacıyla oraya bir kano içinde gittiklerini varsaydı.
Sonunda kayaya doğru gidecekleri kabul edildi ve
sahip oldukları ada hakkında bazı bilgiler edinmeye çalışın
Kara Paul'den elde etme olasılıkları olmayan döküm
Hut'ta görüldü.  Devereux yürümekte çok zorluk çekti, ancak
Gemi arkadaşlarının yardımı,
beklenen.  O'Grady'nin aldığından daha kısa bir kesim yaptılar ve yakında
Bazı insanları gördüğünü hayal ettiği kayaların karşısında.

"İki adam ve bir erkek var," diye bağırdı Paul, görme yeteneği
en keskin parti.  "Kim olabilirler?"

Üç çocuk acele etti, Devereux'un zayıflığının izin vereceği kadar hızlı,
plaja.

"Ben öyle düşündüm. Hiç şüphe olamaz," diye bağırdı Paul.  "Görüyorlar
biz.  Bize işaretler yapıyorlar.  Alphonse ve Reuben Cole var
ve eski Croxton.  Bize nasıl ulaşabilirler? "

Devereux ve O'Grady yakında gemi arkadaşları olduklarına ikna oldular.
O'Grady, mesafe büyük olmadığı için onlara yüzmeyi önerdi; Ancak
Paul, çok dar bir şekilde kaçtığı köpekbalığını hatırladı.
sabah, girişimde bulunmamaya çağırdı.  O zaman kabul edildi
Bir kanoyu oymalı veya bir sal inşa etmelidirler.

"Ama kanonun oluşturulacağı ağaç nerede ve
Kesilecek eksenler? "Diye sordu Paul." Ağaç yok
Çeşmeden daha yakın. "

Midshipmenlerin istekli olmaları bu düşünceyi göz ardı ettiler ve
Materyal bulma olasılıkları daha fazla görünmüyordu
sal için.  Yine de, gemi arkadaşlarını kurtarmak için bir şeyler yapılmalı,
Ve bu hızlı bir şekilde, ya da açlık olmasa da susuzluktan öleceklerdi. Paul
Sıkıştığı ve bir miktar ipi olan Spar'ı hatırladı
ve O'Grady sahilde biraz dalgaların karaya attığı odun gözlemlemişti.  Vardı
Bambu karakterinden kalın saplarla bazı düşük çalılar geçti ve
Bir çerçeve olabilirse, sal için platform yapmaya yardımcı olurlar.
oluşmak.  Halat, silinerek, salı bağlamaya hizmet eder
birlikte.  Hiçbir zaman kaybolmayacaktı.  Paul spar için yola çıkarken
diğer ikisi, arkadaşlarına yardım etmeye çalışacaklarına dair sinyaller yapmak
Onları, ne bulabileceklerini toplamak için kıyı boyunca gitti.  Orada
yanma için çok fazla dalgaların karaya attığı odun, ama nesneleri için çok küçüktü.
Sonunda bir tahta buldular ve bir spardan uzakta değillerdi ve sonra başka bir
tahta.  Ruhları yükseldi.

"Bir adamın zehiri nedir başka bir adamın eti," diye bağırdı O'Grady
Birlikte birkaç tahta buldu.  "Biraz zanaat kayboldu,
Ve muhtemelen tüm elleri onunla ve bizden yararlanacağız
kalıntılar."

Şimdi, hayal ettiler, çalıların yardımıyla yeterince odun aldılar,
kendilerini kayaya karşı feribot edebilecekleri bir sal oluşturmak için.
Buna göre, onları sahip oldukları yere doğru sürüklemeye başladılar
Paul'den ayrıldı.  Bununla birlikte, onlar küçük bir emeğin olmayan bir eserdi
Ağır kumların üzerinde bir seferde sadece bir tahta çizebilir.  Vardı
Yapıldı, üç gezi ve hala Paul ortaya çıkmadı.  Korkmaya başladılar
Başına bir kaza olmuş olabilir ve şimdi bulmuşlardı
O kadar büyük bir odun arzı, pişman olmak için onu gönderdikleri için
Spar.  Buldukları her şeyi bir araya getirmişlerdi; Ve Devereux
Çerçeveyi oluşturmaya başladı, o'grady bıçak dallarıyla kesildi
Yakındaki çalılardan.  Arkadaşlarının çok az şüpheleri yoktu
On the Rock ne hakkında olduklarını biliyordu.  Bu şekilde istihdam edilirken, bir bağırış
Başlarını çevirmelerini sağladı ve bakarak Paul'ü gördüler.
Omzuna doğru ilerleyin, onlara doğru koşar.  O geldiğinde vardı
Söylemek için olağanüstü hikaye.  Bulunan spar
Kum, çıkarılmıştı.  Her biri için avlamıştı
yön ve neredeyse aramayı bırakmıştı,
Kulübe yönünde zemin.  Olması gereken bir işaretti
ahşap kütüklerinde olduğu gibi siyahın dışında adada biri ol
O kadar uzak ve geriye geri dönebilirdi
görülen.  Paul ayrıca bir gemi gördüğünü de bildirdi.
Leeward, ama adaya doğru dövülüyor gibi görünüyordu.
Ancak, tüm düşünceleri onların inşası için
sal.  İp spardan çıkarılmamıştı ve bu harikaydı
güçlendirme yardımı.  Ancak, aracı olmadan sal
Rehberlik, çok az faydalı olurdu.  Bu nedenle,
Birkaç kürek ve bir dümen ve sonra bunu yardımla buldular
İki küçük spardan, geçici bir direk ve avlu oluşturabilirler,
Gömlekler ve cep handchiefs birlikte bir yelken oluşturarak bir araya geldi.  Bu
rüzgar kıyıdan çıktığı için onları kayaya taşırdı ve
Geri dönmek için arkadaşlarının yardımına güvenmelidir.  Neydi
Salda adım attığında hayal kırıklığı, bunun olacağını bulmak için
Sadece iki kişiyi iyi destekleyin ve üçte biri taşınabilir
Üzerinde, dördüncüsü kesinlikle onu üzecek ve su altına getirecekti.
Bu nedenle iki orta gemiye gitmeyi ve Paul'ü açık bırakmayı kabul etti
Kıyı, hayal kırıklığına çok fazla.  "Bizi itti," diye bağırdı O'Grady
Paul, yelkenlere düşmesine izin verirken, boyun elçilerinin ve
Çoraplar çarşaf olarak servis edildi.

Devereux, bir tahta parçası olan uzun spar ile yönlendirildi
Sonuna kadar ve O'Grady bir elle yelken açtı,
dişleri ve diğeri ile kürek çekti. Adil ilerleme kaydettiler, ama
Paul onları endişeyle izledi, çünkü salın yönlendirilmesi zordu ve
kayayı özleyebilecekleri ve eğer öyleyse, zorlukları çok mümkün oldu
Kendilerini denize gerçekleştirmekten kurtarmak için çalışın.  Onlar
Kaya onları teşvik etmek için ellerini salladı.  Rüzgar biraz geldi
çeyrekte daha fazlası ve salı üzerinde tutmak için sert kürek çekmek zorunda kaldılar.
uygun kurs.

Paul, yüksek sesle ürküttüğünde ilerlemelerini hevesle izliyordu
Arkasında guttural ses ve oraya bakarak, iğrenç olanı gördü
Siyah Kelimenin tam anlamıyla dört ahşap bacak olarak adlandırılabilecek şeyler üzerinde duruyor-
İki ahşap ekstremitesinin yanı sıra, omuzlarını bir çiftte destekledi.
dipte düz tahtaları olan koltuk değneği,
Yumuşak kumun üzerinde çok hızlı hareket edebilmek.  Paul yapamadı
Denize dışında ondan kaç, bu yüzden akıllıca durdu.  Orada
Siyahın karşısında çok müthiş bir şeydi,
Konuşma çabalarında yaptığı yüzemeleri.  Demağa işaret etti
Pavlus'un yanından geçtiği pot.  Paul ilk başta olduğunu düşündü
onu çalmakla suçluyordu.  "Beni yakalarsa, ben
Ne yapabileceğini bilin; Ama aynı zamanda, onun içinde hiçbir silahı olmadığı için
El, sanırım beni incitmeyi planladığını sanmıyorum, "diye düşündü." Yapacağım
cesurca ona git ve ona bardağı ver ve eğer öyle görünüyorsa
Beni yakalayın, kolayca onun yolundan çıkabilirim. "

Paul, siyahın koltuk değneğinin çok zorlu hale getireceğini unuttu ve
geniş kapsamlı silah.  Yavaşça ilerledi, ancak ne zaman çok güvenliydi
Kaya işaret eden siyah, içme belirtileri yaptı.  "Sonuçta, o
bize yardım etmek için bir arkadaş olarak geliyor.  Düşündüğüm kadar çirkin değil "
dedi, tenekeyi siyaha verirken kendi kendine dedi.  En kısa sürede
Siyah alır, uzakta kum üzerinde büyük bir oranda gitti.

Bu arada sal iyi ilerleme kaydediyordu.  Büyük korku
onu süpürecek bir akımla buluşabilirse
kurs.  Pavlus'un bencil duyguları yoktu-herhangi bir kaza kadar korkuttu
sanki salda kendisi gibi.  O'grady kürek çekiyor gibiydi
her zamankinden daha zor.  Devereux çok zayıftı, çok şey yapmaktan korkuyordu.  "BEN
Keşke gitmiş olsaydım, "dedi kendine bir kereden fazla. Şimdi sal
yine kaya için doğrudan yapıyordu; Yelken indirildi.  Biri
erkekler,
deniz, ve onları sabitlerken üzerine Alphonse yerleştirildi ve
Hemen kıyıya dönmeye başladı.  Alphonse bir
Kürek ve o ve O'Grady erkekçe çalıştılar.  İyilik yaptılar
ilerleme ve kısa sürede plaja ulaştı.  Alphonse oturuyordu
bir kutuda.  Sevgili kemanının durum buydu.  O'nun altına koydu
Kıyıya basarken kol ve Paul'ü elinden sıcak bir şekilde salladı.

“Ah! Bu hayatımı kurtarmanın aracı oldu” dedi; "Ben ona yapıştım
Beni destekleyecek başka bir şeyim olmadığında ve enkazla yıkandığımda
Croxton ve Cole'un kayaya kadar asıldığı tekne,
Nasıl geçmemize rağmen, arkadaşlarımı da bilmiyorum, ben de
inanmak."

Alphonse çok solgun görünüyordu ve açlık ve susuzluktan şikayet etti.  Sırasında
Konuşuyordu, siyahın büyük bir oranda kuma geldiği görülüyordu
dört bacağında.  Kollarından birine su kutusunu kapattı.  BT
Kötü niyetleri yerine iyi olduğunu gösterdi
Batık denizci.  Alphonse'nin içmesi için işaretler yaptı, ki
Neyse ki yaptı.

Paul geri kalanına gitmek için istekliydi ve alacak izin aldı
Devereux'un yeri.  Zenci,
Bildiriler ve hem Devereux hem de Alphonse
Arkadaş canlısı olmak istedi.

O'Grady ve Paul kayaya geldiklerinde, eski Croxton ve
Reuben, sonuna kadar kimin kalması gerektiğini tartışıyor.

"Gençlerden önce yaşlanıyor," diye bağırdı Reuben.

"Ay, ama eskisi onur görevini seçmeli," dedi
Croxton. Ancak, sonunda sal için adım atmaya teşvik edildi.  Bu bir
Törende durma zamanı, çünkü gökyüzü havanın
değişmek üzereydi ve denizin alması çok açıktı
Yukarı, kaya artık işlenemez.  Sal ağırlığını hissetti
yaşlı adam ve iki erkek kürek çekmeyi çok daha zor buldu
kıyı.

Pavlus karanlık üçgen şekilli bir nesne gözlemlediğinde çok uzaklara sahip değillerdi
suyun üstünde; Sonra ona bir çift şiddetli göz gördü.  Oldu
Büyük bir köpekbalığı-kuyruğunu çırparak salla üzecek kadar büyük.
Arkadaşlarına söylemedi, ama istikrarlı bir şekilde kürek çekti.  Ne yaptı
Canavar Portend'in görünümü?  İçgüdüsünü duymuştu
köpekbalıkları.  Yaratık,
kurban?

Bu yolculukta köpekbalığı hayal kırıklığına uğrayacaktı, çünkü
Güvenlikte kıyı ve çok acı çeken yaşlı adama inmek
susuzluk ve bu nedenle su temini için iki kat minnettarım
Siyah tarafından getirildi, son kez itildiler.  Her iki bayan
Çok yorgun hissetti ve yelkenlerini ayarlamış olsalar da,
Salın doğru bir yolda tutulması zor.  Deniz olmuştu
kalkmak ve her an Reuben'in durumunu kayaya daha fazla yaptı
güvensiz.  Kanal boyunca sallansa bile, canavar
Paul asla sahip olmaması gerektiğine özen göstermişti
kıyıya ulaştı.  Bunun bilgisi ve kendi güvenlikleri,
kendilerini en üst seviyeye çıkarmalarını sağladı.  Zaten birden fazla deniz vardı
kayaların üzerinde kesildi ve Reuben önlemek için sıkıca kavramak zorunda kaldı
kendisi yıkanmaktan.  Büyük bir köpüklü bir bataryanın yuvarlanması görüldü
içeri. Resifin üzerinde süpürülmeli ve belki de gürlemeye başlamalı
sal.

Çocuklar yelkenlerini azaltmışlardı ve kürek çekiyorlardı. Reuben Saw
Rulo geliyor.  Geri kürek çekmeleri için bir işaret yapmak, içine fırladı
su ve onlara doğru vurdu.  Dillow geldi-kınama,
köpük.  Kaya, dalga olarak bir sprey kütlesi tarafından gizlendi
üzerinde kıvrılmış.

"Ah, gitti! Gitti!" diye bağırdı Paul, geriye dönüp bakarken,
Hiçbir yerde arkadaşını görmüyor.

Bir an için.  Şişme suyu tarafından gizlenmişti.
Yine ortaya çıktı.

"Elin! Elin!" Ağladı Reuben.

Pavlus elini kalpten terörle uzattı, çünkü o anda
Suyun yüzeyinde bir köpekbalığının koyu yüzgeçini gördüm.  Ele aldı
Reuben'in eli ve tüm gücüyle sürüklendi.  Dalga acele etti
Salın üzerinde fırlamak ve neredeyse O'Grady ve Paul'ü kapalı olarak süpürmek;
Ama üzerinde durdular ve Reuben'i ona kaldırma amacına hizmet etti
Şu anda bir çift kuzgun çenenin açıldığı bir
onu ele geçirmeye çalış.  Aynı deniz, salı kaldırarak hızla sürdü
kıyıya doğru-ve başka bir takip, aynı şekilde kürek çeken çocuklar
Zaman, sahilde yüksek gönderdi; Ama o zaman bile geri çekilen sular
Negro ve eski croxton acele etmemiş olsaydı, onu çıkarırdı
Onlara doğru, birincisi koltuk değneklerini ona doğru dikiyor ve
ikincisi sıkıca kavradı.  Böylece bile uzun tutamadılar, ama
Çocuklara zaman verdiler ve sahilde bahar için reuben
taşındı ve kısa süre sonra parçalara ayrıldı.

Siyah şimdi tüm partiye kulübesine eşlik edecek işaretler yaptı.
Hangi, varsayıldığı gibi, memnuniyetle yaptılar.

"İnanç, Bay Charcoal göründüğünden daha iyi," diye gözlemledi O'Grady,
BADE GİRME.

İç, dışarıya güçlü bir kontrast sundu.  Büyük bir
masa ve sandalyeler ve birkaç yatak yerleşimi, kapak kapakları yataklara
Zengin Damask ve çok sayıda sandık ve gemi makalesi vardı '
Köşelerde mobilya ve duvar boyunca değişmektedir.  Siyah da,
Göğüsten üretilen birkaç gümüş ve zenginleştirilmiş tabaklar, yemekler,
ve bir demirden zengin bir güveç boşalmış olan diğer mutfak eşyaları
Pot, onları misafirlerinin önüne koydu ve düşecek bir işaret yaptı. Bu itaat etmek için gevşek değildi, çünkü herkes umutsuzca aç.  HAYIR
Biri ne oluşturduğunu sordu, ancak bir Qualm geldi
En özel olan Devereux duyguları,
Kesinlikle bir kertenkele vücudu ve ayakları gibi görünen şeyi bağladı.
Ancak hiçbir şey söylemedi ve bölümünün geri kalanını kırdı
incelemeden önce.  O'Grady, bazılarında bazı queer yüzler yaptı
Tencerede gözünü yakalayan şeyler, ama o olduğu gibi hiçbir şey söylemedi
Özel olmak için çok aç.

Tüm parti tatmin olduğunda, iyi huylu siyah işaret etti
kanepeler ve onlara dayanabileceklerini belirtti-
ki bu hemen kendilerini boşa harcamamışlardı ve birkaç
Dakikalar hepsi hızlı uyuyordu.  Siyah, bu arada,
havanın sıcaklığı, sahip olduğu ateşin kenarında oturdu
Yemek pişiriyor ve kendini tefekkür etmeye bıraktı.  Ne kadar tamamen
O an onun gücündeki konuklarıydı!  Kim ne söyleyebilir
Beyaz adamların intikamını almak zorunda kaldığı yaralanmalar mı?  Duyguları ne olursa olsun
Onlara şüphe nedeni vermedi.

O kadar uyuyana kadar bekleyen büyük bir silah ateşledi
kulaklarına yakın onları neredeyse uyandırırdı,
koltuk değneği ve kulübeden dışarı çıktı.  Birkaç saat vefat etti.  Paul
Gözlerini ilk açan; Arkadaşlarının dışında hiç kimse kulübede değildi.
Kısa sürede açlıktan onları uyandırmayı sevmedi-
Onu uyandıran aynı neden-onları da uyandırdı.  Tüketmişlerdi
Negro'nun sabahları onlara verdiği tüm yiyecekler ve
Kulübede yemek için başka bir şey bulamayın.  O'Grady yapmaları gerektiğini önerdi
Ağaçlara tırmanın ve bazı hindistancevizi alın.

Bununla birlikte, başarıyı yürütmekten daha kolay teklif edildi.
Kendisi önce bir ağacın kalkmaya çalıştı ve sonra Paul
deney; Ancak, denizciler oldukları gibi, kavrayamadılar
Yükselmek için yeterli sertliğe sahip kök.  Paul, en hafif olmak,
arkadaşlarının yardım ettiği, bir gıcırtılı bağırışın yapıldığı bir şekilde kalkmıştı
Onlar döner ve siyah dedikleri gibi eski kömür görüldü
koltuk değneği üzerinde onlara doğru kaymak.  Paul'ü gelmeye çağırdı
Ağaçtan, itaatsiz olmayacağını gösteren bir şekilde.
Sırtında bir sepet olduğunu gördüler ve işaret ederek
su istediğini samimi bir şekilde, çevirmeye başladı
çok heterojen bir karaktere sahip olan içerikler
Kahvaltılarını tedarik ettiği güveç.  Midshipmen,
Daha önce, onları da akıllıca olmayacağına ikna edecek kadar gördüm
Tencerenin içeriğini incelemek için.  Siyah biraz üretti
Akşam yemeğinde rom, ki bu da az miktarda yer alsalar da yardımcı oldu
Garip karmaşa.

İki veya üç gün geçti ve siyah onları şurada görmeye devam etti.
Birincisi, O'Grady muhtemelen ogre gibi olduğunu öne sürdü
Peri masalı-sadece onları besise, onları yiyebilecekleri
son.  Yine de, onun çok iyi bir adam olduğu kabul edildi ve
Çoğunluk, en yakın olana ulaşmalarına yardımcı olacağı görüşündeydi.
İngiliz Adası, eğer güce sahipse.  Ancak şimdiye kadar bir kelime yoktu
onunla onlarla değiş tokuş edildi.  Onların için hiçbir itirazda bulunmadı
adayı keşfetmek, ama keşifleri onları sadece onlara ikna etti
çok kısırdı ve bu onların uzaklaşmasının hiçbir yolu yoktu
BT.  Emin olmak için, bir kano üzerine geldiler,
Siyah ara sıra balık tutmaya çıktı; Ama sadece yeterince büyüktü
onu tutmak ve kürekler bulunacak hiçbir yer yoktu.  Bundan kısa bir süre sonra,
Önceden olan O'Grady, bazılarının altında büyük bir tekne çekildi
çalılar.  "Yaşasın, çocuklar! İşte bizi Jamaika'ya taşıyacak bir zanaat,
Gerekirse, "diye bağırdı ve koştu, ardından Paul ve Alphonse.

Yaklaştıkça sesinin tonu değişti.  "Onun güçlü bir
Antika ona bakıyor, ama yine de amacımıza hizmet edebilir ”dedi. "Ama emin değilim," diye ekledi, yumruğunu bir
Plank, darbeden önce ufalandı.  Bir vuruş başka bir tahta gönderdi
parçalara.  Bütün tekne sadece Touchwood'du.

Görünürde gelen eski odun kömürünün yüzünde bir gülümseme vardı
hemen sonra ve açıkça onları uzaktan izliyorlardı.
Belli bir anlamda mahkumları vardı, ama yine de olamazdı
Hasta ya da onlara çok fazla misafirperverlikle davranmazdı.
Yemeklerini nasıl temin etti, bir soruydu ve kesinlikle onun
Keşke kendileri için sağlayamamalardı.  Üzerinde
Ve yine kaçabilecekleri araçları tartıştılar;
Fakat ona işaretlerle dileklerini ifade ettiklerinde, başını salladı,
ve bunu yapmanın imkansız olacağını göstermeye çalıştı.

Sonunda, gözaltına almak için bir nedeni olduğundan şüphelenmeye başladılar
onlara.  Sabahtan beri bir gemi görülmedi
adaya atıldı; Ama bir gün uyanık, tıpkı hafif olduğu gibi, Paul
kalktı ve dışarı çıkın, lagün boyunca kayarken bir geminin görüldüğünü gördü
veya kulübeye giden dere.  Yoldaşlarını çağırdı.
hızlı bir şekilde yürüyerek ve hepsi yabancıyı görmek için koştu.  O bir
uzun, alçak, karanlık gemici, onun görünüşünde yaramazlık ile-
O zamanlar Avrupa sularında bulunacak.

"Bu zanaat herhangi bir yasal ayak işine geçmiyor," diye gözlemledi Old Croxton
Reuben'e.

"Düşünmemeliyim, dostum. Bir korsan olsaydı, o '
Biri, "Cevaptı.

Sorun, bir siyah görünümle dinlenmeye oldukça iyi ayarlanmıştı
şimdiye kadar direğe asılmış olan bayrak, ama şimdi patladı
Esinti aniden tazelenerek, kafatasını sergiledi ve
o günlerin gezicilerinin taşımayı memnun ettiği çapraz kemikler
zayıf bir düşmanın varlığı veya arkadaşlarına zafer sergilemek.

Midshipmen, üniformalarının bir
Korsanlar tarafından elverişli bir göz ve yine de yapamazlardı
kendilerini saklamaya çalıştı.  Gemi yakında güvenli bir şekilde demirledi ve
Birkaç tekne indiriliyor ve engeller, fıçılar ve kılıflar
Onlar, mürettebat, bağırışlar, şarkılar ve vahşi jestlerle geldi
sahil.  Tüm ulusların ve her renk tonunun erkekleri gibi görünüyordu.
Jet-siyah Afrika, adil İngiliz veya Dane'ye.  Yakında yaptılar
tam bir debauch'a şımartmayı amaçladıkları açıktır.
daha fazla sayı, şarap vakalarını açmak için zaman kaybı olmadan başladı ve
Ağaçların altında gölgeli bir noktada hükümler.  Ancak birkaç kişi
İngilizleri çevreledi ve bunlardan biri ileri adım atarak sordu
Kaba bir tonda onları oraya getirmişti.

Devereux sakince adaya atıldıklarını söyledi ve umuyordu
O ve arkadaşlarının nezaketle muamele edileceğini.

"Bu, kendinize nasıl davrandığına bağlı, kıvılcım," diye cevapladı adam,
Kahretsin.  "Birkaç elin,
son nişanımızda öldürüldü.  Bize katılmayı seviyorsanız, iyi ve iyi;
Değilse, fırtınaya dikkat edin. "



Altıncı Bölüm.

Midshipmen ve arkadaşları hoş olmayan bir öngörü içindeydi.
Korsanlar, onları ölçülen terimlerle kötüye kullandıktan sonra, onları sipariş ettiler.
hayatlarının tehlikesi, oldukları yerde kalmak
kendileri, sadece başlayan arkadaşlarına katıldı
bayram.  Eski kömür, siyah, yakında delikten ortaya çıktı ve
Croxton ve Reuben'e çağırarak, büyük bir güveç dolu taşıyorlardı
Viands ve onu korsanların ortasına yerleştirin.  Outlaws, ne zaman
Bunu yapmışlardı, onların kapalı olmalarını emrettiler ve onlar olana kadar beklemelerini
Yine arandı ve sonra ciddi bir şekilde, uzun bıçaklarını kazarak ve
tencereye hangerler ve daha sıvı içeriğini atarak, bazıları
gümüş ve diğerleri ahşap kaşıklarla.  Bir mesele gibiydi
kullandıkları onlara kayıtsızlık. Şampanya ve bordo vakaları
yakında kırıldı ve her adam iki veya üç şişeyi ele geçirdi
içti veya içeriği gümüş flagonlara döktü ki
birkaç taslakta boşaltıldı.  Muhtemelen kafaları olduğu gibi,
Bu bol özgürlüklerin sonucu yakında daha şiddetli tarafından belirgindi
Yemin ettikleri yeminler, daha yüksek kahkahaları ve başlayan kavgalar
Görünüşe göre birkaç dakika güçlü arkadaş olanlar arasında ortaya çıkmak
önceden.

Siyah, yanlarında yere oturmuştu; Ama onlar
Arada sırada ona bir sürahi şarap verdi, Paul onun
içeriğinin ana kısmını yere döktü.  Uzun zaman yok
Şarap büyük kısmı üzerinde etkili olmaya başlamadan önce
mürettebat.  Bazıları gözleri parlarken ayağa kalktı ve
Ellerinde kılıfsız bıçaklar, yüksek sesle ses çıkarıyor.  Darbeler
değiş tokuş ve verilen yaralar, her seferinde savaşçılar battı
tekrar aşağı ve kendilerini şarap fincanlarına yeniden uyguladılar.  Bazı
Sang, diğerleri bağırdı ve tabancalarını havada ateşledi ve diğerleri
Yine kalktı ve arkadaşlarının etrafında çılgınca dans etti.
Exertions ile eski yerlerine geri döndüler.  Eskimiş
Kömür bağırdı ve alkışladı ve geri kalanıyla ellerini çırptı.
Giyen gün-Outlaws'un orgaları daha büyük olana kadar devam etti
Sayı çaresiz ve bilinçsiz yere, kırık ile çevrili
Şişeler, birkaçı kulübeye doğru sarılmak için yeterli bir anlamı korumuş olsa da,
Yerden daha rahat koltukların karşılayabileceği yerlerde
kurmak.  Siyah izledi, Paul ve arkadaşlarına bir işaret koyarak
oldukları yerde kal.

"O bizim arkadaşımız efendim, eminim," dedi Paul, Devereux'a
işareti gözlemlememişti; "Kaçma şansımız var."

"Ne yollarla?" diye sordu Devereux.  "Gemilerini dışarı çıkaramadık
liman. "

"Hayır, efendim, ama teknelerinden birinde. Duyularını kurtarmadan önce
Adanın gözünden uzakta olabiliriz. "

"Çok iyi Gerrard; ama hangi yönde yönlendireceğimizi bilmeden
Muhtemelen açlıktan ölünceye kadar yüzebilir veya
Başka bir kasırga tarafından üstesinden geldi, "diye cevapladı Devereux, başını sallayarak
kederli bir şekilde.

"Ama belki de korsan gemisinde bir grafik bulabiliriz."
O'Grady.  "Eğer kömür gerçekten bizim arkadaşımızsa, sanırım öyle olacak
Bir grafik, pusula ve hükümler almamıza yardımcı olun.  Yaşasın!  Hissediyorum
Uzaklaşacağımız düşüncesinde oldukça ruhlar içinde. "

"Sanguine'nin üzerinde olmayın, genç beyefendi," diye gözlemledi Old Croxton; "Var
Birçok bardak ve dudak arasında bir kayma ve hazırlıklı olmak iyi
tersine döner. "

Bu uyarıya rağmen, çocuklar her zamanki gibi sanguine kaldılar ve
endişeyle, uzunlukta olan eski kömürün görünümünü bekledi
Kulübeden temkinli bir şekilde sürünerek görüldü.  Çok hızlı geldi
dizler ve eller.  Onu bacakları olmadan gördüğüne şaşırdı ve
koltuk değneği, korsanların onları koyduğunu anlamalarını sağlayana kadar
onun ulaşamayacağı.  Pavlus'un umutları hayal kırıklığına uğramayacaktı; .
Black, uzun zamandır olduğu fırsatı almaya karar vermişti
Beklerken, sert görev yöneticileri sarhoşluktan aşılırken
güçlerinden kaçmak.

"Hepimizi köleler yapacaklar ve eğer yapmazsak bizi onlar için çalıştıracaklar
Kaçış, "O'Grady'yi gözlemledi." Bir kerede koyduğumuza oy veriyorum. "

"Ama önce eski kömürün bacaklarını ve koltuk değerini almaya çalışacağım," dedi
Paul.

"Ve Cher kemanımı vidout yapmayacağım," diye bağırdı Alphonse; "olmuştur
İyi arkadaşım çok sık.  Yine olabilir. "

Zavallı siyah, ahşap destekçilerine sahip olma isteğini belirtti ve
Birlikte iki çocuk kulübeye koşarken yola çıkarken
Parti, zaman kaybetmemek, gemiye doğru ilerledi.

Kulübenin kapısı açıldı.  Paul ve Alphonse içeri girdi
Dikkatli bir şekilde, herhangi bir gürültü uyuyanları uyandırabilir. Üzerine baktılar
koltuk değneği için; Merkezdeki kirişlere yerleştirildiler
kulübe.  Masanın üzerinde duran uzun bir adam onları oraya koymuştu.  Paul See
Alphonse'nin yardımıyla bile bu kadar yükseğe ulaşamadı; Ancak
Yenilmeyecekti-bu yüzden duvara gidiyor
arkadaşının omuzları ve tırmanarak kirişe ulaştı.
Koltuk değneklerini tutuncaya kadar tırmandı ve sonra onlara teslim etti
Alphonse'ye kadar ve neyse ki herhangi bir gürültü yapmadan.  İkincisi
şimdi onun kemanını bulmak için endişeliydi, çünkü görülmesi gereken bir yer yoktu.  -Den
uzunluk, neredeyse bir umutsuzluk inilti ile genç Fransızlar
BT.  Bir korsan yastık için davayı tahsis etmişti.  Gitecek miydi
BT?  Hayır!-Önce yok olur!  Neyse ki adam en çok
sarhoş ve yoğun uyuyordu.  Onları geri çekmek için işaretlerle kabul ettiler,
ve başka bir şeyin yerine koymak.  Bir demet bayrak göz ardı edilmişti
bir köşede.  Henüz amaçlarına hizmet edebilir.  Tehlikeli bir işti.
Alphonse, tuttuğu dirk'unu çizdi; Ama Paul onu ilan etti
tekrar koymak için bir bakış.

"Eğer uyanık olursa, sadece keman kutusunun oynamasını istediğinizi söyle
ayar; Buna aldırmayacak, "diye fısıldadı.

Paul bir tarafa gitti ve bir eliyle korsanın kafasını nazikçe kaldırdı
diğerinde ise, altına itmek için bayrak demetini tuttu
Alphonse davayı hafifçe çekti.  Hepsi harekete bağlıydı
düzenli olmak.  Ani bir pislik,
Şiddetli görünümlü ruffian.  Ellerinden biri onun kabzasının üzerinde yatıyordu
bir anda yürürlüğe girebileceği gibi göründüğü hançer
fark etme.  Manevra, büyük sinir ve cesaret gerektiriyordu, neredeyse hiç
Böyle genç bayanlarda bekleniyor.  Onlarda istedikleri bulunamadı.  İle
Yoğun memnuniyet Paul, kanun kaçağının başının yumuşak yastığa batmasına izin verdi.
Adam birkaç bilinçsiz ses çıkardı, ancak başka hiçbir belirtisi vermedi
uyanık.  Çocuklar nefeslerini tuttu ve bir dakika hareket etmedi
Son zamanlarda bile uyandırabilecek herhangi bir gürültü yapmalılar.
adam ya da diğer uyuyanları rahatsız.  Sonunda sessizce süzüldüler
Uzakta, kömürün koltuk değneklerini yola çıkardı ve kaçışlarını yaptı
kulübeden.  Karanlık geliyordu.  İyi olurdu
adadan uzaklaşmak için gün ışığı vardı.  En kısa sürede
kulübeden biraz uzakta, onların
arkadaşlar.  Kömür ahşap bacaklarını geri almaktan mutluluk duyuyordu ve
Alphonse olarak koltuk değneği kemanını kurtarmaktı.  Devam etmek zorunda kaldılar
uyuyanları geçerken dikkatli bir şekilde ve daha da fazlası
tekneye girdi, rowlock'taki bir kürek sesini veya sıçramasını
Suda onları alarm verebilir.  Korsanların olduğu teknelerden biri
Kıyıya gelmişti yolculuk için seçildi; Ama önce vardı
İhtiyaç duydukları çeşitli makaleleri almak için gemiyi ziyaret edin.  Onlar
hızla gemiye karıştı ve siyah bile harika bir şey gösterdi
yan yana çıkarken çeviklik.  Aşağıya giderken bir fener yaktı
ihtiyaç duydukları makaleleri aramak için.  Olurdu
Geminin karakterine karar vermekte zorluk yok
Baş kabinin olduğu muhteşem ve yine de kaba ve tatsız bir stil
mobilyalı.  Azizlerin ve gümüş süslemelerin resimleri çivilenmiş
her türlü kol ve zengin ipekler ve
bayraklar, mobilyalar gemilerinden alındığını gösterirken
Çeşitli çeşitler-çünkü damask kaplı kanepeler ve gül ağacı vardı
Dolaplar, üç ayaklı tabureler ve kaba bir meşe masası ile; Ve
Yukarıdaki kirişlere veya kenarlara karşı raflarda asılı
Gümüş tankardlar ve salaklarla karıştırılan hırpalanmış kalay kupaları ve tabakları,
ve aynı değerli metalin diğer eşyaları.  Ancak parti vardı
Bunların hiçbirine dikkat etmek veya hatta dilemek için zaman yok
kendilerinden herhangi birine sahip olurlar. Sadece bulmak için endişeliydiler
kaçışlarını kolaylaştıracak makaleler.  Herkes için bir kapta
Bir geminin pusulası bulunan mağazalar bulundu; Ama bir grafik olmadan,
Ve lamba için yağ, çok az kullanılabilir.  Neredeyse tüm gemi vardı
arandı ve hiçbir grafik bulunamadı.

"Siyah,
Durdurmalıyız, "diye bağırdı Devereux.

"Yapıp yapmadığını tespit edelim. Ne aradığımızı biliyor mu?
Yine de?"

O'Grady, masaya gelmesi için kömür aldı ve bir parça ile çizim yaptı
Batı Hint Adaları gibi bir şey, bir noktaya işaret etti
Nerede olduklarını, sonra başkalarına ve işaretlerle talep ettiklerini
oraya nasıl ulaşmaları gerekiyor.  Siyah ellerini çırptı ve başladı
Bir terrier bir sıçan için avlar olarak kabinlere bakmak.

Kaptan tarafından daha fazla sayıda kaptan tarafından kullanılan bir kabinde
Silahlar asıldı ve daha zengin mobilyaları, kömür bir
Şimdiye kadar göz ardı edilen dolap.  Kilitlendi; Ama tören olmadan öyleydi
Kırık açık.

"Hırsızları soymak soygun değildir, umarım," diye gözlemledi O'Grady,
el.

Devereux, "Gerekliliğin hiçbir yasası yok, söylediklerini duydum," dedi Devereux.

Gerekli olabilecek her şey keşfedildi ve yerleştirildi
Teknenin yanında, bir şey hariç.  Onlar itmişlerdi ve
Lagünü gürültüyle kaymak, Paul, boğazını hissettiğinde
Biraz yaşadığı heyecanla kavrulmuş, Reuben'e sordu
Bir fıçıdan bir bardak su için ayaklarında gördü.  Reuben dokundu.
Boştu.  Su olmadan gitmek yıkım olurdu.  Hiçbiri yoktu
gemide.  Çeşmeye bir sefer yapılmalıdır.
Reuben ve Croxton, O'Grady gibi gitmeye gönüllü oldular.  Vardı,
Ancak, daha fazla fıçı almak için ilk önce gemiye döner.  Vardı
Geçmek zorunda oldukları yakın uyuyan adamları uyandırma riski.
Her iki taraf tarafından bir kelime söylenmedi.  Biri ilerlerken
Keşif, diğeri hala teknede ölüm olarak oturdu.  Paul bunu diledi
Ayrıca gitmişti, çünkü arkadaşları hakkında çok endişeliydi; yapabilirdi
Korsanların uyanması durumunda korkmaya yardım etmeyin
yanlarında hareket eden yabancılarda ateş.  Ona çok uzun bir süre ortaya çıktı
Tekneyi terk ettikleri için.  Devereux'a içeri girip giremeyeceğini sordu
Onları aramak, yollarını kaybetmiş olabileceğinden korktuğu için.

"Yakında burada olacaklar," diye cevap verdi; "Hafifleri yok
aralarında taşıma. "

Zaman belki de gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu.  Uzun boylu
duyuldu.

"İşte geliyorlar," dedi Devereux ve bazı rakamlar ortaya çıktı
karanlık.  Onların arkadaşları olmalılar; Korsanlar yaklaşacaktı
İntikam çığlıkları ve tehditleri ile.  O'Grady öncülük etti, şaşırtıcı
bir fıçı ağırlığı altında; Adamlar hala daha ağır yüklerle takip ettiler.

"Kapalı olmalıyız; arkadaşların kulübede konuştuğunu duyduk," diye fısıldadı.
Başka bir kelime konuşulmadı; eğer derhal eylem için bir andı, eğer onlar
hayatlarını kurtarırdı, çünkü korsanlar tarafından yakalanırlarsa
yetersiz tören veya merhametle muamele gördü.  Siyah dümeni aldı; Aslında,
Yalnız lagünün veya pasajın şeklini biliyordu
bu da denize açıldı.  Partinin her biri için kürek vardı.
Mendillerini mükemmel bir sessizlikte çektiler.
Kürelerin gürültüsünü azaltmak için rowlocks.  Çok sayıda dönüş vardı
İlk başta rüzgarı hissetmelerini engelleyen lagün.  Sonrasında
Ancak bir şekilde çekerek, güçlü bir gale olduğunu keşfettiler
Doğrudan lagünün ağzına üfleme.  Yayılmış olmalı
Schooner'ı ziyaret ettikten sonra, ya da daha önce hissedeceklerdi.
Yüksek bir kesici kükreme duyuldu ve beyaz sörf görülebilir
Çevredeki resiflerin üzerinde çılgınca kırılıyor.

"Bir tuzaktayız, korkuyorum," diye belirtti O'Grady.

Onlar başladıklarından beri konuşulan ilk kelimelerdi.
Şimdi duyulmaları konusunda hiçbir tehlike yoktu. "Siyahın ne düşündüğünü tespit edelim," dedi Devereux.

Bu karanlıkta kolay bir mesele değildi.  Teslim edilmiş gibiydi
Etkinlikler, devam etmek, çünkü denize doğru yönlendirmeye devam etti.  .
Her iki taraftaki kayalar tolere edilebilir bir şekilde yüksekti, çok sayıda girinti ile,
Her iki tarafta minyatür koylar ve girişler.  Tekne şimdi hissetmeye başladı
denizler yuvarlanırken.
kükreyen silindirlerden geçmeye çalışacaklardı
onlara karşı artan bir hız.  Aniden siyah dokundu Devereux
ve kürek çekmeyi bırakması için ona bir işaret yaptı.  Birkaç tane bekledi
dakikalar.  Onlar gerilim doluydu.  Sonra başını salladı ve tekrar
sancak küreklerinin etrafına çekilmesi ve biraz geri koşması için imzalandı
Yol, tekneyi sessizce yattığı küçük bir girişe aldı, korunaklı
Yüksek kayalar tarafından.  Hayal kırıklığı çok harikaydı.  Açıkça olurdu
sörften geçmeye teşebbüs etmek için intihar ettiler.  Olurdu
Korsanların öfkesiyle yüzleşmek daha iyi olun.  Zavallı kömür en çok
çırpın.  Asar ya da vururlar ya da onu bir
kesinlik.

"Ona inemez miyiz ve belki de korsanlar bunu bulamazdı
Kaçma girişimimize yardımcı oldu mu? "Diye önerdi O'Grady.

"Unutuyorsunuz, Bay O'Grady, koltuk değneklerini alamayacağını
Bizim yardımımız olmadan, "diye gözlemledi Paul.

"Rüzgar ılımlı olabilir ve biz gün ışığından önce henüz uzak olabiliriz,"
Devereux'a dikkat çekti.  "Onu geride bırakamadık."

Ancak soru siyaha konulmamıştı; Gerçekten öyleydi
Dileklerini tespit etmek zor.  Koltuğunu tuttu ve hiçbir işaret yapmadı.
Bu, hala lagünden çıkmayı beklediğini umuyordu
Gün ışığından önce.  Korsanların alabilmesi mümkün oldu
uyandıkları anda tekrar içmek; Ve eğer öyleyse, daha fazla zaman olurdu
kaçışları için elde edildi.  Bu ve benzer spekülasyonlar
Gecenin karanlık saatleri geçerken partinin düşüncelerini işgal ediyor.
Hala rüzgar patladı ve denizler, mercan resiflerinin üzerinde fırlarken
Ve kumlu plajda kırıldı, eskisi kadar yüksek sesle kükredi.  Siyah yapılmış
Hareket belirtisi yok; Gerçekten de hepsi işe yaramaz olacağını biliyordu.  Uzunluğunda,
Batan kalplerle, şaftın ilk soluk çizgilerinin ortaya çıktığını gördüler.
Bu güney enlemlerinde çok az alacakaranlık var; Ama birincisi
Günün Harbinger'ı hızlı bir şekilde görkemli armatürün kendisi izliyor,
Ve tüm dünya ışıkla yıkanır.

"Acaba hoş olup olmadığını merak ediyorum," diye solilokize O'Grady.  "Bilmiyorum
Asılı olmayı veya boğazımı kesmeyi tercih etmeliyim. "

"Hush," dedi Devereux, "Siyahın konuşmaması için size imza attığını gör."

"Ben de, dürüst yüzünde kutsamalar," diye cevapladı O'Grady
Ruhlar Hiçbir şey göz korkutamaz.  "Ama bunu yapmadan önce bunu öneriyorum
Bizim kahvaltımız var ilmik boyun.  Çok zamanımız olacak
Bunun için dün gece sarhoş bıraktığımız dürüst beyler önce
yukarı ve bizi arıyorum. "

Öneri evrensel onayla karşılaştı ve başka bir anda
Eller, önemli bir kahvaltının tartışılmasında yoğun bir şekilde istihdam edildi.
Bisküvi, kurutulmuş et ve balık, borcu
Hoş bir piknik partisindeymiş gibi.  Ne zaman
Bitti, bazı parti, herhangi bir şey olup olmadığını tespit etmek için kayaları karıştırdı
Korsanlar henüz yürüyerek çıkmıştı; Ama hiç kimse kıyıda hareket etmeyecekti.
Korsanların zaten sahip olduklarını varsayabilmeleri mümkün oldu
Kaçışlarını yaptı ve böylece onları arama zahmetine girmedi.
Sessiz kalmak için en iyi şanslardı ve bu yüzden hepsi
Gemiye döndü ve teknenin dibine uzandı.  Gün,
Gece yapmıştı, yavaşça geçti.  Umutları yine yükseldi; Onlar
Geceye kadar gizli kalabilir ve sonra kaçışını yapabilir,
Gale Abate.

"Şu anda dışarıda olmadığımız için minnettar olmak için nedenimiz var" diye gözlemledi
Her zaman çok az şey söyleyen eski Croxton; "Hiçbir tekne yaşayamaz
Orada deniz koşuyor. "

Reuben Cole, "Keşfedilirsek hala savaşabiliriz."
"Biz bu kadar korsanlık alçalılarının birkaç puanı için bir maçız
umarım. "

"Onları Cher kemanımda bir melodi oynayacağım; eğer bizi asmayacaklar
Bunun gittiğini duyuyorlar, "dedi Alphonse, açıkça ciddi bir şekilde.

"Kuşkusuz arkadaşlarımla savaşacağız," dedi Devereux.  "Biz öyleyse
alındığında, en iyisini yapacağız ve o zaman bile hayatımızı kurtarabiliriz
onursuzluk olmadan. "

Öğleden geçti.  Kürekten devam eden kükreme, gücünün
Gale hiçbir şekilde azalmamıştı ve
kayalık barınaklarından ayrılıyor.  Kulübe bir ses onlara ulaşmamıştı,
Aniden yüksek bir bağırış kulaklarına ulaştığında.  Çoğunun çoğunu korkuttu
Sıcaklığın üstesinden gelen parti uykuya dalmıştı.  Tekrar tekrar
Bağırma öfke tonlarında tekrarlandı.  Hiç şüphe olamazdı
Korsanlar uçuşlarını keşfetmiş ve onları arıyorlardı.
Hala biraz uzaktaydılar ve dereye bakmayabilirler
Teknelerin yattığı yer.  Ancak, bir teknede takip edeceklerse,
Keşfetmeden derenin ağzından neredeyse hiç geçeceklerdi.
Paul, partinin en aktif olanı olarak,
Korsanların hangi yönde dolaştığını tespit etmek ve tespit etmek için rock.
Kayayı kırdı, kendini mümkün olduğunca gizledi
Yansıtma bölümleri.  Seviye zeminde uzak mesafede gördü
Hızla hareket eden rakamlar; Ama adanın sadece küçük bir kısmı
görünür.  Sesleri duyulanların
çok daha yaklaştı.  İndi ve raporunu yaptı.

"Yaşasın! Daha önce hiç gelmemişti.
kıyıda vardı ve dünyanın bu hırsızlarının gemiye gidemeyeceği
Yine gemi, "diye bağırdı O'Grady, büyük bir şekilde." Biraz var
Lagün, köpekbalıkları veya timsahlardaki çirkin görünümlü canavarlar ve sadece
Kahvaltı yapmaları için yüzmeyi sevmediklerini
Bu güzel yaratıklardan bazıları. "

"Fikriniz doğru olmalı, bizim için başka bir şans daha var; ama onlar
bir sal inşa etmeden ve gemiye binmeden çok uzun sürmeyecek "dedi
Devereux.

"Ah, Pipers tarafından, ama keşke gemide kalmış olsaydık ve savaşmış olsaydık
Hırsızlar kendi zanaatlarından, "diye bağırdı O'Grady."
Kıyıda tek tek göründükleri ve onu dışarı çıkardıkları gibi
zaferdeki limanın.  Bunu denemek için geri dönmek için çok geç olur muydu
Aynı anda aynı mı? "

"Geri dönmek için çok geç, kendimizi seçmek istiyoruz, evet
Gerçekten, "Dedi Devereux." Ve Hark! Oarların sesi var
lagün aşağı; kötü adamlar gemiye bindi ve arıyor
biz.  Sessiz olursak, yine de onlardan kaçınabiliriz. "

Bütün parti hala ölüm olarak kaldı.  Tekne yaklaştı ve
daha yakın.  Derenin ağzını geçti ve
lagünün girişi.  İçinde olanlar görünüşe göre tatmin olmuştu
Mahkumları, küreklerinin sıçraması ve onların
Yüksek sesle konuşurken sesler, yukarı çekerken tekrar duyuldu.
lagün.  Paul ve arkadaşları inanç altında daha özgürce nefes aldı
düşmanlarından kaçmışlardı.  Zavallı kömür mükemmel bir şekilde oturdu,
Büyük gözlerini tedirgin bir bakışla yukarı doğru hareket ettirmesine rağmen ve
her tarafta.  Geri kalanı yedi ve içti, ama hayır yaptı
Aklından geçenleri başkalarıyla iletişim kurmaya çalışın.  Gün
Partinin geri kalanı ile düştüğünde Paul.
uykulu bir bilinçsizlik durumuna girerek, bir bağırışla uyandırıldı
alaycı kahkaha ve bir ses haykırıyor:

"Ah, ah! Ustalarım, senden kaçmayı düşündün, değil mi?
bir tuzakta fareler ve değerli keskin olan kedilerinizi bulacaksınız
başa çıkmak için pençeler. "

Bu hoş olmayan duyuruyu duyduktan sonra Paul baktı ve bir
Çekici kıllı yüz, kömürden on kat daha iğrenç yüz,
Çünkü, beyaz bir adam olsa da, çok şiddetli ve küçümseyen, sırıtarak
üzerlerinde.  Adam, adam için, daha büyük bir babun gibi olsa da
Bir insan yaratıktan daha, Devereux'un kafasında bir blunderbuss seviyelendirdi.

"Adamlarınızın bir kürek çıkarmasına izin verirseniz, ateş edeceğim," diye bağırdı.
"Deneyecekseniz denize kaçamazsın ve
Size kıyıda yeterince istihdam verebiliriz; Bu yüzden almayı düşünmüyoruz
hayatın. "

Devereux, bu son kelimelerin anlamını oldukça doğru bir şekilde tahmin etti.

"Kölelik yerine ölüm, bayanlar," diye bağırdı; "Kürek dışarı ve yapalım
özgürlük girişimi. "

Kelimeleri neredeyse hiç söylememişti, tüm eller çıkarken
Korsan daha kürekleri tetiği çekti.  Anları
Genç Midshipman'ın hayatı numaralandırılmış olurdu, ama ateşli silah
tavada yanıp söndü.  Başarısızlığında bir lanetle, adam yine hazırlandı
onun parçası; Ancak gecikme, olduğu gibi, İngilizlerin almasını sağladı
Dereden uzakta.  Blunderbuss kovuldu, ama atışı düştü
zararsız.  Ancak rapor, korsanların başkalarını aramaya hizmet etti,
kaçakları, yerinde ve tekne olarak
tekrar limanın ağzına doğru ilerlediler, görüldüler
Kayalar boyunca tırmanmak, şiddetli bir şekilde bağırıyor ve gesticülasyon.  BT
Bedenli, yakaladıkları takdirde mahkumlarına davranma biçimleri için
onlara.  Lagünün ağzına ulaşıldı, ancak sörf
öfkeyle eskisi gibi.  Korsanlar yaklaşıyordu, tırmandı
kayaların üzerinde.  Zaten atışları neredeyse tekneye ulaşabilir.  .
O günlerin küçük kolları büyük bir mesafe taşımadı.  Delilik olurdu
Tekneyi sörf içinden geçirmeye çalışmak.

"Sen ne diyorsun, arkadaşlar, girişimde bulunalım mı, verimi verelim mi?" sorulan
Devereux.

"İçine itin," diye bağırdı O'Grady ve Reuben.

Siyah başını salladı ve etrafına çekilmeleri için onlara bir işaret yaptı.

"O zaman bir kayaya girip onunla savaşalım; korsanları tutabiliriz
Bir gün boyunca, hükümlerimiz sürdüğü sürece, "diye bağırdı O'Grady.

"Bize hizmet edecek bir tane var ve arkadaşların çok az olmayabilir
bizi yerinden etmede zorluk. "

Lagünün ağzına yakın bir kayaya işaret etti, seksen veya
Çevresinde yüz metre.  Deniz bir tarafta ona karşı kesildi,
Kütlelere giren köpük ve yanlar yüksek, dik ve
kaygan, böylece ne bir tekne yaklaşamaz, ne de bir iniş
etkilenmiş; Ama diğer tarafta derin dar bir giriş vardı, yeterince geniş
Bir teknenin girmesine izin vermek için.  Ona doğru çekildiler ve çok
memnuniyet, sadece teknelerine itebileceklerini keşfetti.  Gibi
Onu güvence altına aldıkları anda, sularını taşımaya başladılar ve
tepede hükümler.  Kaya derin çatlaklar ve oyuklarla doluydu,
Onları iyice barındıracak kadar büyük bir şekilde,
pasaja tamamen komuta edin ve herhangi bir teknenin mürettebatını yok et
girmeye çalışmak.  Bu düzenlemeyi neredeyse hiç yapmamışlardı
Korsan teknesinin limandan indiği görüldü.  Kayalardaki Korsanlar
İngilizlerin sığındığı arkadaşlarına işaret etti.
Teknede olanlar, pozisyonun gücünün farkında görünüyordu, çünkü onlar
kürek çekmeyi bıraktı ve bir danışmanlık yaptı.  Gecikme Devereux için kullanılabilir
ve onun takipçileri.  Onlara onları en iyiye atması için zaman verdi
avantaj ve mühimmatlarını dağıtmalarına ve yüklemelerine izin verdi
tüm kolları.  Neyse ki iyi bir silah kaynağı getirdiler
ve korsan gemisinden mühimmat, böylece
Bir kuşatmaya ayak uymasına rağmen, en sanguinin çok az umudu olmasına rağmen
nihai başarı.  Korsanlar da kollarını yüklediler ve bir kez
Daha fazla yüksek sesle bağırışlar ve intikam tehditleri ile geldiler.  BT
sadece kayalara tırmanmaları gerektiği ortaya çıktı.
Küçük grubun başkanları. Ancak görev o kadar kolay değildi
Görünüşe göre, okyanusun kendisi kayanın cesur savunucularını tercih etti.
Sıradan koşullar altında bir tekne
Korsanların şu anda inebilirdi
Yaklaşım, devasa silindirlerin art arda yuvarlanması, yuvarlanması
kaya ve o yapamazsa tekneyi parçalara ayırmakla tehdit ediyor
İngilizlerin koştuğu girişin ağzına vur.

"Havalı ol dostlarım," dedi Devereux, "ve bir atış atma; ben
Sana ne zaman ateş edeceğinizi söyleyecek. "

Siyah hariç, neşeli bir "ay, ay, efendim", herkesin cevabıydı.
Ancak başını salladı, tüfeğinin kilidine dokundu ve sırıttı
Genel olarak, söylenenleri açıkça anladığını düşünmek.

Korsan teknesi kayayı uzattı, ama mürettebatı cesaret edemedi,
Açık, çekin; Ve sallanan yoldan, imkansızdı
Ondan istikrarlı bir amaç gibi bir şey almak.  Devereux bunlara dikkat çekti
arkadaşlarına koşullar ve ateşlerini ayırmalarını emretti,
ve kendilerini olabildiğince sığınmak için
kaynak.  Korsanlar için sabrını kaybettikleri için iyi itaat ettiler, başladı
yükleyebildikleri kadar hızlı ateş etmek.  Çekim,
Kayanın yüzü, bazıları ise başlarının üstünde ıslık çaldı
savunucular.

"Sabit, istikrarlı, çocuklar!" diye bağırdı Devereux.  "Bu peletler bize hayır yapabilir
zarar.  Ateşimizi istenene kadar tutacağız. "

"Korktuğumuz ya da yok çünkü ateş etmediğimizi düşünecekler
Toz, "dedi O'Grady.

"Ne istediklerini düşünmelerine izin verin; şu anda onlara sahip olduğumuzu göstereceğiz
Toz ve atış da bizi cezbederse, "diye yanıtladı Devereux.

Korsanlar tarafından aynı isteği ile voleybolu kovulduktan sonra voleybol
sonuç.  Kimse vurulmadı, ancak mermilerin birçoğu yeterince yaklaştı
Kuşatmalara kaçmaya bağlı olmamaları gerektiğini göstermek için
cezasızlıkla.  Daha önce, Gale'i ılımlı olmasını dilediler, şimdi
Nightfall'a kadar devam edebileceği için dua etti,
Korsanlar emekli olur ve onlara kaçma şansı verirdi.  Değiller
hayal kırıklığına uğramış.  Karanlıktan çok önce düşman ateş etmeyi bıraktı
varsayılan, çünkü mühimmatlarını harcadılar ve uzakta
Lagün gittiler.

"Yaşasın! Zafer için üç tezahürat yapalım," diye bağırdı O'Grady.  "Biz
Her neyse, bir atış yapmadan onları dövdü. "

Kansız zaferlerini kutlamak için parti doyurucu bir yemek aldı ve
Sonra, gece geldiğinde, her biri çömeldi, onun tüfeği ile
yan, onun deliğinde, kısa bir uykuyu kapmak, hazırlanmak için
Gale durma, kaçmak.  Tabii ki, her seferinde bir tane düzenledi
izlemeye devam etmeli.  Paul'e Gale'nin azaldığı ortaya çıktı, ama
Çok geçmeden tüm dilbilim işlerinin bilinçsizleşti.  O olmalı
Birkaç saat uyudu, çünkü çok tazelenmiş hissetti.  Gale durmuştu.
Kimin gözlemde olursa olsun, gerisini çağırmadığına şaşırdı
partinin.  Omzunu bulduğunda çağırmak üzereydi
Güçlü bir tutuşla kavrulmuş ve yukarı bakarak, loş ışığı ile gördü
genç bir ay, üstünde görünen aynı iğrenç yüz
Önceki gün kayalar ve alaycı bir kahkaha attı,
kendilerini içinde buldukları gibi arkadaşlarının çığlıkları izliyor
düşmanlarının gücü.  Paul umut ve inanmak için neredeyse hiç yardımcı olabilir
bir rüyada olduğunu, gerçeği aklına kadar parlayana kadar
Her türlü hileyi uygulamaya alışkın olan korsanlar
Kaya boğuk küreklerle yaklaştı ve o sırada tırmandı
Ve arkadaşları uyuyordu ve onları şaşırttı.  Gerçekten böyle
dava.  Partinin hangisi uyanık olması gerekirse
Kuşkusuz unutkanlığa düştü ya da korsanların
harika gizli bir şekilde yaklaştı. İngiliz denizcileri, ne zaman
her zamanki gibi cesurca savaştılar ve sonuna kadar çabaladılar,
ve aşırı güçleniyorlar, mücadele etmeyin veya alıçmayın, ancak
Sakinlik ve haysiyetle kader.

"Yani bizden kaçmayı düşündün, değil mi?" Korsanlardan birini diye bağırdı
Devereux'un ellerini güvence altına aldı.  "Şimdi neyi hak ettiğinizi düşünüyorsun
Başkalarının mülkiyeti ile kaçmak mı?  Asmak senin için çok iyi;
Yaparken yakalanmış olsaydık, bizi tedavi edersin
Aynı şey senin için de-ha, ha! "Ve adam ne kadar güldü
Çok iyi bir şaka olarak kabul edildi.  "Ama gel, bay subayı, deneyeceğiz
Yarın ve jüri tarafından yarın sabah ve gemi.
Suçlu bulundun, şikayet etmek için bir nedeni olmayacak, "diye ekledi
Korsan, Törenli bir şekilde zavallı genç orta gemiyi sürüklemedi
kayadan aşağı.

Paul kendini ilk başta onu ele geçiren vahşi tarafından sıkıca tuttuğunu buldu,
ve tüm parti hızla teknelere aktarıldı,
lagüne devam etti.

Paul kendini kaçmaya çalıştıkları teknede buldu,
Keman kasasını güvence altına almayı başaran Alphonse'nin yanında oturdu.

"De Music Vil Soften De De Savage Memesi, duydum-deniyorum" dedi
Davayı açmak için eğilen genç Fransız, kolları
Özgürlükte.

Korsanlar alay ederek ve onları alay ederek kendilerini eğlendiriyorlardı.
Mahkumlar, bazıları bir dilde, bazıları diğerinde.  Alphonse hayır aldı
Söylenenlere dikkat edin-muhtemelen çok az anladı.  Paul hissetti
atlamak ve onlara saldırmak istemesi gerektiğini, ama akıllıca onu tuttu
koltuk.  Alphonse uzunluğunda yay ve kemandan çıkmayı başardı,
Ve tek kelime etmeden, bir Fransız melodisi vurdu.

"Hillo, sen mutlu bir genç adamsın," diye bağırdı İngilizlerden birini
Korsanlar.  "Kazın, böyle duymuyoruz."

Alphonse durmadan oynadı.

"Ah, C'est de Ma Patrie-C'est de Ma Belle France," diye bağırdı bir Fransız
teknenin pruvasından ve Alphonse bir tane olduğunu umuyordu
Yakınında onunla arkadaş olacaktı.  İnişte, zavallı da dahil olmak üzere mahkumlar
eski kömür, kulübeye yürüdü, bir ucuna
itti ve hareket ederse beyinlerinin patlayacağı söylendi
veya konuştu.  Bu çok az fark yarattı.  Bekleyebilirlerdi ama bir
Kader ve hiçbir planla tasarlayamayacaklardı.

Sabah geldiğinde, biraz bisküvi verildi ve siyah
gidip onlara su getirmeyi emretti.  Bu onlara olduklarını umut etti
Bütün olaylarda, hemen öldürülecek değil.  Korsanlar
Sabah ya uyuyordu ya da çok somurtkan, ama öğlen yayılmış
Gölgede hüküm tedariki ve bir fıçı şarap, onlar
neşeli oldu ve bunlardan biri, daha önce tarif edilen çirkin hirsute adam
bir eğlence olarak önerildi, mahkumları denemeleri ve cezalandırmaları
daha sonra çöllerine göre.  Teklif alındı
büyük alkışlarla ve Devereux ve arkadaşlarına emredildi
esirlerinden önce görünür.  Korsan kaptanı yargıç ve iki
memurların sanıklar için danışmanlık yapmayı üstlendi.  Dava,
Ancak, onlara karşı çok net bir şekilde yapıldı ve hafifletme dışında
Koşullar, onların lehine yalvaracakları hiçbir şeyleri yoktu.  Kötü kömür
hala kaçma şansı vardı.

"O, inatçı, soygun, isyan ve yüksek ihanetten suçlu,
her ikisi için asılı hak ediyor ve asılı olacak
Dahil, "Yargıç, bir sürahi şarap boşaltarak."
onsuz yapmadan önce, ama şimdi biriniz onun yerini alabilir.
Sen şişman bir adamsın, "diye ekledi, Reuben Cole'a hitap ediyor."
Hayatınızı kurtarmaya ve ekmeğiniz için dürüstçe çalışmaya meyilli misiniz? "

"Senin için çalışmak, o zavallı aptal adamı asmana izin vermek için, kömür?
Hayır, ben değilim, "diye bağırdı" diye bağırdı.
Başının bir saçına dokunun, benden bir inme iş alamayacaksın
Unhung yaşadığın sürece. "

Bu cevap mürettebatın öfkesinden ziyade kahkahaları heyecanlandırdı.  .
Aynı soru Devereux ve Croxton'a da verildi ve aynı
etki verildi.  Yine de çoğunluğun sesi asmaktı
siyah.  Bu arada, en çok koltuk değneği üzerinde duruyordu
Sahnedeki tüm aktörlerin ilgisiz.

"Şey, o zaman, genç Fransız onu asacak," diye bağırdı kıllı
Savage, sırıtarak, kolundan fakir alphonse ele geçiriyor.  "Veya kal-
Diğer iki genci ofisi yaparken, mounseer
Biz melodiyle dans ederken onu dünyadan çıkar. "

"Hayır, sen kötü adamlar; oynamıyorum, eğer bir saçı incitirsen fakir
Adamın başı, "Alphonse, alışılmadık animasyonla başlayarak." Ben
Sabahtan Geceye Vill Oyun ve dans edip şarkı söyleyeceksin
Sen vill, ama onu asarsan, ben casser mon cher keman
Parçalar ve Vill asla daha fazla oynamaya-DEER! "

Adresi partinin birçoğu tarafından çok alkışla alındı ​​ve,
Buna cesaretlendirdi, kemanını ele geçirdi ve oynamaya başladı,
Güçlü bir şekilde, en animasyon melodilerinden biri.  Etki
anlık.  Korsanların çoğu ayağa kalktı ve başladı
Öfkeyle tek tek dans etmek; Daha fazla daha moroz bile onlara katıldı ve eski
Kömür, gözden kaçmak için hobbling fırsatını yakaladı,
Bir iki gün kaçabilseydi, muhtemelen
Onunla ilgili kötü niyetlerini unutun.  Yine de Devereux biliyordu
Bu, hain doğalarından, dans biter bitmez,
eğlence uğruna, onu asmak için çok muhtemeldi
Yaşlı arkadaşlar, tüm olaylarda ve O'Grady kölelerini yapmak, Paul,
ve Alphonse.  Heyecan yüksekliğindeyken, korsanlarla
Çılgın jestleri ve yüksek sesle çığlıklar ve çığlıklar, daha çok bir
İblisler Birliği insanlardan daha büyük bir tekne görüldü.
Liman, hızlı bir şekilde çekildi.  Mürettebatı kıyıya sıçradı ve
Korsanlar onlarla tanışmak için koştu.  Paul tarafından kulak misafiri olan birkaç kelime hizmet etti
Onların işlerini açıklayın.

"Zanaatımız batmıştı-İngiliz bir savaş adamı tarafından takip edildik.
kaçtı.  Bazı arkadaşlarımız mahkum aldı.  Kesin
Bize ihanet ve düşmanı buraya getirmek.  Bir an kaybolmayacak.
Tek şansımız denize kaçmak. "

Duyduklarından Paul, yeni gelenlerin bir parçası olduğunu tahmin etti.
Korsan Schooner'ın eşi mürettebatı ve olası olduğunu düşündü
Korsanların onu ve arkadaşlarını rehin olarak taşıyabileceği.  O
Bu nedenle biraz uzakta olan Devereux'a acele etti ve
duyduğu şey.  Devereux onunla tam olarak kabul etti ve
Korsanların, haberin sahip olduğu heyecandan kurtulacak zamanı vardı
Onları attı, o ve arkadaşları, heyecan vermemek için ayrılıyor
gözlem, gözden kaçana kadar sessizce uzaklaştı
Korsanlar.  Sonra, bir kez daha buluşurlar, onlar kadar sert koşmaya başladı
adanın aşırı ucuna doğru gidebilirdi.  Çok geçmeden
Nefes almak için durduruldu, Sail'in yapıldığını görme memnuniyetine sahiptiler
gemici ve şu anda adil bir rüzgarla kaydı
lagünün girişi.  Ancak daha önce ulaştı, Paul,
Gözlerini batıya doğru çevirdi, başka bir yelkenden gördü
bu yönden yaklaşıyor.  Bunu arkadaşlarına işaret etti.

"Kare sıralı bir gemi," diye bağırdı Devereux; "Ben de bir savaş adamı
Hata hayır, korsanları arayın.  Zanaatları bir
Çok hızlı, kariyerleri yakında sona erecek. "



Yedinci Bölüm.

Pirate Schooner'ın direk başından bakmanın
Paul onu gördükten kısa bir süre sonra yabancıyı ve görünüşünü keşfetti
Gemide bir miktar belirsizlik ve zorunluluk yaratmış olmalı.  Rüzgar
düştüğünde, bulundukları yerde kalmak üzereymiş gibi yelkenleri körüklediler ve
savaş.

"Savaş adamının teknelerine biraz iş verecek" diye bağırdı
Devereux, bunu gördüğünde. "Keşke onlara gidebilsek
İlk olarak.  Bu korsanla bir fırça sahibi olmak için çok şey verirdim
alçak. "

Ancak çok geçmeden korsanlar yine zihinlerini değiştirdi.  Esinti
Geri dönen, yelken bir kez daha yapıldı ve gemiler, teknelerle
İlerleme, girişin içinden geçti.  Kaybolan zaman muhtemelen
onlar için en büyük sonucu ve geminin
Resiflerden uzak, savaş adamı o kadar yaklaşmıştı ki, karakteri
artık şüpheli değildi.  Devereux onu endişeyle izliyordu
Bir süre, Reuben Cole da vardı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun Cole?" diye sordu Devereux.

"Onu bildiğiniz şey, efendim-_cerberus_ kendisi ve başka bir şey yok,"
Reuben, birçok kişi için şımarttığından daha animasyonlu bir tonda ağladı
Uzun gün.

"O olduğundan emin oldum, efendim, beş dakika önce, ama sadece korktum
konuşmak; Ama beni baltaladığınızda efendim, o zaman her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. "

"_Cerberus_!" Partinin geri kalanını aynı nefeste ağladı.

"Ay, o iyi yaşlı kız, şüphesiz," diye bağırdı O'Grady.
"_Cerberus_!

Bütün parti bağırışa yürekten katıldı.  Bir
mesafe ve eski odun kömürü koltuk değneği üzerinde karıştırıyordu
onlara doğru.  Kaçmak için işaretlerle onu tebrik ettiler
Zalim görev yöneticilerinin kendisi için tasarladığı kader ve hayır gibi görünüyordu
İngiliz fırkateyninin görünüşünde olduğundan daha az memnun.
Ancak dikkatleri yakında kovalamaca tarafından tamamen dalmıştı.  .
Fırkateyn, gemiyi gördü ve şimdi hepsinde kalabalıklaşıyordu
Onu geçecek şekilde yelken aç.  İkincisi kıyıya yakın kalıyordu
Resiflerin, muhtemelen, muhtemelen,
Ada ve onu kendisi ve düşmanı arasına koydu.  Ancak o
çok yakın tutmak, fırkateyn, deniz esintisini kaybetti
Daha fazla zorunlu olarak, korundu.  Böylece korsanlar
kıyı bilgisinin onlara vereceği avantaj.  Onların
zanaat hızlı biriydi, ama istasyonda daha hızlı bir fırkateyn yoktu
_cerberus_.  Tüm hızını ortaya koyuyor gibiydi ve
Yakında kovalamaca hızla kazandığı açık.  Rüzgar, o
anlaşılmalı, güney kıyısında karadan çıktı.
Gemiler doğuya doğru duruyordu.  Bu nedenle gerekliydi,
Schooner için, kuzey tarafına girmek için ya da
doğuya uzun bir yol ya da başka bir şey yapmak için,
adanın doğu sonu.  Yargılamalarını izleme cazibesi
Çok harika ve yolun uzun sürmesine rağmen ve
Yerler, parti bu yönde koşabildikleri kadar hızlı yola çıktı.
Hafif bir yükselmeye ulaştıklarında, izleyebildikleri zaman
Kovalamanın daha da ilerlemesi, fırkateyn çok fazla kazanmıştı
Schooner, ikincisinin birkaç dakika içinde menzil içinde olacağı
silahlarından.  Korsanlar şimdi çok az şansa sahip olduklarını görmüş olmalı
kaçmak, ama teslim olmazlardı.

"Hurra! İlk atışına gidiyor," diye bağırdı O'Grady, duman bir puf olarak
ve fırkateynin tarafından bir flaşın ilerlediği görüldü, ardından bir
Rapor, demir füzesi suyun üzerinden sıçradığında, ancak düşüyor
hedeflendiği nesnenin kısa.  Yarım saat veya daha fazla
Fırkateyn başka bir atış yapmadı; Schooner, bu arada,
Kıyıda birkaç yapıştı yaptı, ancak rüzgar devam ederken saptı ve
Bir yapışmaya devam ettiğinden çok daha az zemin kazandı.  Hala
Neredeyse doğu noktasını havalandırmayı başardı.  _Cerberus_,
Ancak, bu zamana doğrudan ona doğru duruyordu,
Rüzgar, kaçışını neredeyse imkansız hale getirmek için.  Yine fırkateyn
Ateş etti-su pürüzsüzdü ve topçu iyiydi.  Atış vurdu
Schooner'ın gövdesi.  Diğeri ve onu takip etti.  Hala durdu. O konaklamadaydı; Bir ya da iki tane daha iki tane onu taşıyacaktı,
ve kaçış yapabileceği resifler vardı,
Geri kalanından daha yüksek uçan bir atış, ana direğinin başını vurdu.
Yanda topmast ve topsail gitti, Down The Mainsail ve
Geminin kafası ödüyor, beş dakika içinde sert ve hızlıydı
resif.  Fırkateyn, bu arada, yelken kısalıyordu ve neredeyse hiç
Schooner, çapasını bir pozisyona düşürdüğünde vurdu
tamamen silahlarıyla enkaz komuta etmek için.

"Kötü adamlar şimdi vadesini alacaklar. Yaşasın!" diye bağırdı O'Grady.  "Ancak
Bakın, kıyıda kaçmak için teknelerini indiriyorlar.  Eğer düşerse
Bizimle bizi bir kesinliğe vuracaklar.  Alışkanlık
Bizimle takdir, cesaretin en iyi parçası mı? Ve biz sadece en iyisi değildik
Yoldan çekilsin mi? "

"Buraya kıyı gelmeye çalışacaklar, diye düşünmeliyim,"
Gözlemlenen Devereux.  "Muhtemelen daha yakın çekecekler
Kıyı ve eğer yapabilirlerse, adadan tamamen uzaklaşın. "

Korsanların kaçma girişimi hemen görüldü.
Fırkateyn, burada, onları önlemek için ateşini açtı,
Aynı zamanda tekneleri onları kesmek için indirildi.  Fırkateyn atışı
geminin teknelerinden birini parçalara ayırmıştı.  Mürettebatının çoğu
diğer ikisine kalabalıklaştı, bu da dışarıda kaldı, bazılarını gemiye bıraktı
Onları geri dönmek için yüksek sesle karşıladı.  Ancak, aşırı yüklendikleri gibi,
bunu yapamadılardı, isteselerdi ve zorluklarla karşılaşırlardı
Kıyıya ulaştı, galiplerinin kafalarına intikam yaptı.

"Bizim için, tüm olaylarda, kurtulma zamanı,
Boğazların kesilmesinden ya da başlarımız kırılmasından, "diye bağırdı O'Grady,
Onları inmek üzereyken.

Partinin geri kalanı onunla anlaştı ve kömüre imza attı
onlara eşlik edin.  Ama yaşlı siyah şaşkın görünüyordu ve onu salladı
kafa, olabildiğince hızlı hareket edemeyeceğini belirtmek için ve
Onsuz acele etmeliler.  Boşuna onu çağırdılar ve gösterdiler
Ona yardım edeceklerini.

"Gel, yaşlı adam, sadece sırtımdan kalkıyorsun ve seni taşıyacağım,"
Diye bağırdı Partinin en güçlüsü olan Reuben Cole.

Hala siyah reddetti-tüm parti umutsuzdu.  Yüksekti
Gerçekten de, sadece kaçmak için değil, olay yerinden uzaklaşmak için
korsanlar, ancak bazıları _cerberus_'dan çekimden kaçınmak için,
Geminin üzerinden geçerek, onlara çok yakın yere çarpmıştı.
Uzunlukta atıştan biri, uçarak anlaşmazlığı çözdü ve
Zavallı yaşlı adamı omzuna çarpmak ve neredeyse başlıyor
Reuben'in kafası aynı zamanda.  Anları açıkça numaralandırıldı,
Ve onu görünüşe göre ölümün acılarında hareket ettirmek,
zulüm.  Devereux, bu nedenle, takipçilerine isteksizce koşmasını emretti
Korsanlar tarafından keşfedilmeden ve takip edilmeden önce hayatları için.
Gerçekten de görülmemiş olmaları şüpheliydi.  Paul,
Geldikçe, güneye bir kayalık zemin yaması gözlemlemişti
Kıyıya yakın, düşük çalılar büyüyor.  İşaret etti
Devereux.

"Doğru, Gerrard, bizim için en çok; ona doğru yöneleceğiz"
cevaplandı.

Tam hızda koşarak, kendilerini gizlemek için zamanları vardı
Korsanlar kıyıya ulaşırken kayalar arasında.  Devereux sipariş etmişti
Hepsinin uzanması için, böylece yönü gözlemleyemediler
Outlaws aldı.  O'Grady ve Paul her birine yakın çömeliyorlardı
diğer.  Her ikisi de onlarınkinden bakmak için güçlü bir eğilim hissetti
saklama yeri.

"Diyorum, Gerrard, sadece yarısıyla yönetebileceğini düşünmüyor musun?
Korsanların spalpeens'in ne hakkında olduğunu görmek için kayanın üstünde bir göz
Orada? "Birincisini fısıldadı.

"Affed, efendim, ama emirlerimiz hiç bakmayacaktı," diye yanıtladı
Paul, çok düşük bir sesle.

"Doğru, Gerrard, doğru; ama güçlerle, arkadaşlarımız uzun zamandır
Fırkateynden kıyıya çıkmak, "dedi O'Grady. "Sessizlik, bayanlar!" Fısıldadı Devereux, konuşurken kulak misafiri oldu.  "BEN
ayak sesleri duy. "

Tabii ki, hızlı çalışan erkeklerin serseri duyuldu ve görünüyordu,
Kaya yönünde geliyor.  Muhtemelen korsanlar
Barınak için orada acele ediyor.  Paul emindi, çünkü büyük olasılıkla
Partinin geri kalanı, intikamlarını başlarına çekeceklerdi
Onları keşfettiler.  Çok rahatsız hissetti; Onun memnuniyeti
bir sesin bağırdığını duyduğunda artmadı, "İşte, onlar,
Sarkıklar! Birinin kaçmasına izin verme. "

Kesinlikle kesilecek bir nesne olmadığı için,
Doğanın sıradan içgüdüsünü takip edin ve uçuşla kaçmaya çalışın,
Başka bir ses eklediğinde, "Hadi, adamlar, işte buradalar, bir ya da iki
Skulking alçaklar da. "

Seste tiz bir gıcırtı vardı, Paul'ün sahip olduğundan emindi
Daha önce birçok kez duydum.  Yanılmadı.  Orada, üstünde
Rock, dürüst bruff durdu ve yanında Tilly Blake.

"İki kötü adam var-young olanlar," diye bağırdı Tilly,
O'Grady ve Gerrard'a işaret ediyor.

Sonra durdu, neredeyse onları yapan bir şaşkınlıkla
onunla tanışmak için ileriye doğru ilerlerken kahkahalara dönüşürken
Partinin geri kalanı aynı zamanda inenlerinden yükseldi.

"Neden Devereux, yaşlı adam, İngiltere'de güvende olduğunuzu düşündüm
Bu zamana kadar ödülümüz, "diye bağırdı Bruff, karmaşık arkadaşının elini sıkarken.

Devereux zorlukla cevap verebilirdi, duyguları tamamen vardı
ona hakim oldu; Böylece bruff devam etti: "Ah, nasıl olduğunu görüyorum; alçaklar
Sizi şaşırttı ve yakaladı ve buraya mahkumlar getirdi.  Ben ben
Zavallı eski noakes'in sahip olduğu sonucuna varmamıza rağmen, seni güvende tuttuğumuz için minnettarım
onun karmaşasının sayısını kaybetti. "

Birkaç kelimeyle, yakında dilini bulan Devereux, ne olduğunu açıkladı
meydana geldi ve tüm parti, forma mürettebatının geri kalanıyla
Korsanların peşinde ilerlemişti.  Önemliydi
Kendilerini güçlendirmek için zamanları olmadan onlarla birlikte gelin.  İçinde
Yüksek Glee, tüm parti acele etti, bruff tarafından yönetildi ve tarafından yönlendirildi
Devereux ve O'Grady.  Korsanların bir tavır vermesi muhtemeldi
Ya kulübede ya da biraz kalın olduğu kayalık bir höyüğün tepesinde
Birkaç ağaç olan Woodwood büyüdü.  Doğal olarak güçlü bir gönderiydi ve
Korsanların kesmek için zamanı olsaydı çok daha güçlü hale getirilebilir
ağaçlar ve barikatlar oluşturur.  Bu nedenle bruff, küçük partisi ile,
Gemiden takviyeleri beklemeden itildi.  Vardı
Zaten düşmanı bulamadan lagünün başından geçti.

"Kulübeye girmiş olmalılar ve nasıl temkinli olmalıyız
yaklaşın, yoksa bizi geri vermeden alabilirler
vuruldu, "diye gözlemledi Devereux, onlar ortaya çıktı.

Bruff, bunun sonucunda, bir keresinde adamlarını böldü, bir tane gönderdi
sağa parti, bir diğeri sola, doğrudan ilerledi
Ancak, kakao-nut gibi barınağın altında tutarak kulübeye doğru
Ağaçlar ve çalılar sağlandı.  Genelliğin iyi olup olmadığı
Şüphe, çünkü korsanlar patlarsa,
daha küçük partiler ve geri çekilmelerini iyi hale getirin
Formana zorlanana kadar dayanabilecekleri ada
Sahilden ayrılın.  Bu Reuben'in Paul'e verdiği görüştü.
Hala düşman ortaya çıkmadı.  Partiler kapandı-bir atış değil
kovuldu.  "Şarj!" diye bağırdı bruff.  Kapı açıldı-kulübe
boş.  Dağılmış her türlü hazineler vardı,
Korsanların aceleyle adayı terk ettiklerinde toplanacak zamanları yoktu.

_Cerberus_ mürettebatı, doğal olarak sahip olmak istedi
Yağma, ama bruff onları birlikte aradı ve devam etmelerini emretti
Bir keresinde Devereux ve O'Grady'nin korsanların
gitmiş olmalı.  Sıcak işti.  Birkaç saniye durdular
Kumu boğazlarından yıkamak için çeşme ve itti. Tepe
yakında göründü.  Yer doğal olarak güçlü görünüyordu.

"Dostlar orada, çünkü zaten ağaçları kesiyorlar,"
diye bağırdı O'Grady.  "Yapabilseydik ama bir saat kadar beklerlerse,
Bizim için oldukça hazır ve onur ve zafer yığınları almalıyız
onları alıyor. "

"Teşekkür ederim Paddy, ama hazır olmaları için onlara zaman vermeyeceğiz," diye yanıtladı
Bruff.  "Açık, bayanlar,!"

Korsanlar o kadar yoğun nişanlandı ki, İngilizler
höyük, tepe için, düşmanlarının algılamadan önce değildi
onlar üzerindeydi.  Bruff ve diğer Midshipmen, Denizciler
Tüm engellere rağmen tepeye çıktı.  Korsanlar durdu
kolları ve umutsuzca savaştı.  Onlar şiddetli bir ruffians setiydi.
Kıllı Baboon, O'Grady'nin Paul'ü ele geçiren adama çağırdığı gibi
Rock, onları açtı.  Kaptanları muhtemelen öldürülmüştü, çünkü
Aralarında baş memur gibi görünüyordu.  Bunun nazikçe
Sınıf, gün onlara karşı çıktığında, kimse olmak için endişeli değil
lider olarak baktı.  Bununla birlikte, isterse
Tüylü Baboon göze çarpan bir nesneydi.  Üç destek tabancası ile
Kemerinde sıkışmış, kolları çıplak ve elinde büyük bir kılıç, durdu
Körfezdeki vahşi bir canavar gibi.  Korsanlar, diğerinde güçlendiğinde
Puan, onun etrafında toplandı.  Bruff onu seçmeye çalıştı
dışarı, onu kesme umuduyla, ama her seferinde adamlarını çağırıyor
Etrafında, korsan savaştan kaçındı.

Ancak korsanlar en kötüsünü alıyordu.  Birçoğu vardı
Düşmüş, öldürüldü veya umutsuzca yaralandı.  İngilizlerin bir kısmı da vardı
yaralandı ve ikisi öldürüldü.  Bruff, bir son vermeyi belirleyen
Çatışma, bir kez daha eğimi kırdı ve cesur arkadaşlarıyla,
Tüm engellerin üzerinden atlamak, vahşice arkasında durduğu yere doğru itildi
Düşmüş bir ağacın gövdesi.  Devereux onun yanındaydı ve Paul takip etti
arkasında, ona biri tarafından verilen bir tabanca ile donatılmış
denizci.  Onun büyük dileği, fırsat meydana gelmesi, kullanılmasıydı
Devereux'a, tıpkı eski bir vesileyle olduğu gibi, fakir yaşlı için
Hayır.  Bu daha sert bir işti, çünkü çeyrek ne soruldu ne de alındı.
Korsanlar arasındaki İngilizler en çaresizdi, çünkü
Boğazlarının etrafındaki yular ile savaşıyorlardı.  Korsan
Silahını doğru iyi niyetle yatırdı ve bruff tamamen dolu tuttu,
Gerçekten, ona birden fazla yara verdi.  Devereux, bu arada,
başka bir adamla nişanlandı, açıkça eşcinsel elbisesiyle bir subay ve
süsler.  Ayrıca iyi bir kılıç ustasıydı; Ve İngiliz denizcileri
her iki tarafta da nişanlandılar, Devereux'un
Cutlass ve bir sonraki an onu kafadan keser mi?
Boyun, Paul, eylem anının geldiğini görünce,
ileri yaymak, tabancasını o kadar iyi bir amaçla ateşledi ki
Korsan, kalbinden vurdu, havaya fırladı ve öne düştü
Ağacın üzerinde, Devereux, koruyucusunu kurtarırken başını kurtardı
arasına uçmak için gönderdiği düşen kılıcın darbesi
Korsanlar.  Bir an için Özgürlükte, Bruff'ın antagonistini açtı,
Hızlı darbelerini yakalayamadı, uzunluğa getirildi.
Ölümün acılarına yazarken, ateş etmeye çalıştı
Kemerinden çektiği tabanca, Victor'un kafasında; Ama onun gözü
loştu-atış havaya uçtu ve eli onun tarafından güçsüz düştü
taraf.  Korsanlar, hala savaşıyor olsalar da açıkça
liderlerinin sonbaharında cesaretini kırdı; Ama İngilizce
orantılı olarak teşvik edildi ve bir kez daha attılar,
Her korsan onlara karşı çıkıyor.  Bazıları uçmaya çalıştı,
kendini koruma içgüdüsü; Ama altındaki bir parti tarafından karşılandılar
O'Grady, arkada ve sonunda onlara saldırmak için tur gönderildi
hayatlarını uzatma umutları, kollarını attılar ve yalvardılar
çeyrek için. Ancak şiddetli erkekler olabilir, çok azı ile savaşacak
eğer yaparlarsa öldürülme kesinliği ve eğer kaçma olasılığı
verirler.  Korsanlar tamamen silahsızlandı ve o zaman
Denizcilerle çevrili, başlarında tabanca ile,
_cerberus_ teknelerinin onları beklediği yer.  Kulübe
ve içeriği unutulmadı ve bir partinin bir partisi emredildi
daha değerli makaleleri toplayın ve getirebilecek
kurmak.  Yürürken Devereux Paul'u ona çağırdı.
"Gerrard, size ne kadar ağır bir borcunu hissettiğimi söylemek için endişeliyim
Minnettarlık Sana borçluyum, "dedi." Bana bir erkek kardeşin
Yaralı olduğumdan beri bakım ve hayatımı nasıl kurtardığını gördüm
Şu anda.  Neyse ki, Bay Bruff da gördü ve bu yüzden kesinlikle
taahhütün başarısına katkıda bulunduğundan eminim ki
Davranışınızı kaptanın önünde en uygun ışığına yerleştirin ve,
Benim açımdan, elde etmeniz gereken bir ödül olduğunu düşünüyorum,
Ve sen de elde edersiniz. "

"Bu ne olabilir efendim?" diye sordu Paul, masumca.  "Tek bildiğim, ben
Senin için faydalı olmak istedi ve sahip olduğumu düşündüğün için çok mutluyum
faydalı. "

"Gerçekten varsın Gerrard," diye yanıtladı Devereux.  "Yemek olmalıydım
Sizin için olmasaydı kara yengeçleri için; Ama hiçbir şey söylemeyeceğiz
Şimdi ödül hakkında daha fazla bilgi. "

Teknelerin beklediği plaja yaklaşıyorlardı.

"Hillo, bu nedir?" diye bağırdı O'Grady.  "Ah, sen aşağılık alçaklar-yaptın
Bunu yaptığını biliyorum. "

Konuşurken mahkumlara yumruğunu salladı ve vücuda işaret etti
kurslarında yatan zavallı siyahın
parçalar.  Korsanlar onu açıkça yerde yaraladı.
İnişlerdi ve böylece intikamlarını ona yarattılar.

Denizciler onu kuma gömmek için birkaç dakika durdu ve
Midshipmen, geçtikçe, "Zavallı eski odun kömürü, güle güle" diye mırıldandı.

Korsanların o zaman kaçma şansı çok az olurdu
Hayatları denizcileri yargıçlardı ve sonuç olarak
Siyahın acımasız cinayeti, kaburgalarda çok fazla yumruk attılar ve bir asansör
Dizler ile teknelere paketlenirken.  Şimdiye kadar, elbette,
Gemide olanlar, Devereux ve onun
Sahabeler adadaydı.  Tekneler gemiye yaklaşırken
Gözlük onlara doğru döndürüldü; Ama yaptıktan sonra biraz zaman aldı
kim olduklarını ve nereye geldiklerini açıklamak için yanlara tırmandı
O kadar haggard onlar vardı ve elbiseyle çok püskü ve
kan ve duman begrimed.  Devereux, konuşurken bir an kaybetmedi
Yüzbaşı Walford, Paul'ün tüm boyunca davranışlarının sıcak anlamında
meydana gelen olaylar, "Günümüze, efendim, hayatımı kurtardı
Beni kesme noktasında olan bir adamı vur ve yapmalıyım
Ona değer vereceği tek ödülü vermen için seni kabul edin, ya da gerçekten de
İnanın, kabul et. "

"Bu nedir?" diye sordu Kaptan Walford, bir gemi çocuğu fikrine gülümseyerek
alacağı ödül tarzı konusunda ilginç olmak.

"Neden efendim, onu çeyrek güverteye yerleştireceksin," diye yanıtladı
Devereux, cesurca.  "Daha fazla kredi yapacak kimse yok veya
Paul Gerrard'dan daha memur olmak için daha iyi donatıldı, efendim. "

"Onu aklımda tutacağım ve belki de bir fırsatı olabilir
gözümün altındayken kendini ayırt etmek, "diye cevapladı kaptan; ama o
Paul'ü tanıtmak için söz vermedi ve Devereux onu terk ederek çok korkarak
Konudan bahsetmesinden memnun değildi.

Ancak tüm parti gemide sıcak bir şekilde karşılandı ve Alphonse,
şimdi çok sayıda İngilizce öğrenmişti, her ikisi de büyük bir favori oldu
memurlar ve erkeklerle.  Aralarında hiçbir kemancı olmadığı gibi
Mürettebat, kemanı büyük bir talep içindeydi.  Gurur yoktu ve o
zevk vermekten zevk aldı, sürekli oynamak için ilerledi
erkekler dans ederken. Yapamayacakları hiçbir şey yoktu
"Küçük Mounseer" için, ona dedikleri gibi.

_Cerberus_ adadan ayrılmadan önce, korsanlardan biri bunu ilan etti
Kulübenin yakınında büyük miktarda hazine gizlendi ve gönüllü oldu
Hayatının kurtulması şartıyla gösterin.  Kaptan Walford yapardı
Hiçbir söz, ama adamın hazine bulunursa,
Ve King'in kanıtlarını çevirmeyi seçti, durum muhtemelen
onun lehine söyle.  Korsan bir af vaadi için dışarıda kaldı ve
verilmedikçe daha fazla bilgi vermeyi reddetti.  .
Ancak Kaptan, O'Grady ile Bay Bruff yönetiminde kıyıda bir parti gönderdi,
sözde hazineyi aramak için.  Reuben ve Paul partideydi.
İki tekne vardı.  Lagünü çektiler.

"Korsanların ne zaman yaptığımdan çok farklı hissediyorum
biz peşimizdeydi.  Değil mi Paul? "Dedi Reuben Cole, ahlaksız bir şekilde
ton.  "Birçoğu dünyadaki iniş ve çıkışlar. Korsanlar o zaman
Kanımızdan sonra susamış ve şimdi korsanlardan sonra susuyoruz
altın.  Kanımızın yapması pek iyi değil ve ben
Altın, çoğu olarak harcanırsa, altın da bize pek iyi olmaz.
Biz karaya çıktığımızda bunu harcıyor.  Paul, gidip atma
Denizcilerin genel olarak yaptığı gibi kazanılan kazançlarınız-bunun için üzgün olacaksın
Bir gün, eğer yaparsan. "

Paul arkadaşının tavsiyesini takip edeceğine söz verdi.  Çok hevesliydi
Ancak, korsan hazinesini bulmak için,
Evini annesi ve kız kardeşleriyle paylaşın.  Çabaların farkında değildi
Devereux onu çeyrek güverte yerleştirmesini sağlamak için yapıyordu.
Paylaşın bir kabin çocuklarından çok daha fazla olması durumunda.  .
Arama başlatıldı, ancak bir torba dolar ve birkaç altın hariç
Douboons, değer hiçbir şey bulunamadı.  Her biri hakkında kazan adamlar
yön.  Dünyanın ortaya çıktığı belirtisi yoktu.

"Diyorum, Reuben, aradığımız tüm altının nerede olabileceğini merak ediyorum,"
Diye bağırdı Paul, tekrar tekrar boşuna aradıktan sonra.

"Mümkün, hiçbir yerde," diye yanıtladı Reuben.  "Onları ahbaplar çok daha fazla
Paralarını yere gömmekten daha karaya harcayacak. "

Reuben'in görüşünün doğru olduğu çok muhtemel görünüyordu.  .
Denizciler, beklentisi olarak daha çılgınca ve hevesle kazdı
Altın bulmak gittikçe az oldu.  Reuben'in Spade uzunluğunda vurdu
zor bir şey.

"Yaşasın! İşte öyle," diye bağırdı birkaç ses ve yarım düzine maça
aynı zamanda deliğe daldı.  Bir insan kafatası yakında
görüntülemeye getirildi.

"Tamam," diye bağırdı O'Grady.  "Korsanlar her zaman bir adamı gömer
Ruhunun onu koruyabileceği hazine. "

Böylece cesaretlendirildi, denizciler kazdı, kemikler çok atıldı
küçük tören ve her an her an bekliyor
kasa veya meşe sandığı veya bu tür bir şey, altın dolu ve
İnciler ve elmaslar.  Bu şekilde istihdam edilirken, gemiden bir silah
duyulmuş.  Her zamankinden daha umutsuzca kazdılar.  Silah sinyaliydi
Dönüşleri: İhtiyaç duyulmamalıdır.  Yine de, çok kavrayış içinde
Hazineleri, kaybetmek zor görünüyordu.  Kazdılar ve kazdılar, ama
Hazine belirtisi yoktu.  Başka bir silah duyuldu.

"Uzak olmalıyız!" lideri ağladı.  "Omuz maçaları ve yürüyüş!"

O'grady, arkada durdu, deliğe sıçradı ve kılıcını yukarı doğru koştu
Kumun içine kabza, ama engelsiz karşılaştı.  Tekrar tekrar
Kılıcını her yöne daldırdı.  Bunun boşuna olmadığını gördü.
"Bunun dışında olmalıyım ve geri kalanından sonra koşmalıyım," dedi kendi kendine.
Ancak önermek yürütmekten daha kolaydı.  Boşuna kalkmaya çalıştı
Çukurun kumlu tarafları-umutsuz çaba gösterdi.  Yapmamalı
Geride durdu ve ağlamayı sevmedi. "Ah! Yapmalıyım
ayrık bedenin yerini al ve bu hiç olmaz
Hoş, "Diye mırıldandı-" Bir bahar daha! "Ama
Geri ve kum koştu ve yarısı onu kapladı.  Şimdi düşündü
şarkı söylemenin zamanı gelmişti ve bu yüzden onun en tepesinde yaptı
ses.  Tekrar tekrar bağırdı-kimse gelmedi.  Arkadaşları
daha da uzaklaşıyorlardı.  Ayaklarına karıştı ve yaptı
Başka bir bahar, aynı anda çığlık atıyor, "Yardım et! Yardım!"

Neyse ki, Paul ve Reuben arkaya çıkıyorlardı ve Paul
Bay O'Grady'den bahsetti, önünde olmadığını gözlemledi.
O anda "Yardım, Yardım!" kulaklarına ulaştı.

"Bay O'Grady," diye bağırdı ve Bay Bruff'a koştu ve
Gitmek ve bakmak için izin aldı.  Reuben ve diğer birkaç erkeğin vardı,
Ancak, zayıf çeltikten delikten çıkarmak için yardımına gitmek ve
Hepsi teknelere doğru koşarak oldukça sıcak
onları geciktirin.  O'Grady'nin macerası ve kaptan hakkında hiçbir şey söylenmedi
Hiçbir hazine bulunamamış çok şaşırmış gibi görünmüyordu.  Kurs
Korsanların yargılanacağı Jamaika'ya yönlendirildi.  .
_Cerberus_, bir
düşman.  Çeşitli korsanlık eylemlerini kanıtlamak için çok sayıda tanık geldi
Mahkumlar tarafından işlenen, çok sayıda kişi kınandı
ölüm ve buna göre o günlerin gelenekleri olarak zincirlere asıldı
bir terör olmak ve kötü yapıcıları sevmek için uyarı, ölü kargalar ve
Diğer kuşlar, canlı olanları korkutmak için bir tarlaya sıkışmış
Çiftçinin yeni eklenen tohumunu çırpmak için.

Port Royal Harbor'da yeniden takılan fırkateyn yine yelken açacaktı.
Şövalye gibi-maceraların aranmasında.  Muhtemel değildi
Onları bulmakta uzun sürecekti.

Başkomutan, fırkateynin yakalanmasını duyurca
Mutineers, onu yeniden almak için çok endişeli oldu.  Bir Savaş Tugası
Son zamanlarda Puerto Cabello'dan bir İspanyol Ödülü ile gelmeden önce
İspanyol ana.  Mürettebatı, fırkateynin orada olduğu hakkında bilgi verdi
Mutinerlerin teslim ettiği İspanyollar tarafından deniz için takma
o; kuvvetle silahlı olduğunu ve ondan yarım daha fazla insan olduğunu
eski tamamlayıcı.  Yakında _cerberus_ girişinde tanındı
Kaptan Walford fırkateti kesmek için gönüllü olmuştu, ama
Amiral istismara çok tehlikeli olarak itiraz etti.

"Tıpkı kaptanımız gibi," diye bağırdı O'Grady.  "Deneyip yapardı
fazla.  Onu geri döndürürdük ve gemideki her adam da olurdu. "

"Bundan korkmayın," diye bağırdı birkaç ses.  "Bize izin ver ama onu bul ve o
Bizim olacak. "

"Keşke şansımız olsaydı," diye gözlemledi Devereux'a O'Grady.
"Gerrard için iyi bir fırsat olurdu ve kaptan, ben
Düşün, onu çeyrek güverteye yerleştirmek için iyi bir bahaneden memnun olun. "

Alphonse Montauban'ın kalması için artık bir sebep olmadığı için
_cerberus_'a binmek, bir
Onu Fransa'ya gönderme fırsatı ortaya çıkmalıdır.  Arkadaşları ayrıldı
ondan birçok pişmanlıkla.

"Bir gün tekrar buluşacağız, yaşlı adam," dedi O'Grady,
elleri.  "Ama diyorum ki, umarım kılıçlarla birlikte olmaz
yumruklar. "

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdı Alphonse; "Sana asla daha fazla savaşmayacağım
İngilizce.  Barbarlardan biraz daha iyi olduğun söylendi-bir
şiddetli lordlar, para kazanan esnaf ve sefil köleler;
Ama seni çok farklı buluyorum.  Seni şimdi seviyorum ve seni seviyorum
durmadan."

Alphonse, Paul'den en sevecen bir şekilde ayrıldı ve ona nasıl olduğunu söyledi
olması gerektiğine sevindim, savaş bittiğinde, gelip onu görürse
Babasının şatosunda, gitmesi ve sessizce kalması gerektiğini söyledi.
Ve mümkünse tekrar denize gönderilmek.

_Cerberus_ mühürlü siparişlerle yelken açtı.  Bu biliniyordu.  Umuldu
İspanyollara saldırmak için kaptana izin vereceklerini
firkateyn. Kaptan emirlerini adanın doğu ucundan açtı,
Cape Delavela'dan, İspanyolca'da ilerleyeceğini fark ettiğinde
Main, Puerto'nun Leeward'ına Yetmiş Lig Hakkında Bir Arazi Noktası
Cabello ve hükümleri, Wood ve
Su, fırkateynin durdurulması için çaba gösterecek
Havana'ya bağlı.  Buna göre _cerberus_.  İle
Bir arkadaşla tanışma beklentisiyle bekleyin, küçük bir mesele
faiz; Fakat bir düşman bakıldığında ve
Bir savaş ve önyükleme yapmak için oldukça zor bir savaş, heyecan çok büyük.  İçinde
Bu örnek on kattı: düşman sıradan değildi; nesne
bir gemiyi kötü bir şekilde geri kazanmaktı ve utanç verici bir şekilde korudu.

"Keskin bir göz atmanızı söylemeye gerek yok," dedi
İlk gecenin altına girerken saatin memurlarına kaptan
seyir alanlarına geldikleri.

"Bizi kaçarsa akıllı olacak" diye cevap verdi.  Ancak,
Kaptan o gece birkaç kez güvertedeydi, çünkü birçok kişi
sonraki geceler ve keskin gözler bütün gece ve hepsine bakıyordu
gün ve hala düşmanın fırkateynini görünürde.  Paul çok
Onu ilk görmek için hırslı.  Görevi ne zaman izin verirse, o
sıcak güneş onu aşağı sürükleyene veya karanlık yapana kadar direk başındaydı
Orada kalması, işe yaramaz.  Hamaktayken sık sık hayal etti
gece, davulun çeyreklere atıldığını duydu ve yukarı atladı, kaydı
kıyafetlerine ve güvertede acele etti, tüm sessiz bulurken,
tekrar içeri girmesi gereken küçük hayal kırıklığı. "Fırsat olacak
Ancak gel, bir şekilde ya da başka bir şey, "dedi Paul denerken kendine
Gemi-erkeklerin yaptığı gibi uyumak ve başarılı oldu.  "Sahip olmalıyım
sabır.  Ertesi gün öldürülecek olsam bile,
Midshipman oldu. "Haftadan haftalarca geçti; düşman yok
göründü.  Arada sırada bir ödül alındı; Ama her zaman aynıydı
Hikaye-fırkateyn hala Puerto Cabello'daydı.  Uzun zaman oldu
su ve ahşabın kısa sürdüğünü bilinirken,
Biri, hükümlerin çok kötü olduğu konusunda tartışmalıdır.  _Cerberus_
Jamaika'ya dönmeli.  Hayal kırıklığı geneldi.

"Och, Dons'un kara Muhafızları, bizi tüm bu zamanlarda beklemeye devam etmek için değil, değil
Sonuçta onları çöpe atmanın memnuniyetini vermek için! "Diye bağırdı Paddy
O'Grady, mesele Midshipmen'in rıhtımında tartışıldı.

"Adam muhtemelen karanlıkta tarafımızdan kaymıştı; ama onu yakalayacağız
bir gün; Bu bir rahatlık, "diye gözlemledi Devereux.

"Kaptanımız bunu tespit etmeden kabul edecek bir adam değil
Gerçek, "dedi bruff.

Haklıdı.  Jamaika için bir kurs şekillenmeden önce _cerberus_
Puerto Cabello için durdu.  Tüm eller hevesle baktı
Fırkateynin hala olup olmadığını tespit etmek için limana yaklaştılar.
Orası.  Mürettebatın boğazlarından bir memnuniyet bağırması
Çemberli kafasına rağmen yelkenleri denize hazır olarak keşfedildi
ve her iki tarafta olmak üzere iki güçlü pil arasında kıç
Limanın girişi.  Tek başına önemsiz görünmüyordu
rakip; Piller olsa da, daha az değil
iki yüz silah.  _Cerberus_ silah atışına kadar içeri girdi
ve sonra bir yarışmadan korkan gibi kursuna devam etti.
Kaptan tarafından ne yapmak istediğine dair bir kelime söylenmedi.  Umut
Gemi yapıldığında geri döndü.  İki veya üç gün boyunca _cerberus_
Limandan önce yukarı ve aşağı dolaşmaya devam etti.  Başka bir gün çiziyordu
Kapat için, göründüğü gibi, limana veda etmişti.
Bazı memurlar kaptanla yemek yiyordu.  Çıktılar
Memnuniyetleri için memnuniyet ifadesi olan kabin.

"Rüzgarda bir şey var," dedi Reuben Paul'e.  "Öyle görünmezlerdi
Aksi takdirde memnun oldum. "

Bundan kısa bir süre sonra, tüm eller çeyrek güverte arkaya gönderildi,
Kaptan, memurlarıyla çevrili, onları almaya hazırdı.

"Sana söyledim," diye fısıldadı Reuben.  "İyi haberleri var
Buna bağlı; Gözünde görüyorum. "

"Çocuklarım, bunu yapmak için uzun zamandır bekliyoruz
Orada kötü bir fırkateyn, "Kaptan başladı." Onu almazsak,
Başka biri olacak ve senetin onurunu ve ihtişamını kaybedeceğiz.
Bizi adil bir şekilde savaşmaya çıkmayacak ve bu yüzden içeri girip getirmeliyiz
onun dışarıda.  Yapılacak, biliyorum, eğer yapmaya çalışırsan.  Sen ne
Buna mı söyle? "

"Deneyeceğimiz ve yapacağız," diye bağırdı denizciler arasından bir ses.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"  Mürettebattan üç doyurucu tezahürat kırıldı.
Denizcilerin boğazlarından tekrar tekrar verildi
İngilizler dışında hiçbirinin söyleyemeyeceği ruh-heyecan verici bağır.

"Teşekkür ederim, bayanlarım," diye bağırdı kaptan.  "Olacağını biliyordum
bunu yapmaya hazır; Dahası, bunu yapacağınızı biliyorum.  O olacak
Bu fırkateyn saatler önce bizim değilse senin hatan olmayın
üzerinde.  Düzenli mürettebatıyla altı tekne olacak ve bende
Halihazırda kurulmuş tarafların oluşacakları düzenlenmiş.  Yapacağım
Kendim liderlik ediyor. "

Bunu söyleyerek, ilk asansöre bir liste verdi.  Hepsi hevesliydi
içeriğini tespit etmek için.  Bruff ve Devereux'un tekne komutası vardı; .
İkinci-asthenant'ın bir başkasından sorumlu olması-lansman; Bir cerrah
dördüncü.  Paul, küçük bir zevk olmadan, adının çağrıldığını duydu
Kaptanın Teknesi-Painnace.  Reuben Cole da ona girecekti.  .
Keşif iki bölümden oluşmaktı; ilki tarafından oluşturulan
Pinnace, lansman ve Jolly-Boat, sancak bahçesine binmek için gangway,
ve çeyrek; ve konser, siyah ve kırmızı kesiciler,
karşı taraf.  Mürettebatının bir kısmı,
Keskin eksenler sağlandıkları alt kablo; .
Jolly-Boat, kıç kablosunu kesmek ve iki adama yerinden göndermekti
Mizen-Topsail.  Konserden dört adam kaybedecekti
ön-topsail ve gemiye ulaşan teknelerin
Keşfedilmemiş, yatılı yanlara tırmanır çıkmaz,
Mürettebat kabloları kesecek ve gemiyi yedek alacaktı.  Düzenleme yok
daha mükemmel olabilir ve taahhüt keçelerine katılmak üzere
Başarıdan emin, hevesle eylem anını bekliyor.  .
Gemi limana doğru durdu ve sessizce mürettebat ve
Biniş tarafları teknelere girdi ve itti.  Paul onun gibi hissetti
Daha önce hiç hissetmedim.  Birçok maceradan geçmişti; ama
Şimdi nişanlandığı iş muhtemelen çok daha umutsuz olurdu
karakter.  Hala kalbi umutla yükseldi.  Taahhütse
başarılı olmalı-ve olacağından emin oldu-inanıldı
geç kaldığı pozisyonu güvence altına almalıdır
ateşli bir şekilde covet.  Tekneler hızlı bir ilerleme kaydetti.  Pinnace LED; .
Kaptan gece camıyla gözünü sürekli düşmanda tutuyor.
Gemide ya da pillerde veya başka bir ışık görülmedi
İspanyolların bir düşmanın yaklaştığının farkında olduklarını göstermek için işaret.
Gece karanlıktı; Su pürüzsüzdü.  Bir kürek sesi vardı.
Limanın girişinde iki büyük silah teknesi görüldü.  -Den
Aynı anda İngilizleri keşfederek İspanyollar ateş etmeye başladı.  .
alarm verildi; Işıklar her yönde patladı ve yuvarlak atış
Ve mermiler havada fısıldadı.  Bazı memurlar olabilir
geri döndü; O kadar değil Kaptan Walford.  Teknelerin takip etmesini emretmek ve
İspanyolları algılamak için üç doyurucu tezahürat verdi ve fırlattı,
hızla fırkateyne kalmıştı.



Sekiz Bölüm.

İspanyol fırkateyn, limanları açıkken, mırıldanmış kafa ve kıç yatıyordu ve
Dövüş-tenlerinden gelen ışık onlardan akıyor. Mürettebat,
Ateşten uyanmış, mahallelerine acele etmişti ve şimdi
Silahlarını hızla boşaltmak, atışlarını sağa ve sola göndermek,
Mutlu bir şekilde, kesin bir amaç olmadan görünüyordu.  Bir atış geçti
Kaptanın kafasını kapatın; O kadar yakın Paul bir an için bekliyor
düştüğünü görmek için, ama durumu bile fark etmedi ve sadece
adamlarını düşmanın yanına çekmeye çağırdı.  Pinnace geçiyordu
fırkateynin yayları.  Aniden yolu kontrol edildi.

"O kar, efendim," diye bağırdı Coxswain.  "Bir ip yakaladı
dümen-somu, dostum, "diye cevapladı kaptan, sanki havalı
kendi gemisine gitmek üzere.

Başka bir anda Pinnace İspanyol yaylarına bağlanmıştı; Ve
Cesur kaptanları tarafından yönetilen mürettebatı, bir ayak kazanmak için tırmanıyorlardı
onların önünde.  Paul'ün kalbi hızlı atış-korku ile değil, ama
Kendini ayırt etme anının geldiği inancı.  O
Kaptanı yakından takip etmeye karar verdi.  Kaptan Walford,
ayağı kaydırdığında, yaylara asılı olan çapa
Geri düşmüş, kordoya yakalanmamış ve kendini çekmiş olsaydı.
Gecikme, kısa olsa da, bazı erkeklerin önünde kalmasını sağladı.
Paul sayı arasındaydı; Ve bir ip bulan,
Güverte kazanmasını sağlayan kaptan.  Bir düşman bulunamadı;
Ancak, ana güverteye bakıldığında, İngilizler İspanyolları keşfetti
Çeyreklerinde, hayali değil, düşman zaten duruyordu
gemilerinin güvertesinde.  Orada durdular, bazı yükler, diğerleri
ateşleme; Fenerlerin ışığı düştüğü için yeterince şiddetli görünümlü adamlar
onların karşılığında.  Öngörü güverteye bırakılmıştı
Bükme için hazır ve kanvasın kalın kıvrımları ekran olarak hizmet etti
Geri kalanı tırmanırken cesur istifçilerin ilkine.
Bir an kaybolmayacaktı ve İspanyollar keşfetmeden önce
İngilizcenin, ikincisinin bir partisi olan, onların
Cesur Kaptan, tam anlamıyla onların ortasındaydı, yollarıyla savaşıyordu
Çeyrek güverteye doğru, tüm
Partiler buluşmalıdır.

Sürprizle alınan İspanyollar kesildi veya sağa sıçradı
yatılı kesiklerden kaçmak için el veya sola.  Uzunluğunda,
Ancak, bazı İspanyollar toplandı; Ve onlardan biri tarafından yönetilen
Memurlar, kaptanın partisine o kadar öfkeli bir saldırı yaptı ki ve
Adamlarının çoğu birbirinden ayrıldı.  Paul onun tarafından sıkışmıştı
Birincisinden kaptan.  Kolu çok güçlü değildi, ama aktifti;
ve düşmanlarının darbelerinden kaçınmayı başarırken,
Birkaç kişi etrafına sıçradı.  O, Kaptan ve Reuben Cole ile birlikte
bir İspanyol ikincisine koştuğunda neredeyse çeyrek güverte kazanmıştı,
ve onu bir tüfek popo ucuyla devirdi.  Aynı anda
Kaptanın ayağı kaydı ve başka bir İspanyol ona öfkeli bir
Kafasına üfle, kapak yolunun birleştirilmesinde anlamsız düştü, çok
Neredeyse aşağıya gidiyor.  Paul, cesur kaptanının olduğuna tamamen inanıyordu.
öldürüldü ve son anı geldi.  İspanyol üzereydi
Sonuçlardan bağımsız olarak, Paul, içeri girerken darbeyi tekrarlayın
Kendisi, onu kılıcıyla kolun altında o kadar ciddi şekilde kesti ki adam
Amacını kaçırdı ve kendisi kapaktan aşağı indi.

Paul o zaman, silahıyla onu koyarken, en iyi şeyi yaptı
"Yardım! Yardım!-Kaptan
aşağı-yardım! Yardım! "Aynı zamanda onun hakkında çok enerjik olarak uzanıyor
İspanyolların hiçbirinin ulaşamayacağı bir yol
onun silahı.  Desleri hızla birkaç mürettebatını getirdi
Kurtarmaya _cerberus_; Ve bazıları İspanyolları uzak tutarken,
Diğerleri, etkilerinden kurtulan kaptana yardım etti.
darbe, yükselmek için. Paul, kaptanı ayağında görür görmez acele etti
Reuben Cole'un yardımına iki arkadaşıyla, sadece
Bazı İspanyolların ona sessizliğini vermesini önleme zamanı.  Reuben's
Kafa tolere edilebilir bir şekilde kalındı; ve ciddiyetinin ciddiyetine rağmen
darbe, çabucak kendine geldi; ve cutlassını sağla ele geçirerek
iyi niyet, partide çalışılan kaptan altındaki partiye katıldı
İspanyolların çeyrek güverteye sahip olmasını önlemek.
Bu arada, farklı bölgelerinde birkaç ayrı savaş devam ediyordu.
gemi.  İspanyollar, ilk sürprizlerinden kurtulduklarında,
Önemli sayılarla toplandı; Ve teknewain partisine saldırmak,
kaptanınkinden ayrılan, yollarına savaştı
İleri ve Hatayı Yeniden Alın.  Paul sadece ne olduğunu fark edebilirdi
Güvertedeki savaşçıların tabancalarının flaşlarıyla ileriye dönük,
ve aşağıdakilerin hala ateş etmeye devam ettiği büyük silahlardan.  Gibi
Ancak, İngilizler toplandı, ancak birkaç el,
İşletmenin büyüklüğü.  Paul endişeyle gelişini aradı
diğer tekneler.  Şimdi hamakın üzerinde bazı karanlık formlar yükseldi
Nettings.  İspanyollar onları itmek için koştu, ama aynı anda
Başkalarının karşı tarafta göründüğü için ağlama yetiştirildi.
Diğerleri yayların üzerinde sürüklenmeye geldi, başka bir parti tırmandı
çeyrek.  Savaşçıların bağırışları ve çığlıkları arttı.  Her zaman
Yan çelik çatışması ve tabancaların keskin çatlağı duyuldu.
İngiliz Deniz Piyadeleri şimdi güvertede kuruldu ve memurları tarafından yönetildi,
İspanyolları suçladı.  İkincisinin en cesuru,
Kaptana saldırarak kollarını fırlattı ve merhamet için ağladı veya
Aşağıda sıçradı.  Hızlı bir şekilde bruff ve Devereux izlendi.
onları altmışını bıraktığı kabin sonrası içine sürdü
silahlar ve çeyrek için yalvardı.  Ancak diğerleri hala devam etti.  .
Oyun kazanılmadı; Takviyeler kıyıdan gelebilir ve
Silah tekneleri yukarı çekip garip müşterileri kanıtlayabilir.  Güverte,
Bununla birlikte, kelimenin tam anlamıyla İspanyolların bedenleriyle birlikte,
Ancak birçoğu kötü yaralanmış olsa da, bir İngiliz öldürülmedi.  Birçok
İspanyolların hâlâ ceset ve diğerleri altında tutulan
ana güverte; Ama topçu ve iki adam, ağır yaralanmış olsa da,
tekerleğe sahipti.  Yürürlükten kaldırılan denizciler
Foretop yelken, marangozlar kıç kablosunu kesti, en iyi bower
aynı anda kesin, geminin canting yapmasını önlemek için tam zamanında
yanlış yol.

Tekneler fırkateyni yedekte aldı ve yine de güvertediler
Neredeyse gemiye sahip olmak, doğrudan hareket ettiği görülüyordu,
Her iki taraftaki piller onun üzerinde sıcak bir ateş açtı, ama, underduunted,
Cesur ekipler, başlarının üzerinde fısıldayan atışa rağmen kürek çekti,
ve İspanyolların henüz engelsiz kısmının yeniden kazanma çabaları
gemi.  Hastayı savunmaya çalışan ikincilerin
en çok acı çekti ve neredeyse hepsi öldürüldü veya denize takıldı.  Hala
Zafer güvence altına alınmadı; İspanyolların bir çığlık atıldı
Aşağıda geri çekilme, dergiyi amacıyla açmaya zorluyordu.
gemiyi havaya uçurmak.

Raporu ilk duyan Devereux ve Paul'ü çağıran
Yanında ve takip etmek için birkaç kişi, kapaktan aşağı atladı ve
eldeki kılıç, şaşkın İspanyollar arasında kırıldı,
Crowbarlar derginin kapısını açmayı başarmıştı.
Bir adam ona ateş etmeye hazır bir tabanca kavradı.  Paul, onu hisseden
Ruhlar en yüksek sahaya yükseldi ve cesarete ve herhangi bir tapu yapmaya hazır,
Ne kadar umutsuz olsa da, grubun ortasına fırladı ve
İspanyol kolu, tabanca gidiyor ve güvertede mermi konaklama
üstünde. Diğerlerinin birçoğu Devereux ve adamları tarafından kesildi ve
geri kalanı, göründüğü gibi garip, dizlerinin üzerine düştü ve yalvardı
çeyrek; Kendilerini göndermeye hazırlanmadan önce bir an olsa
ve düşmanları aniden sonsuza geçti.

"Çeyrek! Hak ettiğin çeyrek, siz kara korumalar,
Yapmamız gereken tüm sorunlardan sonra gemiyi havaya uçurmak istiyorum
O, "diye bağırdı Reuben, hala duran İspanyollardan birini vererek
Derginin kapısı, onu merdivenin yarısına kadar kaldıran bir tekme
Yukarıdaki güverteye gidiyor.

Bundan sonra tüm muhalefet aşağıda sona erdi, ancak
mahkumları güvence altına alın ve benzer herhangi bir girişimde bulunmalarını önlemek
Bu kadar mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olan.  Güvertedeki eller
Bu arada tüm hızda yelken açmada istihdam edilir; Ve iyi bir sebep vardı
öyle yapmak için, yüz silahtan gelen atış yukarı yukarı uçuyordu
Ve etraflarında, bazıları gemiye çarpıyor ve diğerleri
Yelken ve koşu ve ayakta durmayı kesme; Ama buna rağmen
Demir duş, bir adamın görevinden küçülmediği bir adam değil.  Bir Brace En kısa sürede
kesildi veya bir örtü kesildi, istekli eller onarmaya hazırdı
zarar.  Gallant Kaptan, birden fazla yaradan kanama olsa da,
Mizen örtülerinin gemiyi anlamadığı ve açık olana kadar değil
Limandan ve yanına hiçbir atış gelmedi, görevini bıraktı.

Ancak muzaffer an, iki fırkateynin her biri yaklaştığında
Diğer ve zaferler bağırdı, "Biz ona var-onu anladık
Bir erkeğin kaybı olmadan, oldukça şiddetli çiziklerimiz var
aramızda.  Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! "

Yüksek ve doyurucu tezahürattı; Ama için çok az zaman vardı
Konuşma yapmak.  Mahkumların çoğu _cerberus_'a kaldırıldı.
İkinci Teğmen'in komutası altında bir ödül ekibi,
Yeniden yakalanan fırkateyne gidin ve derhal bir kurs şekillendirildi
Jamaika.  Paul uzunluğunda hamaklarına dönüştüğünde hissetti
çok düşük ruhlu.  Olan hiçbir şey söylenmemişti
Tamamlandı.  Kaptanın hayatını kesinlikle kurtardığını hissetti ve
Tüm olasılık, geminin patlamasını engelledi.  Yine de
Kendi trompetçisi değil ve büyük olasılıkla kimsenin olmadığını düşündü
ne yaptığını ve tamamen göz ardı edileceğini gözlemledi.
"Şey, kendim için çok fazla umursamalıyım," diye düşündü, "ama canım
Anne-Kendi yolumu yaptığımı duymaktan ne kadar sevinirdi
çeyrek güverte.  Yardım edilemez, başka bir tane beklemeliyim
fırsat."

Pavlus'un hayal kırıklığına uğradığı kader, yılda mücadele eden birçok kişi oldu
Bir yıl sonra şöhret kazanma umuduyla ve sonuçta
hedefledikleri nesne.

Kaptanın yaralarından ciddi şekilde acı çektiği bildirildi,
Ve birkaç gün boyunca güvertede görünmedi.  Ancak Devereux
Paul'i unuttu ve ilk kez ona olacağını söylemek için
onu kaptana gemiyi koruduğunu ve tüm onların
yıkımdan yaşıyor.  Paul, bu konuda söylemeye çok meyilli hissettim
Kaptanın hayatını da korumanın aracı olduğunu.  "HAYIR,
Yine de, "diye düşünmeyeceğim;" Kaptan soruşturma yapacak
O vurulduğunda ne oldu ve beni savunarken gören adamlar
O kesinlikle ona gerçeği söyleyecektir. "

Bu nedenle DeVereux'a nazik niyetleri için teşekkür etti.

"Bilirsiniz, efendim, yaptığım şey kendi hayatımı kurtarmaktı.
başkalarının, "diye ekledi.

"Çok doğru, ama yine de kaptanın sizin
Ödül'e layık bir davranış, "diye yanıtladı Devereux.

Reuben'e, Paul daha iletişimseldi.

"Ama yardım istediğinizde gelen adamların hangisini biliyor musun?"
diye sordu birincisi.

Pavlus, karanlık yüzünden biri için olumlu olamazdı
ve karışıklık.

"O zaman öğrenmeliyim, delikanlıım ve her şeyi kare yapmalıyım," diye mırıldandı
Reuben, uzaklaşırken. Victors, ödülleri haklara koymak için çok fazla çalışmaya sahipti.
onu ve kendi gemilerini yönetiyor ve mahkumlara bakarken.
Ancak, toprağı gözden kaçırdıktan kısa bir süre sonra,
görünüş.  Chase yapıldı ve yabancı bir İspanyol olduğunu kanıtladı
Schooner.  Hızlı bir şekilde renklerini çekti ve bir tekne gönderildi
Kaptanını gemiye getir.  Don durdu, elinde şapka, titriyor
Her eklem, gangway'de, uzun soluk yüzü iki kez çizildi
Her zamanki uzunluğu, bir mahkumdan taşınmayı ve sahip olmayı bekliyor
Gemisi yok edildi.  Kaptan Walford güverte gelemediğinden,
Bay Sipariş onu aldı.  Bir Don'un kusması mümkün olsaydı
Şapkası ve sevinç için bağırması için İspanyol kaptanı yapardı
İlk asansör ona söylediğinde, eğer taşımayı taahhüt ederse
Mahkumlar gemisindeki Puerto Cabello'ya geri döndü, özgür olabilir.
Atlamadı, şapkasını atmadı ya da şarkı söylemedi, ama derin bir şekilde ilerledi
Yay, bir el şapkasını tutarak, diğeri kalbine bastırdı
Teğmene bir kucaklama verdi ve sonra gangoya emekli oldu.  Bay
Sipariş, bu işlemde herhangi bir memnuniyet belirtisi göstermedi, ancak
Onu kızdırmak çok saçma; Bu yüzden ona gemiye çıkmasını söyledi
ve vatandaşlarının alımına hazırlanın.  İspanyol mahkumlar
yakında teknelere yuvarlandı ve yürekten memnun oldu
Denizciler onlardan kurtulmak için.

"Alışkanlıkları pis ve görgü kurallarına göre, hiçbiri yok"
genel olarak onlardan oluşan görüş.

"Şimdi, eğer çok fazla mounter olsaydı, uğraşırlardı ve
Kriket kadar neşeli şarkı söylemek ve bize iyi bir spor oldu-uzun süredir uzun süredir
Bu, "Paul'e Reuben'i gözlemledi, Schooner
güneye doğru.

Kaptanın acıları şiddetli olmasına rağmen, birkaç gün sonra,
Güverte gelmek.  Soluk ve zayıf görünüyordu, ama gözünde ateş vardı
ve yakalanan fırkateyne bakarken dudağında bir gülümseme
Birkaç kablo uzunluğu abeam.

"İnsanların arkaya gelsin, Bay Sipariş," dedi neşeli bir sesle.

Mürettebat yakında toplandı, elinde şapka, kaptanlarına bakıyordu
dudaklarını açarken hevesle.

"Bayanlarım," dedi, "benim gibi daha önce teşekkür edemedim
Kalbimden, isteklerimi gerçekleştirdiğin cesur bir şekilde
Geçen gece, fırkateyn yoncayı yeniden aldığınızda, çok utanç verici bir şekilde tutulur
İspanyollar tarafından.  Her şeyin iyi yaptığı yerde, bunları seçmek zor
En çok övgüyü hak ediyor, ancak ikinci aslayıcıya ve teknewain'e
ve topçu, özellikle cerrahın için olduğu gibi, özellikle teşekkür ederim
Bana verdiği destek.  Güveniyorum, ödülü alacaklar
Zamanında hak ediyorlar; Ama en çok olduğum başka bir kişi daha var
minnettarım ve tam olarak ödüllendirme gücüm var, tam olarak
Hemen hak ediyor.  Zihninin varlığına korunmayı buluyorum
Gemideki herkesin hayatlarından ödenmesi gereken ve tamamen inanıyorum,
Onun cesareti olmasaydı, bilincinde olmamalıydım
başardığımız görkemli başarı.  Paul Gerrard, buraya gel.
Bu dirk'i benden hafif bir şükran olarak kabul edin ve
Bundan böyle kendinizi çeyrek güverte bir subay olarak görüyoruz-bir orta gemiye. "

Paul, gözleri parlıyor, yüzü ışıltı ve kalbi
Dövmek, ileri fırladı, mürettebatın kollarına yardım et, hepsi
duygularına sempati duyuyor.  Kaptan onu sıcak bir şekilde salladı
ona dirk vermeden önce el-bir örnek ve ardından tüm memurlar
ve Midshipmen ve Devereux ve O'Grady'den daha fazla hiçbir şeyden daha fazla.
Sonra onu kolundan aldılar ve aşağıda acele ettiler, burada bir
onu hızlı bir şekilde giydirdikleri ve
Güvertede zaferle.  Görünüşleri mürettebatın sinyaliydi
Her zamanki gibi doyurucu tezahüratlar.
Savaşın mürettebatı.  Paul'ün kalbi konuşmak için çok doluydu ve o
Zorluk ile kaptanına teşekkür ederiz. Gerçekten hissetti
Sanki hırsının zirvesine zaten ulaşmış gibi.  Kaptan
Ancak ona henüz tırmanmak için uzun bir yolu olduğunu hatırlattı, gözlemleyerek
ayağını daha az ratline almıştı, ama eğer öyleyse
Başlarken devam etti, kesinlikle yaşarsa,
tepe.  Tavsiye gerçekten, baştan sona, çok iyiydi, ama ihtiyaç
tekrarlanmayın.  Paul, orta gemilerde çok samimi bir şekilde karşılandı.
rıhtım, yakında kendini çok iyi hissetti, ancak yapmadı
Unut, kısa bir süre önce,
şimdi oturdu.

Fırkateynler, subayların ve burada Jamaika'da kazadan geldi ve
Mürettebat, çok adil bir şekilde saygı duydukları tüm onur ve işaretleri aldı
haklı.  _Cerberus_ hiçbir onarım gerekmedi ve ödül hızlı bir şekilde
Deniz için hazırlandı.  Ancak Yüzbaşı Walford,
Yaraları, gücünü alması için eve emretti.  Devereux
Ve O'Grady hiç hastalıklarından tamamen iyileşmemişti ve onlar
Ayrıca eve gitmek için izin aldı.  Paul onları kaybettiğim için çok üzgündü, değil
Sahip olduğu zorluklardan ne kadar vurulduğunun farkında olmak
geçti.  Geminin yelken açmasından üç veya dört gün önce
Doktor rıhtıma girdi ve ona sert bakarak, onu hissetmek istedi.
nabız.

"Ben öyle düşündüm," diye belirtti.  "Kendini çok tuhaf hissediyorsun, oğlum, yapma
Sen?"

"Evet, efendim, çok hasta," dedi Paul; "Sorunun ne olduğunu bilmiyorum
Ben."

"Ama ben," diye cevapladı doktor.  "Bir ateş geliyor ve ne kadar erken
Bundan daha iyisin.  Kaptanla senin hakkında konuşacağım. "

Ateş geldi.  Paul kıyıdaki hastaneye gönderildi, burada
O'Grady'nin yardım ettiği Devereux tarafından şefkatle emzirildi; _cerberus_,
Bu arada, Bay Düzen komutası altında bir seyir üzerine yelken açtı.  Gibi
Hiçbir Savaş Gemisi eve gitmiyordu, Kaptan Walford pasajını bir
Şeker yüklü tüccar, Devereux ve O'grady ile birlikte ve o
Paul de eve geçmedi.  Paul'ün baş zevk kaynağı
kendini annesine ve kız kardeşlerine sunması gerektiğini düşündüm
gerçek gerçek midshipman, üniformada hayallerinde sık sık vardı
yıpranmış ve mutluluğun karşılaması gereken mutluluk.  Gemileri bir değildi
Çok hızlı bir şekilde, çok sayıda hogshead taşıyabilir
şeker ve oldukça rahattı.  Kaptan daha çok bir tür gibiydi
Baba ve çoğu kaptandan iyi huylu bir öğretmen ve hepsinin bir
Çok hoş bir zaman.  Paul'ün çalışma zamanı yokken
gemi çocuğu ve böylece kaptan kendisini navigasyona uygulamasını tavsiye etti
ve genel okumaya; Ve bunu çok iyi bir irade ile yaptı, şu,
Yolculuk sırasında kayda değer bir ilerleme kaydetti.  Yaklaşıyorlardı
kanalın ağzı.

"Başka bir hafta içinde evde olacağız," dedi Paul.

"Evet, neşeli olacak," diye yanıtladı Devereux.  "Gelip beni görmelisin
Bilirsin, salonda ve seni ailemle tanıştıracağım ve onlar
Mümkünse, bir şekilde veya başka bir şekilde değişiklik yapmanızı sağlayın; Onlar yapmalıyım
azimli."

Paul, "Yürek birlikte teşekkürler Devereux," diye yanıtladı Paul; "Ama kısa sürem
Muhtemelen evde olmalıyım annemle geçirmeliyim ve bilsem de
nazik dilekler, insanlar genellikle bir
Son zamanlarda sadece bir gemi çocuğu olan kişi. "

"Bundan korkmayın, Gerrard; ama göreceğiz, göreceğiz," diye yanıtladı Devereux.

"Hava Yayında Bir Yelken," diye bağırdı Hava Durumu, "
kursumuzda. "

Batı Hindistan, _guava_ onun adı oldu,
önce; Ancak, havada kalan usta, bardağı üzerinde tuttu
yabancı.  Bir süre sonra aşağı indi, onun karşısında daha soluk
normalden daha.

"Tackledi ve bize doğru duruyor," dedi kaptanı ele alarak
Walford.

"Duyduğuma üzüldüm, Bay Turtle. Büyük mi yoksa az mı?"

"Neden efendim, çok kare yarda var ve bir yabancı görünümü var
Savaş adamı, "diye cevapladı usta. "UMPH! İspanyol ise onu yenebiliriz, ama eğer Fransızca kanıtlarsa,
Biraz zor bir müşteri olabilir; Ancak, elbette deneyeceksiniz,
Bay Turtle. "

"Direniş tavsiye ederseniz, yapacağız, efendim ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız" dedi
Yağ olsa da, ruh eksikliği olmayan kaptan kaplumbağa.

"Elbette. Elleri kaldırın, silahları yükleyin ve
kol-çelik, "cevaptı.

Karışık bir karakterden ziyade _guava_ mürettebatı-
Malatolar, Malaylar, Portekizliler ve diğer yabancılar-
Dövüş için istekli, ama deniz memurlarının ruhunu görünce,
Özellikle genç orta gemilerden silahları yüklediler,
kemerlerinde tabancalar ve cutlasses üzerinde hazırlandı.
kavga.

_Guava_, elbette uçuşla kaçmayı umamadı, bu yüzden
En güvenli kurs konuya cesur bir yüz koymak ve devam etmekti.
Yabancı hızla yaklaştı.  Artık şüphe olamazdı
Milliyetine göre, zirvesinden hiçbir renk uçmadı.  O idi
ister ulusal bir gemi veya özel bir kişi olsun, Fransızca olduğu söylenir
şüpheliydi.

"Eğer o bir özel ise ve biz alınırsak, adil muamele şansımız
Çok küçük, "diye gözlemledi Kaptan Walford.

"Çok cesur bir performans sergiledikten sonra kaptan için zor çizgiler olacak
eylem, düşmanın eline düşmek, "diye gözlemledi O'Grady."
Bir bölüm, daha önce gemiyi havaya uçururdum. "

"Bunun için kazanılacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Devereux.  "Gibi savaşalım
Erkekler ve onurlu verim, eğer fazla eşleşirsek. "

"Doğru duygu," dedi Kaptan Walford.  "İçinde utanç yok
üstün bir güç tarafından fethedilmek. "

"Olacağından korktuğum gibi," diye mırıldandı _guava_.  "Şimdi,
Yalnız kalsaydım, bir kerede vururdum.  Biz yok
Bir şansın gölgesi. "

"O zaman Kaptan Turtle'ın kendi gölgesi gibi değil," diye fısıldadı O'Grady
o anda bile bir şakaya girebilirdi.

Konular gerçekten ciddi hale geliyordu.  Yabancı, yakında
Görülen, güçlü bir gemi, büyük bir korvet veya küçük bir fırkateyn,
ağır rigged, kötü insanlı ve hafif silahlı tüccarlara karşı
Gemi, neredeyse hiç şansı yoktu.  Yine de, olduğu kadar şans,
İngilizce denemeye karar verdi.  Sipariş, yüksek ateşe verildi
düşmanın arma ve mürettebatın geri kalanı hepsini yapmaya hazırdı
Olası yelken Doğrudan Fransızların seyrekleri nakavt edildi.
Paul, kaptanı ne olursa olsun inanmaya çok alışkındı
yapmayı başaracağını üstlendi, hiçbir korkusu yoktu
ders.  _Guava_ yuvarlandı, yabancı yaklaştı, yakın çekildi.
Kaptan Turtle, iç çekerek, onu özel olarak telaffuz etti ve
Büyük fırkateyn yapımı gemi.  Ancak biraz geçmesi gerekecekti
_Guava_'nın yolunun yolu, eğer o zaman direksiyona devam ederse
yapmak.  Aniden uzak tutuldu ve uzun silahlardan bir geniş taraf ateşledi,
_guava's_ arma ve çok hasar veren atış.  .
Merchantman'ın silahları herhangi bir etki ile cevap veremedi, atışı düşüyor
kısa.  Fransız avantajını gördü.  Atışı çıngırak geldi
_Guava_, spar ve blokları havada kalın bir şekilde düşüyor.  -Den
Birincisinin yakın bir şekilde çizilmesi görülen uzunluk, açık bir şekilde uzanmak için
yanında; Ve mürettebatın birçoğu, bu direnişin umutsuz olmasını isteyen,
en iyi kıyafetlerini ve değerli eşyalarını güvence altına almak için aşağı koşarken
Ağır kalpleri olan, kılıçlarını denize atan memurlar
Kaptan Kaplumbağı renkleri aşağı çekti.  Fransızlar yakında gemideydi.
Düzenli savaşçılar değil, Rascally Privateers olduğunu kanıtladılar;
uğruna değil, arkadaşlarını yağmalamaya giden arkadaşlar
Ülkelerinin düşmanlarının üstesinden gelmek ve barış elde etmek, ancak
Kazanç açgözlülüğü, verdikleri kayıp ve acılardan dikkatsiz.  Bunlar
en kötü türden. Onların zevkleri sınırsızdı, bulduklarında
O zamanlar şeker için sadece zengin bir ödül almadıklarını
Fransa'da yüksek bir fiyat getirdi, ancak bir kaptan sonrası bir yol almıştı
Ve birkaç memur, üç orta geminin yanı sıra, iki tane vardı
Teğmenler, bir cerrah ve usta, sağlıkları için eve gidiyorlar.  .
Privateer-Men, gemiyi yağmalayarak ve mürettebatını sıyırarak başladı
Durdukları kıyafetler hariç, onlar hakkında sahip oldukları her makale
In. Memurların mülkünü aldılar, ama ilk başta almadılar
Kişilerinden herhangi bir şey.  Kaptan Walford serinliğini korudu ve
Kendine daldırma, acı çektiği sıkıntılara rağmen ve
aldığı hakaretler.  Diğer memurlar onu taklit etti.  Hepsi
Privateer'a aktarıldı.

"Hangi Fransız limanına taşınacağız?" Kaptanını sordu.

"Brest'e-ve sonra tuzlu su görmeniz uzun zaman alacak
Bu, "cevaptı.

"Muhtemelen asla-Fransa fethedilinceye kadar kurtarılmayacaksak
İngiltere, "dedi Yüzbaşı Walford, sessizce.

"SA-A-A, o zaman beklediğinizden daha erken özgür olabilirsin," diye bağırdı
Fransız.

Yaklaşık beş gün içinde, Privateer, zengin ödülüyle Brest'e girdi
liman.  Mahkumlara inişte çok yetersiz davranıldı
tören ve ortak hapishaneye itildi-
Küçük oda ve başka bir adam.  O günlerde olanaklar
Savaş çok az katıldı.  Hepsi kaba, kanlı, çaresizdi
Zalim iş.  Gerçekte, nadiren aksi takdirde.  Mahkumlar değildi
Brest'te uzun süre kaldı, ama baharda iyi bir sabah, bitmedikten sonra
Siyah ekmek, tuzlu balık ve ince kahve lüks kahvaltı
İç mekana yürüyüşlerini başlatmak için hapishanenin dışında toplandı.  .
Midshipmenler birlikte kaldı ve şarkı söyleyerek, şaka yaparak kendilerini eğlendirdi ve
Hikayeler anlatmak, ruhlarını olabildiğince korumak.  Onların
Gardiyanlar, onların için dikkat etmeyen kaba, duygusuz adamlardı
rahatlar, ancak onları yağmur veya güneş ışığında trudge etmesini sağladı
Çamurla ve diğerlerinde tozla kaplı, parched
susuzluk ve ısıdan düşmeye hazır.  Ancak ülke halkı,
Onlara şefkatle baktı ve bir bardak şarap, bir fincan
Kahve ve bir avuç meyve ve kek onlara sunuldu.
yollarındaki köylerden geçti.

"Och, çok nazik olan küçük köylülerden bazıları
Kekleri sadece şefkatlerini artıracak ve dışarı çıkmamıza yardımcı olacak
Bu çirkin kara korumaların pençelerinden onlara minnettarım
günlerimin sonuna kadar ruhumun dibini, "dedi O'Grady Paul'e, onlar
ülkenin engebeli, kalın ahşap bir bölümünde bir mezraya yaklaştı.

Öğleden sonraydı ve genel olarak çok yürümelerine rağmen
Daha sonra, sürprizlerine göre, bir sebepten dolayı koruyucunun kaptanı
En iyi bilinen, durma denir.  Yerleştirilmek yerine
Hapishane, köyde hiç olmadığı için,
Her biri üzerinde bir veya iki koruma ile farklı evler.  Paul ve O'Grady
Reuben Cole ve diğer iki adamla birlikte, düzgün bir şekilde kendilerini buldu
köy sınırlarındaki ev.  İlk atılanlar onlardı,
Böylece arkadaşlarının yerleştirildiği yerde söyleyemediler.  .
Evin insanları gardiyanlarını dostça görmüyordu
gözler, böylece günümüze bağlı olmadıkları sonucuna vardılar
şeylerin sırası.

"Onları yarın sabah bize güvenli hale getirdiğinizi görün," dedi
Evin efendisi gibi görünen yaşlı bir beyefendiye kaptan.

"Ben bir gaoler değilim ve kimsenin sorumlu olmayabilir," diye cevap verdi
Kaptan yumruğunu salladı ve "Kendine iyi bak,,
Dikkatli ol!"

Mahkumları almak istememesine rağmen, yaşlı beyefendi
onlara saygıdan ziyade ortaya çıkmış gibi görünen bir nezaketle davrandı
kendileri için eğlendirdiği herhangi bir saygıdan daha çok. İki
Midshipmenler küçük bir odaya ve denizcilerle birlikte gösterildi.
gardiyanlar, bir başkasına.  O'Grady ve Paul tarafından işgal edilen odada orada
pencereden manzara iken bir masa, sandalyeler ve bir kanepe idi
bakımlı bir bahçe ve bağ, yeşil bir çayır ve ormanlıktan oluşuyordu
ötesinde tepeler.  Konaklama söz konusu olduğunda,
hangi şikayet etmek; Ama çok açlardı ve O'Grady başladı
Eski Fransızların onları aç bırakmayı amaçladığından şikayet edin.

"Gidip bağıracağım ve bir şeyler almaya çalışacağım," diye bağırdı ama buldu
Kapının dışarıda kilitlendiğini.

Pencere, dışarı atlamalarına izin vermek için yerden çok yüksekti ve
Muhtemelen yakalanacakları ve koşmaya teşebbüs edildikleri için cezalandırıldıkları için
Uzakta, bulundukları yerde kalmayı kabul ettiler.  Uzun zaman açıldı,
ve parlak gözlü, güzel giyimli bir kız,
Edibles ve elinde bir şişe şarap.  O gibi ayağa kalktılar
girdi ve eğildi.  Gülümsedi ve sempatisini ifade etti
talihsizlikler.  Paul şimdiye kadar, Fransızların onun
Fransızca anlaşıldı.

"Sanırım onunla konuşmak için girişimde bulunabilirim," dedi O'Grady.  "O
Bize yardım etmek istemeseydi bunu söylemezdim. "

O'Grady bunun mükemmel bir şekilde güvenli olacağını kabul etti ve Paul hitap etti
emredebileceği en seçkin Fransızca içinde ve nasıl sahip olduklarını söyledi
bir tüccarda eve geliyordu ve yakalandı ve soyuldu
Varlık yerine, umdukları gibi, birkaç gün içinde sahip oldukları her şey
ailelerinin koynunda, anneleri ve erkek kardeşleri ve
kız kardeşler.

"Ve ikinizin de erkek ve kız kardeşleriniz var ve seni görmek istiyorlar,
Şüphesiz, "dedi küçük kız.

"Ah evet, ve onları görmeyi çok isteriz," diye bağırdı Paul,
Kalbini hareket ettirdi.

İç çekti.  "Ah, bir zamanlar çok vardı, ama hepsi şimdi dünyada
ruhlar; Bana gelemezler, ama aşkları için hizmet etmeye çalışacağım
Sen, "diye cevapladı kız.

"Ah, teşekkürler, teşekkürler!" dedi Paul.  "Dışarı çıkmamıza yardım edebilseydin
Bu evin ve arayış bitene kadar saklanmak için
sonsuza dek minnettar. "

Cevap verirken gülümsedi--

"Sen çok çökelsin. Bu evden kaçacak olsaydın, benim
Baba cezalandırılır.  Ancak araçlar bulunabilir.  Sevgimiz yok
bu rejikler için ve onlara bağlılık borçlu değildir; Ama sahip olmalısın
sabır."

"Egzersiz yapmak zor bir şey; ancak
Sen, "dedi Paul.

"Sadece ona adını sor," diye koy O'Grady.  "Ona dilememiz gerektiğini söyle
Ne diyeceğinizi bilin, bundan sonra bir parlak gibi yaşamalı
Anılarımızda yıldız, özellikle çok sevimli ve sevimli bir kişi. "

"Bu, tercüme etmek için uzun bir konuşma ve belki de sevmeyecek
Bütün bu iltifatlar, "diye belirtti Paul.

"Yine de olmaz mı?" dedi O'Grady, dünyayı oldukça daha fazla gören
arkadaşından daha; "Her olayda onu deneyin."

Paul, Paddy'nin söyledikleri kadar tercüme etti ve
İkincisi elini kalbinde durdu ve aynı zamanda eğildi,
Genç bayan, kimin yaratıcısı olduğu konusunda şüphesiz kalmadı.
adres.  Paddy, yaşı için son derece iyi görünümlü ve uzundu ve
Genç bayan hiçbir şekilde hoşnutsuz değildi ve adının
Rosalie ve onun babasının tek kızı olduğunu.  İki tane vardı
Her ikisi de istila tarafından taşınmış olan kardeşler.  Bir
Avusturyalılarla bir savaşta öldürüldü ve diğeri hala
Rütbelerde hizmet etmek, ancak uzun zaman önce terfi ettirilmiş olmalı.

"Ah! Zalim dövüş," diye ekledi; "Hükümdarlarımız sevdiklerimizi elinden alıyor
en iyisi ve onlara ne olacağını ya da kırdıkları kalplere dikkat etmeyin,
ve mezara üzüntüyle getir. "

Rosalie kısa süre sonra kendini kurtardı ve gözlerini silerek
Midshipmen, yediklerinde tekrar geri dönecekleri
akşam yemeği ve bu arada etkinleştirmek için bazı araçlar tasarlamaya çalışırdı
Seyahat ederken kaçmalarını sağlamak için. "O tatlı, güzel küçük bir kız," diye gözlemledi O'Grady, Rosalie'den sonra
gitmiş.  "Yapabiliyorsa bize yardım edecek ve onun bir olduğunu düşündüğümü biliyor musun?
Protestan, çünkü azizlerin ve bu tür benzer figürlerin fotoğraflarını görmüyorum
Diğer Fransız evlerinde yaptığımız gibi duvarlar hakkında mı sıkışmış mıydı? "

"Bu mümkün; ama bu size ne fark yaratabilir?" diye sordu Paul.

"Neden görüyorsun Gerrard, ona aşık oldum ve düşünüyorum
Kaçışımızı yapmamıza yardım ederse, savaş bittiğinde geleceğim
Geri dön ve benimle evlenmesini isteyin. "

Paul arkadaşının kararına güldü.  Hiç nadiren değildi
O günlerde eğlendirmek için midshipmenler için, ne olursa olsun
Sunmak.  Yemeklerinden keyif aldılar ve yemediklerini kabul ettiler
Uzun süredir tartıştıkları yemeklerin yarısı kadar iyi bir şey
gün.  Rosalie yaklaşık bir saat içinde geri döndü.  O olduğunu söyledi
O zamandan beri konuyu düşünmek ve eski biriyle konuşmak
Teyze-çok bilge bir kadın, her türlü kaynaklarda verimli.  Tavsiye etti
genç İngilizlerin hasta gibi davranması gerektiğini ve eğer
Kaptan onları geride bırakmayı kabul etti, çok daha iyi; Ama değilse,
Ve en olası olduğu gibi, daha önce olduğu gibi yürümeleri konusunda ısrar etti,
Geride gecikmeli ve belirli bir noktaya gelene kadar topallamalıdırlar
tanımladı.  Yol yönetene kadar bir süre yükseleceklerdi
Ormanlık bir yüksekliğin yanında, bir tarafta kayalıklar ve dik bir
eğimli, fırça ağacı-diğer tarafta, çok aşağı bir akarsu
Aşağıdaki vadi.  Yanında tuhaf bir beyaz taş vardı
Kendilerini dinlendirmek için oturacaklardı.  Eğer onlar
bir an için taşın arkasına kaymayı başarabilirler,
ve onlar olmadan önce bankayı önemli bir mesafeye karıştırın
keşfedildi.  O zaman onlar oda ağacından yola çıkacaklardı ve
Fordable olan akışı geçmek için, başka bir tane bulacakları zaman
Yukarıdaki yoldan görünmez yol.  Onunla koşacaklardı
Doğru, onlar gizleyecekleri eski bir içi boş ağaca gelene kadar
kendileri, kapalı bir araba tarafından geçilmedikçe,
Beyaz adam.  Hızını gevşetecekti ve atlayacaklardı
Hemen tek kelime etmeden ve örtülürken, araba
sür.  Bazı arkadaşların evine aktarılacaklar
İngilizce, onları arayışa kadar kalacaklardı
durdu, ne zaman kıyıya kaçabileceklerini
kılık değiştirmek.  Bundan sonra, karşılaşmaları için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekir.
kanal.

"Miss Rosalie bize krediyi verirse, ilk bölüm yeterince kolaydır
küçük bir beyaz boya veya tebeşir, "O'grady gözlemledi;" Ama inanç,
İşin geri kalanı oldukça gıdıklanıyor, ancak hiçbir şey yok
denemek ve tüm etkinliklerde paramız için biraz eğleneceğiz. "

"Keşke Reuben Cole'un bizimle koşmayı başarabilse. Hızlı giderdi
Bayan Rosalie'nin arkadaşları onunla ilgilenecekse, "dedi Paul.

"Yapabilirsin ama ona sor," dedi O'Grady.  "Ona seninle olduğunu söyle
Denize geldiğinizden ve ondan ayrılamayacağınızdan beri. "

Rosalie tüm Pavlus'un söylemesi gerektiğini duydu ve denemeye söz verdi
İstediği gibi konuları düzenleyin.  Paul daha sonra Reuben'i anlattı ve verdi
Rosalie, üzerine yazdığı bir kağıt kaydı: "Taşıyıcıyı takip et ve gel
bize. "Reuben büyük bir bilgin olmasa da, onun olabileceğini umuyordu
bunu okuyabilir.

"Ona bir melek olduğunu söyle," diye bağırdı O'Grady, Rosalie gazeteyi alırken.
"Keşke Fransızca konuşabilseydim, kendim söylemek için; ama
Bir kerede çalışın ve öğrenin.  Bana öğretip öğretmeyeceğini sor. "

Rosalie güldü ve genç İrlandalı'nın olacağını düşündüğünü söyledi.
Uygun bir bilgin kanıtlayın, ancak nasıl olduğunu anlayamadı,
Koşullar, önerdiği gibi yapmayı başarabilirdi. "Och!
Yap ve sadece meseleyi kavradı, "diye bağırdı Paddy; ama Paul yapmazdı
onun için tercüme etmeyi taahhüt edin ve duygularını kısıtlamasını tavsiye etti
şimdiki zaman için.

Kapıda nazik bir rap duyulduğunda gece yarısına yaklaşıyordu,
ve Reuben kafasına atıldı.  Yapılan düzenlemeler
Kısa süre sonra ona açıkladı ve topallık almayı ve düşmeyi üstlendi
Bankanın arkasında ve yaptıkları gibi yuvarlanın.

"Görüyorsun, genç beyler, eğer beni kovalayanlarsa, bu
Kalma şansın daha iyi.  Beni yakalarlarsa, hayır olmaz
büyük zarar verildi; Onlar için savaşmamı sağlayacaklar, söyleyeceğim
Onları ve eğer Scot'u serbest bırakırsam neden çok az şüphe var ama ben
Sahil'e ulaşmak için size bir el ödünç verebilir ve
daha sonra su. "

Düzenlemeler yapıldı, Reuben diğerine yeniden katılmak için çaldı
denizciler ve orta gemiler daha sonra kendilerini battaniyelerine sokuyor
Odanın farklı köşelerinde, çağrılana kadar orada kalmaya karar verdi
Sabah, yakında uyuyordu.

Muhafızları ortaya çıktığında, hareket edemediklerine dair işaretler yaptılar,
O'grady şarkı söylerken, "Medecin, Medecin", samimi olmak istedi
Fizik istediğini ve bir doktor istediğini düşündüler.  İçinde
Bununla birlikte, tüm açıklamalarına rağmen,
Yukarı ve bir kınların muhtelif uygulamaları ile giyin.

Salonda kendileri için hazırlanmış bir kahvaltı buldular, ancak vardı
Ancak birkaç dakika sürülmeden önce tüketmelerine izin verdi
Kasaba aracılığıyla mahkumların geri kalanına katılmak için, zaman yok
Rosalie ve babasına veda etmelerini sağladı.  O gerçekten,
herhangi bir şüpheyi önlemek için akıllıca kendi yollarından uzak durmuştu.  Topladılar
boyunca, kalpleri içinde olsa da, olabildiğince kederli bir begone görünmek
Yok üzücü.  Tek pişmanlıkları, Devereux'tan ayrılmaları gerektiğiydi
ve kaptanları, ama kendilerine inanarak kendilerini teselli ettiler
nerede olduklarını bildirebilir ve böylece onları değiştirmeyi başarabilirler.

"Yere yaklaşıyoruz," dedi Paul.  "Bu manzara Rosalie
tarif edildi ve bu tepe olmalı.  Umarım Reuben ne anlar?
yapmak.  Ah! Taş var.  Gel, oturalım. "

Son muhafızlara takip edecekleri işaretler yaptılar.  İnanan
Hasta olduklarını, kalmalarına izin verdi.  Reuben'in olduğunu gördüler
onları izlemek.

"Yine de uzun kalmamalıyız," dedi O'Grady.

"Hayır; şimdi zamanı. Gidiyoruz," diye bağırdı Paul; ve eylemi uygun şekilde
Söz, üzerinde yuvarlandı, ardından O'Grady ve her ikisi de hızlı bir şekilde
Opura ağacında görüşten saklandı.



Dokuz Bölüm.

İki midshipmen çok hızlı bir şekilde tepeden aşağı indi ve
Sonra, ayağa kalktı, ohura ağacından koştu, değil
kıyafetlerini ne kadar yırttıklarını ve az risk almadıklarını düşünmek
Gözlerini tırmalamak.  Henüz kulaklarına ulaşamamıştı,
uçuşları böyle olacağını biliyorlardı
keşfedildi.  O kadar uzağa gitmişlerdi ki konuşmayı umursamıyorlardı ve
Birbirlerini çok iyi kaçtıkları için tebrik ediyorlardı, duyduklarında
Birkaç ses çığlık attı ve bazı atışlar hızlı bir şekilde ateşlendi.

"Bu Reuben olmalı," diye bağırdı Paul.  "Ah, umarım vurmadılar
o."

"İlk atış yapmadı ya da başkalarını kovmazlardı ve
onlar önce biraz uzaklaşmamış olsaydı hiç ateş etmezdim
diye bağırdı, kaçtığını keşfetti, "diye gözlemledi O'Grady.
"Ancak, ona yardım edemeyeceğimiz için, itmeliyiz, yoksa geri alacağız
kendimizi."

Paul, arkadaşının haklı olduğunu gördü, ancak fikirden hoşlanmasa da
Reuben'i terk etmeyi düşündü.

"Bize katılmazsa, göndermeliyiz, gelip onu aramalıyız.
Ahşabın barınağını terk etmesi muhtemel değil, "diye gözlemledi.

Her zaman sağa doğru ilerledikçe konuştular. Taşladılar
Hızlı akarsu olsa da sığ, yolu buldu ve uçuşlarına devam etti,
açıklanan olağanüstü eski ağaca gelene kadar
onlara.  Bir tarafta iç mekana bir giriş vardı.

"Yukarı, yukarı, Gerrard!" dedi O'Grady.  "Biz takip edilirse eminler
Buraya bakmak için, ama bir boşluk görüyorum.
Ve askerler içeri bakabilir ve hala bizi bulamayabilir. "

Tırmandılar.  Her ikisi için de bir delikte yer yoktu.  Neyse ki
Paul başka bir tane buldu ve orada oturdular, O'Grady'nin dediği gibi, baykuşlar gibi
Onların yuvaları, arabayı bekliyor.  Sesler duydular-adam bağırıyor
birbirine göre.  Hala onları arayan askerler olmalı.  Onlar
Yakın ve yaklaştı.  Bir kahkaha ve yemin vardı.  Paul duydu
Adam, "Ah! Orada olmalılar-sadece saklanmaları için bir yer
içinde."

Kayıp için hepsinden vazgeçti.  Bacaklarına çekildi, gözlerini kapattı ve sarıldı
O'Grady'nin yapmasını umarak kendisi olabildiğince küçük bir alanda
aynısı.  Bir adamın durup ağaca yaslandığını duydu, sanki bakıyormuş gibi
Neyse ki o anda bir bulut güneşten geçti ve
adamın delikleri görmesini engelledi.

"Hayır, burada değiller-diğer tarafa gitmiş olmalı," diye bağırdı
asker.

"O zaman denizci onlarla birlikte gitmiş olmalı. Garip-onlar
ülkeyi tanıyordum.  Böyle bir şey hiç olamazdı
Yoldaki diğer yer. "

"Fırsatı kaçırmadığımız için çok mutluyum," diye düşündü Paul.
"Reuben de henüz alınmadı-bu bir rahatlık."

Beklediler ve beklediler.  Deliklerinden çıkmaktan korkuyorlardı.
Düşmanları hala onları arıyor olmalı.  Uzunluğunda,
Uzakta bir arabanın tekerlekleri duyuldu.  Paul, biraz tırmanarak
daha yüksek, bakabilir.  İçindeki bir adam tarafından sürülen kapalı bir arabaydı
beyaz.

"Tamam," dedi; "Atlamaya hazır olmalıyız."

Araba daha yavaş geldi.  Aşağı kaydırdılar ve tek başına hızlı bir çift göz
onları yol boyunca koşarken tespit edebilirdi ve
Kelime, arabaya sıçradı.  Sürücü onun arkasına bakmadı bile
Ancak, Paul fısıltısını duyurca _nous sommes ici_, onu kirletti.
at ve her zamankinden daha hızlı sürdü.

"Bayan Rosalie bir tuğla," diye fısıldadı O'Grady, Paul ve Paul'un altına girerken
Sepetin içerdiği bazı koyun derileri.  "Bir şeyi yapmadı
güzel?"

Mil kilometrelerce hızla sürdüler.  Tabii ki sahip değillerdi
Nereye gittikleri en ufak bir fikir.  Paul esas olarak endişeliydi
Reuben, O'grady, çok uzaklaştıkça korkarken,
Rosalie ile tanışmayabilir.  Yine de çok mutsuz değillerdi
Koyunların altında oldukça sıcak.  Ancak geçerlerdi
Özgürlüklerini kazanmak uğruna daha fazla rahatsızlık.  Sonunda,
ağaçları çoğunu kaybeden bir ormandan geçerek
Şubeler, yakacak odun için durdu, eski bir gri şatoya ulaştılar,
Yüksek sivri arduvaz çatısı ve kulelerin ve kulelerin sonu olmayan ve
Gable uçları ve her türlü dışkı.  Araba asfalta sürüldü
Mahkeme-avlu, iki tarafında dıştan veya ofisler.  .
Daha sonra giriş kapısı kapatıldı ve sürücü arabayı bir
Bir tarafta küçük kapı.  Bir ruh ortaya çıkmadı ve bağırmadı
gelip ona yardım edecek herhangi biri.  Derileri çekerek fısıldadı,
_Descendez, mes amis _-_ vite, vite_; Ve Paul, O'grady'yi çekiyor
kol, atladılar, hala derilerle kaplandılar ve
açık kapı.  Meraklı gözler pencerelerin herhangi birine bakıyor muydu
Chateau'nun nadiren görülmüyor olabilirlerdi.  Onlar bir
Bir tarafta bir tür mağaza odasına liderlik eden pasaj, ama adam
sola dönmeleri ve bir kapıya gelene kadar devam etmeleri için
Biri onları bırakmaya gelene kadar bekleyeceklerdi.

"Ne eğlenceli," diye fısıldadı O'Grady.  "Bir maceradan memnunum ve bu
Birini kanıtlayacak ve hata yok. Gelecek yaşlı bir kadın olacak ve
bizi bir elma-çatı ya da hayalet bir odada veya bazılarında kapatmak
Bu tür yer.  Sahile gitmeden haftalar önce olabilir ve
Her gün yeni bir şey ortaya çıkıyor.  Bunu kaçırmazdım
herhangi bir şey."

Kapı açıldığında bu tarzda koşuyordu ve Bayan Rosalie
Kendisi ortaya çıktı, ne kadar memnun olduğunu gösteren bir yüz
düzenlemelerinin başarısında.  O'Grady ilk başta oldukça alındı
Onu görmeye şaşır ve sonra neredeyse bir öpücük ve bir kucaklama verdi
zevkinin coşkusunda.  Bulup bulmayacağı
Onunla büyük bir hata söylemek imkansız; Sadece "Yapmalıyım
Burada bana söylediklerini dinlemeyi bırakmayın-ama gel
Nerede kesintiye girmeyeceğiz ve sonra tüm bunları memnuniyetle duyacağım
oldu. "

Hemen onları saran bir merdivenle kaldırdı
Çok dar pencerelere sahip küçük bir oda bulunan kuleler.

"Orada yeterince güvende olacaksın," diye belirtti, "çünkü bakacak olsaydın
Kanattan, kimse seni aşağıdan göremedi ve olacak
bir mahzende veya kereste odasında kapatılmaktan ziyade,
Herkes şatoyu aramaya geldi, sizi arayacağından emin olurlardı.
Bakın da "diye ekledi", kendinizi saklamanın daha fazla yolu var-
Bu üzücü zamanlarda çok temkinli olamayız.  İşte bir panel.  BT
Bir tarafta slaytlar ve içinizde bir merdiven bulacaksınız, bu da
Tavan ve çatı arasında boşluk.  Var olmayı başarabilirsin
Bazı günler için-çok hoş değil, ancak tüm olaylarda güvenli bir şekilde. "

Tavan çatının şekline işaret edildi ve
İkisi arasında kabul etmek için yeterli alan olabileceğini varsayalım.
kişi.  Ancak Rosalie paneli bir kenara çekti ve merdiveni gösterdi,
Hiçbir hata olmayabilir.  Onları da terk etmemek için suçladı
Onlara ihanet edebilecek her şey.  "Sana hepimizi anlatacak olsaydım
geçtim, dikkatime şaşırmazsın, "o
dikkat çekti.

Daha sonra eşlik edeceğini umdukları denizciyi sordu
onlara.  Paul, Reuben'in kaçtığına inandığını söyledi.
Muhafızlar ve muhtemelen aynı mahallede hala gizleniyordu.

"Onu gönderip bulmaya çalışacağız," diye cevapladı hemen.  "Sadık bizim
Eski hizmetçi işi üstlenecek.  Burada, bir kağıda yazın
Taşıyıcıyı takip edip söylediklerini yapmak.  Öyle
onu geceden önce bulmak önemli, aksi halde büyüyor
aç, yiyecek bulmak için saklandığı yerden çık ve ol
keşfedildi.  Değerli Jaques'imize ismini söylemesini söyleyeceğim
Sürüş ve belki de bu onu ininden çekebilir.  Nedir?"

Paul ona söyledi.  "Ah, bu telaffuz etmek için çok iyi bir isim,-Rubicole!
Rubicole!  Jaques bunu çok iyi ağlayabilir. "

Böylece gitti, orta gemiyi kendi yansımalarına bıraktı-
O'grady her zamankinden daha çok aşık.  Yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için baktılar
pencereden ve onları süren arabayı gördüm
hızla uzakta.  Rosalie kısa süre sonra çok güzel bir akşam yemeğiyle geri döndü
bir tepside.  Onlara tek başına katılacağını söyledi, çünkü
evdeki insanlara güvenle güvenebilir, ne kadar az şey bilen
daha iyisi var mıydı.  Onlara şato, ona ait olduğunu söyledi
Amca, bir kraliyetçi, iyi yaşlı bir beyefendi, hayatını neredeyse kaybeden
Devrim.  Daha önce olduğu gibi o gün gelmişti
Hasta olan amcasına katılmak için düzenlenmiş ve bu nedenle
Onları göremiyor, ancak ayrılmadan önce bunu yapmayı umuyordu.  O
kapalı olmak için büyük acele olmadıkları sonucuna varmışlardı.

"En ufak bir şekilde değil, ona söyle," diye bağırdı O'Grady, Paul açıkladığında
Söyledikleri: "Şeker havuzunda arılar kadar mutluyuz."

Rosalie, orta gemilerle kalmaya ve konuşmaya itiraz etmedi, ama vardı
devam etmek için amcası. Onlara bir kapıyı kapatacağını söyledi
taret adımlarının tabanı; Açıldığında, küçük bir zili neden olur
odada çalmak için ve onu duymaları gerektiğinde
Panel tarafından geri çekilmek ve sığınmak için çatıda.  O yine
Odada ihanet edebilecek hiçbir şey bırakmamaları için uyardı
onlara; ve bir sürahi su, bir şişe şarap ve biraz ekmek yerleştirdikten sonra
Ve girintili peynir, kırıntıları dikkatlice fırçaladı ve
tepsiyi aşağı merdivenleriyle taşıdı.

"Eh, birinci sınıf," diye bağırdı O'Grady; "Çok mantıklı ve güzel.
Bunu kimin bildiği umurumda değil-diyorum ki başkent bir eş yapacak. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Paul.  Yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu
konuyla ilgili başka bir açıklama.

Bayan Rosalie konusunu tüketti ve elli tamamen ilan etti
Yaşayan en büyüleyici insandı, çeltik nüksetti
sessizliğe.  Sepetin geri dönmesi için saatlerce beklediler,
Reuben'i getirebileceğini umuyorum.  Sonunda kendilerini topladılar
battaniyelerinde ve uyumaya gitti.  Rosalie onları getirmişti
yastıklar ve onlara onlarla birlikte sürüklemeleri gerektiğini hatırlattı
Çat yüzüğünü duyarlarsa çatıya.  Rosalie ortaya çıktığında
Ertesi sabah Jaques'in geri döndüğünü söyledi, ancak
İngiliz denizci hiçbir şey.

Birkaç gün geçti ve sonunda Rosalie amcasının olacağını söyledi
Ertesi gün onları ziyaret etmeyi umuyordu.  Yaparlardı
zamanlarının biraz ağır geçtiğini bulmuşlardı, sık sık
onları ziyaret etti.  Ayrıca onlara bir Fransız kitabı getirdi ve onunla birlikte
Ona yardım edin, Paul O'Grady Fransızca öğretmek için çalışmaya başladı.  Rosalie, ne zaman
İçeri girdi, her zaman doğru olmayan telaffuzunu düzeltti.
O'Grady çok hızlı bir şekilde öğrendi ve bunun bir
Mükemmel olana kadar bulundukları yerde kalmamaları gerektiği üzücü.

"Gördün mü, Gerrard," diye gözlemledi, "burada masrafsız yaşıyoruz.
Çok hoş ve zamanımızı boşa bırakmıyoruz. "

Ancak Paul, Rosalie'nin çok düşünmesine rağmen, aşık olmayan
sevimli genç bayan, geri dönmenin görevleri olduğu konusunda ısrar etti
İngiltere olabildiğince hızlı.  Ayrıca annesini görmek istedi ve
kız kardeşler ve onları onun hakkındaki endişelerinden çıkarmak.  Sonunda o
O'Grady'ye, eğer eğer eğer Fransızca öğrenmek için artık yardım etmeyeceğini söyledi
Bu kadar aptal kavramları kafasından çıkarmadı ve çok
Elbette o olmadan asla devam etmeyecekti.  Paddy'nin görecek kadar duygusu vardı
Altını vurması gerektiğini ve Pavlus'un gerçekte daha iyi adam olduğunu
ikisinin.  Rosalie'nin her zaman dediği gibi _mon oncle_ göreceklerdi
Ertesi gün Chateau'nun sahibi.  İzin verilmedi
Türette bir ışık tutun, onlara ihanet etmesi için; Yani, en kısa sürede
Karanlıktı, uyumaya gittiler.  Dışarıdaki hava tatsızdı
Çünkü esiyor ve sert yağmur yağıyordu.  Uzun süre sarılmamışlardı
yüksek sesle, kendi köşelerinde kendileri
Chateau'nun baş kapısında çalıyor, gürültü yanılıyor
Taretlerine kadar pasajlar.

"Fırtınadan sığınak arayan bazı hoş gezginler," diye gözlemledi
O'Grady.  "Ülke çapında böyle bir
Bu kadar gece. "

Bir duraklama vardı ve yine yüksek sesle çalıyordu.

Paul, "Eski Jaques yabancılara izin vermek için acele etmiyor."  "O
Bunların arkadaş olmadığından şüphelenir; Gözlerimizi açık tutmalıyız.
Rosalie'nin bize söylediklerini hatırla. "

"Ay, ay, dostum, söylediklerini unutmam muhtemel değil," diye yanıtladı Paddy,
Paul ile sıkıntı hissini tam olarak görmemişti.

Dikkatli bir şekilde dinlediler.  Dışarıda olanlar kabul edildi, onlar
sanılan; Ancak, bundan daha fazla, hiçbir şey yapamazlardı.  Onlar
atlamaya ve saklanmaya hazır olmaya hazır, çünkü onlar
bu akşam ziyaretinin onlara atıfta bulunduğuna ikna oldular. Onlar
Hear Doors Slamcing ve The Patch Rushing tarafından üretilen garip sesler
pasajlar ve pencereler aracılığıyla.

"Evet, evde bir arama olduğundan eminim,"
Fısıldadı O'Grady.  "Umarım _mon oncle_,
Hesap ya da sevgili Rosalie, "(Bu zamana kadar ona" sevgili "demesi gerekiyordu.)
"Hark! Rüzgar nasıl kükrüyor ve ıslık ediyor."

Merdivenlerin dibinden uzak olmayan bir kapı vardı; yaptı
Bütün kule sarsıntısı.  Bir zil çırpıldığında bir dakika sessiz kaldılar.
Titreşmeyi bırakmadan önce, orta gemiler başlamıştı ve,
Yatak kıyafetlerini ele geçirerek panele koşmuştu.  Başladılar
Kapı için, ama tam zamanında, kapı için
panel kapandığında açıldı.  Hangi Midshipmenler daha fazla
keyifli durum?  Biraz korkmadılar ve sadece dilediler
bir göz atabilecekleri bir çatlak bulabileceklerini
davetsiz misafirler ve O'grady bir ya da iki taraflı olmadığı için pişman oldu
onları vurabilecekleri tabancalar.  Merdivenden çıktılar
Sadece kediler veya orta gemilerin yapabileceği gibi ve kendilerini
çatı, kılıçların ve mahmuzların klanını ve sırtını duyduklarında
Ağır adamlar ve bir ışık parıltısı ahşapta bir çatlaktan geldi
tavan.  Paul'ün kafasına yakındı ve aşağı bakarak üçünü gördü
Odayı dönüp döndüren jandarmalar.  Açıkçası vardı
Ancak hata.  Arkalarında eski pırıltılar, bir fenerle
Işığı odanın her köşesine gönderdi.  Üzerinde bir kitap vardı
masa ve yakınında bir sandalye.

"Burada kim okuyor?" diye sordu adamlardan biri.

"Elbette genç metresim," diye cevapladı Jaques derhal.

"Şimdi amcasına katılmak için burada olduğunu söyledi."
Jendarmes.

"Öyleyse o ve yaşlı beyefendinin iyi özen gösteriyor; ama uyuyor
Bazen onu rahatlatıyorum, "Jaques geri döndü."
yalnızlık."

"Bu üzücü; şirketini korumak istiyorum," dedi Gendarme,
O'grady'nin yumruğunu sıkmasını sağlayan bir sırıtma ile ve Jaques
öfkeli.  Adam kitabı kolunun altına koydu ve yapamadı
Görünüşe göre herhangi bir şey keşfetmek için arkadaşlarına onu nadasa bırakmasını emretti
Aşağı merdivenler.  O'Grady, bir kerede odaya inmek içindi
rahatsız edici konumları; Ama Paul onu geri tuttu, gözlemleyerek
Merdivenlerin dibinde kapıyı duymamışlardı ve
Kolayca şaşırabilirler.  O zamanlar yapmaları gerektiğini tavsiye etti
Mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde yatak kıyafetlerini çatıya götürün ve uyu
Orada, ancak bunu yapmak rahatsız olabilir.

"Yalnız kendi aşklarımız için değil, Rosalie ve _mon oncle_ için,
Bunu yapmak için onuruna bağlıyız. "

Bu, soruyu çözdü-gerçekten-çok geçmeden kapı açıldı
Yumuşak bir şekilde ve jandarmalardan biri uçtanı sürükledi.  O dolaştı
ve odanın elinde bir fenerle, bir terrier avı gibi
Deliğine sahip olduğundan emin olduğu bir sıçan için.  O'Grady gitmişti
uyumak ve horlamaya başlamıştı.  Mutlu bir şekilde adam gibi durmuştu
göründü.

Paul tekrar başlayacağından korkuyordu ve ona dokunmaya cesaret edemedi
Çığlık atmalı.  Ulaşana kadar ona doğru eğildi
Kulağı ve sonra fısıldadı, "Hayatın için karıştırma!"

O'Grady duyduğunu göstermek için elini bastırdı.  Başını geri hareket ettirdi
çinaya.  Herhangi bir ses çıkarmış olsaydı, fırtına bunu önleyecekti
duyulmak.  Gendarma henüz tatmin değildi.  Kılıcını içine koştu
Bulabileceği her delik ve çatlak ve birkaçına saldırdı
paneller.  Paul ilk kez olmaları gerektiğinden korkmaya başladı
keşfedildi.  Henüz hareketli panelin üzerinden geçmişti.  O başladı
Dişlerini bir öfkeyle ezin ve çok sayıda "_sacres_" ve diğerlerini söylemek
Nöbetçi yeminler ve sonunda panele yakın öfkeli bir kazı yaptı.  Onun
Ancak silah, ahşaptan geçmek yerine bir kitle ile karşılaştı
ve kısa kırıldı. Kaza öfkesini artırdı ve
çok sayıda ek _sacres_ üretti ve daha fazla
Sonuç, onu tekrar aşağı indi.
Bir sıçanın bile gizlenemeyeceği bir delik yoktur.  Kapıyı çarptı
ondan sonra; Ama Paul, bunun bir numara olabileceğinden şüphelenerek,
O'grady oldukları yerde kalmaya.

Gece geçti ve her iki Midshipmen de uykuya daldı.  Uyandıklarında
Gün ışığının altındaki odaya tam aktığını gördüler,
Çatıda karanlık olmasına rağmen; Yine de akıllıca karışmazlardı
Jendarmes oldukça uzaklaşır uzak durur, Rosalie
Onlara gelir ve kahvaltılarını getirirdi.

"Umarım olabilir," diye gözlemledi Paddy, "çünkü ben çok gagalıyım."

Paul çok umutsuzca aşık olamayacağını düşündü.

Sonunda atların toynaklarının serseri duydular ve yaklaşık dörtte biri
Bir saat sonra, daha uzun süre düşünseler de Rosalie ortaya çıktı
bir tepsi, kahve, yumurta ve ekmek ve diğer önemli
Ücret.  Bir parıldayan merdivenden aşağıdaydılar ve sıcak bir şekilde ifade ediyorlardı
onların teşekkürler.  Ayarlamak için çok fazla baskı gerektirmiyorlardı; Aslında,
O'Grady, Viands'e dönüşümlü olarak yırtıcı bakışlar atmaya başlamıştı,
Paul onun ne çevirirken ona karşı sevecen olanlarla
söylemesini istedi.  Çok solgun görünüyordu ve onlara sahip olduğunu söyledi
Jendarmes gelmiş olsa da, onları aramamak için çok endişeliydi
Fakat siyasi bir suçlu için, gizlenmiş bir rütbe kraliyetçisi
şatoda, ama neyse ki kaçmıştı.  Öğlen geri döndü
Çok güzel bir yaşlı beyefendi, Fransız bir adamın mükemmel bir resmi ile
Eski Okul Rütbesi-Kamış, Diz-Breeches, Çiçekli Yelek, Çanta,
peruk ve hepsi.  Onu _mon oncle_ olarak tanıttı.  O bir kerede başladı
Paul ile konuşun ve yakında iletişim kurdu.

"Bir zamanlar iki cesur çocuğum vardı," dedi.  "İkisini de kaybettim. Bir
denizde öldü; diğeri umutsuzca yaralandı.
Çünkü o engelliyor; Yine de kaçma gücü olmadan sürüklendi.
Onu tekrar görmeyi beklemiyorum; Ama eğer iyileşirse, benim duam
esir alınabilir, çünkü eminim nazikçe
Cesur İngilizler tarafından tedavi edildi.  Bu benim nedenlerden biri bu
Sana yardım etme arzusu.  Başka nedenlerim var.  Biri, umarım
İngilizcesi benimsediğim neden zafer kazanabilir.  Söylediğim için üzgünüm
Ancak, şatomum artık sizin için güvenli bir mesken değil.  Olacak
polisten sık sık ziyaretlere tabidir ve ben kendim sürüklenebilir
tüm evcillerimle uzakta, açlıktan ya da olmalısın
keşfedildi. "

Midshipmen, bunun bilgeliğini kabul ettiler ve Paul, teşekkür ettikten sonra
Yaşlı beyefendi, onlara verdiği sığınak için tekrar tekrar,
onunla başlamalarının akıllıca olacağını düşündüklerini söylediler
Hemen kuzeye yolculuklarında.  Danışmışlardı
Rosalie nasıl devam edeceklerdi ve onunla birlikte onlar
yollarını bir yerden ülke bayanlar gibi giydirebilir
Kuzeyde bir patoilerin konuşulduğu Fransa'nın güneyinde;
Paul, sözcü olarak hareket edeceğini ve O'Grady'nin taklit edileceğini
sağır ve aptal olmak.  Yolculuklarının bir nedeni olarak Paul,
babalarının bir denizci olduğunu ve yalan söylediğini duyduklarını
kıyıda bir yerde yaralandı ve onları daha önce görmek istedi
ölü.

Anlaşılması gereken bu hikaye, Bayan Rosalie tarafından uyduruldu.
Aktif parmaklar yaklaşık bir hafta boyunca gece gündüz nişanlanmıştı
İki Midshipmen için kostümler yapmak.  Olmak için nedenleri vardı
ona minnettarım.  Gün yolculuğa hazırlanmak için geçti.  .
Giysiler güzel bir şekilde takıldı.  Rosalie onun olduğunu bilmediğini söyledi
Çok iyi bir terzi.  Zorluk, onları yeterince görünmelerini sağlamaktı
yıpranmış. Ancak Rosalie, onların torunları olacaklarını önerdi.
Getildikleri saygın bir sınıfın küçük bir çiftçisi,
Ve bu yüzden iyi giyinmiş olacaklardı, biraz parayla
cepleri.  Ayrıca iki kemer içinde biraz altın ve
gümüş madeni paralar, sahip olduğu küçük paralar ve onlara bunu söyledi
Onu almalı ve elinden geldiklerinde geri ödemelidirler.  O'Grady, tam olarak
Geri gelmeyi amaçlayan, parayı kabul etmekten çekinmedi, ama
Paul onsuz yönetebileceklerini diledi; Ancak, ne zaman verdi
Birincisi gözlemledi, "Parasız kalabileceğimizi sanmıyorsun
Fransa'da diğer tüm ülkelerden daha fazla ve açlıktan daha fazla
Mahkumlar olarak kalmış olsaydı. "

Öğleden sonra Jaques arabayı mahkeme bahçesine sürdü ve desteklendi
girdikleri kapıya kadar.  Rosalie geldi
Midshipmen; Gözleri ağlayarak kırmızıydı; Hala çok güzel görünüyordu.

"Sana gitmenin zamanının geldiğini söylemeye geldim; takip edeceksin
Neredeyse aldığınız talimatları mümkün olduğunca. "

Karanlığa kadar arabaya devam etmeleri gerektiği düzenlenmişti ve
Sonra gece boyunca yürüyerek olabildiğince yürüyün, gizleyerek
kendileri gündüzleri tenha bir noktada.  Eğer öyleyse
Keşfedildiler, dinlenmek için yorgunluğu yalvarırlardı; Onlar değildi
Mahkeme gözlemi, olamazsa, onu korkutmayacaklar olsalar da
kaçınıldı.  Bununla birlikte, bir kasabaya girecek hiçbir hesapta, gece veya
Gündüz, eğer yardım edebilirlerse.  Gerçekten kimse bir
Bayan Rosalie'den daha mükemmel bir plan.  Gibi bir şey yok
İnsanların başı dertte olduğunda dürüst bir görüşlü kadının zekâları
onlardan çıktı.

Rosalie onlara yiyecekle iyi dolu cüzdanlar vermişti, böylece
Yemek temin etmek için herhangi bir köyde bazı gün durmaları gerekmez-değil,
Gerçekten de, yol hattının kuzeyinde olana kadar Brest
Mahkumlar geçti.

Her iki midshipmen de ayrılmak zorunda kaldığım için çok, çok üzgündü
Rosalie ve O'Grady ona her zamankinden daha fazla aşık hissetti; Hala onlar
uzakta olmalı.  Amcası onlara nazik bir kucakladı ve eşlik etti
Onları aşağı merdivenler ve ikisini de genç kardeşmiş gibi öpüyor
Okula gitmek, onları arabaya acele etti.  Çuvallarla yüklendi
Mısırın öğütülmesi için değirmene gidiyor, birkaç yeni çuvalla
Un ile doldurun.  İki çuval yerleştirerek oluşturulan açık bir alan vardı
Diğer ikisi arasında, iç ucun üzerine atılan boş çuvallar.  İçine
Bu sürtükler.  Gevşek çuvalların arkasından bakabilirler ve
Araba mahkeme avlusundan çıkarken Rosalie'nin izlediğini görebiliyorlardı
onları gözlerine önlük ile.  Daha fazla olsa da, hızla devam ettiler
Bir kereden Jaques durdu ve biriyle konuştu ve sonra gitti
eskisi gibi aynı hız.  Bir adam asansör istedi, ama güldü ve
dedi, arabanın zaten çok fazla çuvalla yeterince ağır yüklü olduğunu söyledi
buğdaydan ve gibi bir meraklı bir adam
Konuşmacı içine girecekti ya da at gitmeyi reddedecekti.  Oldu
Hava kararmak, ama gökyüzü açıktı ve yıldızları görebildikleri gibi
Hangi yönlendirilecekleri, yollarını bulmaları gerektiğinden şüphe duymadılar.
Jaques okumadan biraz yalnız bir noktada yer aldı.

"Veda, genç beyler, veda!" dedi, almalarına yardım ederken
Çuvalların altından: "Yerli arazinize güvenlik olarak ulaşabilir misiniz? Git
doğrudan o yol boyunca; Sabahtan önce iyi bir yol kat edeceksiniz.  BEN
Keşke seninle daha ileri gidebilmem, ama cesaret edemiyorum.  Veda,
veda! "Bunu söyleyerek onları elinden salladı ve onlara bir
Nazik, sanki kalbi gibi alacakları yöne doğru itiliyor
Onlarla gitmeyi özlemiş, arabaya atladı ve hızla uzaklaştı.

Şimdi ilk kez ne kadar çaresiz olduklarını hissettiler ve
taahhütlerinin zorluğu; Ama cesur bayanlardı ve çabucak
Yine cesaretini topladı. Onlara çubuklar sağlanmıştı ve
cesurca tepesinde.  Mile of Dusty Road, yukarı ve aşağı tepeden sonra ve
Ölü daireler boyunca geçti.

"Bu bizi tüm sirenleri uyduracak," diye gözlemledi O'Grady,
Her şeyin en iyisini yapmak için mutlu bir tesis.  "Denizde olsaydık
Şimdi güvertede soğuk bir esinti ile pacing yapmalıyız.
dişler ve belki de ara sıra tuzlu duş banyosu. "

Paul kabul etti, ancak gün ışığı geldiğinde ve uyardığında üzülmediler
Bir dinlenme yerine bakmak için.  Bir orman gördüler
Yüksek yol ve içine girerek, çok sayıda yığın keşfetmeden önce
yanma için hazırlanmış ahşap.

O'Grady, "Bir süre kaldırılması muhtemel değil," dedi. "eğer
Yapıyorlar, dış olanlarda başlayacaklar ve zamanımız olacak
Decamp.  İçeride kendimize biraz yuva yapalım; Bak, bolca var
kuru ot ve biz aşağı yataklar kadar rahat uyuyacağız. "

Bazı günlükleri kaldırarak iş kolayca gerçekleştirildi ve hayır
Dışarıda biri ne yaptıklarını gözlemleyecekti.  İçeri girdiler ve
çok yakında uyuyordu.  Mükemmel dinlendiler ve hazırlandılar
yolculuklarına devam etmek; Ama bakarken bunun olmadığını buldular
öğlen çok geçti ve günün daha büyük bir kısmına sahip olduklarını.
Bunu hiç sevmediler.  O'Grady,
ilk kararları; Paul sabırla kalmak istedi.
akşam.  Kimse tahtayı çıkarmaya gelmemişti, böylece onlar
rahatsız olması muhtemeldir.  Aç olduklarında biraz akşam yemeği yediler,
şişe şaraplarını boşalttı ve sonra tekrar uyumaya çalıştı-
Midshipmen için zor bir görev.

Paul, bir süre sonra, bir şarkı söylerken uyandı.  O
O'Grady'nin koluna dokundu.  Dinlediler.  Kelimeler İngilizce ve onlar
Her ikisinin de sesi bildiklerine dair bir fikri vardı.  Şarkıcı gibi görünüyordu
yakın ve ahşap kütüklerinin çıkarılmasında kullanılır.  Paul yavaşça kalktı
başı.  Bir bağırış ve şaşkınlık gösteren bir ifade kaçtı
Paul'e bakan biri gibi duran şarkıcıdan.  .
Shout O'Grady'nin başını kaldırmasını sağladı ve için bolca zamanları vardı
Önlerindeki garip figürü düşünüyor.  Onun elbisesi en çok
Olağanüstü patchwork, mavi ve beyaz baskın olsa da.  Üzerinde
Kafa, şapka yerine, bir saman giydi,
mendil; Ayakları da saman ve yuvarlak wisps ile korundu
Belinde, içine sıkışmış bir balta ile bir kemer giydi.  Tamamen yaptı
Bu dünyanın servetinin çoğuna sahip bir adam gibi görünmüyor.  .
Midshipmen ona baktı ve bir dakika boyunca orta gemiye baktı
veya konuşmadan daha fazlası.

"Bu-hayır değil-öyle!" adamı uzun süre haykırdı.  "Neden,
Genç beyler, gerçekten sen misin? çok transmogrize görünüyorsun
Kişi seni tanımamalıydı! "

"Ne, Reuben Cole, gerçekten sen misin? Sorabilirim," diye bağırdı Paul, baharat
inininden ve onu elinden sallayarak, ardından O'Grady.
"Bu şanslı bir toplantı."

"Neden, bu ortaya çıkabileceği gibi; ama nasıl görünmeye başladın?
O?"

Paul ona söyledi ve sonra aynı soruyu ona koydu.

"Neden, görüyorsun, Jennydam'larımızdan uzaklaştığımda, bir delik buldum
Yolun altındaki yamaca yoldan atladım.  Düşünüyorum
Kendim, eğer buraya girersem, hepsi tepeden aşağı doğru ilerleyecekler
ahşaptan beni rahat bırakıyor; Ve böylece yaptılar.  Onları duydum
Halloing, küfür ve birbirimize küfür ve ben her zaman
onların kapağında eski bir tilki gibi hissettim.
Yol nereye gittiğimi merak ediyor.  Sonra başladım ve tepeden aşağı koştum
tam zamanında beyaz bir adam tarafından sürülen bir arabayı görmek için.  Bağırdım ama o
Beni duymadım ve bu yüzden senin için iyi olacağını umuyordum
olaylar. Sonra deliğime geri döndüm ve eğer gidersem kendime düşünüyorum
Bu kisvede dolaşırken, alınacağından emin olacağım: Bu yüzden bunu hatırlıyorum
Cebime, yaşlı annemin bana verdiği ev hanımına girerdim ve
Rascally Privateer'ın erkekleri çalınmamıştı; Yani dışarı çıkarım ve ayarlanır
Giysilerimi yeni bir şekilde telafi etmek için çalışın.  Kendimi yapamadım
bir mounseer-daha düşük ya da büyük-hiçbir şekilde hiçbir şekilde, bu yüzden ben sadece
Giysilerimi gördüğünüz gibi dönüştürdü, gibi olmayabilir
Kaçak Mahkum.  Görülmeye uygun olmam iki gün sürdü-
oldukça akıllı çalışma; Ve yaşlı beyefendi hizmetkarı böyle gönderdi
Beni özledim.  Sonunda denize başladım; Ama çok açtım ve ben
Ne yaptığım bir hen-roost ile düşerse söyleyemem.  Ben aldım
Bazı fındık ve meyve, beden ve ruhu bir arada tutacak kadar.
Kendimi bu ahşapta bulduğumda üç gün dolaştım.  Ben
Kötü bir şekilde aç olmak ve dışarı çıkıp yalvarmam gerektiğini düşünüyordum
Bir araba ve bir adam görüyorum, bu yüzden yukarı çıkıp onu oldukça sivil olarak ekleyeceğim
Zavallı bir adam için biraz akşam yemeği bıraksaydı.  Hepsi şaşırdım
Benimle İngilizce konuşurken şaşkınlıkla
Birkaç ay kanalda bir hapishanede olmuştu ve
Lingo ve o kadar nazik davranıldı ki, asla dayanamayacağına yemin etmişti
Eğer yardım edebilseydi tekrar bize karşı kollar.  Bununla bana biraz
Ekmek ve peynir ve şarap ve günün işi bittiğinde beni alıyor
evine, ormanın sınırlarında, bir köyün yakınında.  Ben
Tembellik ekmeğini yemezdim, ona yardım etmeyi teklif ettim ve yapabildiğim gibi
çoğu erkekle bir balta ile çalışın, o zamandan beri çalışıyorum
oduncu.  Şimdi biliyorum ki benimle kulübesine gelirsen,
Kalmayı istediğiniz sürece size lojman ve yemek verecek ve
O zaman, elbette, paketlenmeli ve seninle çıkmalıyım. "

Midshipmen, Reuben'e onu bulmaktan ne kadar memnun olduklarını söyledi, ancak onlar
onlarla seyahat ederek zorluklarının olacağını kabul etti
Hangi karakterin yapabileceğini bilmek için şaşkın oldukları için biraz arttı
farz etmek.  O kadar iyice İngiliz denizciydi ki onun yürüyüşü bile
ona ihanet ederdi.

Bunu kabul etti; Ama beş dakika kafasını çizdikten sonra,
ve oldukça meraklı görünümlü pantolonlarına muhtaç römorkörler vermek, o
diye bağırdı: "Vurdum. Koltuk değneklerine gidip uyanışını takip edeceğim;
Kimse bakmadığında oyun yapacağım ve sana ayak uyduracağım, ben
garanti.  Eğer kim olduğumda, bir 'Talian ya da biraz olduğumu iddia edeceğim
Fransız Lingo'yu konuşamayan ve sadece hepsini yapamayan diğer furriner
Gabblifications türleri.  Sadece bana bırakıyorsun, genç beyler, eğer
Seninle gelmeme izin vereceksin. "

Planda önemli bir risk olmasına rağmen, orta gemiler
başka bir şey düşünmez.  Odun kesicinin kulübesine gitmeyi kabul ettiler ve ise,
Konuyu konuştuktan sonra Reuben'in planını geliştiremediler,
Ertesi akşam başlamak için.  Sepetini yüklemesine yardım ettik,
Bir kerede öne çıktılar.  Yol onları çoğu yol için yönlendirdi
orman.  Yaklaştıklarında hala geniş gün ışığı
kır evi.  Bir dizi yeşilin kenarında duruyordu
Köylülerin toplandığı görüldü.  Daha önce kendileri algılandılar
geri çekilmek için zamanları vardı, ki bu onlar için akıllıca olurdu,
hissettim, yapmak.

"Konuya cesur bir yüz koyalım ve ilerleyelim!" diye bağırdı
O'Grady.  "Reuben, arabaya devam et;
Şu anda size söyle. "

Bir keresinde herhangi bir sergilemeden köylülere doğru yürüdüler
tereddüt izleri.  Reuben onlara kayıtsız bir şekilde baktı
Sepetini Woodman'ın
kır evi.

"Yüksek bir yol görüyorum; ona doğru dönelim ve sanki biz gibi yürüyelim
köyde durmayacaklardı, "diye gözlemledi Paul;" Böylece
Sorulardan kaçının ve ahşap kesiciye geri dönebiliriz.
karanlık; Reuben onu görünüşümüze hazırlayacak. "

O'Grady bu planı kabul etti ve oldukça hızlı yürüyorlardı,
Yolun kenarından bir auberge veya handan geçmeyi umarak
Aubergiste veya Inn-Teaker, sonra çok iyi mizah içinde olan
Akşam sakatları, onları gördü ve bağırdı, "Gel,
Gel, mes Garcons! Yerde başka bir auberge yok ve sen
Francois Le Gros'un evinden geçmeyecekti! "
İyi doldurulmuş kaburgalar, çünkü şişman Fransızlar ve şişman var
İngilizler.

Böylece, midshipmen, adama gitmenin daha akıllıca olduğunu düşündü,
Paul ona çok az paraları olduğu için tercih ettiklerini söyledi
Hava iyi olduğunda geceleri duruyorum.

"Bu asla yapmayacak," diye bağırdı dürüst Francois.  "Bana her şeyi anlat
kendiniz ve tahta ve konaklama ücretsiz olacak.  Çok sayıda harika
İnsanlar burada dururlar ve gayretsizlik de öyle ve ben de patronize olduğum gibi
Her yerde, genç yolculara yardım etmek için zaman zaman karşılayabilirim
kendiniz. "

Paul, özellikle bir han olarak bu kadar halka açık bir yerden kaçınmak için endişeli, daha fazlasını yaptı
mazeretler.  Konuşurken ev sahibi ona çok sert görünüyordu.
Diğer birkaç köylü de aynısını yaptı.

"Neden, söylediğin gibi görünmüyorsun!" diye bağırdı.
"Yakına gel ve sana daha iyi bakmama izin ver."

"Teşekkür ederim," dedi Paul; "Bana inanmazsan senden yapmanı istemeyeceğim
Bu yüzden; Ama devam edelim, sizi rahatsız etmeyeceğiz. "

Bu konuşma ev sahibini tatmin etmedi ve birkaç anlaşılmaz
Notlar seyirciler tarafından yapıldı.  Tamamen, meseleler bakıyordu
Çok kötü, köylülerin dikkati çağrıldığında
Yüksek kamçı çatlaklarının sesi, atların sersemletilmesi, gürleme
tekerleklerin ve ortaya çıkan bir toz bulutunun görünümü
Önde geniş bir başlıklı büyük kereste aracı, uzun bir vücut
kutular ve sepetlerle kaplı ve iki tarafından yönetilen altı at tarafından çizilmiş
Büyük Jack botları, eğimli şapkalar ve altın bağı giymiş postilyonlar
katlar.  Onlar kadar clatter ve gürültü ile hana doğru fırladılar
yapabilir.  Toplanan köylülerin daha fazlası; Ve atlar
çıkarılmak ve ev sahibi ona katılıyordu
Müşteriler, O'Grady Paul'e muhtemelen olabileceğini düşündüğünü fısıldadı
Gözlemlenmemiş kalabalıktan kayma; Ve bazı köylüler yapmak zorundayken
Serbest bırakılan atların yolundan hareket ettiler,
gayretin diğer tarafı ve yol boyunca hızla yürüdü.

O anda Francois eski bir sürahi için bir sürahi şarapla çıkmıştı
İçerideki beyefendi ve geri dönerken gözü düştü
kaçaklar.  Şüpheleri şimdi arttı; Ona bağırdı
Chase yapmak ve onları geri getirmek için cronies.  Köylüler yaparken
Tatil ve yapacak hiçbir şey yoktu, bir düzine veya daha fazla kovalamaca yola çıktı.

"Keşke kaçmaya çalışmamış olsaydık," dedi Paul.  "Geri dönelim
cesurca ve bir sonraki köye girmeyi umduğumuzu söyle; Ama onlar
bizi korumaya kararlıyız, onlarla kalacağız. "

Bununla birlikte, takipçileri devam etmeden önce dönmeleri için neredeyse hiç zamanları yoktu.
onlara; Ve çok mutlu bir zihin durumunda,
köy.  Tıpkı gayretin sürdüğü gibi hanın göründüğü gibi geldiler
kapalı.  Bir yolcu geride kalmıştı, onları izlerken
Ev sahibi ona açıklarken büyük ilgi görüyor
nasıl ortaya çıkmışlardı ve görüşlerini ifade ederek
olması gerekenden daha iyi değildi.



On Bölüm.

Paul ve O'Grady, köylüler tarafından hana geri sürüklenirken,
gerçek karakterlerinin keşfedileceğinden emin oldu ve
Hapishaneye gönderileceklerdi.  Paul özellikle mutsuzdu
Kötü Fransızlarının ona ihanet ettiği inancı.  Yapmasını diledi
Meddling köylülerin yolundan uzak durmak için Reuben uyarısı verin,
Ayrıca yakalanmalıdır.  Yine de teslim edilecek bir delikanlı değildi
ve olabildiğince uzun sürdüğü kısmı oynamaya karar verdi. Köylüler Francois'i görünce, ona sahip olduklarını bağırdılar.
Genç haydutları yeterince hızlı aldım.  Paul bir kerede desteklemeye başladı
Inn-Teaker ile ve ona kredi veren bir volubilite ile
Rosalie tarafından düzenlenen tüm hikaye.  Gezgin, kim
bir tarafta emekli olmuştu, ancak Paul'ün ne olduğunu duyacak kadar yakın kalmıştı
dedi, şimdi öne çıktı, diye bağırdı, "Tabii ki-her şey doğru.
Onlar hakkında her şeyi biliyorum.  Büyükbabaları en tahmin edilebilir bir adam-
Anne amcamın kiracısı Sieur Caudbec.  Onu son ne zaman gördüm
Fransa'nın güneyindeydi ve bu bayanlar, sanırım onları gördüm-evet,
Elbette ikisini de tanıyorum.  Beni biliyorsun, Baron DE'nin oğlu
Montauban-her zaman fakirlere karşı nazik olan ve gerçek bir arkadaşı
Özgürlük. "

Paul konuşmacıya baktı; Çok gençti.  Tekrar baktı.  Orada
Hiç şüphe yok ki.  Seyahatiyle biraz gizlenmiş olsa da
Kostüm ve sivil elbisesi, onun önünde Alphonse Montauban'da durdu.
İleri koştu ve Alphonse'nin elini tuttu, sallamak için değil, ama,
Sözde göreceli rütbelerini hatırlamak, dudaklarına koymak için.
O'Grady, ne söylendiğini anlamasa ve nedenini merak etmesine rağmen
Bunu yaptı, örneğini takip etti.

"Gel, değerli Francois," dedi Alphonse; "İstesem de
Ülke genelinde ilerleyin, burada gece dinleneceğim; Ve ben alırken
Bu bayanların ailesine ilgi, akşamı birlikte geçirecekler
Ben ve pahasına yaşıyorum.  Hepimiz için iyi bir akşam yemeği hazır olsun ve,
Sizi işaretleyin, en iyi şarabın bir şişesi. "

Bunu söyleyen Alphonse, hanın içine girdi.  Kapıda durdu
Ancak ve çantasından biraz para almak,
Ev sahibi, "Bu dürüst insanlardan bazılarının burada, onların
Hızlı koşu, sağlığımı içmek için nerede var. "

Alphonse, önemli bir haysiyetle, özel bir odaya girdi.
Inn ve bir sandalye alarak oturmak için görünen köylü bayanlara çağırdı
Ev sahibi akşam yemeği emrini alırken.  En kısa zamanda
Francois emekli olmuştu, kahkaha attı ve yukarı atlayarak,
Orta gemiyi elinden sıcak bir şekilde salladı ve ona nasıl olduğunu söylemeleri için yalvardı
Oraya geldiler.  Ona olabildiğince hızlı bir şekilde verdiler
maceralarının hesabı.

"Ve yaşlı beyefendinin adını bilmiyor musun,` `Pzt Oncle ''
Onu ve Chateau'nunki mi?  Ama yaparım.  O benim sevgili babam ve
Bu küçük Rosalie benim çok tatlı kuzenim.  Hikaye sadece
icat edeceğini varsayabiliyordum.  Ve düşünüyorlar
Ben öldüm.  Bu çok doğal, çünkü _yalerte_
_Cerberus_, elbette halkı gemideki her şeyi bildirirdi
Consort boğuldu.  Ulaşmamam gerektiğine şaşıracaksın
Bundan önce ev, ama uzun bir yolculuğum vardı ve gitmek istemediğim için
Tekrar deniz, inişte bulunduğumda kaçtığım bilinmediğini bulduğumda,
Kıyı yakınlarındaki bir akrabanın evine en iyi şekilde yaptım,
bana kıyafet ve fon sağladı ve sadece son zamanlarda yapabildim
Yolculuğuma eve dön.  Ancak şimdi harika bir eğilimim var
Geri dönüp seni görmek için kanalı geçmek için güvenle başladı. "

Bununla birlikte, İngiliz Midshipmenleri, böyle bir şey yapmasını duymazlardı.
bir teklif.  Yakalanırsa, onlardan daha ciddi bir şekilde ele alınacaktı
ve eğer temkinli olsaydı, olmaları gerektiğinden emin oldular
Sahile kendi başlarına ulaşabilir.  Uzunluğunda, alphonse,
argümanlarının bilgeliği ve babasına olan görevini hatırlamak,
onaylanmış.  Ancak, önce Reuben ile iletişim kurması gerektiğini söyledi.
Cole ve izleyebilecekleri yolu ona bildirin
onlara.  Alphonse alışkanlıklarında oldukça İngiliz olmuştu ve
Üç eski arkadaş çok hoş bir akşam geçirdi.  Daha önce hazırdılar
Gün ışığı, Alphonse, kayarken, Woodman'ın kulübesine acele etti. Woodman ve yeni arkadaşı yaya ve Reuben,
genç yabancıların auberge'de olduğunu tespit etti
nasıl devam edeceğinizden şüpheleniliyor.  Gözlerini ovuşturdu ve otostop çekti
Alphonse'yi gördüğünde, birkaç dakika önce, kemerinde konvulsif olarak
Kendi gözlerine inanmaya cesaret etti.

"Efendim, işler merak ediyor," diye bağırdı sonunda.  "Birinci
Genç beylere düşüyorum ve sonra seninle düşüyorlar,
Tam zamanında onları hapishaneye paketlemekten kurtarmanız için. "

Alphonse ülkenin bu kısmını iyi bildiği gibi,
Köyden yaklaşık üç mil uzakta, burada
ve Reuben günün geri kalanında gizli yatmalı ve
Geceleri önerdikleri gibi seyahat edin.  Bunları yaptıktan sonra
Reuben ile düzenlemeler, Auberge'ye döndü.  Bir kez daha sonra
Erken bir kahvaltı, arkadaşlar ayrıldı; Alphonse başlayarak
harika eski moda _caleche_ iki tekerleğe, söz vererek
Babasının şatosuna ve orta gemilere giderken
kendi sağlam bacaklarında kuzeye doğru ilerliyor.  Reuben ile düştüler
Cole'da düzenlenmiş ve sonra üçü de içine daldı
Orman, günün geri kalanında kendilerini rahatlattı.  Gece
Geceden sonra seyahat ettiler.  Bazen insanlarla tanıştılar
gün ve ya onlardan çok az haber alındı ​​ya da Paul kolayca cevap verdi
ona verilen sorular.  Reuben her zaman koltuk değneklerini hazırladı ve
Ahşap bacağında harika hızlı bir zaman ve
bir mil kadar bir saat, böylece kimse bundan şüphelenemezdi
Önünde uzun bir yolculuk yaptı.  Bütün parti çok iyiydi
Ruhlar, çünkü en az beklediklerinde arkadaş buldukları için ve
geri dönüşü olmayan olduklarını düşündüklerinde zorluklardan çıktı
Kayıp, bu yüzden başka bir zaman eşit derecede şanslı olabileceklerini umuyorlardı.
O'Grady, bu hayatın sürekli bir piknik olduğunu açıkladı.  Onlar
Genellikle gün boyunca bir ahşapta veya tepeler arasında veya
Bazı terk edilmiş kulübe, veya gipsies gibi, bazı tazminatsızlarda bir çit altında
semt; Ya da yağmur yağdıysa, çok sık değildi, bazılarına girdiler
bir mezranın eteklerinde ahır veya dökülür; Ve iki kez mağaralar buldular
içinde sürünebilecekleri ve birkaç kez kale kalıntıları
Ya da Chateaux onlara barınak verdi.  Planları kadar yürümekti
Daybreak ve sonra O'Grady veya Paul bir yüksekliğe veya ağaca tırmandı ve
önümüzdeki ülkeyi araştırdı.  Hiçbir habitasyon görülmeyecekse,
daha fazla itti ve sonra ülkenin başka bir araştırmasını bulmak için
Gün için bir barınak yeri.  Yemek istediklerinde genellikle
Önce bir köyden geçti ve sonra Paul geri döndü.
satın almak için akşam.  Onu satın alır almaz ilerlediler
sonra, köylülerin herhangi bir şüphesi varsa, onlar
onları geçecek.  Şimdi kıyıya yaklaşıyorlardı ve
Tabii ki her zamankinden daha fazla dikkat.  Onların en iyileri
Ancak zorluk, uygun bir bot bulmak ve kaçmak
algılanmamış.

Paul, "Sanırım bir tekne çalmanın yanlış olmayacak," dedi.  "BEN
Bunun düşüncelerini pek sevme. "

O'Grady güldü ve "Neden, görüyorsun Gerrard, bu zorunluluk
Yasası yok.  Teknenin sahibi kaybetmekten memnuniyet duymayacak, ancak
O zaman o, İngiltere'nin savaşta olduğu bir ulusdan biridir ve
Vatandaşları bizi korumak zorunda olduğu için teknesiyle kaçmak için çok haklı
mahkumlar. "

Uzunca, uzun bir yürüyüşten sonra, günün kırılmasında deniz görünürde ortaya çıktı
Uzak mesafede, Cherbourg ve Barfleur arasında bir yerde.  İle
Devam ettiler.  Cazibesine direnemediler
Nerede olduklarını tespit etmeye çalışmak ve yakın bir tekne varsa
amaçlarına hizmet edebilir.  Olsaydı daha akıllı olabilirdi
Her zamanki, gündüz boyunca yatar.  Ulaşana kadar yürüdüler
Kanala bakan bir uçurumun tepesi. Bu sularda
Arazi çok ciddiyetle ulaşmak istedikleri araziler.  Batıda mavi bir çizgi
Toprak denize uzandı.  Bu burun
Cherbourg bulunur.  Eğer sonuna gelebilseydi,
Denizde gitmek için çok daha az mesafe var ve küçük bir süre içinde olabilir
Bir günden fazla, Wight Adası'na ulaşın.  Harika nokta bir
bot.  Kimse görünürde değildi.  Gitmeleri gerekip gerekmediği bir soruydu
doğu veya batı, bulabilecekleri bazı balıkçı köyleri arayışında
bir.  Kıyı dikkatlice incelediler ve güneş gökyüzünde doğarken,
Batıdaki kıyıları aydınlatan kirişleri, onlar
uzaktan bazı binalar yapabilir.  Bir kerede döndüler
Bu yön.  İlerledikçe, olmadıklarını buldular
yanlış.  Kendilerini gizlemeden önce, önerdikleri gibi,
Gece, üstündeki uçurumdan dikkatlice yeniden uzattılar.
Bir kule ve birkaç küçük zanaatla küçük bir liman vardı ve
İçindeki çapadaki tekneler ve iki veya üç daha iyi ev, ayrıca
çok sayıda kır evi ve kulübe ve biraz uzakta, bazılarının bir şatosu
Mimariye iddia.  Bir yeri tercih ederlerdi
Doğal olarak inanma olasılığı daha düşük olan beyler yoktu
onların hikayesi.  Diğer açılardan, bir
Daha tatmin edici bir yer.  Uçurumlar mağaralarla dolu görünüyordu
Bunlardan biri geceye kadar gizli uzanabilirler.  Bunu hesapladılar
Yemekleri onları birkaç gün sürecekti, böylece kocası
Yolculukları uzamış olsa bile,
hayatı destekleyin.  Bir süre avlandıktan sonra bir mağara seçtiler
Yalnız denizcilerin yarısına kadar, tek başına ve bazıları olmadan
Zorluk, ulaşabilir.  Giriş küçüktü, ama bol vardı
uzanmaları için oda ve önemli olan, onlar
Hepsi rahatsız olma olasılığı.  Bütün gece yürürken ve
Bütün sabahları karıştırıyorlardı, çok yorgundular ve doğrudan
Biraz kahvaltı yapmışlardı, hızlı uykuya daldılar.  Paul uyandı
Bir süre sonra dalgaların kükreyen sesi
sahil.  Dar açılan karanlık bulutların ovarak görebiliyordu
Gökyüzünün karşısında, her zaman ve anon olsa da, torrentlerde inen yağmur
Canlı yıldırım flaşları geldi, ardından yüksek sesle, çıngıraklı peals geldi
başlarının üstünde kayayı sallayan gök gürültüsü.  .
Rüzgar da şiddetle patladı ve onlardan önceki tüm okyanus örtüldü
Beyaz tepeli dalgalar ile.  Reuben uyandı ve baktı.  O geri döndü
ve kendini oturdu.

"Şey, genç beyler," dedi sessizce, "bir şey kesin-biz
Birkaç gün boyunca burada kalmamız için zihnimizi oluşturun.  O
Deniz aceleyle düşmeyecek ve yapana kadar gelmek zor olacak
bizi güvende taşıyacak bir Fransız teknesinde. "

Reuben'in gözleminin doğru olduğu çok açıktı, ancak
Bu şekilde olmak için çok kışkırtıcı, keşifleri neredeyse çok fazla olduğunda gecikti,
Düşündükleri gibi, mutlu bir sonuca vardı.  İki gün geçti ve
Gale azalmadı.  Bu nedenle, Paul için gerekli hale geldi
Hüküm arayışına gidin.  Arkadaşları ona eşlik etmek istedi, ama
Yalnız gitmeyi ve mümkünse bazı iç köylere gitmeyi tercih etti
Nesnelerinden şüphelenme riski daha az vardı.  Erken yola çıktı
Sabah ve yaklaşık üç saat yürüdükten sonra bir
Hem ekmek hem de et bulmayı umduğu köy.  O alamadı
Bununla birlikte, bazı oldukça arama soruları sorulmadan.  O
derhal, yanında bir erkek kardeşi olduğunu ve
Hala gitmek için bir yol ve yolda geciktirmek istemedi, diledi
bir anda bir hüküm stokuna koymak.  Neyse ki üç vardı
veya her birinde dört küçük dükkan
Bir çiftlik evinde cüzdanını doldurmak, bir tedarik aldığı satın alımlar
yumurta ve jambon. Başarısından çok memnun
Taahhüt ederek mağaraya geri döndü.  İçeri girmişti
Yolculuğunun sonundan birkaç kilometre, ağırlıktan oldukça yorgun
Taşıdığı hükümlerden, dinlenmek için bir bankaya otururken,
Birinin onu takip ettiğini gördü.  Ne yapacağına şaşkındı.
Devam ederse, geri çekilmesi keşfedilecekti; Eğer durursa, o
Geri geçilecek ve belki de anlaşılmaz sorular sorulabilir
onun.  Böylece ayağa kalktı ve bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı devam etti
o.  Ancak bir kereden fazla geriye baktı.  Gördüğü adam
Hala geride.  "Belki de sadece olduğum gibi gitebilir,"
Paul düşündü.  "Sağda bulabildiğim ilk dönüşü alacağım veya
O zaman ve o zaman belki de geçip beni özleyebilir. "

Fırsat beklediğinden daha erken gerçekleşti.  Yol birkaç yaptı
keskin dönüşler.  Yüksek bankalar arasında dar bir yol sağa çıktı.
Keskinleşti ve hızla koşarak yakında çıktı
Yüksek yolun görüşü.  Oturdu ve bekledi.  Kimse gelmedi.  Umuyordu
takipçisinden kaçmıştı.  Sonunda dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve
baktı.  Kimse görünürde değildi.  Hızla doğru yürüdü
uçurum.  Mağaraya ulaşmak için inmek ve sonra tekrar monte etmek zorunda kaldı.
Arkadaşları onu kendi hesabında ve onun için de karşıladı.
Neredeyse açlıktan öldüler.  Bununla birlikte, iyi su akışı vardı
Susuzluktan muzdarip olmalarını engelleyen elinizin altında.
Şimdi onları sürecek hükümleri vardı, ulaşana kadar umuyorlardı
İngiltere.  Paul, kaynatabilecekleri bir teneke tencereyi satın almıştı.
yumurta ve biraz çorba yapın ve O'Grady bir sürüklenme arzı topladığı için
Ahşap, akşam yemeğini pişirebildiler ve sıcaklığının tadını çıkarabildiler.
ateş.  Tamamen, onların şikayet etmek için fazla bir nedenleri yoktu.
gözaltı.  Üç gün daha geçti ve rüzgar azalıyor, deniz gitti
Aşağı ve bir kez daha sakin okyanus yükselen güneşin kirişlerinde parladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı O'Grady; "Geceye yelken açabiliriz ve eğer şanslıysak
Ve rüzgar tutuyor, eski İngiltere kıyılarını görebiliriz.
Dünya iki gün daha büyük. "

Gün çok yavaş geçti, çünkü hiçbir şeyleri yoktu
kendilerini istihdam.  Neyse ki, Midshipmen, O'Grady'nin övündüğü gibi,
güçlü uyku ustalığı; Ve böylece çoğu zaman geçtiler
Yemeklerinin aralıkları, tüm sublunary konularının unutulmasıyla kaybedildi.  Gibi
Akşamın tonları çizdi, yükseldiler ve hepsi animasyondu.
Köyün yolu yeniden uzatmışlardı ve bunun
hala gün ışığı varken plaja inmek için gerekli
Yollarını görmelerini sağlayın.  Bazılarında barınak bulmayı umuyorlardı
Sakinleri yatana kadar tekne kanatlı veya ev dışı.  Gittiler
Dikkatli bir şekilde, Paul önceden, herhangi biriyle tanışmaları için; Reuben
ahşap bacağı ve yapışmalarında ileriye doğru ilerliyor.  İçindeki ışıklar
Köy yaklaştıkça söndürülüyordu.  "Onlar erken insanlar--
Bizim için çok daha iyi, "diye düşündü Paul." Bir tekneyi kolayca ele geçirebiliriz
Ve in. "

Düşünce bir ses olduğunda aklından neredeyse hiç geçmemişti
diye bağırdı, "Hallo! Oraya kim gidiyor?"

"Bir arkadaş," diye yanıtladı Paul.

"Kaç arkadaş?" diye sordu adama.  "Bakayım: iki genç çocuk ve bir
Topal adam-açıklamayı cevaplıyor.  Benimle gel dostlarım
Sana söyleyecek daha çok şeyim var. "

İki Midshipmen ve Reuben izledi, çok crest fallen.  İçindeydiler
Polisin elleri; Bundan hiç şüphe olamazdı.  Onlar
varsayılan karakterlerine devam edin veya gerçek karakterlerini kabul edin ve
En kötüsü cesur.  Her birine danışmak için konuşmak için girişimde bulunamadılar
diğer.  Paul, en iyi planın sessiz kalmak olacağını düşündü
Konuşmaya mecbur kaldı.  Bu nedenle O'Grady'nin olabildiğince yaklaştı ve,
Tökezliyormuş gibi yaparak, parmağını arkadaşının dudaklarına koy.
O'Grady kısa süre sonra Reuben'e sinyalden geçti. Bu konu
düzenlenmiş, sessizce esirlerini takip ettiler-o'grady elinden gelenin en iyisini yapmak
Rosalie'nin şarkı söylediğini duyduğu bir melodi, ve
sağır ve aptal gibi davrandı.  Hala yeterli ışık vardı
esirlerinin bir jandarma olduğunu görmeleri için
Hoş, çünkü yetkili bir kişinin bulunduğunu varsaymasına neden oldu.
Onları biraz özet bir şekilde atabilecek yer.  .
Adam bir veya iki kez döndü ve onlara hoş bir sesle,
daha hızlı yürüyün, gözlemledikleri şatoya yol açarken
Uçurum.  Kendilerini şatodan önce ayakta buldular.  BT
Karanlıkta geniş ve kasvetli görünüyordu.  Başka bir dakika içinde bir
Biri, biri olan birkaç kişinin huzurunda büyük salon
şiddetli görünümlü sakallı yetkili, kim olduklarını, nerede olduklarını sordu
Gidiler, nereye gidiyorlardı.

Paul, kendini şaşırtan bir akıcılıkla, hikayeyi anlattı
Rosalie tarafından düzenlenmişti, O'Grady kendi rolünü geçerek işaret ediyor
Reuben onu taklit ederken dudaklarına ve eklemsiz sesler çıkarır
Daha önce durduğu kişilerin ağırlığını deniyor gibi görünen bir şekilde.
Paul, her şeyin sorunsuz bir şekilde devam ettiğini düşündü.
Memurun güldüğünü görerek şaşkına döndü ve onu fuarda söylerken
İngilizce:--

"Kesinlikle, çok kısa bir süre için iyi konuşuyorsun
ülke, ama konuşsaydın seni daha iyi anlamalıydım
İngilizce; Ve şimdi burada genç arkadaşının ne olduğunu bilmek istiyorum ve
Topal arkadaşın, kendileri için söylemeliyim.  Tuzlu su var
Onlara bak, bu da bir gemi hakkında daha fazla bilgi sahibi olduklarından şüphelenmemi sağlıyor
bir bağdan daha. "

Midshipmen, daha fazla kılık değiştirmenin işe yaramaz olduğunu gördüler.

"Şey, efendim," diye bağırdı O'Grady, "
Memurlar, bir tüccarda yakalandığımızı anlayacaksınız
Eve dönüp geçimsiz ve şartlı tahliyemizde olmadığımız için vardı
Kaçışımızı yapmaya çaba gösterme hakkı. "

"Verilmiş, genç efendim," dedi memur, mülayim bir şekilde; "Ve sadece seni değil
kaçmaya çalışmaya hakkı, ama eğer devam ederseniz.
Bana birkaç basit soruya cevap verecek. "

"Onlar neler?" Diye sordu Paul ve O'Grady, nefesle.

"Ah, sadece bir önemsiz," dedi memur.  "Seni ne zaman gizledi
İlk kaçışını mı yaptı? Kılık değiştirmenizi kim yardım etti? DSÖ
İyi düzenlenmiş hikayenizi icat ettiniz mi? Ve sizi yolda kim iletti? "

Midshipmen birbirlerine baktı.

"Cevap vereyim, Paddy?" diye sordu Paul, hevesle.

"Hayır, hayır, beyefendiye atacak kendim," diye bağırdı
O'Grady, bir İrlandalının içeri girdiği zengin brogue'da
Kalbinin derinliğinden ortaya çıkan bir düşünceyi ifade etmek üzere.
"Eğer onurunuz İngiliz subayların uydurulduğu inancı altındaysa
o kadar kirli malzemelerden aşağılık olanı yapabilecekleri,
Bize teklif vererek hakaret ettiğiniz hain, nankör eylem, asla
hayatınızda daha yanılmıştı.  Biz mahkumuz ve sende
bizimle istediğiniz her şeyi yapma gücü; Ama en azından bize davran
Bir beyefendinin diğerinden talep etme hakkına sahip olduğu saygı. "

Fransız subayı şaşkınlıkla başladı,
kızgınlık.  "Sana nasıl hakaret ettim? Bana bu konuda nasıl hitap etmeye cüret ediyorsun
Stil? "Diye sordu.

"Bir adam başka bir adam kirli bir eylem yapmasını istediğinde, ona hakaret eder ve
Bize yapmamızı istedin, mounseer, "diye bağırdı O'Grady,
öfkeyle.  "Ve sadece gözlemlememe izin verin, sahip olabilmemiz mümkün
Size anlattığımız hikayeyi uyduracak kadar kendi başlarımızda yeterince zekadaydım
herhangi bir erkeğe, kadına veya çocuğa borçlanmadan, özellikle
Bundan çıkma arzusuyla uyarıldığımızda
tuhaf bir ülke ve tekrar size olmak; Ve kıyafetlere gelince, küçük
Dürüst altın paralar aldıklarında onları satan insanlara suçlanın
değişme."

"Bu hikaye benimle düşmeyecek, genç beyefendi," diye gözlemledi
bir küçümseyerek memur. "Ancak, bu önemsiz;
Birkaç gün içinde zihninizi değiştirip değiştirmeyeceğiniz.  Mösyö, "o
devam eden, yanında duran yaşlı bir beyefendiye dönerek
Hall, "Bu kişileri odalarından birine kilitlemeliyiz.
Steward'ınızı bir odaya işaret etmek için göndereceksiniz.
Kaçamaz ve bize tekrar yakalama sorununu veremez. "

"Mösyö," dedi yaşlı beyefendi, kendini öfkeyle çizerek
Hava, "Tüm odalar işgal edildi; Chateau'm bir hapishane değil ve bende
Bir olmasına izin verme niyeti yok. "

"Ho! Ho!" Memur ağladı, bıyığını çekti ve damgaladı
Öfke, "Aldığınız çizgi mi? Saygı emredildi
Şatşan ve ben de yapmalıyım; Ama kendine iyi bak, Citoyen ... Ancak,
Çavuş, onları eski kuleye götürün; Bunun tepesinde bir oda var
Nerede yeterince güvende olacaklar.  Rüzgar ve yağmur biraz attı
Emin olun, ancak acı çekebilecekleri herhangi bir rahatsızlık için,
Burada arkadaşım için borçlu.  Onlarla kapalı! "

Kesin törenle Çavuş onları salonun içinden sürükledi, Reuben
ahşap bacağında onlardan sonra güce girer.  Yakında ulaştılar
Küçük limana yakın olan kule.  Çok eskidi
Kum ve taşlarla çevrili üç düşük hikayenin inşa edilmesi
dışarıda o kadar sert ve sık sık yerintaydı ki,
Şimdi yükselen ayın ışığı, sanki çok fazla olamazmış gibi görünüyordu
dışarıdan tepeye tırmanmak veya inmekte zorluk
Aynı araçlar.

Çavuş onları önünde bir sargı merdivenine kadar itti, bu da gıcırdadı
ve her adımda inledi.

"En Avant, en avant!" O'Grady girmeye çalıştığında çavuş ağladı
alt odalardan biri; Ve uzun süre kendilerini bir odada buldular
en üstte.  Çavuş, homurdanan bir şekilde gözlemleyeceklerini gözlemliyor
ertesi sabaha kadar yiyecek gerektirmez, Reuben'e neredeyse bir itme
onu odanın ortasına yayarak gönderdi, kapıyı kapattı
Bir slam ve güvenli bir şekilde kilitlendi ve cıvataladı.

Reuben ahşap bacağını kırdı ve onu geliştirmeye başladı ve
Çavuşun kaybolduğu yerden kapıda geçiş yapmak,
Bir kahkaha atarak, "Eh, dilenciler beni bulamadı ve
Kereste parmağı olan bir adamın ne yapabileceğine şaşıracaklar! "

Ancak, çok yakında tekrar bağladı, çünkü ağır bir adım duyuldu
merdivenler ve ayın ışığıyla kendi cüzdanlarının
ve kapının hemen içine bir sürahi su yerleştirildi.

"Bir yerde bir arkadaşımız var, muhtemelen Chateau'daki yaşlı beyefendi,
Ya da bunları geri almamalıydık, "diye gözlemledi Paul;"
Tezahürat: Çok daha kötü olabilirdik. "

Herkes bu sözün gerçeğini kabul etti ve aç olduklarında
bazı akşam yemeği ve sonra Paddy,
tesisler.

Pencereler çok dardı, merkezden bir demir çubuk vardı, böylece
Onlardan geçmek imkansızdı.  Bir parçacığı yoktu
Odada mobilya, ne de yatakları için hizmet edecek bir şey.

"Henüz soğuk değil ve kendimizi olabildiğince rahat ettirmeliyiz
Yerin en az rüzgarlı köşesinde, "diye gözlemledi Paul.

"Bunun yerine kaçmaya çalışmak için ne düşünüyorsun?" diye sordu O'Grady.

"Tüm kalbimle!" Paul cevapladı; "Ama aya ne diyorsun?
Görülmemeli miyiz? "

O'Grady, "Bize yardımcı olabilir ve bize ihanet edebilir," dedi.  "Soralım
Cole. "

Reuben, ondan önce pencerelerden bir göz atması gerektiğini söyledi.
bir görüş olarak telaffuz etti.  Midshipmenler ona her birine yardım etti
ardıllık.  Bu kadar parlak bir ışıkta neredeyse neredeyse
görülmesi kesin; Ama ay her gün yükseldiğinde olurdu
Kaçışlarını iyi hale getirme şansı.  Gidemediklerini
Bir kez çok belirgindi, bu yüzden bir köşeyi toz haline getirdiler ve kendilerini sardılar
uyumak için.  Gün ışığı odanın kirli durumunu ortaya çıkardı ve ayrıca
Çatının çürük durumu. Reuben işaret etti ve belirtti,
"Orada, pencerelerden geçemezsek, yaparsak zor olur
Çatı tarafından çıkış yolumuza gitmeyin.  Bizi günlerce burada tutarlarsa,
yap. "

Sabah boyunca bir adam taze bir sürahi su ile ortaya çıktı,
ve biraz ekmek ve peynir ve kurutulmuş incir.  Sıradandan daha iyiydi
Hapishane ücreti ve adam çok vahşi görünmediğinden, Paul bunu düşündü
Uyuyacak bir şey temin etmek için onu hareket ettirmeye çalışırdı.
Komuta edebileceği en acıklı dilde sefalet açıkladı
Acı çekmişlerdi ve bir çeşit yatak takımları için yalvarıyorlardı.  Adam başını salladı
ve akşamları bazı saman demetleriyle geri döndü.

"Ama bizi kapsayacak hiçbir şey yok ve bizi korumak için zar zor yeterli
Zemin, "diye gözlemledi Paul.

Adam gülümsedi ve cevapladı, "Yarın, belki de bir şeyler bulabilirim
size daha fazla faydalı. "

Ertesi gün tekrar geldi, bir demet eski yelkenle yüklendi.
"Denizcilerin bu tür örtücüleri alabilecek şikayet etmek için hiçbir nedeni yok
Bunlar, "diye belirtti, onları atarken ve tekrar odadan ayrıldı.

Her gittiğinde, kapının sesini kilitlediğini duydular
ve cıvatalı.  Yelkenlerin geri alınmasında halatların bağlı olduğunu buldular
Onları ve bunları incelerken sağlam ve güçlü bulundular.

"Bu adam bizim arkadaşımız ve ona bağlı olan bu ipler gönderilmedi
burada şans eseri, "olumlu gözlemledi." büyük olasılıkla yaşlı
Chateau'daki beyefendi ona gönderdi. "

Halatın kullanım amaçlandığı görüşüne göre doğrulandı,
Adamın görünüşüyle, akşamları taze getirmek için
hüküm arzı.

"İngiliz denizcilerini bir
Kafes dışarı çıkma isteğine sahip olduklarında, "diye belirtti döndüğünde
kapıya doğru yuvar.

"Burada uzun süre tutulmamız muhtemel mi?"  Diye sordu Paul.

"Genel merkezden talimatlar alınana kadar ve oldukları gibi
Bir şekilde kapalı ve seninki önemli bir mesele değil, bir ay olabilir
Ya da daha fazlası, "cevaptı.

Paul, "Kaçmak için zamanımızı seçebileceğimizi söylemek anlamına geliyor" dedi.
Adam gittiğinde; "Bizi cezbetmek için ipi bir tuzak olarak gönderilmedikçe
denemek ve kaçmak için. "

"Ah, bu sorunu almazlardı," diye gözlemledi O'Grady.  "Olsaydı
Bize hasta davranmak istedi, bunu yaparlardı. "

Üç gün daha geçti.  Ay şimdi neredeyse gece yarısına kadar yükselmedi.
Bu onlara daha önce arazinin gözden kaçmaları için yeterli zaman verir
gün ışığı.  O akşam arkadaşları, başka hükümlerle birlikte bir
küçük su fıçısı ve altına yerleştirdiği bir şişe brendi
Yelken ve başını sallayarak ayrıldı.

"Kaybolacak zaman yok," dedi O'Grady; "Muhafızlarımız bize ödedi yapmaz
Son ziyareti, operasyonlara başlamalıyız. "

Hemen hemen önce bir jandarma her zamanki gibi başını kapıya koydu, baktı
Odanın etrafında ve sonra tekrar bir koruyucu odaya aşağı indi.
ki üç ya da dört adam konuşlanmış gibi görünüyordu.

"Eğer kaybedilecek zaman yok, eğer yapılacaksa beyler," diye bağırdı
Reuben, adam gitmez oda hakkında güdük.  "Biz
Bir pencereden geçemiyorum, nerede olduğumuz iki veya üç nokta işaretledim
Çatıdan geçin ve bize her iki şekilde de yardım edecek kadar ipi var.
İlk olarak mağazalarımızı taşımak için bazı paketler hazırlıyoruz. "

Gün ışığı kalırken tüm bunları yapmak önemliydi, şimdi hızlı soluyor
uzak.  Paketler yakında yapıldı ve çeşitli ipler uzunlukları
birlikte sabitlendi.  Reuben o zaman, genç arkadaşlarının yardımıyla,
çatıya tırmandı ve zorlanmadan önce aşağı çekildi
ahşap astar ve sonra onlara kaçınmak için onlara verdiği arduvazlar
bir gürültü yapmak ve yakında alacak kadar büyük bir delik vardı
başından sonuna kadar.  Arduvazlar ve halatlar ve paketleri daha sonra
Saman, herhangi birinin başlamadan önce onları ziyaret etmesi durumunda,
Böyle bir olayın gerçekleşmesi muhtemel değil.  Sonra kendilerini attılar
Yataklarında bir an önce uyuyormuş gibi davranmaya hazır olmak. Saatler yavaş geçti.  Gece sakindi; bu şanslıydı ya da herhangi bir
Güneyden daha az rüzgar geldi, ki bu daha iyiydi.  Yapabilirlerdi
Muhtemelen küçük kilisenin kulesinde bir saat vuruşu duyun
Chateau'ya bağlı.  Zaten saat dokuzuydu ve düşündüler
tüm kesinti şansı bitti,
merdiven.  Çavuş ve bir gardiyan girildi.  İçinde bir fener tuttu
el.  Işığın yukarı doğru atılması gerektiğinde titriyorlar ve
Çatıdaki delik keşfedilir.

"Uyuyor gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Çavuş; "Ne harika
Bu İngilizlerin uyku gücü var.  Ancak onları uyandırmalıyım.
Rouse Up, Oğullarım ve yarın için yürüdüğünü anlayın
Erken bir saatte Paris; Ama değerli vatandaş Montauban beni yönetti
Size gerekli fon sağlayacağını söylemek için
bakım ve savunmanızı yapmanızı sağlamak için
Siz olabileceğinden korktuğu gibi, casus olmakla suçlandı. "

Paul bu adresi duymaya başladı, olabildiğince terörle
Birkaç saat içinde dışarı çıkmayı umduğunu düşünerek
Tüm Fransız Myrmidons'ların ulaşımı ve birkaç kelimeyle teşekkür etti.
Vatandaş Montauban nazik bir amacıyla, bir Fransız Midshipman'ın
Aynı isim uzun zamandır onun arkadaşı olmuştu.

"Kuşkusuz Vatandaş Montauban ve onun varisi yeğeni. Genç
İnsanın uzun zamandır kaybolması gerekiyordu; Ama kısa bir süre buradaydı ve
İngilizler tarafından tedavi edildiği türden, eskisi
Beyefendi sana çok ilgi duyuyor.  Ancak, uzan; Yapacağım
Ona ne dediğini söyle, o sizinle yarın için iletişim kuracak,
Onu önlemek için bir şey olmamış olmadıkça.  İyi geceler."

"Umarım bir şey olur," diye bağırdı Paul, en kısa sürede atlar
Memur gitmişti.  "Çok tür yaşlı beyefendi ve tıpkı
Alphonse amcasını bizim lehimize ilgi duyacak. "

"Evet, gerçekten," dedi O'Grady; "Yine de sahip olmamız gereken merak ediyorum
İlişkilerinin çoğuna düştü. "

Ancak o sırada, eldeki işle çok fazla dalmışlardı
Konuyla ilgili konuşmak için.  Bir saat daha beklemenin daha güvenli olduğunu düşündüler
veya hareket etmeden daha fazla, herhangi bir straggler ile karşılaşmaları için
Limana giden yol veya kuleye inen görülüyor.

"Başlama zamanı," diye bağırdı O'Grady, kıdemli subay olarak alacak
komut.

Sıralı paketleri yakında sırtlarına sabitlendi.  Reuben onu kullandı
ahşap bacak, ipi duvara sürerek güvence altına almaya yardımcı olacak.
Hepsi yakında çatıya tırmandı ve ipi bıraktı,
yargılayabildikleri kadarıyla neredeyse dibe ulaştı.  Değilse
Yeterince uzun olduğunu kanıtlayın ve altta taşlar, kırık uzuvlar
sonuçlar.  Paul kum olduğundan emindi (gittikçe
kapıyı ararken neredeyse kulenin etrafında) ve en genç olarak
Ve en hafif, önce gitmek için gönüllü oldu.  Tereddüt etmeden fırladı
kendisi; Ama şu anda inmeye başladı, ona geldi
muhtemelen pencerelerinden birinden önce geçmesi gerekebileceğini
koruma odası ve yarısı kendini ele geçirip sürüklediğini bekliyor
bir jandarma ile.  Ancak geri dönmek için çok geç oldu.  Hepsi olmalı
risk aldı.  Öyleyse, dikkatli bir şekilde kaydırdı, gürültü yapmak için elinden geleni yaptı.
Ayaklarını ipe sıkıca bastırdı,
Sonuna ne zaman ulaştığını tespit edin.  Aniden olduğunu hissetti
Artık ip yok.  Tüm olaylarda tüm pencerelerden kaçınılmıştı.  O
elini kavrayana kadar kendini her zamankinden daha dikkatli bir şekilde indirdi
Reuben'in bir düğüm yaptığı son.  Birinden asıldı
el ve aşağı baktı.  Zemini görebiliyordu; Ama hala görünüyordu
onun altında bir yol.  Düşme riskini almalı mı?  Düzensiz olanı hatırladı
Duvarın karakteri ve kendini biraz kaldırarak,
Ayaklarını ona ulaşmak için yeterince uzatın.  Bir elini dışarı attı
Aynı yön ve bir demir zımba tuttu. Şimdi yapabilirdi
Duvarı debriyaj ve yolunu hissetmek, yaklaşık sekiz metre indi
zemin.  Yerine atlamamış olması şanslıydı
Kum, üzerine düşeceği bir sert kaya levhası vardı.
Başka bir figür gördüğünden daha az bir ipin altına girmesi için zaman geçirmişti
inen.

"Duvara gitmeye çalış," diye fısıldadı, "ve sana yardım edeceğim."

Reuben oldu.  Birkaç çabadan sonra elyafına ulaştı ve
Çırpındı.  Paddy hızla çok daha büyük bir hızda takip etti.  Orada
Halatın çok kısa olduğunu ve yeniden yaramadığı konusunda uyarma zamanı yoktu
Ve Paul kollarını uzattı ve düşüşünü kırdı, çok
Muhtemelen bacaklarını kırmış.

"Birinin yukarı çıktığını duyduğumu düşündüm," diye fısıldadı.  "Olumsuz
Oldukça kesin, ama öğrenmeyi bırakamadı.  Liman için uzakta! "

Yumuşak kumlara kadar hafifçe adım attılar ve sonra koştular
bacaklarının hareket edebileceği kadar hızlı.  Limanı incelediler; Ama değil
Bir tekne kıyıda herhangi bir boyut bulabilirlerdi.  Muhtemelen hepsi vardı
her ikisinin de mahkumlarını önlemek için polisin emri tarafından kaldırıldı
savaş veya mültecilerin kaçmasından.  Ancak küçük bir
Kıyıdan çok az mesafe.

"Onu içeri getireceğim," diye fısıldadı Paul; Ve başka bir kelime olmadan o
kıyafetlerini çıkardı ve ağzında bıçakla kaydı
gürültülü bir şekilde suya girdi ve cesurca tekneye doğru vurdu.
O'Grady ve Reuben endişeyle onu izlediler ya da daha doğrusu fosforlu
Uyan sudan ayrıldı.  Bir süre kaybolduktan sonra bile.  Olabilir
Cesur çocuk battı mı?  Her iki arkadaşının da kalpleri titredi.
Jendarmes tarafından atılmaları beklenen her an; Ama yine de
Dikkate alınabileceği gibi ciddiyetle dinlediler, hiçbir ses gelmedi
kule.  Uzunlukla tekne hareket etmeye başladı.  Paul gemiye binmiş olmalı
Tamam ve kabloyu kesin.  Evet, orada duruyordu
engelle ve onu tek bir kürekle çalıştırın.

"Atla," diye fısıldadı, kıyıya ulaşır ulaşmaz; "var
Eski kulede ışıklar ve uçuşumuz hızla keşfedilecek.  BT
Ancak, bizi takip edecek bir tekne bulamadan önce biraz zaman alabilir. "

O'Grady ve Reuben ikinci teklif gerektirmedi.  Ancak eski,
Paul'ün kıyafetlerini neredeyse unuttu.  Onlar için geri döndü ve
Suya dar bir şekilde kaçtı.

"Fit bir zanaat aramak için dışarı çekerken giyiniyorsun," dedi Paddy,
bir kürek yakalamak.  Ama Paul, isteğiyle kendi başına tuttu
Soğuk hissetmediğini beyan ederek.

Bir zanaat seçmek kolaydı; Ama olabilirdi
Gemide sahip olduklarını itiraz edebilecek insanlar.  Ancak, bu olmalı
riske atılmak.  O'Grady, sekiz ya da on tonluk küçük bir sloop'a dikkat çekti.
Gemide birçok insan olması muhtemel değildi.  Onlar olmalı
Hemen şaşırttı ve susturuldu.  Tekne yanında sürüklenirken,
Paul kıyafetlerini giydi.  O gibi savaşmak hoş olmazdı
; Ayrıca, daha sonra giyinecek zamanı olmayabilir.
Teknelerinin yanına çarpmaması gerektiğine dikkat etmek
Küçük gemi, üç maceracı, gürültülü bir şekilde atladı
olası.  Sonrası kapak kapatıldı.  Kabinde kimse olamazdı.
Ama ileriye doğru sürüklendikçe ön kapağın açık olduğunu keşfettiler.
Reuben önce aşağı ineceğini imzaladı.  Midshipmen bir bekledi
Anında, bir gürültü duyduklarında ve sıçradıklarında
Güçlü bir adamla mücadele eden arkadaş, bir erkek, sadece
Rıhtımdan atılan, yardım etmek üzereydi.

"Sen bizim mahkumlarımızsın," diye bağırdı Paul, kendini çocuğa attı; sırasında
O'grady yardım etti Reuben ve o kadar tamamen tabloları çevirdi ki
Fransız hızla güvence altına alındı.  Cesurca mücadele eden çocuk
Paul, amacıyla, başını kapaktan yukarı kaldırma gibi görünüyordu.
Şarkı söyle, sonra verdi.

"İyi muamele göreceksin dostlarım, eğer sessiz kalırsan; ama
En ufak bir gürültüyü yapın, hayatlarına cevap veremem, "dedi Paul. Herhangi bir tür riskini önlemek için, kapağın bulunduktan sonra alkışladığı
gemiyi inceledi.

"Siz, Gerrard, kabloyu keserken yelken yapmaya hazır olacağız ve
Sonra dümene git, "dedi O'Grady." Kes! "Diye bağırdı birkaç saniye.

Karadan hafif bir esinti çıktı.  Paul kesti ve sonra acele etti
dümen.  Bakışını kıyıya çevirirken başladı; Orada,
Eski kule yönünde parlak bir ışık yanıyordu.  BT
Hızlı bir büyüklükte arttı-parlak alevler patladı.  "Olmalı
Eski kulenin kendisi, "diye düşündü, çünkü söyleyecek zaman yoktu
herhangi bir şey.  Alevler arttı ve şimdi olduğu ortaya çıktı
kulenin kendisi; Tüm bina yakında alevlere sarıldı,
Limandan çok aşağı uzanan parlama ve onların yelkenlerini aydınlatıyor
gemi.

"Korkarım görülecek ve takip edeceğiz," diye bağırdı Paul.

"Görüldü ya da değil, üzerinde durmalıyız. Ve her olayda sahip olacağız
onlardan başlangıcı, "diye cevapladı O'Grady."
Alevlerde öldüğümüzü düşünüyorum.  Reuben için üzgünüm
Cole'un kereste parmağı.  Ha! Ha! Ha! Matoruçıları şuraya verecekti
Tamamen kandırıldıklarını bul. "

Bunca zaman küçük gemi bir dizi arasından süzülüyordu
diğerleri ve birçok insanın meraklı gözleri ona bakıyordu.
Nereye gittiğini merak etti.  Midshipmen'in olasılıkları
Ve Reuben çok büyük görünüyordu.



Bölüm on bir.

Cesur genellikle ürkeklerin başarısız olduğu yerde başarılı olur.  Genç Midshipmen ve
Onların arkadaşları, onları çevreleyen tehlikelerden korkmayan hiçbir şey,
kurslarında tutuldu.  Alevler hızla tepesine yükselen
Old Tower, Kırık parıltılarını okyanusa gönderdi; Ve onların
Maceracılara ve küçük zanaatlarına ışık düştü, ortaya çıktı
Paul, garip, yersiz kostümlerinin bir keresinde onlara ihanet edeceği.

"Şans, Fransızların bazı ceketler bırakmış olmaları
Kabin sonrası, "diye gözlemledi; ve konuşurken aşağıya atlarken, yakında
hızla giyindikleri birkaç giysi ve şapka ile geri döndü
kendileri.

Reuben, "Şimdi oldukça iyi mounter görünüyor," diye gözlemledi.
Ana sayfa biraz.  "Eğer selamlanırsak, onlara söylemelisin,
Paul-Means Bay Gerrard-Beg af-Cherbourg'a bağlı olduğumuzu,
Ve esintiyi kaybetmeyi sevme.  Oldukça güçlü geliyor ve eğer
Bir kareesail bulabilirdim, çünkü bir kareesail patlaması olduğunu görüyorum,
Küçük zanaatın yürümesini sağlardık. "

Reuben yüksek ruhlardaydı ve gerçekten de orta gemilerdi.
Şimdiye kadar başarılı olan tehlikeli girişim.  Hala dışarıda değillerdi
tehlike.  Kulede yakıldıklarına inanılsaydı,
Sloop'un sahipleri veya
Kıyıda mürettebatının geri kalanı, yelkenini görmelidir.
Hala geçecek birkaç gemi vardı; Ama onlara vermeyi amaçladılar
Mümkün olduğunca geniş bir rıhtım.  O'Grady dümenindeydi.  Paul ve Reuben
Kare eşyalarını bulma umuduyla ana hatları kaldırıyorlardı.
O'Grady'den ağlama onları atlamalarını sağladı ve başını gördüler
Fransız, ağzı açıkken, bağırıyormuş gibi, yukarıda yükseliyor
öne doğru örtülmesi.  Bir İngiliz genellikle bir silah taşır
bir şişman kolun sonunda bir
Biraz müthiş karakter-yumruk.  Onunla tekrarben
Fransız bağırmasını durduran bir darbe, üç dişini vurdu
boğazından aşağı ve onu ön plana devirerek gönderdi
ortaya çıktığı; O, Reuben ve Paul o kadar hızlı takip ediyor ki
Arkadaşı tarafından alabora olan çocuğun seçmek için zamanı yoktu
kendisi yukarı.  Bu sefer iyi özen gösterdiler, bu yüzden her ikisini de güvence altına almak için
Mahkumlar, adam olarak kaçmaktan çok az korku vardı
daha önce bacaklarının ve kollarının kaslarını genişleterek yapmıştı
Reuben onu güvence altına alıyordu. "Lütfen onlara söyle, Bay Gerrard, eğer ağlarlarsa veya oynamaya çalışırlarsa
Daha fazla numara, onları vurmalıyız, "dedi Reuben." Ve şimdi gideceğiz
ve kareesay ile ara. "

Yelken bulundu ve eğildi ve Paul dümen, O'Grady ve
Reuben ayarlamayı başardı.  Gemi, ekin etkilerini hissetti
Tuval, karadan daha fazla çekilirken ve hızla geçti
Roadstead'de farklı gemiler.  Sadece iki tane daha vardı.  Biri
Ancak bunlar, rahatsız edici bir şekilde yaklaşmaya zorlandılar.

"Ondan uzak olduğumuzda, iyi olacağız," dedi O'Grady,
Geri dönüp takip eden hiçbir şey görmez.  "Silahlı bir gemiye benziyor-
belki de savaş adamı; Ama kursumuzdan çıkmak için yapmayacak; yapmalıysak
şans. "

Üzerinde durdular.  Şimdi toprağa biraz uzak olmalarına rağmen,
Eski kule o kadar şiddetli bir şekilde yanmaya devam etti ki, güçlü bir ışık
Hala tuvallerine atılıyor.  Şüpheli gemi arasında olmak ve
Işık, görülmeden önce onu takip ettiler.  Tam o zaman
Dolu ondan geldi, kim olduklarını ve nereye bağlı olduklarını talep etti.

"Cevap Gerrard, cevap!" diye bağırdı O'Grady.

Ama ona ne söyleyeceğini söylemedi; Böylece Paul ellerini kaldırdı ve
diye bağırdı, "Oui, oui; toute vite!" tüm gücüyle.

"Heave-to," diye bağırdı sesi, "ve biz size bir tekne göndereceğiz."

"Çok muhtemel," dedi Paul; Ve böylece sadece eskisi gibi bağırdı, "Oui, oui,
Yarın sabah veya ertesi gün, eğer istersen! "

Rüzgardan önce çalışan bir gemi olarak bir anda
Dikkat edin, herhangi bir denemeden önce sloop biraz mesafe geçti.
ilerlemesini engellemek için yapılmış.  Başka bir dolu duyuldu ve sonra
Neredeyse bir dakikanın gecikmesi, birinden bir flaş vardı
Stranger'ın limanları ve bir atış birkaç metre baştan sona erdi.

"Eğer herhangi birimiz öldürülürse, diğerlerinin sonuna kadar tutun," diye bağırdı
O'Grady.  "Şüpheli, tüm olaylarda ve yakın bir gıcırtı olabilir
bunun için. "

Reuben, ilk atış ateş edildiğinde, beklemeye atladı-
başka bir kaçınmak için; Bundan korkmayın.  Hemen sonra bağırdı
Dışarıda, "Square-topsail'i buldum. Bir el ödünç ver, Paul ve alacağız
Up. "

Kare tepe çıkışı kalktı, hızla avluya büküldü ve
Bir veya iki dakika daha kaldırdı ve ayarlandı.  Savaşın adamı
ateş etmek; Çekimleri küçük geminin her iki tarafına düşüyor; Ancak
Rüzgara doğru ilerlerken, sadece kıç onun sertti
Kovacılar ayağa kaldırılabilir.

"Bizi takip etmediğini merak ediyorum," diye gözlemledi Paul, çekimler olarak
izlerinden daha geniş ve daha geniş düşmeye başladı.

"Belki de mürettebatının çoğu kıyıda veya biz çok küçük bir oyun düşünülüyor
O'Grady, tartma altında kalmayı değerlendirmek için.
"Ancak, çok emin olmamıza izin verme; belki de sonuçta gelecek.
Yine de ona iyi bir başlangıç ​​yaptık. "

"Muneyler genellikle uzun bir süre tartıyor ve benim
Bizi ne yapacağını bilmiyorlardı, "diye gözlemledi Reuben
Sevgi dolu bir bakış olmadan Fransız.

Esinti tazelenmeye devam etti ve küçük zanaat, açıkça bir
Oldukça hızlı olan, cesurca suyun üzerinde uçtu ve onu arttırdı
Fransız kıyısından ve yanan kulenin ışığından.
Gece çok karanlık olduğu için, kaçma şansı vardı
belirsizlik.  Maceracılar zaten kendilerini tebrik ediyorlardı
Özgürken, Reuben haykırdığında, "Fransız daha fazlasını düşünüyor
Biz umduğumuzdan daha.  Yelken yapıyor. "

Yalnız bir denizcinin gözleri ve en keskin olanlar keşfedilmiş olabilir
Bu anlaşılmaz gerçek; Ve Paul bile hiçbir şeyi ayırt edemezdi
Sahilin karanlık taslağı.  Reuben gözünü düşmanda tuttu.

"Bizi görebiliyorsa şüpheliyim," diye gözlemledi.  "Ve eğer yapmazsa,
Hala ona git.  Biraz doğuya doğru çekerdim, Bay
O'Grady, efendim.  Gelgit yakında düşecek ve biz sadece
karşısında kontrol edin. Rüzgarla da daha hızlı yürüyecek
sancak çeyrekte ve jibing riski yok.  Çekeceğiz
Ana sayfa Bay Gerrard.  Şimdi Squaresail sayfasını rahatlatacağız.
Bu yapacak efendim.  Şimdi yelken güzel duruyor. "

O'Grady akıllıca Reuben'in tavsiyesini takip etti ve yaptığı hakkında hiçbir fark etmedi
Emirler olmadan çok net olan şeyler.

Yama şimdi Kuzey-Doğu hakkında kuzeyde yönlendiriyordu ve
Fransızların kuzenin batısına biraz duruyor, iki gemi
Yakında birbirlerini gözden kaçırın.  Reuben hala yapabileceğini ilan etti
Düşmanın şimdi tüm yelken açtığını görün, ancak tam olarak söyleyemedim
Nasıl duruyordu.  Endişeli bir işti.  O'Grady onu dışarı çıkardı
ve Reuben ve herkes onun yavaş bir yelken olduğunu umuyordu.  Onlar
Küçük gemiyi sabit bir kursta ve bir saat veya daha fazla
Neredeyse bir kelime söylendi.  Bazen Reuben düşmanın görüşünü kaybetti;
Ama çok geçmeden tekrar görüldü.  Yelken açmadığını kanıtladı
çok hızlı ve aldıkları parkurdan şüpheleniliyordu.  Böylece saat
Saat sonra durdular, Dawn kırılmaya başlayana kadar.

"Bizi şimdi görürse her şey bizimle birlikte," diye bağırdı O'Grady.  "Ama oy veriyorum
Herhangi biri nasıl ölmek ve teslim olmak için vermemek için vermeyin.
zanaat. "

Artan gün ışığı kısa süre sonra onları bir kerede Fransızlara açıkladı
uzun kovalamaca sahip olduklarını gösterecek şekilde parlamaya başladı
Ona biraz kızmadığı göz önüne alındığında.  Ancak atış düştü
kısa; Ama bu üzerinde daha fazla yelken açtı ve yakında onlara kazandı.  O
Yarım saat veya daha fazla ateş etmeyi bıraktı ve sonra tekrar başladı, atış
her iki tarafta veya direk başının üzerinde uçmak.  Gerçekten geldiler,
Hoş olmak için çok yakın.  Reuben dümeni aldı ve ikisi
Midshipmen, her anın olabileceğini bilerek düşmanlarına bakarken durdu
Sonları; Bununla birlikte, yine de, ilk başta verilmemek için çözüldüğü gibi.  İçinde
yirmi dakika ya da yarım saat daha öldürülmeli veya mahkumlar;
Kaçış söz konusu değildi.

"Keşke babamın, annemin ve kardeşlerime izin verebilseydim ve
Ballyshannon'daki kız kardeşler bana ne olduğunu biliyorlar, "dedi Paddy,
iç çek.

"Ve keşke sevgili annemi tekrar görebilseydim," dedi Paul, "ve
Tatlı kız kardeşim Mary ve neşeli yaşlı Fred, Sarah ve John ve
Pretty Little Ann.  Midshipman olduğumu biliyorlar ve sanırım
Eğer olduğumu duyarlarsa bu onlar için bir teselli olacak
öldürüldü. "

"Böyle konuşma genç beyler. Oraya bak. Ne diyorsun
Bu? "Diye bağırdı Reuben
Onlara doğru, yakın çekilmiş ve açık bir şekilde ateş ettiği açık bir şekilde çekilen bir
Büyük, gemi, yükselen güneşin kirişleri onun üzerinde parlak bir şekilde parlıyor
Geniş yayılmış tuval.

Reuben, "Düşman onu görmeli, ama onun Fransız olduğu için" dedi.
"Ama onlar büyük ölçüde yanılıyorlar, onlara söyleyeyim."

"Yaşasın! O zaman yanlış olduklarını öğrendiler," diye bağırdı O'Grady.

Konuşurken, Fransız'ın Studden yelkenleri geldi ve birkaç
izlerini dar bir şekilde kaçıran atışlar, rüzgarını çekti ve
Fransa kıyısına doğru yakın durdu.  Daha önce kötü yelken açtı
rüzgar; Daha kötü bir şekilde yaklaştı.  Yakında kanıtlayan yabancı
İngiliz bir fırkateyn olmak için, santrali zirveye çıktı, geldi
hızla yukarı.  Maceracılar geçerken tezahürat yaptı ve bir tezahürat aldı
karşılığında.  Gemide olanlar, gerçek durumunu açıkça anladılar
dava.

"Neden, bunun Devereux'un kendisi olduğuna inanıyorum!" Paul'ü bir tonda ağladı
zevk.

"Eh, bu kadar uzaktaki bir insandan emin olmak zor; ama
Onun gibi, "dedi O'Grady." Ama yine, nasıl orada olabilirdi?
Hapishaneden kaçamazdı. "

Kovalamayı izlemek için sloop hove, yakında
feshedildi, çünkü fırkateyn yavaş sulama ile el ele geldi
BRIG, sahip olduğu bir ödülü yakalamak yerine
Bir tartar yakaladı. Midshipmen, birlikte olup olmayacağına danıştılar
Wight Adası için derslerine devam etmek veya gemiye binmek için daha akıllıca
Fırkateyn.  Ancak kanal düşmanın kruvazörleriyle dolurken,
İkincisini yapmaya karar verdiler; Ve buna göre, gördüklerinde
Fırkateyn ödülü ile geri döndüler, ona doğru durdular.  Onlar
Yakında ona ve onlara gönderilen bir tekne, onu hızlandırırken
Karşılaştıkları ilk kişi Devereux'du.

"Neden, yaşlı arkadaşlar, o meraklı kisveden nereden geldin?" O
diye bağırdı, ellerini sıcak bir şekilde sıkarken.

"Ah, kaçtık ve o zamandan beri koşuyoruz,
Haftalar eski bir kalede ve yıkanan bir kulede kapandık, "
O'Grady cevapladı.

"Ve kaptan ve ben ve birkaç kişi iki hafta önce değiştirildi
Bir sürü Fransız orta gemisi için herhangi bir sorun olmadan. "

"Buna gelince, şimdi özgürüz, tüm için bir halat-iplik umrumda değil
Biz ne kadar olsaydı vardı sorun, ne kadar olsaydı.  Ama yapmalıyız
kendimizi kaptana bildirmek; Ve biz düşünüyoruz-yani Gerrard
yapar-bu mahkumlarımızın
kaçtı. "

"Gerrard'a katılıyorum ve bu yüzden kaptan olacağından eminim" dedi
Devereux.

Üç maceracının bu kadar beklenmedik bir şekilde ve
mutlu bir şekilde kendilerini buldu _proserpine_, Kaptan Percy,
kırk iki silah.  Deneme yolculuğunda olduğu gibi, sadece
Dışarı çıktı, orta gemilerden yoktu ve Kaptan Percy
Reuben girerse hem O'Grady hem de Paul'a bir puan verin.
Bunu isteyerek yaptı ve böylece kendilerini ait olarak buldular
gemi.  Rıhtım sakinleri ikisini de çok samimi ve
Devereux'un kendileriyle konuştuğu Paul'e özel bir dikkat çekti
en sıcak övgü terimleri.  Fransız ve çocuğun sürprizi
Paul ve Reuben, eşlik ettikleri zaman, yama çok harikaydı.
Ödülden bazı mahkumlar ortaya çıktı ve serbest bıraktı; Ve Paul ne zaman
Onlara eve dönebileceklerini ve bazı vatandaşların geldiğini söyledi
Gemide gezinmelerine yardımcı olmak, sevincini ve minnettarlığını ifade etmek için,
İkisine de izin vermiş olsaydı ikisini de öpecekti; Ve o bir
atlamak ve atlamak dışında, nasıl gösterileceğini kaybetmek
onun güvertesi.  Kısa bir süre sonra _proserpine_ ve
Arkadaşları şapkalarını salladı ve tezahürat yapmaya çalıştı; Ama o
çok zayıf ve boş geliyordu, ya da Reuben'in yenilerinden birine gözlemlendiği gibi
gemi arkadaşları, "
Genç domuz eti bir teknenin düdüğüne. "

Bu şekilde kolayca kazanılan ödül Portsmouth'a gönderildi ve
_Proserpine_ yolculuğuna devam etti.  O'Grady ve Paul isterdi
ona girdi; Ama fırkateyne kadar beklemenin daha iyi olduğunu düşündüler
Kendisi eve gidip ziyaret etmek için ayrılabilecekleri limana döndü
arkadaşları ve belki de onlarla birlikte biraz ödül para alıyor
kaybettikleri şey için.  Kolayca geçici bir teçhizat elde ettiler
Kurul, böylece gittikleri için mutlak bir gereklilik yoktu.  Paul
şimdiye kadar, olduğu gibi genç, tümüne rağmen erkekçe tutun
Yaşadığı yorgunluk ve kaygı; Ama en kısa sürede ödül yoktu
Gücü ve ruhlarının yol verdiği gibi kayboldu.  Tuttu
rıhtımda bir iki gün; ama güvertede neredeyse hiç sürünebilir, ne zaman
Devereux durumunu cerraha bildiren,
hasta listesi.  Hem eski gemi arkadaşı Devereux hem de O'Grady ona katıldı
En sevimli bakımla ve sahip olsaydı keşfederdi
Yeterli bilinç, kendini ne kadar tamamen sarmıştı
kalpleri. Gururlu ya da övünerek değil veya
Kendini açan veya mahkemeye ödeyerek, almaya hazır olarak
hücum veya övünme veya başka herhangi bir ortalama cihaz tarafından, ancak cesareti
ve dürüstlük, onun nezaketi ve canlılığı ile,
yükümlülük ve genel iyi doğa ve diklik ve
kendisi ve başkalarına sadık-onlara yapıldığı gibi onlara.  Onlar
Sonunda çok üzüldü-yani, bir
İyi bir kaptanla şık bir fırkateyn savaş zamanında olabilir; için
Pavlus'un öleceğini düşündüler ve cerrah onlara hayır verdi
Umutlar.  Ancak kimse, birçok saat için Reuben'den daha üzücü değildi.
Aşağıda, kendi hamakta olması gerektiğinde, yanında oturdu
Karyolası, doktorun bıraktığı ilaçları uygulayarak ve
Tüm bir kadının bakımı ve hassasiyeti ile.  Arkadaşlarının düşünceleri
Ancak bir süre için Paul'den gelen bir olayla çağrıldı
Güvertedeki tüm eller-garip bir yelken görünümü,
Fransız fırkateyn, _proserpine_ için eşit boyutta.  Tüm yelken yapıldı
takip etmek.  Gemi eylem için temizlendi ve diğer hastalarla Paul
atış yolunun dışında olmak için kokpite taşındı.  Nişancı gitti
Toz göndermek için dergiye; marangoz ve arkadaşları
Rüzgar ve su arasındaki atış deliklerini durdurmak için fişlerle kanatlar; Ve
görevlendirilen ve garanti edilen diğer çeşitli memurlar
ilgili yayınlar.  Paul ne olduğunu bilmek için yeterince iyileşmişti
meydana gelmek ve güvertede olmak istemek.

"Gitmeme izin veremez misin, doktor-sadece eylem giderken
"Dışarı çıktı." Geri dönüp yatacağım ve hepinizi yapacağım
Söyle bana-yapacağım. "

"Ben hiçbir işe yaramayacağını söylediğim için üzgünüm, cesur oğlum ve
Kesinlikle kendinizi çok fazla yaralayın; Yani bulunduğun yerde kalmalısın "
onun aletlerini çıkarmakla meşgul olan cerrah cevapladı
Arama.  "Birçok dövüş ve diğerini alma fırsatınız olacak
Umarım, umarım yakında bizim olacak. "

Cerrahın sözleri yakında yüksek sesle kükreme tarafından kısa kesildi.
Fırkateyn, düşmana ateşini açarken silahlar tepesinde.  Daha sonra
Dönüş atışının çökme sesi, yırttıklarında hızlı bir şekilde geldi
Stout tahtalardan ve Oaken Timbers'ın bile bölünmesine bölün.  BT
İki geminin yüksek sesle birbirine çok yakın olduğu açıktı
Düşmanın silahlarının sesi ve atışının etkileri.  Çok dakika değil
Ateşin başladığından beri, adımların indiği duyulduğunda
Merdiven ve ilk bir yaralı adam, sonra diğeri ve diğeri,
aşağıya getirildi ve cerrahın önüne yerleştirildi.  Neredeyse başlamıştı
yaralarını incelemek için, daha fakir arkadaşlar kötü bir şekilde altına getirildiğinde
yaralı.

"Ah! Efendim," dedi onları sıkan denizcilerden biri acele ederken
Yine güvertede, cerrahın bir sorusuna cevap olarak, "Birçok kişi var
Hiçbir şey yapamayacağınız bunlardan daha fazlası. "

"Ne, gün bize karşı mı gidiyor?" diye sordu cerrah.

"Hayır, efendim; umarım hayır. Ama düşman büyük ve bir
Girmeden önce güçlü bir çekiçlik. "

Paul dışarı baktı; Ama yakında gözlerini kapattı ve memnuniyetle olurdu
kulaklarını çığlıklara ve asma inilterine kapattı.
onları, fakir arkadaşlar cerrahların elinde iken veya
yaralarının giyinmesi veya uzuvları için sıralarını beklemek
kesilmiş.  Paul daha özellikle eski arkadaşları hakkında endişeliydi;
Ve ne zaman yanına getirildiğinde, onlardan sonra sordu.  .
Rapor, onları görenlerden, onların yayınlarında olduklarını
henüz zarar görmemiş.  Yine bekledi.  Şimdi ateş etmenin durması vardı.
Bir kez daha yenilendi ve yaralılar bile
İlk başta hala daha büyük sayılar.  Pavlus'un ruhları çok düştü.  O
Hiç bu kadar sefil hissetmemişti ve çok korku dolu. Sonuçta ne olursa
_Proserpine_ aşırı eşleştirilmeli ve o ve arkadaşları tekrar
Fransızların ellerine düş, ya da belki de Devereux veya
O'Grady veya sert arkadaşı Reuben Cole, öldürülecek!  Aniden o
annesinin ona sık sık söylediklerini hatırladı, tüm sıkıntılarda ve
Dua etmesi gereken zorluklar; Ve böylece yüzünü yastığa sakladı ve
vatandaşlarının muzaffer olabileceği ve hayatların
arkadaşlarının korunması olabilir.  Korkularını durdurduğu zaman
yok olmuştu; Ruhları yükseldi.  Yapabileceği her şeyi yapmıştı ve
Sonuç, dünyayı yöneten elinde olduğunu bildiği sonuç.  Yine de
Savaş öfkelendi.  Yaralıların yaptığı açıklamaları duydu, tahmin ettiği
düşman gerçekten çok üstündü ve o kadar çok adam değilse
Tutulmaz bir ruha sahip olan, uzun zaman önce verilirdi; Ancak
Kaptanlarının gemi ayaklarının altına batana kadar savaşacağını,
Ya da bir adam silahları çalışmaya devam edene kadar.  Birkaç memur
Kötü yaralı ve birçoğunun öldürüldüğü bildirildi.  Uzun boylu
Bir keder çığlığı vardı ve cesur kaptanlarının kendisi getirildi
altında.  Yine de ilk asansör gemiyle savaşmak için kaldı ve onun
Kaptan'ın ona son emri, en uzak umut iken asla verilmeyecekti
Zafer kaldı.

"Hayatta kalacağım mı?" ondan sonra cerrahın kaptanına sordu
yara incelenmişti.

"Mümkün, efendim; ama senden kılık değiştirmeyeceğim
Tehlikeli, "cevaptı.

"İstifa etmeliyim," dedi kaptan, "zaferi bilebilir miyim
Bizim olurdu. "

O anda tezahürat sesi kokpite indi.  .
Kaptan bunu duydu ve yoğun bir bakışla kafasını kaldırdı
heves.  Hemen sonra bir memur ortaya çıktı.  Başı bağlıydı
Yukarı ve omzundaki ceketi yırtılmış ve kanlıydı.  Devereux'du.

"Düşman, efendim ve tüm yelken açıyor
güneye doğru, "diye bağırdı, acele bir tonda." Takip edemiyoruz,
için ön-üst direk ve ana direğimiz gitti ve ön plan ve
Mizen-mast, avlanana kadar yelken açamazlar. "

"Cennete şükür! Cennete şükür!" Kaptanı fısıldadı, geri düştü.  .
daha kötü yaralı başkalarına katılmak için gönderdiği cerrah
düşündüğü gibi, onarıcı bir samimi ile ona acele etti;
Ama boşuna ağzına koyarken başını salladı: çok geçti.
Zafer anında, kaptanın cesur ruhu
ayrıldı.  _Proserpine_'nin bu kadar uzun süredir sahip olduğu düşman
Bu şiddetli katılımı asil bir şekilde sürdürdü, 74 silahlı bir gemiydi,
Yarısı tekrar olduğu kadar büyük ve neredeyse iki kat daha fazla
erkekler.  Deniz neyse ki sakindi ve direkler avlandı, yelken
Yapıldı ve iki gün içinde fırkateyn Portsmouth'a ulaştı.  Olduğu gibi
eylemde çok acı çekti, kapsamlı onarımlar gerektirdi; ve
Hasta ve yaralı kıyıya hastaneye gönderildi.  Listesinde
eski Paul'du; İkincisi, Devereux.  Paul hala çok devam etti
zayıf ve hasta.  Devereux tehlikeli bir şekilde incinmedi; Ama cerrahlar
arkadaşlarına gitmesine izin vermiyor ve hayır gösterdiler
Ona gelmek için eğilim.  Paul evi yazamayacak kadar zayıftı,
Ama Devereux'u onun için yapmak için almıştı, ancak
Hastalığını yapabilirdi.

Genç bir bayanın olduğu söylendiğinde iki gün neredeyse hiç geçmemişti
Aşağıda, Bay Gerrard'ı görmek için bekliyor.

"Sevgili kız kardeşim Mary olmalı," diye fısıldadı Paul.  "Oh, git ve gör
Buraya gelmeden önce Devereux ve ona ne kadar hasta olduğumu söyle ve
Onu geleceği bir yer için hazırlayın. "

O günlerde, özellikle savaş zamanında hastaneler çok
Her ilginin ödenmesi durumunda, şu anda ne olduklarına göre farklı şekilde düzenlenmiştir
hastaların konforuna ve rahatlığına. O zaman bile
En iyi düzenlenen, manzaralar, kokular ve seslerdi,
sıradan kişilerin bile duyarlılıkları, ancak özellikle bir
genç bayan kırsal bir köyün sessiz ve emekliliğini ortaya çıkardı;
Ama şimdi Portsmouth Hastanesine giren Mary Gerrard, eşlik etti.
Devereux, o anda vardı ama bir his, bir düşünce-bir ciddi
Cesur genç kardeşinin yatağına ulaşma arzusu,
ölüyordu.  İlk selamlar bittikten sonra Paul, görünüşünü gördü
Çok üzücü, üzülmemesi için ona katıldı, çünkü alması gerektiğinden
Pekala ve eve git ve hepsini gör.

Yapabileceği için dua etti ve Devereux da, doktordan da olsa
dedi, çok hasta olduğundan şüphe yoktu.  Mary yapmadı
Ona sevgili annesinin de çok hasta olduğunu söyle,
Bunun bilgisi onu ajite eder ve engellemezse geciktirir,
onun iyileşmesi.  Gece gündüz kalabileceğini kabul etti
erkek kardeşi; Ama buna izin verilmedi ve bu yüzden almak zorunda kaldı
Eldeki konaklamalar, gece kaldığı gece kaldı
Hastane.  Ancak Devereux, onu vaat ederek onu teselli etti
O'Grady ise arkadaşıyla izin verildiği sürece otururdu
ve Reuben Cole kıyıya geldi ve ona emzirmeye yardım etti; Böylece Paul
Sonuçta o kadar da kötü değildi.  Sonuç, buna rağmen
Doktorun prognostikleri, Paul hızla gelişti.  En kısa sürede
Fit bir durumda hareket ettirilecek, güzel havadar bir şekilde aktarıldı
Mary'nin nişanlandığı lojmanlar; Ve burada da iyileşen Devereux
yaralarından ve dışarı çıkmasına izin verilen, sürekli bir ziyaretçiydi, yani
Söylemek gerekirse, sabah erken geldi ve bütün gün kaldı.  O geldi
Paul aşkına ilk; Ama şimdi geldiğinden şüphelenmiş olabilir
Başkası uğruna.  O artık bir orta gemiye değildi, çünkü
inişten kısa bir süre sonra teğmen olarak komisyonunu almıştı,
Geçici olarak, olağan sınavı geçmesi üzerine, sonuç olarak
İkinci olarak hareket ettiği zaman, katıldığı eylem
Komuta, diğer tüm memurlar öldürülüyor veya yaralanıyor.  Mary yapamadı
Ondan hoşlanamıyor ve tüm tarihini bilmesine rağmen
Babası ve Devereux ailesi arasında felaket davası,
Hiçbir şekilde onlara ait olduğunu asla düşünmemiştim.

Paul'e arkadaşı ve kız kardeşinin
içten ve derinden birbirine bağlı.  Devereux'a bir gün sordu
Neden, şimdi yeterince güçlü olduğuna göre, onu görmek için eve gitmedi
Arkadaşlar.

"Gitmemi ister misin?" diye sordu Devereux.

"Hayır, gerçekten yapmıyorum," diye yanıtladı Paul; "Ama seni şaşırttı
Gitmek ve onları görmek için endişeli olmamalı. "

"Gelip beni görmeleri için herhangi bir endişe gösterdiler mi?
Yaralı ve hasta ve belki de ölüyor mu? "Diye sordu animasyonlu bir tonda.
"Hayır, Paul; ama en iyi arkadaşımı görmeye gelen biri var,
hayatımı kurtardı ve beni bir hassasiyetten daha fazlasını izledi
Kardeşim hastayken ve o kişi için bir
Sadece hayatımla biteceğine inandığım sevgi. "

"Kim demek istiyorsun Devereux?" Diye sordu Paul, sürpriz bir tonda.

"Neden, kız kardeşin Mary dışında kim!" diye bağırdı Devereux.  "Sence
Onunla çok gün geçirebilirdim ve sana eğilimli olduğunu görebilirdim
Bir ışık meleği gibi, olduğu gibi ve onu tüm kalbimle sevmiyor mu? "

"Ah, sevgili Devereux, sana nasıl hissettiğimi söyleyemem" dedi
Paul, sıcak bir şekilde elini tutuyor; "Eminim ki Mary bunu bilmiyor
Hepimizin bize bu kadar hasta davrandığı aileye aitsiniz; Yine de ne zaman
Bunu tanımaya geliyor, bilmesi gerektiği gibi, hala düşünmüyorum
size karşı olan duygularında onu önyargılayacağını.  Bildiği zaman
Onu sevdiğin, eminim seni sevmesi gerektiğinden eminim. "

"Teşekkür ederim Paul; bunu söylediğin için teşekkür ederim sevgili dostum. O zaman ben
Ona hemen söyleyecek, "dedi Devereux. Ve o da yaptı; Mary, Paul'ün onun içinde çok yanlış olmadığını itiraf etti.
varsayımlar.

Merakla yeterince, onun ne kadar ailesi Devereux'a gelmedi
aitti ve duyduğunda, doğal olarak ittifak konusunda tereddüt etti
Kendisi, eğer hor göremezlerse, kesinlikle
ondan hoşlanmıyor.  Ancak Devereux, tüm scruple'larını aştı, ki
Şaşırtıcı, onun neredeyse yirmi bir olduğunu düşünerek ve o
Sadece on dokuz.

Paddy O'Grady düzenlemeyi duyduğunda çok mutlu oldu.

"Tamam, sevgili dostum," diye bağırdı.  "Mary ile evlendiğinde
Gerrard, Fransa'ya koşacağım ve soruyu Little Rosalie'ye patlatacağım
Montauban ve onu bir kulübenin rahat bir kutusunda yaşamaya geri getireceğim
Yakına gelin.  Büyüleyici olmayacak mı? "

Midshipmen, evlenmeyi düşündüklerinde, her zaman bir
Kendileri için yeterince büyük, unutmak
hizmetçileri isteyebileceklerini ve bir gün biraz genişleyebilir
çeşitli yollar.

Devereux, Bayan Rosalie'nin o kadar istekli olmayabileceğini öne sürmeye çalıştı
O'grady'nin varsaydığı gibi uzaklaşmak, Paddy'nin çok öfkeli olduğu,
Dahası, böyle bir fikir muhtemelen onun içinde gizleniyor olabilir
Kendi koynunda.  Ancak, savaş bitmediğinden ve bazıları için olmayabilir
Zaman, sadece gidemedi: o zaman.

Paul şimdi taşınması için yeterince kurtarıldı ve Devereux ayrıldı
Mary'nin onu eve götürmesine yardımcı olmak için.  Onlara Reuben eşlik etti
Cole.  Bayan Gerrard, duyduğu günden kurtulmaya başlamıştı
Paul tüm tehlikeden çıktı.  Onları sevinçle ve gururla aldı
Düzgün ve güzel, ancak küçük bir yazlık; Ve onun gününden itibaren
Geliş Devereux kendisine bir oğul olarak muamele gördü.  Devereux hayran kalmıştı
Mary hasta kardeşini izliyor.  Ona daha çok hayran kaldı
sevgiyle annesine eğilimli ve daha genç tarafından çevrili
kardeşler.  Paul o kadar çok oldu ki harika bir koştu
şımarık olma şansı.  Üniformasını giymek ve sergilemek zorunda kaldı
fakir olarak uzaklaşan delikanlı olarak tüm mahalleye
Gemi-boy, ve tam gelişmiş bir orta gemiye geri dönün.  Sonunda bir
Day Devereux, evinden bir mektup aldı ve
İngiltere'de onlara bir ziyaret ödemek için elden çıkarılabilir.  O gitti
Çok isteksiz olsa da.  Sadece Paul tarafından değil, çok özlendi ve
Mary, ama tüm genç Gerrards tarafından.  On gün geçmemişti
Yine ortaya çıktı.

"Benden yeterince sahiplerdi," dedi gülerek girerken.  "Ancak,
Mary, sevgili, "diye ekledi, el sıkışma turuna gittikten sonra ve,
Ailenin bayan kısmından bir ya da iki öpücükle "
Söylemem gereken en iyi haber, evliliğimize karşı çıkmayacaklarıdır,
Eğer bir komutan yapana kadar bekleyeceksek ve sonra babam vaat ediyor
Yılda üç yüz, maaşımla çok daha fazla olacak
İstediğimizden daha.  Emin olmak için, biraz vazgeçmek zorunda kaldım
Bir gün bana gelebilecek binlerce kişi; Ama bir
Uzun zaman, tüm olaylarda ve bence, belki de asla; Ve ben
sizi para için kaybetme tehlikesini veya başka bir
neden."

"Ah, sevgili Gilbert! Ve senden feda ettin mi?
Benim iyiliğim için gelecekteki beklentiler? "Dedi Mary, gözü gözyaşlarıyla doluyor;
Ve yine de bakmıyorum, sanki çok üzgün gibi.

"Hayır, hayır! En ufak derecede değil.
Tüccar, en iyi avantajı, bildiklerimi güvence altına alarak söylerdi
çok büyük ve devam eden mutluluğuma eğilimli olacak, "diye yanıtladı Gilbert
Devereux, ekliyor--

Ama bundan sonra ne dediğini veya yaptığını boşver.  Kesinlikle, Mary yaptı
Daha fazla itiraz yok ve Mary ve o düzenli olarak nişanlandı,
insanlar evlenmeyi umabilirse, çok hoş bir varoluş halidir
çok uzun zaman önce ve evlendiklerinde, bir şeyleri olmasını bekleyin
yaşa. Bundan kısa bir süre sonra Gilbert Devereux onu geçmek için Portsmouth'a gitti.
muayene ve bir epaulette ile tam bir teğmen geri döndü
üniformasını giydiğinde sol omzu çok
hayran kaldı.

Paul, Devereux'un geri döndükten sonra sabah çok erken uyandı.
denize gitmeden önce uyuduğu ve
hamaklarında uzanırken sık sık zihninin gözünü resmedmişti
Fırtınalı Deniz tarafından.  Odada ve üzerinde duran şişman bir deniz çeliği açıldı
Pirinç düğmeleriyle yeni bir üniforma asıldı; parlak bir kadran ve
Casus cam ve dirk ve altın bağcıklı şapka, masaya ve göğsüne uzanıyor
bir gardırop eşyalarıyla taşmak için dolu görünüyordu ve
Sevdiği annesi ve kız kardeşlerinin çeşitli konforlarının çeşitliliği
Tabii, onun için hazırlanmıştı.  Yatağında döndü ve baktı
sahne.

"Bu rüyayı daha önce hayal ettim," dedi kendi kendine.  "Canlı
O zaman-şimdi canlı; Ama o zamanki gibi aldatılmayacağım!-Oh,
Ne kadar acı-hayır, hayır, bu bir rüya.  Her şeyin bir rüya olduğundan korkuyorum! "

Ama parlak güneş ışınları geldiğinde ve çeyrekte parıldığında ve
düğmeler ve teleskopun pirinç ve altın dantel ve
Dirk'in sapı ve kuşlar şanlı olanı selamlamak için neşeyle şarkı söyledi
Güneş ve ineklerin alçaltılması ve koyunların lekelenmesi duyuldu ve
Bir Carter'ın kırbaçının çatlağı ve onun "gee up"
Pencerenin altında Paul tekrar tekrar gözlerini ovuşturdu ve
Sevinç ve minnettarlık bağırmak, haykırdı--

"Bu doğru! Doğru! Gerçekten bir Midshipman'ım!"

Ve tüm gerçek dürüst Hıristiyan olarak dualarını söylemek için diz çöktüğünde
Erkekler, Tanrı'ya onu bu kadar çok kişiden koruduğu için hararetle teşekkür etti
tehlikeler ve ona genç kalbinin en üst düzey arzusunu tamamen verdi.
Paul kahvaltıda göründüğünde, annesi ve erkek kardeşleri ve
Kız kardeşler ona hayranlar, Gilbert Devereux'dan daha fazla, hariç,
Belki de Mary; Ve kesinlikle Paul'e daha az hayran olduğunu söylemedi.
Çok mutlu bir partiyddiler ve sadece yarın olmasını dilediler
Gelmek.  Ama Old England ile savaşan cesur adamlara böyle bir mutluluk
Deniz veya karaya göre savaşlar, tüm olaylarda savaş zamanında,
kısa süre.  Devereux için uzun bir resmi görünümlü mektup geldi,
ve daha az heybetli bir karakterden bir diğeri,
_Proserpine_, Paul'ün kurtarıldığı takdirde derhal katılmasını emretme
Gemi denize hazırdı.  Devereux için mektup onun
herkes için büyük bir memnuniyet olan aynı gemiye randevu
endişeli.

Zavallı Mary'nin ne hissettiğini veya söylediğini anlatmayacağız.  Bunu iyi biliyordu
Olay kaçınılmazdı ve gerçek bir mantıklı kız gibi,
Gilbert'e izin vermediğini söylemeye cesaret etmemize rağmen, katlanmak için kendisi
Memnuniyetine göre, onu kaybetmek için ne kadar üzgün olduğunu anlayın.  Öyle,
Gerçekten de, arkadaşlarına, ayrılırken varsayım yapmalarına izin vermek için acımasız nezaket
Onları umursamadığınız için.

Tatilini köyde eski ile geçiren Reuben Cole
anne ve bu sefer onu rahatlatacak kadar nakit bıraktı,
Onun kavramlarına göre, bir gün boyunca, yazlıklara geldi.
Zamanının bittiğini.  Bu nedenle üç eski gemi arkadaşı
Portsmouth için birlikte.  Varışlarında Bay Siparişi buldular,
Batı Hint Adaları'nda komutan yapmış ve son zamanlarda
Post rütbesini aldı, _proserpine_ komuta etmek için atandı.  .
_Cerberus_ bir süre önce gelmişti ve birkaç memur ve
Erkekler, Kaptan Düzeni'ne olan saygı duydukları sonucunda,
_Proserpine_.  Bunların arasında Peter Bruff, hala bir eş, Tilly Blake,
ve eski Croxton. Midshipmen'in rıhtımında neşeli bir parti vardı, bazıları
İlk kez denize gelen gençler, hayat dolu ve
umut ve hemen hemen hasta olan bazı yaşlı oyuncular ve her şey
dünyada başka, ve bir bacak veya bir kol vurmayı özlemiş
Greenwich'te bir rıhtım alabilirler ve onunla yapmışlar.  O
Ancak zaman, ikincisinin çoğu yoktu.

İlk başta varış noktalarının yabancı olduğu varsayılıyordu; ama
Kuzey Amerika istasyonuna,
Akdeniz, Pasifik'e veya Hindistan'a, tespit edemediler; Bu yüzden
ne tür mağazalar koymaları gerektiğini bilmek onları şaşırttı
içinde ya da hangi tarzda giysilerle kendilerine vermeleri gerekir.
Ancak, sabah kaptan emrine yelken açacaklardı
Onu kanal filosuna katılmaya yönlendiren sevk.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Diye sordu Peter Bruff, toplanan karmaşadan.
"Neden size söyleyeceğim çocuklar, ablukaya bağlı olacağımızı
Brest'ten Filo ve o aylar, yüksek veya üfleme alçak, üfleme,
Delikleri tekmeleyene kadar topuklarımızı oraya tekmelemeliyiz
onlara."

Mevcut olanlar, potansiyel müşteriye büyük memnuniyetsizlik ifade ettiler;
Ancak Devereux, konu silah odasında tartışıldığında,
Gizlice çok memnun, çünkü bu yüzden daha sık duymayı umuyordu
Mary ve ona yazabilmek için.  Kardeşi memurları
kağıtların üzerine kağıtların üzerine bir yazar olduğu fikri
Kapsadı; Ancak, varsayabileceği gibi, hiçbir şey onu sergilemeye teşvik edemez
işçilerinin sonucu.  Diğerleri yorgunken; hoşnutsuz ve
homurdanıyor, Mary'nin her zaman olduğu inancından her zaman mutluydu
Onu olduğu gibi düşünüyorum.

Ablaslama her zaman anlaşılmaz bir iştir, çünkü her zamanki bir
Gece ve gündüz dikkatli bir şekilde bakmak ve gemiler genellikle her şeye kadar tutulur
Hükümleri harcanır veya gemilerin kendileri de
artık aşınma ve yıpranma değil.  _Proserpine_ beklendiği gibi bol miktarda
yapmak.  Paul, diğerlerinden daha hoş bulamasa da,
ona bol miktarda deneyim sunmanın hesaplandığından memnun
denizcilik ve onu iyi memur yapmak için istediği iyi memur yapmak.

Ancak, aynı zamanda ve kabul edilebilir zamanların sona ermesi gerektiği gibi
Bir süre, eğer o zamanı beklersek ama beklersek, _proserpine_ rahatladı
ve Portsmouth'a döndü.  Kalmasına izin verilmedi
Uzun süredir, yeniden takılabildiği en kısa sürede ve bir
Taze hüküm, ahşap ve su tedariki, yine denize koydu
Kuzey denizlerinde bir filo katılın.  Kış geldi ve yatarken
Yarmouth yolları, için hazırlanmak için kaptan emrine talimatlar gönderildi.
Bir büyükelçinin veya başka bir büyük adamın kabulü olan
Elbe'ye aktarıldı ve Cuxhaven'a veya başka bir yere indi.
Kıyıya konabilir ve varış noktasına doğru yol alabilir.

Şubat ayının başlarındaydı, ama hava alışılmadık derecede iyiydi ve
Kompakt Küçük Heligoland Adası Bir pilot için bir sinyal verildi.
gemiye gelen ve kaptana kim olmadığından emin oldu
Elbe'yi Cuxhaven'a götürmek için en ufak zorluk, ama eğer olurdu ama
Kumu görebildiği zaman, yarım ve yarım EBB arasında ilerleyin
her iki elinde.  Ancak nehirdeki tüm şamandıralar taşınmıştı
Uzakta, düşmanın kalkmasını önlemek için gözlemledi.  İle
Formant, olumlu esinti nehre ayakta kaldı,
deneyimli pilot.  Hava iyi devam ederken, görev biriydi
büyük bir zorluk yok, ancak kışlık bir rüzgar üfleme ve
Termometre donma noktasının çok altında, bir şeyden başka bir şey değildi
hoş olan.

"İnanç, batıdaki zenciler arasında geri dönmeyi tercih ederim
Hint Adaları, sen olmaz, Gerrard? "Diye bağırdı Paddy O'Grady, onu yenerek
onları sıcak tutmak için yanlarına karşı eller.

"Bir değişim için aldırmamalıyım, eğer uzun sürmezse; ama ben
İtiraf et, daha soğuk olmasını istemiyorum, "dedi Paul. "Neden, bayanlar, bu
Kuzey Denizleri, "Bruff."
Gemiye gelen sprey dondu ve tüm desteyi gördüm ve her
bir kütle buz kütlesi ve ip, böylece ipleri almak yok
Blokların kasetlerinden geçin ve bu da yelkenlere göre
sadece buz tabakaları, imkansızlığın yanındaydı.  Seni uyarıyorum
Şu anda sahip olduğumuz şeyden hoşlanmıyorsanız, hala daha az olanı seveceksiniz
gelen.  Up bazı şiddetli kar kozları var ve biz de
Yakında bir rüzgar kayması. "

Fırkateyn, şimdi Cuxhaven'ın dört miline ulaşmıştı.
Bruff'un olduğu gibi, kış günü kapandığı gibi saat dört civarında.
Beklenen, o kadar kalın kar yağdı ki pilot artık olamazdı
İşaretlere bakın ve buna göre demirlemek için gerekli oldu.  Daha sonra
Akşam, karanlık zaten girdiğinde, rüzgar
Doğu'nun güneyinde ve kar, yoğunlukla düştü
sanki tüm bulut kar kütlesi bedensel olarak iniyormuş gibi aştı
Dünya.  Buna ek olarak, yüksek rüzgar buzu sürdü,
şimdiye kadar kıyıya sabit kaldı, yüksekte, doğrudan aşağı
Gemi, kablolarını kesmek için her anda tehdit etmek, sahip olması gerektiğinde
kıyıda sürüldü ve kayboldu.

"Güvertedeki tüm eller!" Birçok uyuyanı hamaktan çıkardı, burada
Sıcak değil, başka yerlerde olduğu kadar soğuk değildi.  Bütün gece mürettebat
Güvertede, büyük kitlelerde sürüklenen buzdan kurtulmak
onlara.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Paddy?" diye sordu Bruff.

"Neden, inancımla, bir şey kötü olduğunda olmak için iyi bir nedenimiz var
Daha kötü olmadığı için minnettarım, "diye cevapladı O'Grady." Bir şey daha kötü olabilir mi
Bundan daha mı? "

"Evet, gerçekten çok daha kötü," dedi Bruff.

Sabah uzun süre kırıldı ve büyükelçinin açık olduğu için
Cuxhaven'e inemedi, Elbe'den çıkmak gerekiyordu
Gecikmeden, Holstein sahilinde kıyıya konulabilir,
mümkünse.

Rüzgar her zamanki gibi güçlü bir şekilde patladı-şiddetli bir gale; Ama kar durdurulması
Kısmen, pilotun araziyi görmesini sağladı.  Gemi durdu
Sadece tek bir yelken altında-taşıyabileceği en üst düzey-bir ön-üst
SADECE SADECE.

"Yaşasın! Yakında bu tuzaktan çıkacağız ve bir kez daha açık
Deniz, "diye bağırdı O'Grady." Pilot diyor. "

"Dış bankadan çok temiz miyiz?" diye sordu kaptan.

Cevap olumlu oldu; Ama ne zaman verilmedi
Gemi yoğun bir şekilde vurdu ve omurgası kumu kesti, böylece
Görünüşe göre sıkı bir şekilde sabitlendi.  Sonra birçok ağızdan çığlık attı-

"Kaybolduk! Kaybolduk!"

"Sessizlik!" diye bağırdı Kaptan Düzeni; "Her çaba gösterilinceye kadar
Onu çıkar, komutumun altındaki kimse bunu söylemesin. "



Bölüm Oniki.

Bir kaptan gemisini kıyıda bulduğunda, hiçbir şekilde olmasa da
suçlama, kaptan emir olduğu gibi, büyük bir talihsizliğin
ona oldu.  _Proserpine's_ yolu durdu,
Nehirden aşağı sürüklenen buz onun etrafında toplanmaya başladı.  Yine de
Kaptan onu çıkarmak için umutsuzluğa kapılmadı.  Tekneler dışarı atıldı
onu kaldırması için bir çapa yapmak amacıyla; Ama buz
Yapmaya başlamış olan ebb ile o kadar kalın indi ki
tekrar çekildi ve tüm eller kullanıldı.
Onun yanına düşmesini önlemek için gemi.  Bu nadiren yapıldı
Büyük bir buz kütlesi doğrudan korkulu güçle sürüklendiğinde
Gemide, kıyıları çok fazla saz gibi taşıyor ve
Bakırın büyük tabakalarını tezgahından yırtıyor.

"Size önemli olabileceğini söyledim. Devlet hakkında ne düşünüyorsun
Dedi Bruff Paul'e.

"Çok kötü olduklarını; ama kaptanın şimdi olduğunu söylediğini duydum
Hala inmeyi umuyor, "diye cevapladı Paul." Sanırım haklı
Bay Devereux'un her zaman savunduğu ilke, `` Asla teslim olmayacak
Bir şansın onuncu parçası kalır. ""

"Ah, Devereux şanslı bir adam. O bir teğmen ve
çok önce komutan ve böylece her şeyin parlak tarafına bakar,
Ben hala sefil bir eski eşiyken ve
En kötüsü, "bruff, tonunda küçük bir acı olan" diye cevapladı
Bu kesme meselesi için terfi etmiş olmalı. "

Yani o olmalı.  Zavallı bruff, bir zamanlar en neşeli ve şikayetsiz
Dağınık, hayal kırıklığı ile biraz asitleniyordu.  İyiydi
Bu vesileyle, durumun kasvetli bir görünümünü almak için
işler.

Buz her an daha büyük kitlelerde aşağı indi.  Bir
Kütle dümeni vurdu ve ahşap ve demir kadar güçlü olmasına rağmen
yapabilir, ikiye kesin, alt kısım tarafından atılan kısım
Kıçın altında yattığı alanın yüzeyine sarsıntı,
Diğer kitleler tarafından bu pozisyonda sabit kalan floe
geminin etrafında toplanmıştı.

Büyükelçisi ve süitinin üyeleri rahatsız görünüyordu ve
gemiyi terk etmenin en iyi araçlarıyla ilgili soruşturmalar; Ama o kaptandı
Siparişin ilk komutu ve ondan vazgeçme hakkında hiçbir fikri yoktu
korunması için büyük çaba sarf etmek.  Uzunca bir emir geldi
bu da meselelerin aşırı derecede kötü kabul edildiğini gösterdi:

"Silahları denize atın!"

Silahlar hızla tükendi ve levye tarafından desteklendi
limanlardan; Ama o kadar güçlü olan buz, kırılamadılar
ve geminin etrafında yüzeyinde uzanıyordu.  Bay Trunnion, topçu,
aceleyle, operasyona yardımcı olmak; Ama her silah giderken
Aşırı bir inilti verdi ve tek tek kendi gibi bir yüz yaptı
Dişler çiziliyordu.

"Boş ver, dostum, iyi gemi bir arada tutuyor ve onu çıkaracağız,
Umarım, "marangoz gözlemledi.

"Gemi! Silahlara kıyasla onun değeri nedir?" diye bağırdı
Topçu, topuğunu açıyor.

Mağazalar (takipçinin sonsuz kederine) ve su izledi.  Çapa
ve şimdi kablolar gerçekleştirildi ve sonsuz işgücü ile buz ortası
kırıldı; Ancak mürettebatın çabaları boşuna ve gemi
Gece çizildiğinde hala buzlu hapishanesinde sıkıca sabit kaldı.

Bu ne gece!  Aşağı kar her zamankinden daha kalın geldi, şiddetli
Rüzgar, teçhizattan ve ebb tide ne zaman
Yapıldı, büyük kitlelerdeki buz, korkutucu güçle çökerek düştü
Fırkateynin kenarlarına karşı, kitlesel kitlenin üzerinde yükseliyor, görünene kadar
Sanki onu dondurulmuş bir dağa gömmek üzereymiş gibi.  Bilim ve
En eski memurların deneyimi boşa çıkarıldı, tüm eforlar
Mürettebatın yoktu; Rüzgar arttı, kar kalınlaştı,
Ve buz giderek daha fazla birikti.  Soğuk da yoğundu ve
Zorluklarla erkekler dondurucu patlamayla karşılaşabilirler.

Paul, insanların sıcağından şikayet ettiğini ne sıklıkla duyduğunu düşündü.
Batı Hint Adaları ve şimdi elde etmek için ne kadar memnun olurlardı
O zaman kalorilerin bir kısmı kurtulmak için çok endişeliydiler.  Çoktan
Buz kütleleri kabin pencerelerine ulaştı.  Yüksek bir çatlaktı
duyulmuş.  Geminin sonraki bölümünden geldi.  Marangoz ve onun
Eşler yaramazlığı tespit etmek için indi.  Yakında uzun bir süre geri döndü
yüzü ve yüzünde alarm ve şapkasına dokunarak
Kaptan, kıç limanının ikiye bölündüğünü ve parçaları kırdığını bildirdi.
Kıç sobasının içeri girmesi, böylece geminin küçük bir şansı vardı
Yüzer, hatta inmiş olsa bile.

"Şey, burgu, ruhlarına devam et adamım," diye gözlemledi Bay Grummit,
Boatswain, kardeşi emir memuruna; "Direkler duruyor,
Ve Gale'e rağmen, seyrekler zarar görmez ve yönetebilirsiniz,
Sonuçta, eski Barkie'yi bundan çıkarmak için bakır. "

"Ah, tıpkı dünyanın yolu gibi, Grummit," dedi Trunnion. "Direkleriniz durduğu sürece, ne kadar zarar vermiyorsunuz
Senizcinin şarjı altındaki gövdeye olur; Ve gövde iken
Hasarsız, burgu silahlarımı umursamadı; Ama sadece direklerini görelim
Yan tarafa geçin ve seni her şey kadar yüksek sesle söylemeliyiz
Bir-yapmalıyız, biliyorum; Ve sadece bak, onlar gidecekler
Çok geçmeden. "

Kızgın topçu geri döndü.  Çok muhtemel görünüyordu
prognostikler doğru olur, çünkü zaten her yöne
Buz her birinden içeri girerken çatladı ve inledi
Yoğun ahşaplar üzerinde çeyrek.

Paul Devereux ile tanıştı ve ona ne olacağını düşündüğünü sordu.

"İki şeyden biri, sevgili Gerrard," diye cevapladı genç teğmen; "Biz
ya kıyıya çıkmaya çalışmalıyız, yoksa aşağı inmeye hazır olmalıyız.
Gemi, rüzgar onu şimdiki pozisyonundan uzaklaştırırsa.  Biliyorum
Karşılaşmaya çağrıldığımız her şeye hazırlıklı olacaksınız; Ancak
Ne olursa olsun, yanımda kal.  Eğer olursak mutlu olmayacağım
Ayrılmış. "

Paul, Devereux'un saatinde olduğu için, bu kolayca yapmayı vaat edebilirdi.
Saatlerce yıprandı.  Soğuk arttı.  Hava hiçbir işaret vermedi
tamir.  Ölüm, bir biçimde, en korkunç olmasa da, henüz
Yoğun acı üretmek için hesaplanan, onları yüzüne baktı.  .
Erkekler birbirlerine baktılar ve sırada ne olduğunu sordular.  .
Kaptan ve memurlarının çoğu ve büyükelçisi
Kabinde danışma.  Erkeklerin çoğu geminin
Kendisi,
maruz kaldı ve yanlarının ezileceği her anda bekleniyor
birlikte.

En sakin, her zamanki gibi, aktif olarak giden eski Croxton'du
herhangi bir gösteri yapmadan görevi hakkında.

"Çocuklar, sadece beni dinle," diye gözlemledi.  "Bazılarınız bir tane öneriyorsunuz
şey ve başka biri; Ama sürekli yapmanızı tavsiye edeyim
Göreviniz, memurlarımıza akıllıca itaat ediyor ve gerisini her şeyi bırakıyor
Providence elleri.  Planlamak memurların işi ve
komuta ve buna bağlı olarak, inandıkları şeyi yapmamızı emredecekler
en iyisi ol. "

Birkaç dakika sonra davul bölünmeler için attı ve en kısa sürede
Erkekler toplandı, kaptan onlara hitap etti ve onlara
Büyükelçinin arzusu, gemiyi terk etmeye karar verilmişti.

"Aynı zamanda, bayanlarım, o tutarken bunu hatırlayacaksın
Birlikte hala ona aitsin, "diye ekledi."
Sakes, seni bu şekilde yapan bu katı disiplini koruyacaksın
Size komuta etmekten memnuniyet duyduğumdan beri çok kredi. "

Bu adresin cevabı doyurucu bir tezahürattı.

Erkekler daha sonra kendilerine bir değişiklik sağlamak için yönlendirildi
giyim ve iki gün boyunca hüküm arzı.  Hepsi biliyordu
Taahhüt, aşırı derecede tehlikeliydi.  En yakın yer alan kısmı
Newark'ın küçük adası altı mil uzaklıktaydı.  Hiç kimse
tam olarak yönü biliyordu.  Kar kalınlaşmaya devam etti,
Soğuk yoğundu ve rüzgar şiddetle patladı, ancak mümkün oldu
Buz kırılabilir ve kazanmadan önce onları taşıyabilir
arazi.

Her biri kendi başlarında alt bölümlerde yürüyüş yapacaklardı
memurlar.  Ağır kalplerle memurlar ve mürettebat yanından aşağı indi
gemi ve Lee'nin altındaki buzun üzerinde oluştu.  Hasta-çok
Çok az vardı-yoldaşları tarafından desteklendi.  Biraz vardı
kadınlar ve çocuklar; Onlar için gerçekten korkutucu bir işti.  Kaptan,
Gemide hiç kimsenin kalmadığını tespit ettikten sonra,
gemi.  Yanına inerken konuşamadı ve onu aldı
minibüsün içine yerleştirin.  İlerleme emri verildi.  Yavaşça, kafalarla
Dondurucu patlamaya bükülmüş, parti kendi yolunda çalıştı.  İçinde
Bazı yerler gelgit veya rüzgar suyu buzun üzerine zorladı ve
Yarı dondurulmuş slush havuzları oluşmuştu, bunlar
Wade'e mecbur kaldı. Diğerlerinde büyük levhaların üzerine tırmanmak zorunda kaldılar.
Vahşi karışıklıkla atılan buz.  Onlar üzerinde.
Ancak, birbirlerine yardım etmek için birbirine yakın kalanlar; Ama bazıları,
Ne yazık ki! yüzeyin eşitsizlikleri ile ayrılan kalın karda
üzerinde seyahat ettikleri, görünmedikleri ve çoğu durumda değil,
Yoldaşları yardım etmek için çok ilerlemişti, onların
yokluk keşfedildi.  Zavallı bir çocuk-biraz zayıf ve hasta olsa da,
erkeklerin favorisi-ilk kaçırılanlardan biri.  O öyleydi
soğuktan şikayet etmek, ancak bunlar tarafından ilerlemeye teşvik edildi
onun yanında.

"Ah, sadece uzanmama ve birkaç dakika dinlenmeme izin ver, çok yorgunum
Diğerleriyle birlikte gelecek, "diye mırıldandı.

"Sana iyi bir dinlenmeyeceksin," diye cevap verdi cevaptı.  "Neşelen, tezahürat
Yukarı, delikanlı! "

Ona yardım etmek için dostça bir el uzatıldı.  Bir şekilde o
mücadele etti.  Sonra büyük bir yığın buz levhası ortaya çıktı ve kaçtı
onu tutan dostça elden.

"Ah, şimdi sessizce dinleneceğim," diye düşündü, kendini bir
Karla dolu buz çatlak.

O uykudan asla uyanmadı.

Kadınlar arasında, biri kollarında bir çocukla uğraştı.  Çoğu
Denizciler onu taşımayı teklif etti; Ama hazinesine katılmazdı.
O ve üzerinde hareket etti.  Sözleri dolaşmaya başladı, sonra nadiren
eklem.  Konuşmak için uzun süre durdu.  Hala ilerledi.  .
Kar kalınlaştı.  Yol daha düzensiz hale geldi.  Her insan yapmak zorunda kaldı
Kendi hayatını korumak için kendini en üst düzeyde uygulayın.  Düşünmediler
Zavallı kadın ve çocuğunun olmadığını keşfedene kadar
aralarında.  Ama sadece zayıf batma değil.  Güçlü adamlar
Aynı şekilde yoldaşları arasında da kayboldu.  O zaman kimse yok
tam olarak nasıl olduğunu biliyordu.  Kimse düştüğünü görmedi.  Bunların yanındaydılar
Hala bir an hayatta yürüdü ve bir sonraki adım gitti.

Paul Devereux yakınlarında kaldı.  Mümkün olduğunca birlikte konuştular,
ve çoğu zaman erkeklere cesaretlendirme sözlerine hitap etti,
Batık, yorgunluk ve soğuk ile canlandı, görünüşe göre, görünüyordu,
ve ilk başta ruhla ilerledi.

Pavlus'un kendisi çok yorgun ve uzanmaya uzun süre büyümeye başladı
ve dinlen.

"Üç dakika durabilirsem, kolayca koşabilir ve yakalayabilirdim
Onları kaldırdı, "diye düşündü kendi kendine; yine de yapmayı sevmedi
Hala inanmak için yeterince duygusu olan Devereux'a olan teklif
kabul etmiyorum.

Zavallı Paul, bu tüm isteklerinizin feshi olacak mıydı
Donanma ihtişamı, birkaç içinde donmuş bir kum bankasında batmak ve ölmek
Yiyecek, barınak ve sıcaklık elde edebileceğiniz bir noktanın milleri?

"Artık dayanamıyorum, dinlenmeliyim," dedi kendi kendine.  "Orada
İki buz levhası arasında rahat bir nokta, oldukça kol boyası.  Oturmalıyım
Sadece iki dakika için. "

Devereux düşüncelerini bölmeli veya muhtemelen gözlemlemiş olmalı
onu ele geçirdiği düzensiz ve titrek adımlar
Kol, diye bağırdı, mantıklı pürüzlülükle ...

"Gel, Rouse Up, Paul, sevgili dostum! Bu çılgınlığın hiçbirine sahip olmamalıyız.
Senden beklemiyordum. "

Kelimelerin etkisi oldu.  Paul'ün attığı güçlü bir çaba ile
uyuşukluk ve bir kez daha geri kalanı ile fırladı, konuşmaya devam ediyor ve
arkadaşlarını teşvik edin.

Hala hiç kimse onların
varış noktası.  Kar her zamankinden daha kalın düştü, bir yel değirmeni değil,
Spire veya bir söğüt veya kıyılarını süsleyen nesnelerden herhangi biri
Elbe, uğrak yerlerine yaklaştıklarını gösterdiği görülebilir.
erkekler.  Sayılarının çoğunun aralarından geçtiği çok açıktı.
Onları yürüyüşlerine başladıklarından beri ve kimsenin kim olabileceğini söyleyemezdi
takip etmek.  Birçoğu soğuktan şikayet ediyordu ve diğerleri
şikayet etmeyi bıraktı, sanki artık etkinin bilincinde değilmiş gibi
üretim.

Aniden önceden olanlardan bir bağırış vardı.  Arka sıralar
acele etti. Bir ev görüldü, sonra bir diğeri.  İçindeydiler
Bir köyün ortası.  Nazik insanlar evlerinden çıktı
Neyin meydana geldiğini sorun; Ve bir kerede doyurucu eksiklik yoktu
Davetiyeler ve tüm parti yakında sıcaklık, sıcak içeceklerin tadını çıkarıyordu,
ve yakında daha büyük sayıyı canlandıran kuru kıyafetler
Frost ısırılmıştı, onlar olmadan önce büyük bir dikkat gerektirir
haklara ayarlayın.

Ertesi gün fırtına eskisi kadar öfkeyle arttı ve böylece devam etti
neredeyse bir hafta boyunca ve herkesin sahip oldukları için minnettar olmak için bir nedeni vardı
bir güvenlik yerine ulaştı.  Uzunlukta, hava ılımlı ve
adada çok az büyüyen hükümler, büyükelçi ve onun
Suite ve geminin şirketinin yarısı, olmasa da devam etti
Cuxhaven için büyük zorluk ve tehlike, geri kalanı kaldı
Ada, bazı geminin mağazalarını kurtarma umuduyla.

İkincisi arasında Reuben Cole ile Devereux, Paul ve O'Grady vardı.
Ertesi gün, bir erkek partisi ile enkazı ziyaret etmek için gönüllü oldular,
durumu hakkında rapor vermek ve biraz ekmeği geri getirmek için
çok ihtiyacı vardı.  Gemiye girmeyi başardılar ve buldular
Gemi beklediklerinden daha kötü bir durumda.  O üzerindeydi
Işın biter, görünüşe göre yedi feet su ile
Kırık, çeyrek örtü, gangway'den altı metre ayrıldı,
Ve sadece ona donmuş buz tarafından bir arada tutuldu.  Onların görevi
başarılı, birkaç değer ve ekmek arzı ile,
kıyıya döndü.

Riskin çok büyük olduğunu düşünürsek, kaptan hayır.
Gemiye daha fazla ziyaret yapılmalıdır.

Ancak, bir sabah, hava çok iyi oluyor,
Kaptanın aslında bir ziyareti yasaklamadığını anladı.
Gemi, Devereux, Paul ve O'Grady, Cole ve başka bir adamla birlikte
Dedikleri gibi, eski Barkie'nin veda ziyareti.  Kaptan, kim
yatakta hasta, sadece onları hatırlamak için çok geç kalkış duydu.
Don o kadar şiddetliydi ki buz iyi donmuştu ve bu nedenle
gemiye çıktı; Ama gemide kaldıkları varsayıldı
Gelgit değişene kadar geri dönüşlerini imkansız hale getirdi.  Onlar
Akşamları endişeyle baktı, ama onlardan hiçbir haber gelmedi.
Geceleri rüzgar tekrar kalktı ve gemi arkadaşları,
misafirperver ev sahiplerinin yangınları, güvenlikleri için titredi.  En kısa zamanda
Gün ışığı geri döndü, daha fazla sayı yürüyerek.  Onun bir izi değil
görülebilir.  Birlikte yükselen gelgit ve rüzgar aşağı taşınmış olmalı
Müthiş kuvvetle buz kütleleri ve güvertelerini tamamen süpürdü.

Kaptan Düzen bunu duyduğunda, duyguları yol açtı.  "Kaybetmiş
gemim yeterince kötüydü, "diye bağırdı;" ama çok iyi gençleri kaybetmek
Yararsız bir keşif gezisindeki arkadaşlar taşıyabileceğimden daha fazladır.  Bu olacak
Ölümümün nedeni. "

Kaptanla birlikte kalan birkaç memur,
teselli.  Pilotlar ve yere ait diğer insanlar
danışıldı.  Bunu son olduğunda geminin durumundan ilan ettiler
ziyaret etti, çok sayıda kitleye dayanabilmesi imkansızdı
Geçtiğimiz gece boyunca müthiş şiddete sahip olması gereken buz,
ona karşı sürüldü, muhtemelen derecelerde kesildiğini
suyun kenarına ve böylece buzun onun üzerine süpürülmesi gerekir.
Gemide olanlar bile bir tekne fırlatabilseydi, hayır
Tekne yüzen buzun ortasında yaşayabilirdi; Ve o bile, o
Buzdan kaçtı, doğrama denizinde kurmuş olmalı
nehrin ağzında koşuyor.  Muhtemelen, hava ılımlı olduğunda
İlkbaharda, enkazın kısımları
kıyı ve kaderi hakkında bilinen tek şey buydu.  .
Kaptan, birkaç gün bekledikten sonra ve fırkateyn hakkında hiçbir şey duyulmadı
veya kayıp memurlar ve erkekler, yeterince iyileşen, ilerledi
Mürettebatın geri kalanıyla birlikte Cuxhaven. Devereux, Paul ve O'Grady genel favorilerdi ve kayıpları
hayatta kalan gemi arkadaşları arasında büyük üzüntüye neden oldu; Ama denizciler,
Özellikle meşgul olan, karıştıran günlerde, yas için çok az zaman vardı
Yakında kendilerinin kendilerini bildiklerini bildikleri yere gitmiş olanlar için
takip etmek için çağrılın.  Bazı dürüst gözyaşları anılarına döküldü,
ve ağır bir kalbi olan kaptan, sevkiyatlarını yazarak bir
gemisinin kaybının ve sonraki talihsizliğin hesabı
Hizmet bu kadar cesur ve umut vericiden mahrum bırakıldı
genç subaylar.  Büyükelçi ve süiti daha önce bir süre vardı
Fransızların ilerledikleri bilindiği için ayrılışlarını aldı
doğuya doğru ve gecikmiş olsaydı, onları yakalayabilirlerdi.  İçin
Aynı neden Kaptan Düzeni ve memurları ve mürettebatı endişeyle baktı
Onları olduğu gibi, onları götürmek için bir savaş gemisinin gelişine geçin
Mahkumlar yaparak maceralarını bitirmekten hoşlanmamak
Verdun'a ya da Fransızların burada
O zaman esirlerini kapat.  Uzun zaman bir savaş geldi,
Ve İngiltere'ye güvenlik olarak ulaştılar.  Kaptan Düzen ve Memurları
Fırkateynin kaybı için bir mahkemeye çıkmak,
Sadece onurlu bir şekilde beraat etmekle kalmadı, aynı zamanda takdire şayan bir iltifat edildi
sürdürülen ve bir kerede dönen disiplin
Başka bir fırkateyn, _Dido_, son zamanlarda başlatıldı ve tüm
Deniz için olası sevk.

Ama bir mütevazı evde üzücü kalpler ve ağlayan gözler vardı, burada
Derin sevilen iki kişinin kaybı yas tutuldu; Ve baba salonunda bile
O'Grady ve Devereux'un iddialı konağında üzüntü
ifade edildi ve bu nedenle erken olanlar için bazı gözyaşları döküldü
Glory kariyerlerinde kesin.  Biz gözetleme yapmaya çalışmayacağız
Gerrard'ın evinde var olan keder.  Kendini yüksek sesle göstermedi
çığlıklar ve ağıtlar, ama bir kalpten çok açıktı
Orada tüm sevinçler şimdiye kadar uçtu.  Hala Mary boğuldu
harika.  Tüm dikkatleri katılmak için işgal edilmiş gibiydi
Zaten hassas olan annesi, Paul'ün kaybını korkunç bir şekilde hissetti.  O
Genç kardeşler de bakımını gerektiriyordu.  Her zamanki gibi, o
Onlara derslerini öğretti, kıyafetlerini yaptı ve onardı, yemek yapmaya yardımcı oldu
yemekleri ve yemeklerinde onlara katıldı.  Bunların hiçbiri
Bir gün boyunca geri döndü mü, hatta Sarah ve John, fısıldayarak
birlikte, Mary'nin çok fazla umursamadığını kabul etti
Gilbert ve hala fakir Paul için daha az.

Bazı haftalar geçti, bir gün Mary pazarlama yaparken, Bayan
Gerrard merakla işaretlenmiş bir mektup aldı-çok temiz değil ve
yüksek bir posta ile.  Neyse ki bunun bedelini ödeyecek kadar vardı.
Bir kereden fazla okudu.  "Zavallı, sevgili, tatlı, iyi Mary!" o
diye bağırdı; "Neredeyse ona söylemekten korkuyorum; tiksinti çok büyük olabilir.
Başkaları olmasa da ne kadar acı çektiğini biliyorum. "

Bir yazarın sahneyi değiştirebilmesinde büyük bir avantajı vardır ve
Gerekli bulabileceği gibi zamanında ileri veya ileri gidin.  Gitmeliyiz
Teğmen olduğunda o güzel, parlak ama acı soğuk sabah
Devereux ve arkadaşları fırkateti ziyaret etmeye başladı.  Onlar
Güçlü ve dayanıklı, kalın katlar vardı ve ayrıca egzersiz onları tuttu
ılık.  Yol zordu, genellikle derin kar yoluyla,
Ortaklarına battı.  Herhangi birinin izini boşuna baktılar
Kayıp gemi arkadaşları.  Zaten ışıltılı karın altına gömülmüşlerdi,
Baharın ılık güneşi onları açığa çıkarana kadar tekrar görülmemeli
yoldan geçenlerin bakışlarına.  Uzunlukta gemiye ulaştılar ve tırmandılar
bir ana güverte bağlantı noktasından.  Ne kadar sessiz ve melankolik görünüyordu
terk edilmiş gemi, son zamanlarda aktif yoğun insanlarla kalabalık
Yine insanlara güverte. Kabinlere baktılar ve daha önce sahip oldukları birkaç makale seçtiler
unutulmuş, mesleki arkadaşlarının kabinlerinden bazı makaleler alarak
Değerli olabileceğini düşündüler.  Ana güverte yaralanmalar
Geminin almış olması o kadar belirgin değildi.

"Onu kurtarmak mümkün olabilir mi?" diye bağırdı Devereux.  "Eğer yapabilirse
boş fıçılarla şamandıra olun ve derin suya girin,
Onu Yarmouth yollarına götürmek için onu yeterince yırtın.  İsterim
Kemiklerini burada yerine bıraktı. "

"Sevdiğim her şey hazır olduğum her şey," dedi O'Grady ve Paul tekrarladı
duygusallık.

"Bunu kendimiz yapabileceğimizi söylemek istemiyorum; ama eğer oluşturabilirsek
Kaptanın önüne yerleştirmek için iyi bir plan, belki de bize
geri kalan insanların bunu gerçekleştirmesi, "dedi Devereux." Ancak, bizden önce
Başlayın, biraz yiyecek alalım.  Yürüyüşümüzden sonra çok açım ve ben
Daresay hepiniz. "

Tüm eller bunu kabul etti; Hüküm eksikliği yoktu.  Bir süre
yemekte işgal edildi ve sonra onların
anket.  Kesin olmak istedikleri gibi ve sayısını tespit etmek
gemiyi yüzmek için güvenebilecekleri fıçılar, işletme
Beklediklerinden daha uzun bir süre işgal etti.  Neredeyse vardı
Limanlardan birine baktığında Paul'ün planlarını tamamladı
Büyük bloklar taşıyan büyük bloklar taşıyan su
vurmuş olabilecek herkesi ezebilecek buz.  Gelgit
Dönmüştü, çok açıktı, bir süre ve geri çekilmeleri
Kıyı kesildi.  Paul durumu Devereux'a bildirdi.  Orada
konu hakkında hiç şüphe vardı.  Handanda durdular
kükreyen torrent, sıçrayan ve aleyhine taşlama kütleleriyle dolu
birbirine göre.  Bir deli dışında hiç kimse onu geçmeye cesaret edemezdi.  BT
Bir tekne bile böyle bir su kargaşasında yaşayabilirse şüpheli görünüyordu.
Sel bu şekilde güçlenirse, ebb'nin etkileri ne olabilir?
Gece yarısına kadar tekrar düşük su olmazdı ve o zaman
Kıyıya binmek için tamamen uygulanamazsa çok tehlikeli.  Onlar
bu nedenle,
ertesi gün.

"Eski gemi henüz parçalara ayrılmayacak," dedi Devereux.
"Hala karşılayabileceğinden daha kötü mahallelerimiz olabilir, bu yüzden biz
yataklarımıza dönüşmek ve güneşin tekrar doğana kadar beklemek zorunda kalacak. "

Genç teğmen kendini ifade ettiği kadar güvende hissedip hissetmediği
Şüphelenmiş olabilir; Ama o her zaman bu bilge insanlardan biriydi
Her şeyden en iyi şekilde yararlanın, neredeyse atasözü "ne
iyileştirilemez. "Yapacak çok şeyleri olduğu ve
kabin sobasında bir ateş yakabilir ve kadırgada başka bir
Akşam yemeği pişirin, zamanlarını hoş olmayan bir şekilde geçtiler.  Onların
Deniz disiplininin alışkanlıkları,
İzle, böylece geri kalanı dönerken, her seferinde bir subay ve bir adam
O'grady'nin belirttiği gibi güvertede yürüdü, "Koşmak muhtemel değil
Herhangi bir şeyin faulü, sert ve hızlı bir şekilde ve hiçbir şey olduğumuzu görmek
Bizi bilerek faul yapacak; Ve eğer bir şey yaparsa, bu olabilir, çünkü biz
yoldan çekilemiyor. "Devereux köpek izlemeyi aldı, O'Grady
Birincini ve ortada Paul.  Paul döndüğü için üzgün değildi, çünkü
Çok yorgundu.  Düşündüğü gibi uyumamıştı
O'Grady'nin eli omzunda, dönme zamanının geldiğini söyledi
dışarı.

Bir dakika içinde güvertede idi ve burada bekleyen O'Grady'yi buldu
gelen.  Tıpkı O'Grady'nin düştüğü gibi, yüksek, ızgara, ezici bir gürültü
kulaklarına saldırdı.  Çok güçlü esiyordu ve son derece donuyor
zor.  Gece de çok karanlıktı ve bazen ağır düşüyor
Kar geldi, belirsizliği daha da arttırdı.  Acele gürültü
artırılmış.  Bildikleri gelgit dönmüş olmalı ve şimdi aşağı iniyordu
müthiş güç ile. "Diyorum, Gerrard, Devereux'un planının başarılı olup olmayacağından şüpheliyim, eğer buz
Bu şekilde aşağı inmeye devam ediyor; eskiyi kesme olasılığı daha yüksek
Barkie'den parçalara, "diye gözlemledi O'Grady.

"Korkarım," dedi Paul; "Cole'a devlet hakkında ne düşündüğünü soracağım
işler. "

Reuben bulundu ve onlardan hoşlanmadığını itiraf etti.  Rüzgar vardı
Korkulu bir gale yükseltti, bu da uluyan ve ıslık çaldı
örtüler ve bu gusts aralıkları arasında
Denizler bir araya geldiğinde veya içeri girerken uzak okyanus duyulabilirdi
Sahilde ağır silindirler.

Midshipmen ve Reuben konuşurken,
Gemi hareket ediyordu; Güverte yükseldi ve kesinlikle çok yavaş düştü, ama
belki de sadece denizcilerin olabileceğini hissettiler
Yüzen bir beden üzerinde durduklarının farkında.  Anında aradılar
Devereux ve fırkateynin korkunç gerçeğine ikna olmuştu
hareketli.  Şimdiki durumunda uzun süre yüzemedi ve yine de
Bir tekneyi indirebilirler, bir teknenin yaşayabilmesi imkansızdı
Buz kitleleri acele ediyor.  Belki fırkateyn tekrar topraklayabilir.
Kuyu çaldılar; Geldiklerinden beri fazla su yapmamıştı
Kurul, bu yüzden bir süre daha uzun süre yüzebilir.  Belki o hala
Sığ suda ve sadece altta kayıyor.  Bir kurşun bulundu
ve sondajlar için hove; Ama suya çarpmak yerine geldi
sert buz.  Gizem açıklandı.  Geminin tüm floe
gömüldü yüzüyordu.  Bu konuda çok az şüphe olabilir.
Ama nereye gidiyordu?  Soru buydu.  Sürebilir
denize dışarı ve dalgaların gücü ile kırılmak,
Parçaları arasında batmak için gemi.  Yine de o zaman bile olabilirler
bir teknede kaçabilme.  Bu nedenle biri temizlendi ve hazırlandı
iniş ve bir hüküm arzı, pusula ve su vardı
Onlara bir miktar yedek pelerin ve battaniye ile yerleştirilmiş
Hafif kalkan ve hava kaplamasından korunma.  Sonrasında
Bu, uyarı verilebileceği için dua etmekten daha fazlasını yapamazlar
Gemi batıyor ve gün boyunca sabırla bekle.

Soğuk o kadar yoğundu ki neredeyse donmuş olacaklardı
Kabin sobasında ateş tutamamış olsaydı,
Memurlar ve erkekler şimdi kümelenmiş.  Muhtemelen onların son toplantıları olabilir
Bu tarafta sulu bir mezar, ama yine de genç ve yaşlı vardı
Ölümle yüzleşmek için o kadar alışkın ki, beklentilerine izin vermediler
Ruhlarını söndürmek tamamen.  Geçmişten ve hatta konuştular
Geleceğin, Dünya'daki geleceğin tam olarak farkında olmasına rağmen
onlar için ol.

Gün sonunda geldi, soğuk ve gri.  Dışarı baktılar; Onlar, onlar
tahmin etmişti, katı bir buz floe ile çevrili-o kadar kalın ki orada
Hemen parçalanması için çok az tehlike gibi görünüyordu.  Ötesinde
kurşun deniz köpüğü ve tıslama-ama Gale'ye rağmen, kırılmadan
yoğun bir şekilde, yüzen buzun flesleri ve yönü
rüzgar; güneye uzaktayken ve her iki elindeyken,
Düşük kıyı çizgisi, burada ve orada adalar, ara sıra dağıldı.

İhtiyat davetsizdi.  Gemi denize gidiyordu ve
O zaman uzun süre birlikte tutun.  O'Grady, kazanma girişiminde bulunmayı önerdi
Teknedeki kıyı; Ama Devereux oradaki zorluğa dikkat çekti
Öfkeli gale karşı ilerlemekten sonra üfleyecek, içinde
Teknenin buzdan soba olma riskine eklenir.

"Hayır, hayır; suyun üzerinde tuttuğu sürece gemiye yapışalım"
eklendi.

Tabii ki hepsi kararının doğru olduğunu kabul etti.  Boşta değillerdi
Yine de.  Paul, bir tekne yaşayamazsa, güçlü bir salın
belki; Ve kahvaltı biter bitmez, bir tane inşa etmek için çalışmaya başladılar. Bol zamanları ve malzemeleri olduğu için, yeterince büyük hale getirdiler ve
Elli adam taşıyacak kadar güçlü ve merkezde bir mağaza evi inşa etti
Birkaç gün boyunca hüküm almak.  Neyse ki buz hareket etmedi
çok hızlı; Ve kıyıdan uzaklaşmadan önce rüzgar
değişti ve onları eskisi gibi aynı oranda sürdü.  Yine de
Sert donmaya devam etti.  Korkmaları gereken en çok hızlı bir çözülme
Destekleyici floe'u eritir ve geminin batmasına izin verirdi.  Ama sonra
Teknelerine gidebilirler.  Endişe için olmasaydı
Ne olabileceğini hissettim, şikayet etmek için büyük bir nedenleri yoktu, çünkü
Barınma ve ateş ettiler ve hükümlerle çok fazla tedarik edildi,
Ayrıca, O'Grady'nin gözlemlediği gibi, salın olduğu zaman avantajın tadını çıkarmak
bitmiş, yapacak hiçbir şey yoktu.  Harcadıkları üçüncü gece
Kurul sona erdi.  Çok katı bir saat tuttular, bu herhangi bir
Değişim meydana gelir, farkında olmayabilirler.  Dışarı bakarken
Araziyi eskisinden çok daha yakın buldum.  Bu,
Rüzgar değişti ve şimdi neredeyse doğrudan kıyıya patladı.

"Yolculuğumuz dün gece beklediğimizden daha erken sona erecek,"
O'grady'yi gözlemledi.  "Benim açımdan neredeyse üzgünüm; çok eğlenceli."

"Rüzgar artarsa, gülünç bir mesele olmayacak ve ağır bir sörf
Kıyıda kırılıyor, "dedi, sözleri kulak misafiri olan Devereux.

Hala buz kütlesi ile çevrili,
Yelken, yavaşça sürüklendi, ama istikrarlı bir şekilde kıyıya doğru.  Oranı
Ancak, yükselen rüzgar tarafından çok geçmeden ilerleme arttı ve
Geminin destesi, şimdiye kadar sadece hafifçe dalgalı, fırlatılmaya başladı
Hoş bir hareketle hoş bir hareketle.  Onlar sürerken
Arazi açıldı ve her iki elinde de ortaya çıktı; böylece bunu buldular
Bir haliçin veya geniş bir nehrin ağzının girişindeydiler.
Ama deniz çok yoğun bir şekilde yuvarlandı ve eğer arttığında korkuyorlardı.
Geminin etrafındaki buzun parçalanması.  Hala bol olurdu
uyarı verildi ve onlar acil tehlike yok.  Sal ve tekne
ikisi de hazırdı.  Gemi batarsa, birincisi hepsi
Olasılık yüzer ve teknenin yapamaması durumunda onlara sığınak verir
canlı.

"Ve şimdi tüm hazırlıklarımız yapıldı, akşam yemeğine vereceğiz" dedi
Devereux.

Ve tüm parti kabin etrafında asılsız olmayan bir yemeğe oturdu
soba.  Akşam yemeği bitti.  Biraz uzamıştı, çünkü vardı
Yapacak bir şey yok ve onlar-by-by-by günden bahsediyorlardı ve savaşıyorlardı
Savaşları tekrar.  Ancak ne olduğunu görmek için zamandı
ilerleme geç yaptıkları ilerleme.  O'grady'nin saatiydi ve ne zaman
Dışarı çıkmak için kabin kapısını açtı, bir kütle duman girdap turu gördü
Güverte ön tarafında.  Arkadaşları kısa süre sonra ona katıldı
Şüphenin ötesinde geminin yanıyor.  Hala olabilir
üstesinden gelmek.  Ancak tatlı su başlatılmıştı; Sadece buz vardı
yanında ve pompalar boğuldu.  Parti acele etti
ateş, dövme umuduyla; Ama yakında ikna oldular
gemiyi ele geçirmişti ve hiçbir çaba gösteremeyecekleri
Söndürülebilir.  Nasıl ortaya çıkmıştı.
dikkate almak.  Muhtemelen mutfak ateşinden biraz kömür sarıldı
Aşağıda ve bazı mağazaları ateşlemişti.  Alevler şimdi patladı
ileri ve hızla yayılmış-kapak ve limanlardan geçerek ve
Yakında geminin ön tarafının tamamını sarmak.  Parti
şimdi sahip olduklarından daha korkunç bir tehlikeye maruz kaldı
beklenen.  Salları artık onlardan yararlanmayacaktı.  Onların bütün
Bağımlılık zayıf teknelerinde olmalıdır.  Hala son ana kadar
uzun zamandır olan bir zamanlar şişman gemiyi terk etmek istemiyorlardı
Ev.

"Gitmeliyiz, bayanlarım," diye bağırdı Devereux, iç çekerek alevler olarak,
Rüzgar tarafından havalandırılan çeyrek güverteye hızla yaklaştı. "Bir İyi
mesele şu ki, kıyıda sürmeli ve Fransızlar
Mahalle, ondan yararlanmayacaklar. "

"Yaşasın! Onu terk etmeden önce eski Barkie için bir tezahürat!" Ağladı Reuben
Cole, tekneyi buza fırlatırken.  "Başka bir iyilik,
Başka bir ölümlü adam bizden sonra ayağını güvertesine koymayacak. "

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Tekneyi koşarken bağırdılar
buz.

Gemiyi çok erken terk etmediler, çünkü neredeyse hiç
Tekneleri suya düşmenin leeward'ına,
Zaten bir ateş piramidi olan ön direk, buz üzerinde yüksek bir çarpışma ile düştü.

"Daha fazla bir şey var ve daha da uzaklaştıkça,
Daha iyisi, "diye bağırdı Devereux." Bunu daha önce düşünmeliydim.  Vermek
yol, bayanlar; Yangın yakında dergiye ulaşacak. "

Tekne, alevin Lee'sinin altında olduğu sürece tolere edilebilir bir şekilde yaptı
güzel hava; Ama mesafesini artırdıkça denizler geldi
Ondan sonra yuvarlanarak, her anda onu meşgul etmek için tehdit ediyor.  Bir Direk
bastırılmıştı ve bir yelken çekmeye hazırlandı.  Bu şimdi koştu
yukarı ve ona çok yardım etti.  Devereux yönlendirdi ve hatta yapabilirdi
Gözlerini nadiren yanan gemiden tutar.  Arkadaşlarından bir ağlama
Onu anında başını döndürdü.  Derin bir gürleyen vardı
rapor; Ve bir anı ararken, tüm gemi onunla birlikte görünüyordu
kalan direkler ve bir kütle alev, bedensel olarak kaldırılacak
Buzlu beşiği havaya.  Yukarı, yukarı gitti ve sonra bölündü
On bin parçaya, tıslama ve çarpma geldi, bazıları
Köpük denizine ve diğerleri buzda, burada devam ettikleri
Parlak bir şekilde yan.  Bu sefer tezahürat yoktu.  Paul daha fazlasını hissetti
cesur fırkateynin kaderine tanık olduğu için ağlamaya eğilimli.

"Kıyıdaki enkazlar bir ödül bekliyorlarsa, yanılacaklar,"
bir süredir sessiz kaldığında Reuben gözlemlendi.

Kendi güvenliklerine bakmak için yeterince yapacaklardı.  Zaten
alacakaranlık.  Buz kütleleri yüzüyordu, çok kalın değil, ama kalın
Onlardan kaçınmayı zorlaştıracak kadar.  Toprak
Düz ve onlar sandıklarından daha yakınlardı.  Bir nokta ortaya çıktı
Sağdaki.  Eğer bataklık yapmadan etrafı dönebilirlerse,
pürüzsüz suda olurdu.  Konuya yeterli bir rıhtım verdiler.  A
Ağır deniz onlar tarafından yuvarlandı; Luffing, koştular ve başka bir
Dakika, kendilerini mükemmel bir şekilde bir nehre ayakta bulurken buldu
pürüzsüz su.  Hava çok soğuktu ve almak için endişeliydiler
Mümkün olan en kısa sürede kıyıda.  Bununla birlikte, gittikleri takdirde
Büyük olasılıkla, tatmin edici bir barınak bulmak için düşündüler, çünkü
Henüz herhangi bir ev görülmedi.  Ancak barınak, eğer
mümkün, bulunsun, çünkü hükümleri olmasına rağmen, hava durumu
Yardım edilebiliyorsa, dışarıda kalmalarına izin veremeyecek kadar soğuk.  Durdular
Yaklaşık yarım saat boyunca, bir ışığın parıldığı görüldüğünde
Karşı kıyı.  Neyse ki yelkenini düşürerek ona doğru yönlendirdiler
Biraz uzaktayken, tekne yol kaybetmeden önce, onu
Bankaya saçan buza sap çarptı ve neredeyse
Yayında soba.  Bununla birlikte, uzun zamandır arama
iniş yeri ve kalpleri kaçışları için müteşekkir
sahil.  Misafirperverliği olan insanlar için bir yük olmayabilirler
Aramayı amaçladılar, kendilerini yüklediler, sadece
Enkazdan kurtardıkları değerli eşyalar, ancak iyi bir arzı ile
hükümler.  Bu nedenle, cesurca tolere edilebilir bir yol boyunca ilerlediler
Birçoğu için ışığın yönü veya daha doğrusu ışıklar
ilerlediler.

"Ah, buna bağlı olan samimi bir resepsiyonumuz olacak," dedi O'Grady.
"Muhtemelen bu şişman eski Burgomaster'ın ülke ikametgahı ve
Bir top ya da bir çeşit eğlence veriyor, biz
içeri girecek. "

"Muhtemelen bir un değirmeni ve gördüğümüz ışıklar
Windows, "diye belirtti Devereux.

"Yakında noktayı çözeceğiz, çünkü yere kalmaya devam edeceğiz
doğrudan, "dedi Paul." Işıklar ilk düşündüğümden daha düşük,
ve birkaç evin pencerelerinde gibi görünüyor.  Hark!  Duydum
Yol boyunca gelen atların serseri. "

"Qui Va la?" Keskin, sert aksanlarla bir ses bağırdı.  "Ayakla ve
Kendinizi ilan et! "

"Biz bunun içindeyiz," diye fısıldadı O'Grady.  "Üyeler ne olabilir?"

"Fransız ejderhaları, korkarım," diye yanıtladı Paul, "
onları aldatmaya çalışmak.  Kim olduğumuzu soruyorlar. "

"Gerrard, benden daha iyi Fransızca konuşuyorsun; onlara söyle," dedi Devereux.

"Gemisini kaybeden ve barınak arayan deniz memurları
Bu acı soğuk gece, "diye bağırdı Paul.

"O zaman bizimle gel," diye bağırdı Çavuş Devriyenin komutasında,
Yukarı biniyor.  "Hikayeniz, arkadaşlarınız, doğru olabilir veya olmayabilir.
Casuslar, sonuçlar hoş olmayabilir. "

Atlılar tarafından eşlik edilen, sahip oldukları binaya gerçekleştirildiler
görülen.  Büyük bir ülke evi gibi görünüyordu.  Tüm dışarlar ve
Alt odalar ahırlara dönüştürüldü, çok az sorun oldu
Zengin Brüksel halılarını veya değerli mobilyaları çıkarmak için alınmıştır.  Onlar
Üst katta, birkaç memurun oturduğu büyük bir odaya götürüldü
Akşam yemeği ve mahkumlar yolda yakalanan olarak ilan edildi,
kendilerini deniz memurları olarak rapor ediyorlar.

"Olası bir hikaye," diye gözlemledi komutan memur-görünüşe göre genel bir genel
onun üniformasıyla.  "Kendiniz için ne söyleyeceksin?"

"Masalımız doğru," diye yanıtladı Devereux.  "Sahildeki herhangi bir kişi
Gemimizin yandığını görmüş olmalı.  Gönderecekseniz, tespit edebilirsiniz
hesabımızın o kısmının gerçeği. "

"Sahilden önemli bir mesafe ve erkekleri yedekleyemeyiz
Göndermek için, "dedi general, kıkırdama.

"İndirdiğimiz tekne nehrin kıyısında bulunacak,"
Paul'i sessizce gözlemledi.

"Çok muhtemel, ama bu sadece bazı gemilerden indiğini kanıtlayacak
kıyıdan, "generali haykırdı, öfkeli bir tonda."
Genel merkezim, casusların eylemi ve casus olarak
tedavi edileceksin.  Hikayeniz kimlik doğrulanmazsa,
güneşin doğuşunda vuruldu. "

"Söyle, daha ziyade, acımasızca öldürüldü!" dedi Devereux, öfkeyle.  "Ararım
Hepsi burada bir İngiliz subayı olduğumu, bunların
Benim astlarım, söylediğim tek şey doğru ve indiğimiz
Burada Fransızların ülkeyi işgal ettiğini bilmiyor. "

Bir zamanlar iğrenç zulümleriyle iyi bilinen general,
Genç bir adam girdiğinde mahkumları öne çıkarmak için koruyucuya sinyal
Oda bir hussar üniforması giymiş.  Paul ona çok baktı
Zor, Alphonse Montauban'a olan güçlü benzerliğinden etkilendi.

"Ne!" yeni gelenleri haykırdı, ileriye doğru ilerledi ve Paul'ün
El, "Mümkün mü?"

Sesi Devereux ve O'Grady'nin başlarını çevirmesini sağladı; Ve buna rağmen
General ve bazı memurlarının şaşkın ve öfkeli görünüşleri,
Ellerini kavradı; Sonra genereye dönerek bağırdı ...

"Bu memurlar ne yaptı? Suçlu olarak muamele görüyorlar.
Onları iyi tanıyorum.  Onlar eski arkadaşlar, ben, ben onlarındayken
Mahkum, bana nezaket, sempati ve cömertlikle davrandı.  Yapacağım
bunun için kendilerine verdikleri hesap ne olursa olsun
gerçek olan. "

"Bu davayı değiştirir, sevgili sayım," dedi general, bir Blander'da
Henüz kullandığından daha ton.  "Eğer gerçekten harap olmuşlarsa,
Onları mahkum olarak görmemiz gerekse de, hepsini alacaklar
elimizde nezaket ve en kısa sürede değiş tokuş. "

Elbette Devereux yine maceralarını açıkladı,
Alphonse'nin onurunu üstlendiği gerçeği.

"Çok iyi; o zaman şartlı tahliyelerini geçeceklerse,
sizin sorumluluğunuza, say, "dedi general, daha nazik bir bakışla
İngiliz subaylarında şimdiye kadar bahşetti. Tüm düzenlemeler yapıldı, mahkumlar Alphonse'ye eşlik etti
Çeyrekleri, getirdikleri hükümlerin yardımıyla bir
Geniş Repast yakında onlardan yayıldı.  Tabii ki hepsi hevesliydi
Alphonse'nin görünüşünü yapmak için nasıl bu kadar fırsatlı olduğunu bilmek.
Kısaca onlara eskiden başka olmayan babasının
Paul ve O'Grady'nin _mon oncle_ olarak bildiği şatodaki beyefendi,
Kont de Montauban mıydı ve unvanının geri yüklendiği
İmparator, ölümünde bunu başardı; terk eden
deneyimleri onu yürekten hasta ettiği deniz
orduya girdi ve hızla bir askerin komutasına yükselmişti
Işık Süvari Alayı.  Kolordu ordunun bir bölümüne aitti
bazı stratejik nesneler için ileriye doğru itilmişti, ama
Hızlı bir şekilde geri çekilmesi bekleniyor, çok mümkün olduğunu düşündüğünde
General onları özgürlüğe koyardı.

Eski arkadaşlar çok hoş bir akşam geçirdi, çok memnun, o'grady
dikkat çekti, onun için, olmasını beklediğinden daha fazla
Ertesi sabah casus olarak vur.  Diye sordu, allık olmadan değil,
Rosalie'den sonra Paul'ün gülen gözünün ona sabitlendiğini görünce arttı.

"Ah, sevgili kuzenim iyi ve her zamanki gibi neşeli, eğer onun tarafından yargılayabilirsem
Mektuplar, bana sürekli yazıyor; Gerçekten de itiraf edebilirim
Ebeveynler, ikimizin de aramızda bir ilişki düzenlediler
gerçekleştirmek için nefret edin.  Onu gördüğümde çok güldü
Genç İrlandalı arkadaşımın denemeleri, O'Grady, öğrenmek için
Fransızca ve senden vazgeçmek zorunda kalacağından korktuğunu söyledi
umutsuz bir durum olarak. "

Zavallı Paddy, onun gülüşüne katılmak için histerik bir girişimde bulundu.
kendisine karşı yoldaşlar ve bir daha asla
En azından birkaç yıl boyunca, sevgili küçük Rosalie hakkında konuştu.

Birkaç haftadan oluşan bir gözaltından sonra, tüm parti, Alphonse'nin olduğu gibi
beklenen, serbest bırakılacaklar ve geniş fonlara sahip olacaklardı
Genç sayı onlara baskı yaptı, zorluk çekmeden yollarını koydular
Elbette kaptan ve memurlar ve mürettebatın
Kayıp fırkateynin çoktan gittiği için vardı.  Ancak çok başarılı oldular
İngiltere'ye gitmede gecikme.  Mary sağlığını kurtardı ve
Devereux komutan oldu, evlendiler.  O'Grady evlendi
Birkaç yıl sonra küçük kız kardeşlerinden ve barış geldiğinde ödendiğinde
Eski arkadaşlarına çok hoş bir ziyaret sayımı ve kontes
Montauban.

Paul mesleğinin zirvesine yükseldi ve büyük zevk alırdı
Torunlarına anlatırken,
Kabin-boy.  Bu torunlardan birine bunun için borçluyum
tarih.






Paul Gerrard'dan Gutenberg e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL GERRARD ***

***** This file should be named 21812.txt or 21812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/1/21812/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
