*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Madman and the Pirate (Deli Adam ve Korsan)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 12, 2007 [EBook #21813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Madman and the Pirate, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Madman and the Pirate

Author: R.M. Ballantyne

Illustrator: Arthur Twidle

Release Date: June 12, 2007 [EBook #21813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADMAN AND THE PIRATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

ÇILGIN VE KORSAN, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Büyük Pasifik'in göğsünde bir mücevher gibi uzanan güzel bir ada - etrafı mercan resifleri ve içinde sakin bir lagün, cam gibi
yüzeyinde ise son derece korsan görünümlü bir yelkenli yatmaktadır.

Okuyucularımızın dikkatini bir süreliğine böyle bir sahneye
çekiyoruz.

Yazdığımız sırada son derece huzurlu bir sahneydi. Atmosfer o kadar
durgundu, su o kadar sakindi ki ada ve korsan görünümlü yelkenli, yukarıdaki mavi renkteki her bulutçuğun, aşağıdaki mavi renkte tam karşılığı olan
bir dubleks dünyanın merkezinde yüzüyor gibiydi. Resifin denize bakan tarafına uzun ve düzenli aralıklarla düşen
kırıcının donuk kükremesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu ve arada sırada denizde bir çizgi
kesen bir köpekbalığının sırt yüzgeci veya bir albatrosun, şhunanın direklerinin üzerinden geçip güvertesine ciddi bir sorgu bakışı
attığındaki görkemli süpürüşü dışında hiçbir hareket görülmüyordu.

Ama o şhun bir korsan değildi. Dürüst bir tüccardı - en azından
öyle söyleniyordu - ama ticaretini yaptığı şey hakkında, ona böylesine meraklı bir
zekâyla bakan albatrostan daha fazla bir fikrimiz yok.

Güverteleri özellikle temiz değildi, yelkenleri kesinlikle bembeyaz değildi.
Gerçekten de dört tane iyi büyüklükte karronadı vardı, ama bunlar, insanın alışılmadık şekilde
vahşi olduğu ve hala olduğu bölgelerde, barışçıl bir tüccarın silahlanmasının sıra dışı bir parçası değildi. Tanıdık Birleşik Krallık bayrağı
tepesinde asılıydı ve adamlarından bazıları sakin görünümlü İngilizlerdi,
ancak diğerleri Lascarlar ve Malaylardı, boğaz kesici tipteydiler,
ve gerektiğinde her türlü kötülüğü beklenebilirdi.

Mürettebat, Doğa'yı bastıran aynı uyuşuk etki tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu,
çünkü hepsi güvertede çeşitli yayılmış pozisyonlarda uyuyor veya
uyuyup duruyordu, kaptan ve ikinci kaptan hariç.

Birincisi, korkutucu görünümlü ve açıkça vahşi bir mizaca sahip iri, sert bir adamdı. İkincisi--pekala, onun başlıca özelliklerinin ne olduğunu söylemek kolay değil, o kadar sıkı bir şekilde kontrol ediyordu ki, kaplan benzeri mavi gözleri tek başına evcilleştirilemez görünüyordu.
Orta boydan çok daha uzun değildi; ancak kompakt yapısı tel gibiydi
ve gençlik gücüyle doluydu.

"Tekneyi indir," dedi kaptan sertçe, kaptan yardımcısına, "ve
bu tembel heriflerden biri bir kutu incirle içine girsin. Kendin
içine gir? Sana ihtiyacım olabilir."

Kaptan sert bir şekilde "Ay, ay, efendim," diye cevap verdi ve oturduğu top arabasından
kalkarken, kaptan aşağı indi.

Birkaç dakika içinde kaptan tekrar belirdi ve kısa süre sonra küçük tekne üç yolcusuyla
la birlikte lagünün üzerinden karaya doğru kayıyordu.

O karada o sırada garip ve ilginç bir çalışma yapılıyordu.
Bu, daha önce hiç bir
taşın üstüne bir taş koymamış adamlar tarafından bir kilise inşa etmekten daha az bir şey değildi - en azından ev inşa etmek amacıyla.

Bu inşaatçıların mensup olduğu kabile, misyonerlerini ilk başta küfür dolu haykırışlarla karşılamış, sırtındaki giysileri yırtmış, onu denize tekmelemiş ve eğer indiği tekne aceleyle geri dönüp onu kurtarmasaydı, şüphesiz onu boğacaklardı. Neyse ki, o misyoner, kendisi de bir Güney Denizi adalısı olduğu için, çıplaklık durumuna oldukça alışkındı. Genç ve güçlü olmasının yanı sıra, oldukça zorlu bir hayata da alışkındı. Bu nedenle, aldığı muameleden kısa sürede kurtuldu ve birkaç hafta sonra, okyanusun göğsündeki mercan mücevherimizin adı olan Ratinga adasına çıkmak için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. Çünkü Waroonga'nın kalbi, Kutsal Ruh tarafından İsa Mesih'i kabul etmeye açılmıştı ve bunun sonucunda, vatandaşlarının ruhlarına duyulan sevgi ateşi, ilk başarısızlıkla söndürülemeyecek kadar parlak bir şekilde yanıyordu. Ratinga'ya
çıktığı küçük giysi ve ıvır zıvır kutusunu ele geçirme arzusu, vahşilerin ona saldırmasının sebebiydi diye düşündü;
bu yüzden bu dünyanın mallarından tamamen kurtulmaya ve elinde Tanrı'nın Sözü'nden başka hiçbir şey olmadan kardeşlerinin yanına gitmeye karar verdi. Öyle de yaptı.
Görev teknesi onu bir kez daha merkezden eski rahatsızlığının olduğu yere götürdü ve yerlilerin savaşçı gösterilerle
grubun karaya çıkmasını beklediği sahile yaklaştığında,
giysilerini suya kaydırdı ve kıyıya yüzdü - yerli dilindeki İncil, başının üstüne dikkatlice bağlanmıştı, böylece kuru kalıyordu.

Bu şekilde ilerlemenin verdiği şaşkınlık, yerlilerin onu eskisinden daha az şiddetle karşılamalarına neden oldu. Merakları onları onun
söyleyeceklerini dinlemeye yöneltti. Sonra Tomeo adında bir şef onu omuzlarından tuttu,
burnunu Waroonga'nın burnuna dayadı ve ovaladı. Bu, dostça bir el sıkışmaya eşdeğer olduğundan, misyoner teknedeki arkadaşlarına gitmeleri için işaret etti, onlar da buna uyarak gittiler ve cesur kardeşlerini kaderine terk ettiler.

Bu iyi adamın girişiminin tüm tarihini anlatmak bizim amacımız değil. Ratinga yerlilerinin çocuk gibi dönüp -ve onlar yetişkin çocuklardan biraz daha fazlasıydılar- onun söylediği her şeyi yuttuklarını ve onlara emrettiği her şeyi yaptıklarını -ya da neredeyse hepsini- söylemek yeterli olacaktır, çünkü aralarında Waroonga'nın tavır ve geleneklerinde yaptığı toptan değişikliklere ilk başta itiraz eden birkaç inatçı karakter vardı. Birkaç ay içinde resmen Hristiyanlığı benimsediler, putlarını yaktılar ve kıyılarında daha fazla talihsiz gemi veya tekne batarsa ​​denizcileri yemekten kaçınacaklarına dair ciddi bir şekilde söz verdiler. Waroonga, kalbinin sevinciyle bir kano indirdi ve
bazı müritleriyle birlikte karısını almaya karargâha gitti.
Onu aldı ve o da yanında şişman, küçük, kahverengi bir kız bebek getirdi.
Bilindiği gibi, Güney denizlerine giden misyonerler,
müritlere makul miktarda giysi giymenin uygunluğunu, hatta nezaketini aşılamaya çalışırlar.
Betsy olarak adlandırılan Bayan Waroonga, bu nedenle şaşkın Ratinga yerlilerine, alt kısmında fırfır bulunan ayçiçeği desenli kısa bir patiska elbise, parlak sarı bir boyun atkısı ve çok büyük ve ince yapılı olduğu için biraz titreyen bir kömür kovası başlığıyla
tanıtıldı. Terbiye ve nezaketin bebekler arasında tanınmadığı anlaşılıyor, vaftizde Zariffa adı verilen kahverengi bebek Adem kostümü olarak adlandırılabilecek bir şeyle karaya çıktı.

Sonra Waroonga kendine bambu bir ev inşa etti ve bir okul kurdu. Kısa süre sonra İngiltere'de yetiştirilen yarı İtalyan yarı İspanyol Antonio Zeppa adında bir denizciyi karısı ve oğluyla birlikte adaya yerleşmeye ve okulun sorumluluğunu almaya ikna etti.

Zeppa ve karısı bu görev için oldukça nitelikliydi, ikisi de hayatlarındaki kişilere genellikle verilen eğitimin ötesinde bir eğitim almıştı. Bunun yanı sıra Antonio Zeppa'nın devasa bir yapısı, cana yakın bir mizacı ve alçakgönüllülük ruhu ya da daha doğrusu çocuksu bir sadeliği vardı ve bu da vahşilerin gözüne girmesini sağladı.

Bu alanda birkaç yıl geçirdikten sonra Waroonga Tanrı'nın bir evini inşa etme fikrini tasarladı. Mercan kayasından inşa edilecekti
ve mercan kireciyle çimentolanacaktı!

Şimdi, Ratinga'nın iyi insanları bu yeni girişimin ilk heyecanını yaşarken, üç yolcusuyla birlikte sandal
kıyılarına yaklaştı. O belirli zamanda yeni kilisenin duvarları temellerin üzerine çıkmaya başlamıştı, çünkü şef Tomeo konuya yoğun bir coşkuyla girmişti ve Tomeo en yüce şef olduğundan, herkes onun örneğini takip etmek ve çok çalışmak zorunda hissediyordu; ancak, onlara adalet sağlamak için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu; tüm topluluk buna tarif edilemez bir neşeyle girdi. Zeppa onlara her şeyi öğretti, çünkü başka hiç kimse bir şey bilmiyordu, tabii ki Waroonga hariç, ancak o, yerel cemaatinden manevi konular dışında çok da önde değildi. Zeppa onlara mercan kayasından kireci nasıl yakacaklarını gösterdi ve onlar da sürece açık gözlerle ve ağızlarıyla hayretle baktılar. Sonra büyük şef Tomeo kireç yakma emri verdi ve ikinci komutan Buttchee, ayağına en yakın olan yerliyi tekmeleyerek ve "Hadi, kireç yak!" emrini tekrarlayarak onu destekledi. Tüm nüfus derhal kireç yakmaya başladı ve
kontrol edilmeselerdi ve parlayan enerjileri taş yontma ve işleme ve diğer kanallara dönüşmeseydi,
Keops'a eşit bir Güney Denizi piramidi inşa edecek kadar kireç yakmaya devam edeceklerdi.

Böylece iş neşeyle devam etti ve o kadar dalmışlardı ki
ziyaretçilerin gelişini ilk başta fark etmediler. Elbette
şhunanın varlığının farkındaydılar ve bir önceki gün, yelkenlerini açmadan önce meyve ve
sebze sunmak için ona gitmişlerdi; ancak üç yabancının karaya çıktığını ve çalışırken onları izlediğini fark etmeleri biraz zaman aldı.

Zeppa'nın kendisini takip etmesi için ikna ettiği siyah bir zenci hizmetçisi vardı.
Bu adam işlerin önemli bir gözetimini üstlendi. Doğası gereği bir aşçıydı, ancak kilise inşa etmek boş zamanlarını dolduruyordu ve adalılardan sadece daha zeki olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok daha siyah olmakla övünüyordu.

"Şimdi yoldan çekil, leetil Za." Bu, o zamanlar sadece yürümekle kalmayıp mala da kullanabilen ve ayrıca bir ördek gibi yüzebilen
Zariffa'ya yönelikti. "Dikkat et, küçük hanım Za, o beceriksiz herif
büyük taşla--düşmesine izin ver ve--oh!"

Zenci, korktuğu kaza gerçekten gerçekleştiği için bir çığlık attı. Beceriksiz yerli, omzundan büyük bir mercan kayası parçasının düşmesine izin verdi, bu da esmer küçük kızı ezmeyi kıl payı kaçırdı. Yumuşak kireç kütlesinin üzerine düştü, her yöne doğru uçtu,
Zariffa'yı bir anda benekli yaptı ve daha da kötüsü, bir yumruyu doğrudan Tomeo'nun yüzüne gönderdi. Bu, büyük adam için fazlaydı. Suçluyu boynundan yakaladı ve kahverengi yüzünü kireç üzerine bastırdı, beyaza döndü ve arkasında güzel bir yüz ifadesi bıraktı.

Tomeo hemen sakinleşti. Yüksek sesle kahkaha atarken, suçlu adam alçakgönüllülükle uzaklaştı, ancak Buttchee'nin yanından geçerken ayağından bir selam aldı.

Bu sırada Zeppa, on dört yaşında, iyi yetişmiş bir çocuk olan oğlu Orlando'yu elinden tutarak geldi. Hemen teknenin kaptanını gördü ve ilerlerken onunla ve ikinci kaptanla el sıkıştı. Bir gün önce, gemi lagüne demirlediğinde tanışmıştı.

"Hoşça kal demek için geldim, Bay Zeppa. Beklediğimden daha erken tatlı su aldık ve akşam esintisiyle yelken açmaya hazır olacağız."

"Gerçekten mi? Çeşitli sebeplerden dolayı bundan pişmanım" diye cevapladı Zeppa, yumuşak bir müzikal sesle, böylesine geniş bir
göğsünden çıkmasının pek beklenmediği bir sesle. Adamın etrafında nazik bir nezaket ve şefkat havası vardı, bir yabancının onu efemine sanmasına neden olabilirdi, eğer erkeksi görünümü ve etkileyici yapısı bu fikri saçma kılmasaydı. "Öncelikle," diye devam etti, "karım ve ben size biraz misafirperverlik göstermeyi ummuştuk. Biliyorsunuz, bu ücra adaya nadiren ziyaretçi gelir. Sonra kilisemizin inşasıyla ilgili tavsiyenizi istedik, gördüğünüz gibi, hızla ilerliyor; ve
son olarak, ama en önemlisi, bu gece yelken açarsanız bunu yapmanızın imkansız olacağı bir iyilik istemek istedim."

"Belki de imkansız değildir," dedi Kaptan Daniel, sert doğası kendisine hitap eden devin tatlı ruhuyla karşı konulamaz bir şekilde yumuşamıştı. "Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Oğlum ve benim için geminizde Otava adasına bir yolculuk istemeyi düşünüyordum. Çok uzak değil ve dün yakınından geçmeyi planladığınızı söylediniz. Görüyorsunuz, ben bir tüccarım, aynı zamanda bir misyoner okul öğretmeniyim; ama bu gece yelken açarsanız hazırlanmak için zamanım yok."

"Eğer tüm zorluk buysa," diye karşılık verdi kaptan, "yarın geceye kadar erteleyeceğim. Bir gün pek fark yaratmayacak, değil mi Bay Rosco?" dedi, kaptana dönerek.

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı kaptan biraz sert bir şekilde, "Ben tekneyi komuta etmiyorum."

Kaptan, subaya öfkeyle kaşlarını çatarak baktı ve sonra, hızla Zeppa'ya dönerek, dedi ki--

"Pekala, eğer o zaman uygunsa, kararlaştırıldı. Sen ve oğlun benimle
gelebilirsiniz. Ve, bakın, karınız için bir kutu incir getirdim, çünkü
bu sabah bana verdiğiniz yardım için hiçbir şey
almayacaksınız."

"Kendiniz sunacaksınız," dedi Zeppa, memnun bir gülümsemeyle.

"Merhaba! Ebony," zenciyi selamlayarak, "Marie'ye buraya gelmesini söyle. O, palmiye korusunda."

Ebony metresini buldu ve mesajını iletti.

Madam Zeppa, Fransız kökenli, güzel, küçük, sarışın bir kadındı. Bir hanımın hizmetçisiydi ve çoğunlukla İngiltere'de doğup büyüdüğü için, annesinden gelen
biraz yabancı bir aksanla da olsa akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

"Hanımefendi," dedi zenci, palmiye korusundan
çıkarken, alçak bir sesle ve gizemli bir bakışla, "massa, tekneyle gitmek istiyor. Bırakma onu."

"Neden olmasın, Ebony?"

"Ondan hoşlanmıyor muyum?"

"Sen tekneyi sevmiyor musun?"

"Hayır, teknenin kaptanı. Kesinlikle kötü bir adam. Lütfen
sahibin gitmesine izin
vermeyin."

"Efendiye asla emir vermediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi hanımefendi, hafif bir kahkahayla.

"Şimdi ve sonra versen daha iyi olur," diye mırıldandı zenci, ancak tavsiyeyi pek de belirgin kılmayan bir tonda.

Güzel küçük kadın incir kutusunu nezaketle aldı; kaptan ve ikinci kaptan Zeppa'nın evine davet edildiler, orada yerli misyonerle tanıştılar ve kısa süre sonra ayrılmak için hazırlık yapmak üzere gemilerine geri döndüler.

"Marie," dedi Zeppa o gece, oğullarıyla birlikte günün işlerinden sonra dinlenmek için oturduklarında, "yaklaşık üç hafta uzakta olmayı bekliyorum.
Biraz rüzgar olursa, yelkenli iki veya üç gün içinde Otava'ya varır. İşler beni uzun süre oyalamaz ve iyi donanımlı büyük bir kano Orlando'yu ve beni bir hafta veya daha kısa bir süre içinde size geri getirir. Düğünümüzden bu yana seni ilk kez bu kadar uzun süre yalnız bırakacağım.
Endişelenmeyecek misin, küçük kadın?"

"İyi insanlarla gittiğinden emin olsaydım endişelenmezdim,"
diye karşılık verdi Marie, biraz sıkıntılı bir bakışla; "ama
kaptandan emin misin?"

"Senden başka kimseden emin değilim, Marie," diye karşılık verdi kocası, içinde bir parça eğlence barındıran bir
gülümsemeyle.

"Ve ben, baba," dedi Orlando, incinmiş bir bakış takınarak.

"Şey, Orley, senden pek emin olduğumu söyleyemem, seni haylaz,"
diye karşılık verdi babası şakacı bir şekilde. "Bazen kompozisyonundaki o yaramazlık baharatı beni sarsıyor. Ancak, bu soruyu
başka bir zamana bırakalım. Bu arada, seni kaptandan şüphelendiren ne, Marie?"

"Ebony ondan şüphe ediyor gibi görünüyor; ve ben Ebony'nin yargısına büyük güveniyorum."

"Ben de; ama o yanılmaz değil. Sevgili eşim, eğer asılsız korkulara kapılırsak hayatta asla ilerleyemeyiz. Ayrıca, `İşte, ben her zaman seninleyim' vaadinde bulunmadık mı?"

Ertesi öğleden sonra taze bir esinti çıktı ve korsan görünümlü yelkenli, önünde zarifçe eğilerek, artık dalgalanan lagünün üzerinden yelken açtı ve denize açıldı, Marie ise misyoner ve karısıyla birlikte ve bir grup yerliyle birlikte mercan rıhtımının sonunda durup, figürleri ayırt edilebildiği sürece Zeppa ve oğluna el salladı.
Bundan sonra, küçülen gemiye, deniz ve gökyüzünün buluştuğu yerde küçük bir nokta gibi eriyene kadar bakmaya devam ettiler.

O gece uzun zamandır beklenen bir olay meydana geldi.

Kaptan Daniel, yolculuk boyunca sık sık öfkesine yenik düşmüştü ve mürettebatına karşı o kadar acımasız bir tiranlıkla davranmıştı ki, artık buna daha fazla dayanmamaya karar vermişlerdi. Kaptana karşı sert davranışı, özellikle, adamların gözdesi olan, öfke
ruhunu beslemişti ve hiçbir sabit ilkesi olmayan,
uyandırılmadığında yeterince iyi huylu olmasına rağmen,
sonunda adamların
yanında olmaya karar vermişti. O, şiddetli tutkuları olan bir adamdı ve
üstünün tiranlığı ve küstahlığı tarafından neredeyse kontrol edilemez bir öfkeye
uyandırılmıştı;
ama o sırada mutlak itaatsizlikten suçlu değildi.

Geminin rotası o gece belirlendiğinde -ki mürettebatın bazılarının daha sonra hatırladığı gibi, tesadüfen Cuma günüydü- ve kamara lambası
yakıldığında, kaptan, bakışlarından bir fırtınanın
yaklaştığını anlayan
yardımcıyı çağırdı.

"Ne demek istediniz efendim," diye başladı kaptan hemen, "dün kıyıda bana verdiğiniz o küstah
cevapla?"

Genç adam yalnız olsalardı ılımlı bir şekilde cevap verebilirdi,
ama Zeppa bir dolabın üzerinde uzanmış kitap okuyordu ve oğlu da oradaydı,
ve Rosco kaptanın onu onların önünde utandırmak istediğini biliyordu.
İçi yandı.

"Alçak!" diye bağırdı, "kötülüğünün ölçüsü doldu.
Artık bu yelkenliye komuta
edemeyeceksin--"

Buraya kadar gelmişti ki, öfkeden çılgına dönmüş kaptan ona doğru
saldırmak için
sıçradı. Zeppa da açıkça önceden planlanmış bir isyan olduğunu algıladığı şeyi bastırmak için
yardımcı olmak için
sıçradı, ama ikinci kaptan kamaradan fırladı,
ve kapıyı çarparak kapattı, kilitledi. Aynı anda, dümende olan adam--ne olduğunu bilerek--kabinin tavan penceresini kapatıp
kapattı. Kaptan tüm ağırlığıyla birkaç kez kapıya doğru
atıldı, ama kapı içeriye doğru açılıyordu ve zorlanamadı.

Teknenin kıç tarafında iki kare pencere vardı, bunlardan biri
açıktı. Orlando bunu fark etti, sıçradı, içinden tırmandı,
gövdeye fark edilmeden ulaştı ve refakatçi merdiveninden aşağı koşarak,
tüm adamların yanından geçerek, kamara kapısına doğru koştu ve kapıyı açtı.

Zeppa o anda kilidi açmaya çalışıyordu ve
neredeyse geriye savruluyordu. Kendine gelince, karanlık geçidi
ağlayanlara sertçe vurdu.

"Ah! Baba," diye inledi Orlando, darbeden önce yere düşerken.

Zeppa dehşet içinde bir çığlık atarak çocuğunu almak için eğildi.
Bunu yaparken bir el çivisiyle yere serildi; mürettebat daha sonra kamaraya
ağladı ve kaptan alt edildi ve bağlandı.

"Hepsiyle birlikte denize atılalım!" diye bağırdı adamlardan biri.

Bu kötü adamlar arasında, bir kez öfkelerine dizginleri vermiş olan ve her şeyi yapabilecek kapasitede olanlar vardı. Şeytani öneriye göre hareket etmeye hazır olanlar, Zeppa'yı ve kaptanı refakatçi merdiveninden yukarı çekmeye çalıştılar, ancak büyük boyutları ve ağırlıkları çabayı zorlaştırdı. Ayrıca, Zeppa'nın bilinci yerine geliyordu ve güçlü bir şekilde mücadele ediyordu. Zavallı Orlando'da durum farklıydı. Serserilerden biri, çocuğun hafif gövdesini kolayca kaldırdı ve onu güverteye taşıdı. Bir sonraki anda keskin bir çığlık ve su sesi duyuldu. Zeppa bunu anladı, çünkü oğlunun götürüldüğünü görmüştü. Vahşi bir haykırışla onu tutanlardan
çıkardı ve arkadan bir isyancı onu ikinci kez devirmeseydi kesinlikle güverteye çıkıp denize atlayacaktı. Rosco yapılanları duyduğunda öfkeyle güverteye koştu, ancak
şunanın hızla üzerinden geçtiği karanlık denize bir bakışı, zavallı çocuğun durumunun umutsuz olduğunu göstermeye yetti.

Ancak Orley'nin durumu göründüğü kadar umutsuz değildi. Dalış onu canlandırdı.
Bu ılık sularda saatlerce yüzmeye alışkın olduğundan,
kendini desteklemekte zorluk çekmedi. Elbette ilerlemesi amaçsızdı, çünkü etrafında hiçbir mesafe göremiyordu, ancak o umutsuz anda bir arkadaşı
kendisi için ayağa kaldırılmıştı. O anda
denize atılmıştı, göğsünde biraz merhamet kalmış bir denizci
bir can simidi tutup onu arkasından fırlatmıştı. Orlando, yaklaşık birkaç dakika
yüzdükten sonra, şans eseri bu şamandıraya çarptı--eğer bu kelimeyi
koşullar için kullanmaya cesaret edebilirsek.

Yüreğinde samimi bir "Tanrıya şükür"le can simidini kavrayarak, dudaklarında olmasa da, ona sarıldı ve endişeyle etrafına baktı.

Görüntü yeterince korkunçtu. Derinlerde hala yoğun bir karanlık vardı ve arada sırada, yanından geçerken veya altından yuvarlanırken yüzünü sıçratırken kırılan bir dalganın tepesi dışında hiçbir şey görünmüyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

Antonio Zeppa bilincini kazandığında, kendini şhunanın ambarındaki bir şilte üzerinde, bağlı, kanayan ve göğsünde ilk başta açıklayamadığı donuk ve korkunç bir acı hissiyle yatarken buldu. Çok geçmeden, geminin yan tarafına çarpan bir dalganın ani şiltesi, aklına yasını hatırlattı; ve geminin ambarından yüksek, uzun ve korkunç bir çığlık yükseldi, bu da gemideki en
sağlam ve en pervasız yüreği bile korkuttu.

Richard Rosco--şimdi bir korsan kaptanı--tek başına kamarasında otururken, dirseklerini masaya dayamış ve beyaz yüzünü ellerinin arasına gömmüş halde bunu duydu. Pişman olmadı--pişman olamazdı; en azından ilk büyük suçun
yaktığı ateşler onu
tüketirken kendi kendine böyle söyledi.

İnsanlar tek bir sıçrayışta kötülüğün en derinlerine ulaşmazlar. İniş her zaman kademelidir--çünkü günah merdivenine doğru ardışık turlar vardır--ama bazen çok ani olur. Genç Rosco
İngiltere'den ayrıldığında, insanların hafife alarak gençliğin "aptallıkları" olarak adlandırmaya meyilli olduğu işler yapmıştı. Ancak bu aptallıklar, yozlaşma akıntılarının ruhuna
aktığı korkunç sızıntılar olduğunu kanıtlamıştı. Yine de, pervasız veya kalpsiz bir adam olma düşüncesi yoktu ve bir gün bir kanun kaçağı ve korsan olacağını ima eden herhangi birine gülüp geçerdi. Ancak baskı, aceleci, disiplinsiz mizacına ağır bir şekilde etki ediyordu ve artık merdivenin en alt basamağına ulaşmıştı.

Bu uç noktada bile tamamen pes etmedi. Tam bir korsan
olmayacaktı. Sadece kendisini bu kadar kötü kullanan dünyadan intikamını almak için bir yağmacı olarak dışarı çıkacaktı. Soyacaktı - ama öldürmeyecekti; tabii ki kendini savunmak veya insanlar talep ettiği şeyi vermeyi reddettiği zamanlar hariç. Cezalandırıcı adaleti merhametle yumuşatacak ve kadınlara veya çocuklara zarar vermeyecekti.
Kısacası, yarı onurlu, yüksek fikirli bir korsan olacaktı,
kan dökmeden servet peşinde koşacaktı! Doğrusu, zavallı Orlando'nun üzücü durumunda, cinayetten uzak durmayı başaramamıştı; ama o eylem onun emri veya bilgisi olmadan yapılmıştı. Suç ortakları kabul etseydi, bir tür kaçakçılık kariyerini tercih ederdi; ama onlar buna kulak asmadılar, bu yüzden sonunda kara bayrağı çekmeye razı oldu.

Zavallı genç kendini kandırmaya ve bu tür düşüncelerden teselli kırıntıları toplamaya çalışırken, geminin ambarından gelen korkunç çığlık tekrar duyuldu ve düşünceleri yaslı babaya ve Ratinga Adası'ndaki güzel, neşeli küçük anneye döndüğünde, yüzünü kaplayan ölümcül solgunluk yoğunlaştı.

Hızla ayağa kalkarak -kendisi bile ne amaçladığını pek bilmeden- ambarın yanına doğru ilerledi. O sırada gün ortasıydı ve yeterli ışık, Antonio Zeppa'nın şiltesinin üzerinde çömelmiş, çenesi dizlerinin üzerinde, yakışıklı yüzü kurumuş kanla şekilsizleşmiş ve gözlerinde vahşi, vahşi bir ışık parıldarkenki figürünü ortaya çıkarıyordu.

Rosco içeri girip yanındaki bir fıçının başına oturduğunda ne konuştu ne de hareket etti.

"Zeppa," dedi yoğun bir ciddiyetle, "Tanrı benim yargıcım olsun, bunu oğluna yapmak istemedim. Benim bilgim dışında yapıldı."

"Hah!" diye bağırdı yaralı baba; ama daha fazlasını söylemedi, korsan kaptanının yüzüne bakmaya devam ederken.

"Gerçekten de doğru," diye devam etti Rosco aceleyle. "Cinayet işlenmesine
izin verme niyetim yoktu. Beni bu kadar kötü kullanan
kaptanı bile öldürmezdim. Şimdi değiştirebilseydim hayatımı verirdim --ama yapamam."

"Hah!" diye soluk soluğa kaldı Zeppa, gözlerini hâlâ Rosco'nun yüzüne dikmiş bir şekilde.

"Bana öyle bakma," diye yalvardı korsan, "sanki ben yapmışım gibi. Yapmadığımı biliyorsun. Yemin ederim yapmadım! Orada olsaydım, Orlando'yu kurtarırdım --"

Bu noktada, daha önce kamarada kendisine ulaşan çığlığın tekrarıyla sözü kesildi; ama o umutsuz çığlık, Herkül gibi adamın göğsünden gür, derin tonlu ve güçlü bir şekilde çıkarken, çok daha korkunç geliyordu! Bu sefer de bir fark vardı -- vahşi, şeytani bir kahkaha kriziyle son buldu,
bu da Rosco'nun dehşet içinde geri çekilmesine neden oldu; şimdilik bir
manyak ile karşı karşıya olduğunu biliyordu!

Birkaç dakika boyunca deli adam ve korsan sessizce birbirlerine bakarak oturdular.
Sonra korsan aceleyle ayağa kalktı ve ambarı terk etmek için döndü. Bunu yaparken, deli adam ona doğru atıldı, ancak onu bağlayan
zincirler tarafından durduruldu ve güverteye sertçe düştü.

Kamaraya dönen Rosco bir dolaba gitti ve bir şişe çıkardı, içinden yarım bardak brendi doldurdu ve içti.

Sonra ikinci komutan olarak atanan adamı çağırdı.

"Redford," dedi, kendini kontrol etme çabasıyla sakin bir ton ve tavır takınarak, "bir zamanlar bana Fiji grubunun güneyinde çok uzakta uzanan ıssız bir adadan bahsetmiştin. Oraya doğru rotamızı belirleyebileceğini düşünüyor musun?"

"Eminim yapabilirim, efendim; ama ticaretin çok dışında ve--"

"Üzerinde çok sandal ağacı var, değil mi?" diye sordu Rosco, sözünü keserek.

"Evet, efendim, bolca var ve ayrıca bize sıcak bir karşılama yapacak
çok sayıda vahşi yerli. Ben--"

"Çok daha iyi," diye karşılık verdi kaptan, alaycı bir gülümsemeyle, yine sözünü keserek; "bedavaya bir yük değerli odun elde edebilir ve aynı zamanda korkaklarımızdan kurtulabiliriz. Hadi, rotamızı çizelim--adanın adı ne?"

"Doğru adını bilmiyorum, efendim; ama biz ona bir ucunun şeklinden dolayı Şeker Somunu Adası diyoruz."

"Bu yeterli. Ve dinle dostum, gelecekte emir verdiğimde veya soru sorduğumda, tavsiyede bulunmaya veya itirazda bulunmaya kalkışma. Mürettebatın, yasal tüccarlar gibi görünmemiz gerektiğini ve bir sandal ağacı yükünün amacımıza yeterince uygun olduğunu anlamasını sağla. Ayrıca, disiplinin bir Free Rover'da bir savaş gemisinde olduğu kadar yararlı olduğunu ve onu sürdürmenin tek bir yolu olduğunu aklında tutman da senin bilgeliğin olacaktır."

Korsan kaptan, yanındaki masada duran bir çift tabancayı işaret etti ve "Git," dedi.

Redford, tek bir kelime etmeden gitti. Onunki, disiplinde gevşeklik olduğunda her zaman küstahça davranıp bundan faydalanmaya hazır, ancak üstün bir iradeyle bastırılması zor olmayan o kaba mizaçlardan biriydi. Hemen yeni kaptanın "sert bir adam" olduğu haberini yaydı, neredeyse tüm adamların başka türlü duymaktan çok
memnun olduğu bir gerçekti.

Ratinga'dan ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca sert bir esinti, mürettebatı tarafından "Free Rover" olarak yeniden adlandırılan 
şunyanın güneye doğru hızla ilerlemesini sağladı. Sonra derin bir sükunet geldi ve gemi birkaç gün boyunca neredeyse hareketsiz bir şekilde denizde yattı.

Bütün bu zaman boyunca ambarındaki zavallı manyak kanlı yatağında yatıyordu, çünkü kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu -en azından kimse umursamıyordu.
Yemek saatlerinde aşçı erişebileceği bir yere bir tabak yemek koyuyordu. Genellikle açlık onu
azıcık, neredeyse vahşice yemeye zorlayana kadar buna aldırış etmiyordu. Hiçbir şey söylemiyordu, ancak
ara vermeden sürekli inliyordu, ancak kontrol edilemeyen bir
acı patlamasıyla, adamların ruhlarına öyle ağır gelen korkunç bir çığlık
attığında, birbirlerine babayı oğlunun ardından denize atma uygunluğunu ima ediyorlardı. Ancak Redford'un kaptanla yaptığı görüşmeye dair raporu, bu önerinin
uygulanmasını engelledi.

Zeppa'nın isyan sırasında aldığı iki büyük darbenin deliliğiyle bir ilgisi olması mümkün olabilir; ancak, kendisi ve tek çocuğu arasında var olan yoğun karşılıklı sevgi ve o çocuğun ani ve korkunç sonunun kendi başlarına bunu açıklamaya yeterli olduğuna şüphe yok.

Çünkü Orlando bir babanın isteyebileceği her şeydi; sevgi dolu, nazik, şefkatli, ama aslan gibi ve cesur, babasınınki gibi güçlü bir yapıya ve annesininki gibi mütevazı, neşeli bir ruha sahip. Her iki ebeveyninin de ona Tanrı'nın en asil dünyevi hediyesi olarak düşkün olmalarına şaşmamak gerek.

"Ve şimdi," diye düşündü ezilmiş adam, ambarda şiltesinin üzerinde çömelirken, "gitti,--gözlerimin önünde aniden ve _sonsuza_ dek_ kapıldı!"

Bu düşünce tekrar tekrar aklına geldiğinde, acı dolu bir çığlık
çıktı içinden, ama bunu her zaman şu düşünce takip etti,
"Hayır, sonsuza dek değil. Orlando Tanrı'nın yanında. Onu tekrar göreceğiz,
Marie ve ben, daha iyi topraklara ulaştığımızda."

Ve sonra Zeppa hafifçe gülerdi, ama kahkaha
acı bir çığlıkla birleşirdi, çünkü düşünce ısrarla tekrarlanırdı - "gitti--gitti--
sonsuza dek!"

Ah! Güçlü adamın böyle küçüldüğünü ve aklın
tahttan indirildiğini görmek acınasıydı; ve korsan şefinin duyduğu ve gördüğü şeyler korkunçtu; ama artık kendini "kaderi" dediği şeyi kabul etmeye hazırlamıştı ve adamlarının önünde sakin, kayıtsız bir tavır takınabiliyordu. Elbette, tüm bu zaman boyunca, Tanrı'ya merhamet dilemeyi hiç düşünmedi, çünkü bir insan günahlarını ve bunların sonuçlarını "kadere" atfetmeye devam ettiği sürece, Yaratıcısına karşı azgın ve inatçı, ayrıca felsefi olmayan bir isyankardır.

Sonunda, bir öğleden sonra, Sugar-loaf Adası'nın zirvesi ufukta, güneşin altın bulutların ortasında alçaldığı yere yakın bir yerde görüldü.

"Hangi taraf karaya çıkmak için en iyisidir!" diye sordu kaptan arkadaşına.

"Dik ve ıssız olan güney ucu, efendim," dedi Redford.

Yarım saat içinde, iç ucunda düz bir plaj parçası olan bir derenin yakınındaki uçurumların koruması altındaydılar.

Bunun ötesinde, tepeler arasında bir geçitle bağlantılı gibi görünen, zengin ormanlık bir arazi parçası vardı.

"Tekneyi indir," dedi Rosco. "Üç adam hazırla ve çağırdığımda
onları ambara gönder."

Konuşurken aşağı indi ve Zeppa'ya yaklaştı, Zeppa ona
açık bir vahşilikle baktı.

"Kıyıya çıkıyorsun," dedi zavallı deliye, ne
anlıyormuş gibi ne de umursuyormuş gibi görünüyordu.

"Bir kez daha," diye devam etti Rosco, bir duraklamadan sonra, "sana oğlunun ölümünde
hiç parmağım olmadığını söylüyorum. Adamlarım, istediklerini yapsalardı,
çok geçmeden sana ona davrandıkları gibi davranırlardı. Senden kurtulmak istiyorlar, bu yüzden hayatını
kurtarmak için seni kıyıya göndermeliyim. Bu bir ada--yerlilerin yaşadığı.
Umarım yerliler sana karşı dostça davranırlar. Umarım
zamanla iyileşirsin. Ne dediğimi anlıyor musun?"

Zeppa ne konuştu ne de hareket etti, ama açıkça en ölümcül düşmanı olarak gördüğü adama dik dik bakmaya devam etti. Korsan kaptanı biraz acıma duygusu sarmış gibiydi, çünkü daha yumuşak bir tonla ekledi, "Mümkün olsaydı seni de yanımda götürürdüm,
ve seni Ratinga'ya çıkarırdım. Belki de bu yapılabilir. Her neyse,
bu adaya geri döneceğim--tekrar görüşeceğiz."

Sonunda deli adam sert, gıcırtılı bir tonla konuştu,--"Tekrar karşılaşırsak,
öleceksin!"

"Bu kaderden kaçınmak için elimden geleni yapacağım," diye karşılık verdi Rosco, biraz alaycı bir tavırla. "Hey! Çocuklar! Aşağı inin."

Ambar ağzında durup çağrıyı bekleyen üç güçlü denizci aşağı indi ve hemen Zeppa'yı yakaladı. Onların şaşkınlığına rağmen,
hiç direnmedi. Kaptan dışında herkese
kuzu gibi davrandı. Teknenin dibine, elleri hala bağlıyken yerleştirildikten sonra, iterek uzaklaştılar ve dümeni alan Rosco, küçük dereye doğru dümeni çevirdi.

Omurga karaya değdiği anda iki adam dışarı atladı ve tekneyi kıyıya çekti. Diğerleri Zeppa'nın karaya çıkmasına yardım ettiler. Onu çimenli bir kıyıya götürdüler ve oturmasını söylediler. O uysalca itaat etti ve orada oturup, ne yapıldığını kavrayamıyormuş gibi yere baktı. Rosco teknede kalırken, küçük bir bisküvi kutusu oraya taşındı ve Zeppa'nın yanına bırakıldı.

Sonra, bağlarını çözen adamlar tekrar gemiye bindi ve kısa süre sonra adanın o kısmını kıçtan geride bırakan şhunaya geri döndü. Gemi geri çekilirken, korsan kaptanı kadehini terk ettiği zavallı adama dikti. Zeppa'nın başını bir kez bile denize doğru çevirmediğini, ancak bir süre yere dalgın bir şekilde baktıktan sonra ayağa kalkıp yavaşça iç kesimlere doğru yürüdüğünü gördü. Kullanımı için bırakılan küçük erzak miktarını fark etmemiş gibi görünüyordu. Çenesi göğsüne gömülü ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde, uzun boylu figürü dağın eteğini çevreleyen palmiye koruları arasında kaybolana kadar amaçsızca ileri doğru dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Onu orada bırakarak, şimdi denize törensizce atılan zavallı Orlando'ya geçeceğiz. Muhtemelen okuyucu, güney denizlerinin suyunun birçok yerde kuzey iklimlerimizin suyundan çok daha sıcak olduğunu, insanların saatlerce üşümeden orada kalabileceğini biliyordur. Bu nedenle mercan adalarının yerlileri neredeyse amfibidir ve genç kahramanımız hayatının çoğunu bu adalar arasında
geçirmiş olarak, bir günün büyük bir bölümünde yorulmadan yüzebilirdi.

Bu nedenle, son bölümde belirtildiği gibi can yeleğine
sahip olduğunda, ona bir miktar güvenle
tutundu; ancak giderek devam eden karanlığın
moral bozucu etkisi ona
etki etmeye başladı ve kurtuluş umudu giderek azaldı.
Raintage'dan isyan çıkmadan önce kat ettikleri mesafeyi ve geri yüzebilmesinin
tamamen imkansız olduğunu düşündü. Sonra köpekbalıklarını düşündü ve bacaklarını
çekip bağırma yönündeki sinirsel bir eğilim onu ​​etkiledi. Fakat babasının ve onu bekleyen muhtemel kaderin düşüncesi sonunda diğer tüm düşüncelerin önüne geçti ve zavallı çocuğu öyle bir umutsuzluğa sürükledi ki, uzun süre can simidine yarı sersemlemiş bir halde tutundu.

Sonunda gün doğuda hafifçe ağardı ve muhteşem güneş doğdu,
ve Orley'in kalbi neşelendi. En küçük çocukluğundan itibaren dua etmesi öğretilmişti, bu yüzden gençliğindeki bu krizde başarısız olmadığından emin olabilirsiniz.
Fakat duasına, yorucu günün büyük bir kısmı geçene ve yaklaşan geceye korkuyla bakmaya başlayana kadar hiçbir cevap gelmedi.

Akşam ilerledikçe, bitkinlik onu ele geçirmeye başladı ve birden fazla kez uykunun etkisi altında desteğinden kaydığını hissetti.
Bilincini koruma mücadelesi artık korkunç bir hal aldı.
Savaşı birçok şekilde verdi. Bazen bağırarak kendini sarsmaya çalıştı. Sonra tekrar yüksek sesle dua etmeye başladı. Bir keresinde şarkı söylemeyi bile denedi ama kalbi onu yarı yolda bıraktı ve sonunda
yapabileceği tek şey can simidini kavramak ve umutsuzluğun tüm inatçılığıyla
tutunmaktı. Ve, oh! O zaman annesi hakkında ne düşünceler geldi aklına!
Sanki onun her sevgi dolu hareketi ve bakışı aklına
gelmişti. Ölmeden önce onu bir kez daha kollarına alıp öpmeyi ne kadar da özlemişti!

Bu düşünceler yavaş yavaş bulanık bir rüya şeklini alırken,
bir şeyin saçını kavramasıyla kabaca uyarıldı.

Elbette köpekbalıkları aklına geldi ve
vahşi bir
gırtlak sesiyle çırpındı, çünkü kavrama onu kısmen batırdı. Sonra
kendisinin şiddetle yukarı doğru sürüklendiğini hissetti ve gözleri bir vahşinin karanlık yüzü ve parıldayan gözbebekleriyle karşılaştı.

Sonra Orley'in korku çığlığı sevinç çığlığına dönüştü, çünkü o karanlık yüzde bir arkadaşının yüzünü tanıdı. Bir kano dolusu
Ratinga yerlisi neredeyse onu ezip geçecekti. Bir keşif gezisindeydiler ve Free Rover'ın ziyaretinden ve Antonio Zeppa'nın ayrılışından habersizlerdi.

Orlando'yu böyle bir durumda bulmanın şaşkınlığına ancak onun oraya nasıl geldiğini merak etmeleri denkti; ancak sabırlı olmak zorundaydılar, çünkü zavallı çocuk, karışık bir sevinç ve bitkinlikle neredeyse sudan
çıkarıldığı anda baygınlık geçirerek geri düştü.

Orlando ona döndüğünde zavallı Madam Zeppa'nın içine düştüğü durumu tarif etmemize gerek var mı? Kocasının kaderiyle ilgili keder ve korkunç endişenin garip bir karışımı, oğlunun geri dönmesiyle duyduğu minnettar sevinç? Sanmıyoruz!

Ailenin sadık ve siyah hizmetkarı Ebony,
Orlando'yu zavallı annesi onu serbest bırakır bırakmaz yakaladı ve onu, ara sıra meditasyon yapmak için
çekildiği komşu palmiye korusundaki belirli bir köşeye aceleyle götürdü.

"Babanın vurulmadığından emin misin?" diye başladı,
soluk soluğa,
kaygı içinde, çocuğu çimenli bir setin üzerine zorla indirdiğinde.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Orley, zenci çocuğunun hevesine hafifçe gülümseyerek. "Ama aldığım darbeden dolayı neredeyse bayıldığımı ve ne yapıldığını neredeyse bilmediğimi unutmamalısın."

"Ama sen hiç ateş etme sesi duymuyor musun?" diye ısrar etti Ebony.

"Hayır; ve eğer ateş edilmiş olsaydı, eminim ki onları duymuş ve
hatırlamış olurdum."

"İyi! Babanın hayatta olma şansı var, çünkü eğer onu ilk başta vurmamışlarsa, onu daha sonra vurmaya da gönlü yok. Hayır, o
bu aptallığıyla gülümseyecekti; bunu _yapamazdı'_."

Orlando, babasının gülümsemesinin etkisine dair bu iyimser görüşten pek fazla teselli bulamıyordu - parlak ve tatlı olduğunu bilmesine rağmen - yine de gençliğin enerjisiyle ona uzatılan
herhangi bir umut samanına sarıldı. Ebony'nin görüşleri, ikisi de Zeppa'nın daha önce giriştiği hiçbir şeyde başarısız olmadığını ve şimdi başarısız olmasının imkansız olduğunu iddia eden şefler Tomeo ve Buttchee tarafından kesin bir şekilde destekleniyordu. Böylece cesaretlenen Orlando, annesini teselli etmek için
eve döndü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ancak Orley'nin annesi teselli edilmeyi reddetti. Korsanlar hakkında duydukları veya okudukları, merhametin kalplerinden tamamen
sürdürülmesi gerektiğine inanmasına neden oldu; ve kocasının, çok iyi bildiği gibi, onlara katılmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Bu nedenle, umutsuzluğunda, Antonio'nun yok olmuş olması gerektiğini savundu.

"Ama anne," dedi Orley, yatıştırıcı bir tonda, "unutmamalısın ki
Rosco ve adamları sıradan korsanlar değil. Beni yakaladıklarında sadece
`Siyah bayrağı çek!' diye bağırdıklarını duydum; ama bu,
bayrağı çektiklerini veya Rosco'nun bunu yapmayı kabul ettiğini kanıtlamaz. Onlar sadece
isyancılardı, görüyorsun, katılaşmış kötü adamlar değillerdi."

"Seni denize attıklarında yeterince katılaşmışlardı, oğlum," diye karşılık verdi zavallı küçük Madam Zeppa, hıçkırarak.

"Doğru; ama bu, ayaklanmanın acelesiydi ve bildiğim kadarıyla
Rosco'nun emri olmadan. Ayrıca, anne, bana sık sık
Tanrı'nın kendi çocuklarını asla terk etmeyeceğini söylemedin mi? O zaman, kesinlikle
babasını terk etmeyecektir."

"Hayır, oh, hayır! İyi Tanrı onu asla terk etmeyecektir. Kesinlikle
ruhunu günahtan ve ölümden kurtaracaktır; ancak Tanrı bazen çocuklarının bedenlerinin acı çekmesine ve ölmesine
izin vermeyi uygun görür. Şimdi böyle olabilir."

"Evet, anne, ancak şimdi _olmayabilir_ de. Umutlu bir bakış açısına sahip olalım ve öğrenmek için elimizden geleni yapalım - bulmak için - bulmak için - "

Zavallı Orlando burada yıkıldı, başını küçük annesinin omzuna koydu ve ağladı çünkü zihni aniden boşalmıştı. Öğrenilecek ne vardı? Ne yapabilirlerdi? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey,
dua etmekten başka; ve bunu hararetle yaptılar.

Sonra Orley arkadaşlarıyla tekrar istişare etmek için dışarı çıktı. Ne yazık ki!
Kederlerini dile getirmek için dua ve istişareden başka bir çıkış yolu yoktu, çünkü
bu koşullar altında eyleme geçmek imkansızdı.

"Bin t'ink, t'inkin' dün gece boyunca korkunç bir şekilde zorlandı. Ebony, Orlando'nun dönüşünden birkaç hafta sonra bir gün, geleneklere göre, yerli misyoner ve karısı, şefler Tomeo ve Buttchee ile birlikte, palmiye korusunda bir danışma için bir araya geldiklerinde, "Gözümü kırpamadım," dedi.

"Neler düşünüyordun?" diye sordu Orley.

"Sen babansın, tabii ki."

"Elbette," diye tekrarladı çocuk, "ama onun hakkında neler düşünüyordun--yeni bir şey mi?"

"Zackly noo değil," diye karşılık verdi zenci, çok ciddi bir bakışla, "ama eski düşünceler yeni bir yöne döndü. Otur, Tomeo, sana söyleyeceğim--ve mümkünse şapkanı unutmaya çalış. 'Çok daha iyi görünüyor', en az senin kadar iyi görünüyor, bu yüzden sürekli bunu düşünmen için bir fırsatın yok."

Burada hem Tomeo hem de Buttchee'nin Ebony'nin İngilizcesini biraz anladığını, ancak tek kelime bile konuşamadıklarını belirtebiliriz. Okuyucu, bu nedenle, ağızlarına kelimeler koyduğumuzda, yalnızca dillerinin serbest bir çevirisini verdiğimizi anlayacaktır. Aynı şekilde Ebony, Ratinga dilini biraz anlıyordu, ancak fazla konuşamıyordu ve kendisi alışılmadık derecede kötü, ancak akıcı bir İngilizce konuşan Waroonga, gerektiğinde tercüme ediyordu.

"Şey, bilmelisin ki," dedi Ebony, "dün gece yatmadan önce biraz fazla akşam yemeği ısıttım--"

"Bunu her gece yapıyorsun," diye sırıtarak sözünü kesti Buttchee.

Ebony, bu kesintiyi görmezden geldi ve devam etti--

"Yani, görüyorsun, ben çok kötü rüyalar görüyorum--çoğunun korkunç rüyaları! Evet. Peki,
benim rüyam bu. Massa Zeppa'nın iskeleler tarafından tahtadan yürümeye zorlandığını görüyorum--"

"Bu ne?" diye sordu Tomeo.

Waroonga bir açıklama için Ebony'ye baktı ve sonra çevirdi--

"Korsanlar insanları öldürmek istediklerinde bazen gözlerini ve ellerini bağlarlar ve onları geminin yan tarafına dikilmiş bir tahtanın üzerinde yürütürler, ta ki tahtanın ucundan denize düşene kadar, orada boğulmaya bırakılırlar."

Tomeo sırıtarak Buttchee'ye baktı ve başını salladı, sanki infaz
şeklinin oldukça iyi olduğunu düşünüyormuş gibi; sonra, masum insanları öldürmenin herhangi bir şeklinin Hristiyanlığa dönen biri olarak karakteriyle uyuşmadığını aniden hatırlayarak, Waroonga'ya korkunç bir ciddiyetle baktı ve pişman görünmeye çalıştı.

"Eh, tahtada bir erkek gibi yürüyor," diye devam etti Ebony, "bir erkek gibi
döküyor. Ve denize düştüğünde, bağlarının koptuğu kadar korkunç bir kıvranma yaşadı. Ama onun çok kurnazdı, Massa Zeppa--inanılmaz kurnazdı. Ölmüş olsaydı sırtüstü yatacağını sanırdım. Boğuluyormuş gibi görünmek için biraz kıpırdadı, ve çok geride olduğunda,
gözlerinden mendili alıp saat bir gibi tıslamaya başladı. Sonra bir adaya yüzdü ve karaya çıktı, kayalara tırmandı ve oturdu--ve--ve--hepsi bu."

"Ne! "Hepsi bu mu?" diye sordu Waroonga.

"Hepsi bu," diye tekrarladı zenci. "Artık bundan sonra rüya görmüyorum, çünkü
burnumu tıkayan ve içinde
bir kedinin içindeki buhar gibi dolaşan bir sinek tarafından uyandırıldım. "

"Peki, Ebony," diye sordu Orlando, "o rüyadan ne gibi sonuçlar çıkarıyorsun?"

"Bundan kungklooshin çıkarmadım çünkü ne olduklarını bilmiyorum. Anlamadığım şeyle kimse ilgilenmez. Ama benim düşündüğüm şey şuydu: eski günlerde, Adem ve Havva doğduktan bir süre sonra, Fair-ho veya başka bir isim (Waroonga onun hakkında her şeyi bilir) adında bir sartin
kral bir rüya gördü, yedi domuz çıktı--"

"İnek, Ebony--domuz değil," diye sözünü kesti misyoner, iyi huylu bir gülümsemeyle, "ki bu da ineklerle aynıdır."

"Eh, sonra, yedi şişman inek bir kaburgadan çıkar ve yedi zayıf ineklere - zavallı sıska yaratıklara - şaplak atarlar--"

"Hepsi yanlış, Ebony," diye sözünü kesti Waroonga yine. "Sadece tam tersi. Zayıf olanlar şişman olanlara saldırdı."

"Elbette haklı olmalısın," diye karşılık verdi zenci, alçakgönüllülükle, "ama
ben bunun tam tersi olmasını beklerdim. Ama sanırım zayıf olanlar o kadar açtı ki şişman olanların onlarla şansı yoktu. Ancak, bunun bir önemi yok. Söyleyecektim ki Joseph adında iyi bir adam Fair-ho'ya gitti ve ona tüm rüyasını anlattı. Şimdi, Joseph
bunu yapabiliyorsa, Waroonga neden bana rüyamı 'açıklamasın ki?"

"Çünkü ben Joseph değilim, Ebony, sen de Firavun değilsin," diye karşılık verdi Waroonga hemen.

Tomeo ve Buttchee, sanki "Buna
ne diyorsun, zenci?" dercesine Ebony'ye sorgulayıcı bakışlar attılar. Ama zenci birkaç
an hiçbir şey söylemedi. Meseleyi o açıdan görmemiş gibi görünüyordu.

"Şey, bilmiyorum," dedi sonunda derin bir iç çekerek, "o rüyayı gördüğümde bir şeyler
elde edebileceğimi düşündüm. Ama, ben
kendimce, bunun bir kısmının Zeppa'nın bir adaya gitmesi anlamına geldiğine inanıyorum, her neyse."

"Sevgili babam _bir şeye_ ulaştıysa, o da bir ada olmalı,"
dedi Orlando hüzünle.

"Bu harika," diye belirtti Bayan Waroonga. "Çeneni kapalı tut, benim
da'lin'."

Kahverengi bebeğinden bahsediyordu, onu biraz şiddetle
dizine koydu. Burada, küçük Zariffa'ya annesi tarafından yerel samandan yapılmış, boyutuna uygun bir kömür kovası başlığı verildiğini ve kostüm olarak başka hiçbir şey
giymediğini belirtmek yerinde olur.

Ebony'nin rüyası tüm yönleriyle iyice tartışıldıktan ve büyük üzüntüleriyle ilgili her olası nokta incelendikten sonra,
konsey her zamanki gibi, gelişen küçük köyle ilgili çeşitli görevlere
ara verdi ve Orlando sonucu onun önüne koymaya gitti Annesi,
bu müzakerelerin pratik bir sonuca varacağına inanmasa da, yine de bu kadar inancın ve güçlü umudun etkisine direnmenin imkansız olduğunu gördü, böylece
kendisine rağmen, sanki biraz teselli buldu. Zaman uçup gitti ve
Ratinga Adası'nda kayıp adamın kaderine dair tek bir ışık huzmesi bile olmadan üç yıldan fazla zaman geçti.

Ancak o dönemde, yerli misyonerin ve kederli
Marie Zeppa'nın kalbini rahatlatacak ilginç ve cesaretlendirici birçok şey oldu.
İlk olarak, misyon gemisinden birkaç ziyaret aldılar, beden için şeker, çay ve kahve gibi lükslerden oluşan küçük tedarikler ve ruh için de yerel dilde basılmış birkaç deste broşür ve kitap, bunların arasında, emin olabileceğiniz gibi, Kitapların Kitabı'nın, kutsal İncil'in birçok kopyası vardı. Marangoz ve demirci aletleri de onlara getirildi, böylece sadece ev inşa etme ve diğer işlemlerini daha önce olduğundan daha kolay bir şekilde yürütmekle kalmadılar, hatta küçük tekneler inşa etmeyi bile önemli bir başarıyla denediler. Bu ziyaretler vesilesiyle, onları giymeye ikna edilebilen müritlerin kullanımı için giysi tedarikleri de bırakıldı. Ancak Waroonga bu zevk meselelerinde, manevi konularda olduğu kadar başarılı değildi. İlk felaketle sonuçlanan karaya çıkışından sonra, yerlileri sahte tanrılarını yakmaya ve çok sayıdaki eşlerini bir kenara koymaya ikna etmekte hiç zorluk çekmemişti - her adama sadece bir tane ayırarak; - ancak belindeki normal kumaş parçasının Hıristiyanlar için yeterli olmadığı ve ek giysilerin arzu edilir olduğu öne sürüldüğünde, isyan etme eğiliminin belirgin belirtilerini gösterdiler. Dünyanın her yerindeki vahşiler genellikle şeflerinin örneklerinden iyi veya kötü yönde çok etkilenirler. Ratinga'dakiler genel kuralın bir istisnası değildi ve şefler Tomeo ve Buttchee kıyafet giymeyi teşvik etmediler. Başlık konusunda gerçekten pes etmişlerdi; Ancak bir gün Waroonga, Tomeo'ya slop-made denilen bir pantolon hediye ettiğinde ve bunları giymesini tavsiye ettiğinde, aynı anda kendi pantolonuna vurarak ve (doğrusunu söylemek gerekirse) rahat olduklarını iddia ederek, Tomeo onlara küçümseyen bir tavırla baktı ve saygısız olan Buttchee güldü.

Ancak, çok ikna edildikten ve iyi huylu olduktan sonra, denemeye razı oldu. Bir bacağını yeterince kolay bir şekilde içeri soktu, ancak bu beceriye alışkın olmadığı için diğerini sokmaya çalıştığında sendeledi ve bacağını aşağı indirmek zorunda kaldı. İkinci kez kaldırdığında başarılı bir dalış yaptı, ayağını içeri soktu, dengesini kaybetti, ayağını çıkarmak için çılgınca bir çaba gösterdi ve yere düştü.

"Otur, dostum, ve tekrar dene," dedi Waroonga, cesaretlendirici bir şekilde.

Misyonerimiz nazik, sevgi dolu bir yapıya sahipti. Başarıları her durumda
iknanın sonucuydu. Hiçbir zaman insanları zorlamaya çalışmadı.
Tomeo çocuksu bir sadelikle kendi beceriksizliğini azarladı ve
başka bir çaba için
büyük bedenini alçakgönüllülükle bir banka oturttu. Bu pozisyonda
bacaklarını kolayca pantolonun içine soktu ve giydi, ancak
işlemi tamamlamak için ayağa kalktığında, pantolonun kendisi için çok
küçük olduğu görüldü, ayrıca pantolonu arkası öne gelecek şekilde giymişti!

"Ah! dostum, bunlar uymuyor," dedi Waroonga, hataya değinmenin gereksiz olduğunu düşünerek. "Mağazadan senin için daha büyük bir çift bulacağım.
Ama şu paltoyu dene. Beyaz adamın arkadaşlarını görmeye gittiğinde giydiği türden.
Giymesi çok daha kolay olacak, sanırım." Bunu
söyleyen Waroonga, parlak pirinç düğmeli mavi bir ceket çıkardı.

"Hayır," dedi Tomeo, onurlu bir şekilde dikleşerek ve giysiyi bir kenara koyarak, "ona ihtiyacım yok. Bana bir deri ceket verilmedi mi? Başka bir şey istemiyorum."

Ve gerçekten de, kaslı yapısına mükemmel şekilde uyan koyu kahverengi teni -birçok zarif motifle dövmeli olmasına rağmen- kötü yapılmış
surtout'u reddetmesini haklı çıkarmış gibi görünüyordu. Ancak Ratinga'da, başka yerlerde olduğu gibi, zevkler farklıdır. Buttchee'nin hayali pirinç düğmelere takıldı ve pantolonlara küçümseyerek bakmış olmasına rağmen ceketi giymeye gönüllü oldu.

Ancak, kardeşi şef gibi, Waroonga'nın yetenekli yardımına rağmen, özellikle sol kol deliği ile göğüs cebi arasındaki farkı ayırt etmekte önemli zorluklar yaşadı. Sonunda ceketi kısmen giydi ve güçlü bir şekilde
kaldırarak geniş omuzlarına bastırdı. Sonra kollarını garip bir şekilde kıvrık ve uzatmış bir şekilde, ne yapacağını bilemeden durdu. Giysiyi kesinlikle tam olarak giymemişti ve ciddi sorgulayıcı bakışları misyonere bunu söylüyordu.

"Bir kez daha kaldır, dostum," dedi Waroonga, cesaretlendirici bir tonla.

Buttchee denedi, bunun sonucunda sırtında gizemli ve anlaşılmaz bir ses duyuldu.

"Bu ne?" dedi, omzunun üzerinden bakmaya çalışırken, endişeli bakışlarla.

"Korkarım," diye cevapladı Waroonga biraz tereddütle, "ceket patladı!"

Bunda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü şefin sırtının uzun bir şeridi, sanki mavi ceketin belinden yakasına kadar kahverengi deri bir körük sokulmuş gibi görünüyordu. Bundan sonra uzun bir süre, her iki şef de giyim tarzında daha fazla deney yapmaktan kaçındı, ancak sonunda Tomeo çizgili bir flanel jarse giymeye ikna edildi ve Buttchee kendi isteğiyle karısına verilen kırmızı bir flanel etek giydi. Böylece, Ratinga adasında muhafazakarlığın buzu kırıldı ve kostüm konusunda liberal görüşler hakim oldu - zevk ve nezaketin ilerlemesine katkısı olup olmadığı bugüne kadar açık bir soru olarak kaldı, tıpkı tüm liberal ve muhafazakar soruların muhtemelen kıyamet kopana kadar açık kalacağı gibi. Bir gün, adalıların tarif edilemez şaşkınlığına ve sevincine, mercan resifindeki dar açıklıktan büyük bir geminin geçtiği ve lagüne demir attığı görüldü. Ratinga'daki heyecan büyüktü, çünkü gemiler nadiren adayı ziyaret etme fırsatı buluyordu, ancak bazıları, muhtemelen Güney Denizi balina avcıları, yılda iki veya üç kez ufukta geçerken görülüyordu.

Yerlilerle dolu dört kano hemen yabancıyı ziyaret etmek için yola çıktı;
ama oraya vardıklarında onlara sert bir şekilde uzak durmaları söylendi ve emir, bir kanonun çıkıntılı ağzı ve yan tarafa bakan birkaç silahlı adamın korkutucu bakışları tarafından sessizce uygulandı. "Biz barış adamlarıyız," dedi en öndeki kanoda olan Waroonga, "ve Hıristiyan dostlar olarak geliyoruz."

"Biz savaş adamlarıyız," diye homurdandı adamlardan biri, "ve hiçbir dost istemiyoruz, Hıristiyan olsun veya olmasın."

"Size misafirperverlik sunmaya geldik," diye karşılık verdi misyoner itirazcı bir tonda.

"Ve sizden beklediğimiz tüm misafirperverliği beklemeden almaya geldik," diye karşılık verdi denizci, "bu yüzden geldiğiniz yere geri dönmeniz ve sudan uçup gitmek istemiyorsanız sessiz olmanız daha iyi olur." 

Bu yeterliydi. Yerliler hayal kırıklığıyla kanolarını kıyıya doğru çevirdiler ve yavaşça kürek çekerek evlerine doğru gittiler. 

"İnan bana, bu da bir korsan," dedi Orlando, Waroonga ziyaretinin sonucunu ona bildirdiğinde. 

"Bize ne yapmamızı tavsiye edersin?" diye sordu Waroonga. 

Okuyucunun bu soruya şaşırmaması için, Orlando'nun bu üç yıl içinde neredeyse yetişkinliğe ulaştığını hatırlatmalıyız. Damarlarındaki güney kanı ve doğup büyüdüğü iklimin doğası, erken gelişiminde bir rol oynamış olabilir; fakat, sebebi ne olursa olsun, on sekiz yaşındayken babası kadar uzun ve neredeyse babası kadar güçlü olmuştu ve görünüşü ve tavırları ona o kadar benziyordu ki, yerliler ona Antonio'ya karşı daha önce gösterdikleri saygı ve sevginin çoğunu göstermeye başladılar. Elbette Orlando, Zeppa'nın karakteristik özelliği olan kısa siyah kıvırcık saçlarında gri tutamlara sahip değildi; fakat yumuşak, ilkel bir biçimde siyah sakal ve bıyığa sahipti, bu da babasınınkine benzerliğini oldukça dikkat çekici kılıyordu. Zavallı küçük annesi, tüm açık hava işlerinin yönetimini oğluna büyük bir güvenle bırakmıştı. Tomeo ve Buttchee de onu babasının halefi olarak görmeye başlamıştı. "Size hiçbir şey yapmamanızı tavsiye ederim," dedi Orley, Waroonga'nın sorusuna yanıt olarak, "köyün tüm savaşçılarını harekete hazır hale getirmek ve yabancılar arkadaş olarak gelmeyi seçerlerse onları anında kabul etmeye hazır olmak dışında."

"Peki, Orley, bana söylediğin gibi, eğer barış içinde gelirlerse, onlara hazır olacağım; eğer gelmezlerse, gidip kendi tavsiyeni yerine getirmelisin, çünkü sen buradaki tüm laik işlerin yöneticisisin."

Öğleden sonra, dişlerine kadar silahlanmış adamlarla dolu büyük bir tekne, barkalı garip geminin yanından ayrıldı ve küçük bir derenin ağzının yakınındaki sahile kürek çekti. Ziyaretin amacının temiz su temin etmek olduğu açıktı. Adamlarını pusuya yatırdıktan sonra,
işaretlerine tam olarak uymaları emrini verdikten sonra, Orlando
tek başına ve silahsız bir şekilde denizcilerin su fıçılarını doldurduğu yere doğru yürüdü.

"Kaptanınız burada mı?" diye sordu sessizce.

Görünüşe göre tam bir kabadayı çetesi olan adamlar ona şaşkınlıkla baktılar,
ama fıçılarını doldurmaya devam ettiler.

"Ben kaptanım," dedi biri, küstah bir tavırla gence doğru yaklaşarak.

"Gerçekten de!" dedi Orlando, şaşkınlıkla.

"Evet, gerçekten de, ve sana şunu söyleyeyim ki, seninle veya seninle uğraşacak
zamanımız yok; ama kendini bizim kontrolümüze bıraktığın için,
sulamayı bitirene kadar burada kalmanı istiyoruz."

"Seni bırakmaya hiç niyetim yok," diye yanıtladı Orley, bir kayanın üzerine oturarak, hoş bir gülümsemeyle.

"Genç geyiği kaçırmaya ne dersin?" Adamlardan biri önerdi; "yararlı olabilir."

"Belki de sorunlu olabilir," diye belirtti Orlando; "ama sana buradaki işini huzur içinde bitirmeni tavsiye ederim, çünkü oradaki çalılıkta üç yüz kişilik bir çete var - sıradan vahşiler değil, söyleyeyim,
ama kalplerinde Tanrı korkusu ve göğüslerinde aslanların cesareti olan adamlar - hepinizi yeryüzünden süpürüp atmanın kolay bir iş olduğunu düşünürler. Benim işaretimle -ya da düşüşümle- harekete geçmeye hazırlar, bu yüzden kendinizi iyi davranmanız sizin için akıllıca olacaktır."

Bunun söylendiği sessiz, neredeyse nazik tavır, adamlar üzerinde güçlü bir etki yarattı. Daha fazla söz etmeden fıçıları doldurmayı tamamladılar ve sonra tekrar gemiye binip yola koyuldular. Aceleyle hareket ettikleri açıktı. Sahilden birkaç tekne boyu uzaklaştıklarında, adamlardan biri tüfeğiyle ayağa kalktı ve Orlando onun açıkça şunu söylediğini duydu:

"Ona bir kurşun sıkayım mı?"

"Eğer sıkarsan, kaptan seni diri diri yüzer," diye cevap verdi diğer adamlardan biri.

Alternatif, ilk konuşana pek hoş gelmedi, çünkü tüfeğini bıraktı ve küreğini tekrar eline aldı.

Tekne ona ulaştıktan kısa bir süre sonra, yabancının yelkenleri açıldı ve
lagünden yavaşça süzüldü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Şimdi, Ratinga'nın iyi insanlarına bu kadar küstahça davranan garip
malatyanın peşinde, denizin üzerinde kendimizi sürükleyelim.

Richard Rosco, geminin kamarasında oturuyor, çünkü gemiyi o yönetiyor. Onu bir ödül olarak almıştı ve her bakımdan iyi bir gemi bulduğundan, eski korsan görünümlü
şunyaya tercih ederek onu benimsemişti. Önünde bir denizci duruyordu.

"İmkansız, söylüyorum size," diyor Rosco, üç yıldan fazla bir süre önce onu gördüğümüzden beri
bir iyileşme göstermeyen
yüzünde sıkıntılı bir ifade varken. "İki ada arasındaki mesafe o kadar büyük ki, özellikle adanın adını veya konumunu bilmediğini ve
karaya çıkardığımda çılgına döndüğünü düşünürsek, onu bir kanoyla geçmiş olması pek olası değil."

"Öyle olabilir, kaptan," diyor denizci: "yine de onu
kendi gözlerimle gördüm, hiç şüphem yok. Onun
kimsenin yanılmayacağı, uzun boylu, geniş, güçlü, yakışıklı, siyah kıvırcık saçlı,
kısa sakallı ve bıyıklı, keskin gözlü ve hoş bir gülümsemesi olan bir adam olduğunu söylememiş miydin?"

"Aynı, her ayrıntıda--ve orta yaşa yaklaşıyor,"
şaşkın korsan yanıtlıyor.

"Yaş konusunda pek bir şey söyleyemem," diye cevaplıyor denizci; "bana orta yaşlıdan çok genç bir adam gibi göründü, ama
yüz elli veya istediğiniz herhangi bir yaştaki biri için
yeterince soğukkanlı ve küstahtı."

"Tuhaf," diye mırıldandı Rosco kendi kendine, son gözlemine hiç aldırmadan; "Keşke ben veya Bay Redford sizinle gelseydi veya onu en son burada olduğumuzda
görmüş biri; ama tanınmak
istemedim;" sonra kendini toparlayarak--"Pekala, sen gidebilirsin ve Bay Redford'u bana gönder."

"Zeppa'nın bu şekilde ortaya çıkmasını açıklayamıyorum," dedi, kaptan içeri girdiğinde.

"Ben de açıklayamıyorum, efendim."

"Bütün adamlar onun oldukça aklı başında göründüğünü söylemekte hemfikir mi?"

"Hepsi. Gerçekten de soruyu sorduğumda çoğu şaşırmış gibi görünüyordu.
Görüyorsunuz ya, kılıçla, kurşunla ve hastalıkla ölümle, gemide onu gören tek bir adam yok, siz ve ben hariç.
Eskilerin sonuncusu, biliyorsunuz, Kaptan Daniel'le birlikte gitti, siz onu ve isteksiz adamları eski bir yelkenliye gönderdiğinizde. Ben, kendim, onların söylediklerinden, Zeppa'nın iyileştiğinden ve sizin veya benim kadar
sağlam ve aklı başında bir şekilde
eve dönmeyi başardığından hiç şüphem yok."

"Eğer sen ve ben aklı başında olsaydık, burada olmazdık," diye düşündü korsan
kaptan; ancak bu düşünceyi, dudaklarını aşağılayıcı bir şekilde kıvırarak ifade etti.

"Pekala, Redford," dedi, birkaç saniyelik duraklamadan sonra, "Sugar-loaf Adası'na gitmemin başlıca nedeni ortadan kalktı, yine de oraya
yeni bir sandal ağacı yükü ve iyi bir fiyat getirecek diğer şeyler için gideceğiz."

"Korkarım efendim," diye karşılık verdi kaptan, biraz tereddüt ettikten sonra, "oraya gitmekte ısrar ederseniz, mürettebatın isyana meyilli olacağından. Bu _ticaret_ ile serbest dolaşım karışımından bıktılar ve daha değerli bir şeyle karşılaşma olasılığımızın daha yüksek olduğu
denizlerde yelken açmak için can atıyorlar."

"Dur, Redford, daha fazlasını duymak istemiyorum. Mürettebat, onlara emrettiğim sürece
benim istediğim yere gidecek; ve
şu anki planımdan memnun olmalarını garanti edeceğimi de ekleyebilirsin. Orada, bu konuya
tekrar değinme. İngiliz kruvazörünün en son nerede görüldüğünü söylemiştin?"

"Kuzeydoğuya doğru, efendim, gövde aşağıda--sancak tarafımızda. Hemen seni aradım, ama rotasını kuzeybatıya çevirmişti ve biz onu gözden kaybettik."

"Bu tam bize göre," dedi Rosco, özel kamarasına girip kapıyı kapatarak.

Korsan kaptanı o sırada şaşkına dönmüş olabilir, çünkü zorluklarla çevriliydi, bunların en küçüğü de adamlarının ondan ve kendisinin de onlardan tamamen memnun olmamasıydı. Mürettebatını, fırsat çıktığında yerlileri kaçırmak için yeterince hazır bulmamıştı ve ödüller önlerine çıktığında kaptanlarını yeterince vahşi ve kana susamış bulmamışlardı.
Yine de, tamamen pervasızlığın, ölüme karşı küçümseyici ilgisizliğin ve yumruk, kılıç ve tabanca kullanmadaki harika
kapasite ve yeteneğin desteklediği yılmaz bir iradenin etkisiyle, onları şimdiye kadar tamamen boyun eğdirmişti.

Rosco yüreğinde yoldaşlarını ilk uygun fırsatta terk etti ve bu niyetle Pasifik'teki en ücra adalardan birine doğru yola çıktı - oraya gidip yerliler arasında yaşamak ve bir daha asla medeni insanların yüzlerini görmemek için - ki onlara karşı çok büyük günahlar işlemişti. Niyetleri, Vancouver istasyonundaki bir İngiliz savaş gemisinin onun maceralarını duyması ve onu aramaya karar vermesiyle hızlandı. Ve bu kruvazör aslında izini buldu ve onu takip etti; ancak zavallı bir denizci olduğu için, korsan Ratinga'ya ulaşmadan hemen önce geride bırakıldı ve gördüğümüz gibi, orada su almaya gitti. Orada yaptığı keşif, tahmin ettiği gibi, Antonio Zeppa'nın aklını başına toplayıp eve döndüğünü keşfetmesi, Rosco'yu sadece şaşırtmakla ve şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda planının bir kısmını da altüst etti; bu plan, vicdanını rahatsız etmekten hiç vazgeçmeyen Zeppa'yı bulmak ve mümkünse onu Ratinga'ya kolayca dönebileceği bir limanın yakınlarına götürmekti. Şimdi, Zeppa'nın artık Sugar-loaf Adası'nda olmaması nedeniyle, bu yerin, olağan ticaret yollarından çok uzakta olduğu için, amacı için bulunabilecek en uygun yer olacağı aklına geldi. Oraya gidecek, Zeppa'nın kendisinden önce yaptığı gibi dağlara çıkacak, memnuniyetsiz yoldaşlarının kendi işlerini yapmalarına izin verecek,
ve adanın diğer tarafına geçip, yerlilerle
olabildiğince iyi geçinecek, daha önce tıraş ettiği sakal ve bıyığını uzatacak ve herhangi bir gemi veya kruvazör oraya uğrarsa,
kendisini batık bir denizci olarak tanıtacaktı. "Ve gemi kazası geçirdim, bedenim, ruhum ve ruhum," diye mırıldandı,
kabininde oturmuş, geçmişi ve geleceği düşünürken.

Onu orada bırakıp, böylece Ratinga'ya geri döneceğiz, bu zamanda sakinleri az çok hoş sürprizlerle
birkaç küçük şokla gıdıklanmaya mahkûmdu.

Bu şoklardan biri, yerli misyonerin esmer bebeği Zariffa'nın aniden ortadan kaybolmasıydı. Bu kendi başına önemsiz bir olaydı ve
sadece dolaylı olarak daha büyük öneme sahip olaylara yol açtığı için
anlatılıyor.

Zariffa, o zamana kadar esmer bebeklik durumundan çıkmıştı. Kendi yoğun sevincine, düzgün giyimli küçük bir vahşi durumuna terfi etmişti. Annesininki kadar titrek olmayan
kapaklı başlığına ek olarak,
şimdi mavi bir flanel etek giyiyordu. Bu, iklimin sıcak olması nedeniyle onun için yeterli görüldü.

Ancak Zariffa, kendine bakamayacak kadar küçüktü. Bu nedenle, Betsy Waroonga'nın, bir gün onu küçük yatağından kaçırdığında duyduğu endişe büyüktü.

"Ebony!" diye bağırdı Betsy, aniden dönüp dik dik bakarak, "Zariffa gitti."

"_Tamamen_ öldü," diye haykırdı zenci, dehşet içinde.

"Hiç de ölmedi," dedi Betsy; "ama gitti - yatağından gitti."

"Bu büyük bir talihsizlik değil, hanımefendi," diye karşılık verdi Ebony, rahat bir nefes alarak.

"Bildiğin gibi değil, aptal herif," diye karşılık verdi yerli misyonerin karısı, kömür kovası duygu dolu bir şekilde sallanırken;
"Zariffa hayatı boyunca bana hiç itaatsizlik etmedi. Kayboldu. Aramalıyız--çabuk aramalıyız!"

Sempatik zenci tekrar endişelendi ve annesi yarı boyundaki bir çocuğu alabilecek
bir köşe dolabını açıp ararken
sandalyelerin ve masaların altında kaybolan çocuğu bulmak için aceleyle baktı. Sonra
ikisi de birbirlerini heyecanlandırdıkça daha da dikkatleri dağıldı ve
çeşitli tuvaletlere koştular, "Zariffa!" diye endişeyle, yalvararak, umutsuzca.

Oraya buraya koşturarak yerlileri topladılar, her köşeyi ve her köşeyi aradılar ve sonunda heyecanlı bir kalabalık halinde Waroonga'nın huzuruna çıktılar, Waroonga, yedi ila on yedi yaşları arasında değişen seçkin bir akademisyen sınıfına Joseph'in tarihini ayrıntılı olarak anlatıyordu.

"Ah! Efendim, Zariffa kayboldu!" diye bağırdı Ebony.

Waroonga karısına hızla baktı. Başlığının aşırı heyecanı kendi hikayesini anlatıyordu. Misyoner Joseph'i doğrudan denize attı, tatil ilan etti ve okuldan dışarı fırladı.

"Eve gitmenin faydası yok, efendim," diye bağırdı Ebony; "her yerdeyiz dar; onu
bulamayız."

"Domuz ahırına gittin mi?" diye sordu endişeli baba, çocuğunun "küçük gıcırtılılara" olan düşkünlüğünün gayet farkındaydı.

"Ah, evet; bin dar. Zariffa'nın arkasına saklanmadığından emin olmak için yaşlı dişi domuzu
ortadan kaldırdım."

Bu noktada Orlando sırtında bir kese hindistan ceviziyle geldi.
Olanları duyunca, her zamanki enerjisiyle meseleyi ele aldı.

"Düzenli bir arama organize etmeliyiz," dedi çuvalı yere atarak,
"ve hemen işe koyulmalıyız, çünkü gün çok ilerledi ve karanlık çöktükten sonra çok az şey yapabiliriz veya hiçbir şey yapamayız."

Böyle diyerek köyün tüm yetenekli adamlarını topladı, onları gruplara ayırdı, onlara aceleyle de olsa nereye gidecekleri ve çocuk bulunursa hangi işaretleri verecekleri konusunda ayrıntılı talimatlar verdi; sonra gruplardan birinin başına geçerek, aramaya hevesle katıldı. Ancak gitmeden önce, Betsy Waroonga'ya annesine eşlik etmesini, çünkü kadınların böyle bir işte pek işe yaramayacağını söyledi.

"Hayır," dedi Bayan Waroonga kararlı bir şekilde; "eve gidip dua edeceğiz."

"Tamam, bu daha iyi olacak," dedi Orlando. "Sen onunla geri dön,
Ebony, ve silahımı al. Hindistan cevizi fındıklarını koymak için bir çuval almak için içeri girdiğimde onu Waroonga'nın evinde bıraktım. Kapının arkasında. Beni palmiye korusunda ararken bulacaksın. Hadi çocuklar, gidin; kaybedecek
zamanımız yok. "

Sable hizmetçisiyle evine dönen zavallı Betsy,
özel dairesine
hıçkırık bir korkuyla
dizlerinin üzerine ve alçak yatağının üzerine
yuvarlandı.

Keskin ama boğuk bir çığlıkla irkildi ve dehşete düştü, o sırada
yatak örtüsünün altından bir canlı yaratık
çıkıyordu. Anında onları
süpürdü ve işte! Zariffa orada güvende ve iyi yatıyordu,
ama kaba uyanışı ve annesinin ağırlığıyla biraz
kafası karışmıştı.

"Yüreğinizi koruyun hanımefendi," dedi sempatik Ebony, geçerken
aceleyle odaya bakarak; "kesinlikle bulacağız--"

Durakladı. Yüzünde yaklaşık altı
anlık bir şaşkınlık vardı -yaralı bir bebeğin çığlık atmaya hazırlandığı gibi bir duraklama--sonra o kadar kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi ki
sanki bir kasırga aniden odaya salındı,
öyle ki Betsy'nin itirazları neredeyse hiç duyulmadı.

"Ah! "Hanımefendi," diye haykırdı sonunda, gözlerini silerek, "Patlayacağım."

"Evet, bunu yapmanıza yardım edeceğim," diye sabırsızca cevapladı, eski bir ayakkabıyı alıp, zencinin çıplak sırtına, tabanca atışı gibi bir çatırtı ile koydu.

Ebony sakinleşmeye çalıştı.

"Hadi, gürültücü herif, git ve Waroonga'ya aramayı durdurmasını söyle."

Ebony'nin duygularını yeterince rahatlatmadığı açıktı, çünkü
geniş göğsü inip kalkıyordu ve burnundan uğursuz sesler geliyordu.

"Sadece," dedi, "bebeğin üstündeki meyvenin üstünde dua etmek için eğildin!"

Bu düşünce ona fazla geldi. Tekrar patladı ve evden
çıkıp tepelere tırmandı ve yürürken koruları doldurdu, komik melodi.

Ama, palmiye korusunu arayıp
o kısımda adanın zirvesini oluşturan sırtı
aşmış olan Orlando'yu bulamadı. Kesinlikle en yüksek kısım değildi, ama oradan
misyon köyünün karşısındaki adanın tarafında uzanan büyük bir koy görülebiliyordu. Ve burada, Ratinga halkının o zamanlar
ziyaret ettiği küçük sürprizlerden bir diğerinin nedenini gördü. Tepesinden Birleşik Krallık bayrağının
uçtuğu ve yelkenlerinin yolunu kontrol etmek için geriye çekildiği görkemli bir savaş gemisiydi.

Bir tekne yanından indiriliyordu ve Orlando, ekibiyle birlikte
onu karşılamak için aceleyle sahile doğru yürüdü.

Komutan subay, İsa'nın müjdesinin barışçıl etkilerinin hüküm sürdüğü bir adaya geldiğinin farkında değildi, çünkü karaya çıktığında, kendisine doğru ilerleyen yerlileri dost veya düşman olarak karşılamak için silahlanmış adamlarını topladı. Subay, yerlilerin yaklaşık üç yüz metre kadar uzağında onları durduran ve tek başına ve silahsız olarak sahile ilerleyen beyaz bir adam tarafından yönetildiğini görünce biraz şaşırmadı.

"Sizi karşılamaktan ve misafirperverlik göstermekten mutluluk duyuyorum," dedi Orlando, şapkasını çıkararak.

"Teşekkürler, iyi beyefendi, teklifinizi büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum," diye karşılık verdi subay, elini uzatarak; "burada sadece vahşilerle karşılaşacağımı beklediğimden daha da içtenlikle."

"Tanrıya şükür, biz Hristiyanız," dedi Orlando.

"O zaman burası son zamanlarda çok duyduğumuz Ratinga adası olmalı."

"Öyle olsun."

"Peki, o zaman, köyünüz, kiliseniz nerede?" diye sordu subay,
çevreye bakarak.

"Adanın diğer tarafında. Geminizi
oraya götürürseniz iyi bir demirleme yeri ve tatlı su bulacaksınız, ki sonuncusu,
teknenizdeki fıçılardan yola çıkarsam, aradığınız şey."

Subay hemen bu tavsiyeye uydu ve Orlando, gemiyi
yönlendirmek için ona eşlik etti.

Yolda kaptan--Fitzgerald--son zamanlarda şüpheli bir tekne
görülüp görülmediğini sordu ve İngiliz bayrakları taşıyan bir barkanın
sadece bir veya iki gün önce oraya yanaştığını duyduğunda, Rosco adında ünlü ve
oldukça eksantrik bir korsanın komutası altında olduğu için, kendisinin o barkanın peşinde gönderildiğini söyledi. "Onu iyi tanıyorum," dedi Orlando hemen, "üç dört yıl önce buraya uğrayan bir yelkenlinin kaptanıydı.
Daniel adında zavallı bir adam tarafından komuta ediliyordu, korkarım ki mürettebatı tarafından öldürüldü.
Ne yazık ki! Bunu hatırlamak için çok iyi bir nedenim var."

Ardından korsan görünümlü yelkenlinin Ratinga'ya ziyaretini;
babası ve kendisi gemideyken ayrılışını; isyanı ve o unutulmaz olayla bağlantılı diğer tüm koşulları anlattı.

"O zamandan beri babanızdan hiç haber aldınız mı?" diye sordu Kaptan
Fitzgerald.

"Asla. İsyancılar tarafından öldürülmüş olması gerektiği sonucuna varmak zorundayım, çünkü onlardan kaçmış olsaydı, kesinlikle,
şimdiden çok önce, eve dönüş yolunu bulurdu. Yine de Tanrı'nın hayatını bağışlamış olabileceğini ve onu bize geri getirebileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Belki de, acı bir hayal kırıklığına mahkûm olabilecek umutları teşvik etmek zalimcedir," diye karşılık verdi kaptan, Orlando'nun üzgün yüzüne sempati dolu bir bakışla bakarak; "ama babanızın hayatta olması kesinlikle imkansız değil. Dinleyin. Ben de bu olay hakkında bir şeyler biliyorum ve bildiğim her şeyi size anlatacağım. Mürettebatı isyan eden şhunanın Kaptan Daniel'i öldürülmedi. Bu Rosco'nun kariyeri boyunca güçlü bir merhamet eğilimi olduğu anlaşılıyor. Öyle ki adamları birden fazla kez kendi hayatını tehdit etti. Aynı zamanda, onlar üzerinde büyük bir güce sahip ve onları yıllarca komuta altında tuttu.
Birden fazla kez, gemilerini aldıktan sonra serbest bıraktığı kişilerden; özellikle Vancouver Adası'nda ortaya çıkan Kaptan Daniel'den duyduk. Görünüşe göre siz denize atıldıktan sonra
ve boğulduğunuz varsayıldıktan sonra zavallı babanız gitti--gitti--yani
aklını kaçırmıştı, şüphesiz ki sizin
sözde cinayetinizin ve isyan sırasında yere serildiği iki korkunç darbenin birleşik etkisinden dolayı."

"Babam--çılgın!" diye haykırdı Orlando, alçak, dehşete düşmüş bir tonda, ellerini
birleştirerek ve Kaptan Fitzgerald'ın yüzüne bakarak.

"Hayır, deli demedim. Büyük bir şoktu, biliyorsunuz, ve geçici
depresyon için oldukça yeterliydi. Sonra Rosco yelken açtı
uzak bir adaya, babanızı karaya çıkardı ve onu orada bıraktı."

"Hangi ada--adını duydun mu?" diye sordu Orlando, hemen.

"Neredeyse bilinmeyen bir ada, hiçbir haritada işaretlenmemiş veya adlandırılmamış; ancak
ilk seferlerinden birinde isyancılardan biri tarafından görülmüş ve
şeklinden dolayı Sugar-loaf Adası olarak adlandırılmış. Adadan ayrıldıktan sonra Rosco büyük bir ticaret gemisine saldırmış ve kolayca ele geçirmiş.
Hem iyi hem de yeni olduğunu görünce, silahlar ve tüfekler de dahil olmak üzere
saklanmaya değer her şeyi bu mavnaya aktarmış ve komutayı ele geçirmiş;
sonra adamlarını toplamış, kendisini takip etmeye istekli olanları sormuş,
istemeyenleri Kaptan Daniel'in başında olduğu eski yelkenliye
koymuş ve istedikleri yerde yelken açmalarına izin vermiş. Daha önce dediğim gibi, Vancouver Adası'na
çıkmışlar. Korsan Rosco ve mavnası `Flame' o zamandan beri hem cüretkarlıkları hem de
eksantriklikleri nedeniyle kötü bir üne kavuşmuş ve mümkünse onları ele geçirmem emredilmiş.
Şimdi, Sugar-loaf Adası'na gitmeyi düşünüyorum çünkü Bu alçak hakkında
birçok şey duydum, oraya gitmesinin
olası olduğunu düşünüyorum."

"Ve sen de benimle gelmene izin verecek misin?" diye aniden haykırdı Orlando, içten bir yalvarışla.

"Vereceğim, zavallı dostum," diye karşılık verdi kaptan; "ama çok
iyimser olma; ve sana tavsiyem, bütün bunları annene söylememen."

"Haklısın. O bilmemeli - en azından şimdi. Hayatımda annemden bir sırrımı ilk kez öğreneceğim; ama o, biz dönene kadar - öğrenmemeli."

O gece Ratinga'da, Zariffa'nın iyileşmesi ve İngiliz savaş gemisinin ziyareti nedeniyle büyük bir sevinç vardı. Sevinçlerin ortasında kocaman, parlak bir çift siyah göz Orlando'nun yüzüne içtenlikle baktı ve son derece kalın bir çift kırmızı dudak "Ben de gidiyorum efendim--ha?" dedi.

"Peki, yapabilirsin, Ebony, eğer kaptan izin verirse. O zaten misyoneri ve şefler Tomeo ve Buttchee'yi almaya razı oldu; ama, aklında olsun, gizli umudumuzdan kimseye bir fısıltı bile olmasın."

Böylece, Madam Zeppa ve Betsy Waroonga'nın onayıyla, Ratinga'nın bu beş temsilcisi İngiliz savaş gemisine bindi ve
adayı terk etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Zavallı deli Antonio Zeppa'yı Sugar-loaf Adası'nın dağlarına doğru amaçsızca dolaşırken bıraktık. Sevdiği Orley'i kaybetmesi mi yoksa bu kaybın başındaki yaralanmayla birleşmesi mi, bilemiyoruz ama büyük üzüntüsünün dışsal ve görünür şiddetinin, dağ sırasının engebeli geçitlerine girdikten sonra ondan uzaklaşmış gibi göründüğü kesin. Zihinsel rahatsızlığı basit bir kayıtsızlık ve hareketsizlik biçimini almış gibi görünüyordu. Bazen yavaş ve yorgun bir şekilde yürürken kendi kendine mırıldanıyordu ama genelde çenesi göğsüne gömülü, donuk gözlerle yere bakarken sessizdi. Diğer zamanlarda irkildi ve etrafına keskin, sorgulayıcı, neredeyse çekingen bir bakışla baktı; ama hafızanın parıltısı -eğer öyleyse- kısa sürede kayboldu ve yakışıklı yüzü, üzerine yerleşmiş olan nazik, neredeyse çocuksu ifadesine geri döndü. Ama bir daha asla, deliliğinin ilk aşamasını belirleyen
kalp kırıklığı dolu haykırışlara ve feryatlara izin vermedi.

Bahsettiğimiz mırıldanmalar nadiren tutarlıydı; ama
birbirinden kopuk ifadeler, adamın doğal karakterini göstermeye yetiyordu. Ölümde egemen tutkunun baskın hale geldiği söylendiği gibi, Zeppa'ya geçmiş gibi görünen bu akıl ölümünde, karısına, çocuğuna ve Ratinga yerlilerine olan sevgisi ve Tanrı'sına olan derin saygı ve sevgi, ara sıra dudaklarından dökülen kırık cümlelerde belirginleşti.

İlk başta çılgınca akordu bozulmuş ve pervasız bir el tarafından süpürülmüş büyük bir enstrüman gibiydi. Şimdi, çerçevesi parçalanmış, telleri gevşek ve uyumsuzluğun müziği ile uyumsuzluğun müziği sonsuza dek kaybolmuş aynı enstrümana benziyordu.

Ah, o büyük ve iyi adamı görmek üzücüydü, tarif edilemeyecek kadar üzücüydü, kendisinin
görüntüsü, ama kendisi değil, eğik başı ve eğik formuyla, alçakgönüllülüğün tam kişileştirilmiş hali--güney denizlerinin o ıssız adasında gezinirken!

Kıyıdan ayrıldıktan sonra dağa tırmanmaya devam etti
ta ki zirveye ulaşana kadar. Burada, bir kayanın üzerine oturarak gözlerini kaldırdı
ve yavaşça etrafına baktı.

Akılsız bakışlarıyla karşılaştığı muhteşem bir manzaraydı.
Tırmandığı tarafta, dağ aniden denize doğru eğimliydi, ama
uçurumları korkutucu veya kasvetli değildi, çünkü o seçkin bölgelerin
güçlü ve güzel bitki örtüsüyle kaplıydı.

Kayalar otlar ve yabani çiçeklerle çevriliydi; uçurumlar palmiye yaprakları ve muhteşem çalılarla
yumuşamıştı. Her tarafta bol miktarda yabani meyve yetişiyordu; kısacası, arazi
bir kara cenneti görünümü sunuyordu.

Sıradağların diğer tarafında benzer, ancak daha yumuşak bir manzara
birkaç mil boyunca kolay eğimlerde uzanıyordu, ta ki
daha uzak ucu kıyının beyaz kumlarıyla sınırlanmış bir ovada sonlanana kadar.

Her tarafta, üzerinde güneşin sayısız cilalı altın dalgacıklarıyla parladığı, şeffaf mavi bir kalkan gibi büyük deniz uzanıyordu. Her yerde Tanrı'nın işi
muhteşemdi, ancak Tanrı'nın insandaki sureti orada değildi, çünkü zavallı Zeppa
her şeye tamamen kayıtsızca bakıyordu.

O yüksek bakış açısından yelkenli hâlâ görünüyordu, denizdeki bir kar tanesi gibi;
ama Zeppa onu görmedi veya ona bakmadı. Dağdan en uzaktaki adanın kıyısında, yerli bir köyün kümelenmiş kulübeleri görülebiliyordu; ancak Zeppa bunlara ilgi göstermeden baktı ve sanki bir karınca yuvasıymış gibi üzerinden geçti.

Ancak açlık kısa sürede dikkat çekti. Bir saatten fazla hareketsiz kaldıktan sonra ayağa kalktı ve komşu ağaçtan biraz meyve kopardı.

"Tanrı iyidir - bana ve benimkilere her zaman iyi davranmıştır," diye mırıldandı, meyveleri çimenlere koyup yanına otururken.

Sonra ellerini kavuşturup gözlerini kapatarak, evdeyken kullandığı aynı sözcükler ve tonla yemeği için dua etti.

Açlığı yatıştıktan sonra, görünüşe göre amaçsızca tekrar dolaştı; ancak gece çökmeye başladığında, hafif çukurlaşmış bir uçurumun çıkıntılı bir bölümünü aradı ve buldu.

Mağara olarak adlandırılabilecek kadar derin değildi ama manyağın gözünde yeterli bir sığınak gibi görünüyordu, çünkü kendisi için rahat bir
yatak yapana kadar eğrelti otları ve kuru ot toplamakla meşguldü.

Yatmadan önce diz çöktü, ellerini kavuşturdu ve ruhunu hararetli bir duaya
açtı.

Sözleri artık tutarsız değildi ve dilekçesinin yükü - evdeki sevdiklerine bir lütuf ve İsa Mesih aracılığıyla tüm günahlarının bağışlanmasıydı. Sözlerine bakılırsa, yakın geçmişi
unuttuğu ve Orlando'nun hala hayatta olduğunu
hayal ettiği açıktı.

Sonra uzandı ve uykuya daldı.

Böylece günler, haftalar ve aylar geçti ve deli adam hala dağ zirveleri arasında amaçsızca dolaşıyordu.

Adanın diğer ucundaki vahşiler ona asla dokunmadılar, çünkü
bu kayalık tepelere tırmanmak için hiçbir fırsatları olmadığından,
onun varlığından ancak uzun bir zaman geçtikten sonra haberdar oldular.

Sonunda keşfi bir suçun sonucuydu.

Vahşilerden biri yerli köyünde bir hırsızlık yaptı ve
dağlara sığınmak için kaçtı. Wapoota, komik bir adam olduğu için, şefi Ongoloo'nun gözdesiydi ve eski saray soytarısına benzer bir konumdaydı. Dahası, şefi tarafından ciddi konularda sık sık danışılırdı - kısacası, bir tür esprili başbakandı.

Ancak çalma eğilimine karşı koyamadı ve bir gün
Ongoloo'dan bir şeyler çaldı, sonunda ona karşı sabrı tükendi, çünkü
o eski bir suçluydu.

Ongoloo, ne savaşçı ne de vahşi bir adam olmasına rağmen, Wapoota'nın
kalbini ve ciğerini kesip halkın gözüne sokmaya yemin etti.

Bu şekildeki bir tanıtımdan hoşlanmayan hırsız, şefinin öfkesi buharlaşana kadar
dağlarda kalmayı amaçlayarak kaçtı.

Bir gün dağ sığınağında dolaşırken, sahtekâr vahşi, çıkıntılı bir
kaya parçasını çevirdi ve aniden Zeppa ile yüz yüze geldi.
Çenesi düştü, gözleri parladı, dizleri birbirine çarptı ve yanaklarındaki limon sarısı, kahverengi-aşındırıcının yerini aldı. Bu, buluşmak için
tuhaf bir yerdi, çünkü yol, eğer öyle adlandırabilirsek, sadece bir çıkıntıydı, bir tarafında dik bir uçurum, diğer tarafında bir uçurum vardı.

Ve vahşi, böyle bir yerde, önünde böyle bir adam varken korkuya kapılabilirdi, çünkü Zeppa, etkileyici duruşuna ek olarak, uzun, kesilmemiş saçları ve dağınık sakalından kaynaklanan vahşi bir görünüme sahipti.

Hem saçları hem de sakalı, bu yalnız aylar boyunca siyahtan demir grisine dönmüştü. Elbisesi de çok
düzensiz ve yırtık pırtık olmuştu, öyle ki görünüşü ve vahşi görünümü, Wapoota'dan daha cesur bir adamın yüreğine korku salmak için fazlasıyla uygundu, Wapoota ise oldukça yumuşak huyluydu.

İlk şaşkınlık bakışından sonra dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini merhamet dileniyormuş gibi kaldırdı. Ama manyaktan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

"Zavallı dostum," dedi Zeppa, İngilizce, elini yerlinin başına koyup okşayarak, "korkma. Sana zarar vermeyeceğim. "

Elbette Wapoota kelimeleri anlamadı ama hareketi tamamen takdir etti ve limon sarısı solmaya başlarken kahverengi-sarı geri döndü.

Başka bir kelime etmeden, Zeppa Wapoota'yı elinden tuttu ve onu mağarasına götürdü, orada son yemeğinden kalan meyveleri önüne koydu ve sonra oturup dalgın dalgın yere baktı. Wapoota açlıktan değil, ev sahibini gücendirme korkusuyla yedi.

Bitirdiğinde, Zeppa ayağa kalktı, mağaranın iç kısmındaki yatağını işaret etti, ona nazik bir gülümsemeyle başını salladı ve onu terk etti.

İlk başta vahşi, Zeppa'nın sırtı döndüğünde kaçmaya meyilli görünüyordu, ancak başı öne eğik bir şekilde tepeye doğru yavaşça tırmandığını görünce fikrini değiştirdi, bazı önemli yüz buruşturmalar yaptı - ki bunları açıklamaya çalışmayacağız - ve uyumak için uzandı.

Geri döndüğünde, Wapoota içeri girmeye çalıştı ev sahibiyle sohbete başladı
ama Zeppa sadece gülümsedi, başını ve omzunu hafifçe okşadı ve
ona daha fazla dikkat etmedi. Vahşi, böyle bir muameleden biraz korkmuştu.

Ev sahibini daha yakından gözlemlediğinde, kısa süre sonra bir delinin
gücünde olduğunu fark etti ve limon sarısı
renkler yeniden belirdi; ancak Zeppa'nın sadece zararsız değil, aynı zamanda aşırı derecede nazik bir deli olduğunu anladığında, kendine güveni ve kahverengi-sarı
renkler yeniden kendini gösterdi.

Böylece, birkaç gün boyunca, deli ve vahşi dostça
birlikte yaşadılar ve gece boyunca yan yana uyudular; ancak Zeppa, ziyaretçisinin gündüz vakti arkadaşlığını istemediğini çok açık bir şekilde belli etti ve ziyaretçi, onu tek başına dolaşma konusunda sağduyulu davrandı.

Wapoota, Ongoloo'nun öfkesinin
soğuyacağını hesapladığında yanılmıştı. Anatomik yeminini yerine getirmeye kararlı olan o öfkeli şef, kaçakları aramak için seçilmiş adamlardan oluşan küçük bir grupla birlikte Şeker Somununu keşfetmeye çıktı. Bir gün onu Zeppa'nın akşam yemeği için meyve toplarken buldu - çünkü Wapoota zaten bu talihsiz Crusoe'ya bağlı bir Cuma olmuştu.

Vatandaşlarını görünce, hırsızın yüzü bir dizi dikkat çekici
değişime uğradı, çünkü kaçmanın imkansız olduğunu biliyordu ve şefinin yüzündeki ifade ona merhamet ummasını yasaklıyordu.

"Seni buldum, düşmanım," diye homurdandı Ongoloo - tabii ki yerel
dilinde.

"Merhamet!" diye haykırdı Wapoota, acıklı bir tonda. "Artık göğsümde merhamet yok," diye karşılık verdi şef.

Bu iddianın doğruluğunu kanıtlamak için adamlarına Wapoota'yı yakalayıp bağlamalarını ve acımasız amacını hemen yerine getirmelerini emretti.

Bu korkunç manzarayla yüzleşemeyen talihsiz adam, bir dizi korkunç çığlık attı ve onu bağlarken şiddetle mücadele etti. Ancak merhamet çığlıkları yurttaşlarınınkinden başka kulaklara ulaşmasaydı boşuna mücadele etmiş olurdu.

Hırsızın yakalandığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Zeppa tesadüfen
otururken, dağa daha kolay tırmanmak için kaba bir asa haline getirdiği bir ağaç dalıyla boş yere oynuyordu.

İlk çığlık uçurumların arasından geçtiğinde, manyağı uzun süredir içinde bulunduğu bunaltıcı uyuşukluktan
sıyrılmış gibi göründü. Ayağa fırladı ve kocaman açılmış gözlerle ve kısmen açık bir ağızla dinledi.

Çığlıklar tekrar tekrar yankılandı ve uçurumdan uçuruma yankılandı.

Yavrusunu kurtarmak için sıçrayan bir dişi kaplan gibi, Zeppa da çığlıkların geldiği yöne doğru yamaçtan aşağı sıçradı. Aniden sahneyi gören
bir uçurumun kenarına geldi ve vahşi bir adamın Wapoota'nın göğsüne
bir bıçak saplamak üzere olduğunu gördü.

Zeppa, vahşi bir kahkahayla sonlanan muazzam bir kükreme çıkardı.

Sonra uçurumdan bir kaya kütlesi kopardı ve aşağı fırlattı.

Yükseklik, herhangi bir aklı başında adamın hayatını kurtarmak için bile atlamaya cesaret edebileceğinden daha büyüktü; ancak manyak düşünmeye zaman tanımadı.

Kaya kütlesini bir başka vahşi kahkahayla takip etti ve bir sonraki an
vahşi grubun ortasında durdu.

Bu adamlar korkak değildi. Onlar Ongoloo'nun seçkin savaşçılarıydı ve
ne kadar büyük veya vahşi olursa olsun tek bir düşmanın önünde uçmayı küçümserlerdi.

Ama Zeppa'nın beyaz bir adam ve bir manyak olduğunu açıkça gördüklerinde,
tek bir rızayla döndüler ve sanki yeraltı diyarlarından bir ziyaretçi onlara saldırmış gibi kaçtılar.

Zeppa onları takip etmedi. Aniden gelen tüm öfkesi düşmanla birlikte kayboldu.
Sakin bir şekilde yere serilmiş adama döndü, bağlarını kesti ve onu serbest bıraktı.
Sonra, tek kelime etmeden, omzuna vurdu ve
eskiden olduğu gibi başı öne eğik bir şekilde isteksizce uzaklaştı.

Wapoota'nın özgürlüğünü iyi kullanmaktan çekinmediğinden emin olabilirsiniz. Korkudan kanatlarıyla -ya da bacaklarıyla- dağların en
ulaşılmaz girintilerine kaçtı ve oradan
gece karayı ve denizi örtene kadar çıkmadı. Sonra gizlice Zeppa'nın mağarasına geri döndü ve arkadaşının yanına sessizce uzandı.

Zeppa'nın doğasının doğal eğilimi barış ve iyi niyet yönündeydi.
Deliliği ve sefaletinde bile ruhu, eğer akmıyorsa,
alışılmış yönde akıyordu. Tahttan indirilen aklı, ara sıra,
geliştirmeye çalıştığı bir planın ardından düzensiz çabalar göstermeye başladı. Ancak
plan düzenlenemeden, hatta gerçekleştirilmeden önce,
donuk bir kurşuni keder duygusu onu tekrar bastırdı ve o eski sessiz ilgisizlik durumuna geri döndü.

Ancak şans, zayıflamış zekanın kavrayamadığı bir şeyi ortaya çıkardı.

Bir gün -istemeden mi yoksa bilmeden mi- Zeppa yerli yerleşim yerine doğru yürüdü. Aynı gün Ongoloo
dağlara doğru yürüdü ve iki adam aniden birbirlerine o kadar yakın bir şekilde karşılaştılar ki
ikisine de kaçma olasılığı yoktu.

Ama, doğrusu, ikisinin de göğsünde kaçış düşüncesi yoktu. Cesur bir vahşi olan Ongoloo, deliyle ilk karşılaşmasında paniğe kapıldığı için utanıyordu. Ayrıca, rakibi tamamen silahsızken, o kocaman savaş sopasını taşıyordu - o gün her zamanki asasını yanına almayı unutmuştu.

Zeppa'ya gelince, o hiçbir zaman bir insanın yüzünden korkmamıştı ve o zamanki
durumunda, bir insanla veya bir iblisle aynı şekilde kayıtsızlıkla yüzleşirdi. Ama vahşi şefin görüntüsü, aklına bir şey hatırlatmış gibiydi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı, Ongoloo ise savunmacı bir tavır takındı.

Birdenbire Zeppa'nın yüzüne kocaman bir gülümseme yayıldı. Gülümsemesinde büyüleyici bir şey olduğunu daha önce söylemiştik. Vahşi üzerindeki etkisi, onu bir anlığına felç etmekti. Zeppa ilerledi, Ongoloo'nun yüzünü iki elinin arasına aldı ve burnunu şefin burnuna dayayarak nazikçe ovuşturdu.

Bilmeyenler için, bunun Güney Denizi Adalılarının bazılarının
sıradan dostluk selamı olduğunu açıklayabiliriz.

Ongoloo ovuşturmayı geri verdi ve sopasını düşürdü. Bu barışçıl sonla karşılaşmaya açıkça sevinmişti.

Sonra, ilk kez Zeppa'nın aklına Ratinga'nın dilini kullanmak geldi. Şef bunu açıkça anlamıştı.

"Tanrı sevgidir," dedi Zeppa ciddiyetle, parmağıyla yukarıyı işaret ederek.
"Tanrı affeder. Sen affedeceksin ve böylece Tanrı gibi olacaksın."

Şef, Zeppa'nın ihtişamı ve nezaketinden tamamen etkilenmişti.
Daha önce bu iki özelliğin bir arada olduğunu hiç görmemişti.

Zeppa, daha önce Wapoota'yı aldığı gibi onu da elinden tuttu ve
dağlara götürdü. Şef uysalca boyun eğdi, sanki daha iyi dünyadan bir varlığın ona rehberlik ettiğini düşünüyordu. Mağaraya vardıklarında Wapoota'nın akşam yemeği masasını düzenlediğini gördüler -eğer öyle ifade edebilirsek-
çünkü bunu bir süredir, gün batımında, koruyucusunun her zaman eve döndüğü zamanlarda yapma alışkanlığı vardı -ne yazık!
zavallı bir evdi!

Wapoota'nın Ongoloo'yu görünce donup kaldığını veya taş kesildiğini söylemek
durumunun tam fikrini vermez.
Gözlerini diktiğini, dizlerinin çarptığını veya limon sarısının yüzündeki kahverengi-okrenin yerini aldığını söylemek işe yaramaz. Kelimeler çok şey yapabilir, ancak o vahşinin o anki halini tarif edemezler. Okuyucunun hayal gücü
durumu daha iyi yansıtabilir. Bunu ona bırakıyoruz.

Ancak, Zeppa onları birbirine yaklaştırdıktan sonra, boyunlarından sıkıca kavrayıp burunlarını zorla birbirine sürttüğünde, hem Ongoloo hem de Wapoota'nın içine atıldığı ruh halini kim veya hangi dil tarif edebilir. Bu dune'un gülümsemesine karşı koymak mümkün değildi. Şef ve hırsız önce birbirlerine baktılar,
sonra esir alan kişiye, sonra da güldüler -kesinlikle kükrediler-
sonra kendi kendilerine burunlarını sürttüler ve "uyum sağladılar."

Geçerken, Ongoloo'nun uzlaşmadan dolayı üzgün olmadığını söyleyebiliriz, çünkü Wapoota hem mecliste hem de dinlenme sırasında ona gerekli olmuştu ve son zamanlarda mizahçısının eksikliğinden dolayı morali bozuk hissediyordu. Ancak ikisi de bu uzlaşmadan sonra uzlaştırıcının düşünceli ruh haline geri döndüğünü ve hiçbir şeyle ilgilenmeyi reddettiğini gözlemlemekten çok endişeliydi. Onu garip ilgisizliğinden uyandırmak için boşuna uğraştılar - ikisi de bunu hiç anlayamıyordu. Ertesi gün Ongoloo onu atlatmak için fırsat buldu ve köyüne geri döndü. Zeppa bunu hiç umursamadı. Wapoota'ya ne olduğunu bile sormadı. Bu sırada, şefi tarafından Zeppa'yı yerli köyünü ziyaret etmeye ikna etmesi emredilen Wapoota'nın aklına yeni bir fikir geldi. Nasıl yönlendirildiyse, o şekilde yönlendirebileceği geldi. Bu nedenle bir sabah Zeppa kahvaltısını bitirene kadar bekledi ve her zamanki gibi kalkıp gün boyunca gitmek için kalktığında Wapoota onu nazikçe elinden tuttu ve dışarı çıkardı. Şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, çünkü güçlü şüpheleri vardı. Zeppa boyun eğdi. Bu hareketin tuhaf olduğunu düşünmüyor gibiydi.

Wapoota onu sessizce ve yavaşça dağın yamacından aşağı götürdü ve böylece, kademeli olarak, Ongoloo'nun elbette onu karşılamaya ve karşılamaya hazır olduğu yerli köye doğru ilerledi.

Kabilenin ileri gelenleri tarafından derin bir saygıyla karşılandı ve kendisi için hazırlanmış bir çadıra götürüldü. Burada kendisini hizmetçisi veya teğmeni olarak seçen Wapoota onu gece boyunca rahat ettirdi.

Zeppa ilk başta kendisi hakkında yapılan tüm yaygaraya biraz şaşırdı, ancak kısa süre sonra bu konu hakkında endişelenmeyi bıraktı ve yavaş yavaş eski haline döndü. Yerlilerle birlikte kalmaktan memnundu, ancak tepeler arasında yalnız başına dolaşmayı bırakmadı, günlerce uzak kaldı, ama her zaman er ya da geç köyde kendisine sağlanan çadıra geri döndü. Şimdi, Sugar-loaf Adası'nda, Zeppa'nın eline düştüğü kabileyle yıllardır savaş halinde olan bir kabile vardı ve az önce anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, Ratura kabilesi, yani adıyla anılan kabile, eski düşmanları Ongoloo'nun tebaası ile bir kez daha karşılaşmaya karar verdi. Ne yaptıkları ve bunu nasıl yaptıkları başka bir bölümde görülecektir.

ALTINCI BÖLÜM.

Zeppa yeni evinde kısa bir süre kaldıktan sonra, vahşi arkadaşlarının çocuklarıyla ilgilenmeye başladı. İlk başta köyün anneleri, küçük çocuklarını onun güçlü kollarında, o zamana kadar uzun ve tüylü, kıvırcık saçları gibi grileşmiş sakalıyla oynarken gördüklerinde endişelendiler; ancak kısa süre sonra çocukların bu garip beyaz adamdan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını fark ederek, konuyla ilgili daha fazla endişelenmediler.

Zeppa vahşiler onu ilk bulduklarında aklı başında olsaydı, muhtemelen onu avlayıp pişmanlık duymadan öldürürlerdi - çünkü Güney Denizi Adalılarının çoğunun gemi kazası geçiren kişileri, misafirperverliklerini hak etmeyen, öldürülüp yutulacak bir tür talih kuşu olarak gördükleri iyi bilinmektedir. Dolayısıyla, Zeppa'ya olan muameleleri, onun bariz deliliğinden esinlenen bir tür saygı veya hayranlık duygusundan, şüphesiz ki onun etkileyici boyutu ve varlığıyla ve ilk karşılaşmalarındaki sıra dışı davranışıyla birleşmiş olmalı.

Nedeni ne olursa olsun, zavallı delinin kaderinin bu şekilde paylaşıldığı yerlilerin ona olağanüstü bir şekilde ve neredeyse hürmete varan bir saygıyla davrandıkları kesindir.

İlk başta Ongoloo, misafirinin nereden geldiğini ve önceki geçmişinin ne olduğunu anlamak için ufak bir girişimde bulundu, ancak Zeppa bu tür soruları her zaman en tatlı gülümsemelerinden biriyle ve sözlü bir cevap vermeden karşıladığı için, şef alışılmadık şekilde şaşkın hissetti, konuyu kapattı ve deliyi bir tür yarı tanrı olarak görmeye başladı. Elbette başka hiç kimse ona soru sormaya cesaret edemedi, bu yüzden o, eğlendiricilerinin gözünde "Büyük Bir Gizem" olarak kaldı.

Zeppa, yavaş yavaş köyün küçük erkek ve kız çocuklarıyla yakın bir ilişki kurdu ve onları oynarken izlemekten büyük keyif aldı.
Çok geçmeden Zeppa'nın onlardan hoşlandığını ve meşgul bir adam olsaydı ona gösterdikleri ilginin ona biraz sorun çıkarabileceğini anladılar, ancak kendi eğilimlerini takip etmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmadığı ve eğilimleri onu çocukluğa sempati duymaya yönelttiği için, onların samimiyetlerinden veya çadırının etrafındaki çılgınca hareketlerinden asla rahatsız olmadı. Hatta kahverengi birliğin en küçüklerinden birkaçının onunla serbestçe hareket etmesine ve sakalını çekmesine bile izin verdi.

Özellikle kahverengi bir akar - akla gelebilecek en küçük boyutlarda ve olabilecek en çılgın ruha sahip bir dişi bebek - onun için çok büyük bir favori oldu. Adı Lippy'ydi ya da bu harf kombinasyonunun ürettiği bir sesti.

Lippy'nin annesi, iri gözlü, yakışıklı genç bir kadındı,
yetersiz kıyafetlerle -en azından bir Ratingaite'nin tahminine göre-
küçük çocuğunun yarı tanrılarına aşinalıklarını uyguladığını ilk gördüğünde büyülenmişti.

O sırada Zeppa kulübesinin önünde sırtüstü yatıyordu, Lippy çok küçük ve kurnaz bir kedi yavrusu gibi, çok büyük bir köpeğe
atlamak üzereyken ona doğru dikkatlice dolandı. Annesi onu gördüğü anda
sıçradı ve bir anda onun geniş göğsünün üzerine çıktı. Anne,
söylediğimiz gibi, dehşetle büyülenmişti. İnsan kedi yavrusu Zeppa'yı sakalından yakaladı ve ölçüsüzce güldü. Zeppa nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi -artık hiç gülmüyordu- ve hareketsiz kaldı.

Gülmesini bitirdikten sonra, Lippy insan köpeğinin çenesine yaklaşana kadar öne doğru çekildi. Bu noktada annesi onu kurtarmaya
koşardı ama hala felçliydi! Çeneye
ulaşan Lippy daha cüretkar oldu, küçük ellerinden birini uzattı ve Zeppa'nın burnunu kavradı. Yine de hareket etmedi ama küçük kahverengi kedi gözlerinden birine başparmağını sokmaya başladığında kendini
uyandırdı, çocuğu güçlü elleriyle kavradı ve onu başının üzerine
kaldırdı; sonra onu küçük ağzı erişebileceği
bir mesafeye gelene kadar aşağı indirdi ve öptü.

Bu, annenin korkularını gidermeye yetti, bu yüzden sessizce oradan
çekildi.

Ancak birkaç hafta sonra, bir gün Lippy ile yarım saat eğlendikten sonra Zeppa'nın ayağa kalkıp onu omzuna yatırdığını ve dağlara doğru yürüdüğünü gördüğünde o kadar kolay sakinleşmedi. O olayda üç gün boyunca ortalarda yoktu.
Lippy'nin annesi önce kaygılandı, sonra dehşete kapıldı, sonra da çaresizliğe kapıldı.
Ongoloo'yu öyle bir noktaya getirdi ki sonunda bir savaş konseyi topladı. Bazı liderler delinin hemen peşine düşmekten yanaydı;
diğerleri küçük veletin bu kadar zahmete değmeyeceği görüşündeydi; hatta birkaç serseri ondan kurtulduklarını
düşüncelerini dile getirdiler - toplumda zaten çok fazla kız bebek vardı!

Fikir çatışması en şiddetli halindeyken, Zeppa Lippy'yi omzuna alarak onların arasına
girdi, şefkatli bir ifadeyle etrafına baktı, çocuğu annesine teslim etti
ve tek kelime etmeden kulübesine gitti. Konsey
hemen dağıldı ve aşağılanmış bir şekilde geri çekildi.

Zeppa'nın ara sıra gittiği yerlerden birinde, daha önce de belirtildiği gibi, yerlilerden oluşan Ratura kabilesi
düşmanlarına taktıkları adla
Dağlı adamlarla bir kez daha karşılaşmaya karar verdi.

Ratura dilinde kullanılan kelimenin bizimkinde "fırça" ve "çatışma" kelimelerinin tam karşılığı olduğundan emin değiliz, ancak aynı şeyi, yani bir dizi boğazın kesilmesi veya bir dizi insan kafatasının gereksiz yere dövülmesi anlamına geliyordu.

Elbette bir _casus belli_ vardı. Vahşiler arasında olduğu kadar
medeni uluslar arasında da her zaman vardır ve savaşın gerekliliği için verilen nedenlerin vahşiler kadar medeniler arasında da anlaşılır olması ilginç bir tesadüftür. Elbette medeni uluslar arasında
bu savaş nedenlerinin her zaman iyi olduğu söylenir. Hristiyanlar, biliyorsunuz,
birbirlerini _iyi_ nedenler olmadan öldüremezlerdi; ancak eğitimli insanlar arasında savaşa gitme nedenlerinin genellikle
açık olanın tam tersi olması garip değil mi?

Yeniden canlandırılmak üzere olan savaşın kökeni, antik çağın sisleri arasında olmasının yanı sıra, bir nevi karmaşa bulutlarıyla örtülmüştü. Bu bulutlardan temizlenip, bu sislerden kurtarılsa, açıkça adil bir savaş olurdu - hatta her iki taraf da böyle söyledi, çünkü ikisi de savaşmak istiyordu. Ne yazık ki, yaşayan hiçbir insan bulutları veya sisleri temizleyemezdi; yine de, hepsi savaşın aşırı haklılığını açıkça gördükleri için, onur, adalet veya sağduyu gereği, savaşmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Antik çağın uzak bir döneminde - muhtemelen Babil'deki dağılmadan kısa bir süre sonra - Dağlıların Raturanlara, kendilerine Raturalıların dağlarının zirvesine açgözlü gözlerle baktıklarına dair bir söylentinin yayıldığını söyledikleri söylenirdi. Raturanlar, dağlarının zirvesine göz dikmenin veya bakmanın
asla akıllarına gelmediğini,
ancak bu konuda herhangi bir şüpheleri varsa, bir Ratura heyetiyle görüşmek üzere bir heyet gönderebileceklerini ve konuyu
açıklığa kavuşturmak için bir konuşma yapabileceklerini söylediler.

Heyetler gönderildi. Bir araya geldiler. Yaklaşık yarım saat
sözlü bir samimiyetle konuştular, sonra dağcı heyetinin önde gelen şefi, Raturan heyetinin önde gelen şefinin
tacını çatlattı ve iki heyet o günün geri kalanını
kavga ederek geçirdi. Her iki taraftan da takviyeler geldi. Çatışma kıran kırana bir savaşa dönüştü. Kan cömertçe döküldü,
başlar tamir edilemeyecek şekilde kırıldı ve taş sepetleriyle erkeklerin yardımına gelen kadınlar, savaşçıların yoluna çıkma gibi rahatsız edici ama yaygın bir alışkanlığı olan küçük çocuklarla birlikte önemli sayıda öldürüldü. Sonunda Raturanlar, ülkelerinin bir kısmını çevreleyen zaptedilemez bataklıklara sürüldüler;
köyleri ve ekinleri yakıldı ve bataklıklara kaçamayan kadın ve çocukları köleleştirildi,
her iki cinsiyetten yaşlılar ise soğukkanlılıkla katledildi.

Bu tam bir zaferdi. Dağlıların buna "şanlı" bir zafer dediklerini düşünmeye meyilliyiz. Dünya tarihine bakılırsa muhtemelen öyle yaptılar ve dağ kadınları bundan sonra küçük çocuklarına atalarının kahramanlıklarını, o adil ve makul savaşta kafataslarının nasıl ezildiğini ve diğer kahramanlık eylemlerini anlatmaya alışkındılar!

Yüzyıllar geçtikçe, eski hikaye tekrar tekrar, tekrar tekrar anlatılmaya başlandı, değişen yaşlara uygun küçük değişikliklerle.
Özellikle, Raturanların dağın tepesini ele geçirme konusundaki o yenilmez arzusunun hızla arttığı ve kıskançlıkla izlenip dizginlenmesi gerektiği iyi anlaşıldı ve ileri sürüldü.

Yüzyıllardan birinde -hangisi olduğundan emin değiliz- Raturan vahşileri bataklık alanlarına doğru bazı ilerlemeler kaydetti ve onları iyileştirmeye başladı. Bu bölge Dağlıların köylerinden çok uzaktaydı, ancak dağ tabanına dolambaçlı bir şekilde yaklaştığı ve dağların tepeleri bölgeden açıkça görülebildiği için, geri kazanılan topraklar ile dağ tabanı arasında hala geçilemez bataklıklar olmasına rağmen, bu ilerlemeler başka bir _casus
belli_ olarak kabul edildi ve hemen hemen aynı sonuçlarla başka bir savaş başlatıldı - ilgili herkese zarar, kimseye fayda sağlamayan.

Böylece oyun, şef Ongoloo zaman sahnesinde küçük saatini göstermeye başlayana kadar devam etti.

Her bölgede ve çağda, ister vahşi ister uygar olsun, arkadaşlarının önünde yürüyen, ya entelektüel kapasiteleri ya da ahlaki doğrulukları ya da her ikisi nedeniyle, her zaman insanlar vardır. Ongoloo da bunlardan biriydi. "Her ne pahasına olursa olsun savaşa" inanmıyordu. Tanrı'nın barış halinde yaşadığını düşündü ve Yaratıcı için en iyi olanın yaratık için de doğal olarak en iyi olması gerektiğini savundu.

Bu nedenle Sugar-loaf Adası'na bir barış politikası getirmeye çalıştı.
Çabaları başarılı olmadı. Savaş yanlısı grup onun için çok güçlüydü.
Sonunda kamuoyunun gücüne boyun eğmek zorunda hissetti
ve Ratura adamlarıyla silahsız bir tartışma yapmayı kabul etti.
Her ne pahasına olursa olsun savaş yanlısı grup silahlı bir tartışmayı tercih ederdi, ancak
reddedildi.

Raturanlar bu sırada biraz depresif
koşullar içindeydiler, çünkü en iyi savaşçılarının çoğunu kaçıran ve topraklarını kısmen harap eden bir hastalık yüzünden,
eğer böyle ifade edersek mali durumları kötü durumdaydı.

"Şimdi şansımız var - şimdi ya da asla," diye düşündü savaş yanlısı grup ve
meseleleri aşırıya götürdü.

Konuşma için belirlenen günde, Dağlıların en kavgacılarından biri müzakereleri
açmak için izin aldı.

"Sen cahil bir babanın alçak, sinsi oğlusun," dedi Raturanların sözcüsüne.

"Sen de bir başkasın," diye karşılık verdi düşmanı.

Bu ön iltifatları savuşturduktan sonra konuşmacılar durakladı,
dikkatle baktı ve derin bir nefes aldı.

Elbette, kullanılan yerel dil için
bulabildiğimiz en yakın İngilizce karşılığı veriyoruz.

"Siz ve açgözlü atalarınız," diye devam etti Dağlı, "sahte
gözlerinizi her zaman dağımızın tepesinde tuttunuz ve hala ona
bakıyorsunuz."

"Bu bir yalan," diye karşılık verdi Raturalı adam vahşi bir sadelikle.

Silahlı olsalardı, konuşmanın bu noktada
aniden sona ermesi muhtemeldi.

Taraflar arasındaki ilişkilerin neredeyse kopma noktasına kadar "gerildiğini" gören Ratura şefleri arasında daha az savaşçı olanlardan biri kendi sözcüsünü ensesinden yakaladı ve onu yoldaşlarının arasına fırlattı.

"Biz, Ey Dağ'ın yiğit adamları," dedi yumuşak bir
sesle, "tepelerinize arzuyla bakmadık. Biz sadece bataklıklarımızı iyileştirmek, tatlı patates tarlalarımızı artırmak ve barış içinde yaşamak istiyoruz."

"Bu doğru değil," diye karşılık verdi ateşli Dağ adamı, "ve sizden bataklıkları rahat bırakacağınıza ve dağımızın tepesine bir adım daha yaklaşmayacağınıza dair bir söz almalıyız."

"Ama bataklıklar sizin değil," diye itiraz etti diğeri.

"Önemli değil - onlar sizin değil. Onlar tarafsız bir arazi ve dokunulmamalı. "

"Onlara dokunmayacağız," dedi barışçıl Raturan.

Bu cevap ateşli dağcıyı tedirgin etti, çünkü savaşmak için can atıyordu.

"Ama bu yeterli değil," diye devam etti, aklına parlak bir fikir gelince, "dağımıza _bakmamaya_ söz vermelisin."

Ratura'lı adam, kabilesinin savaşa girmek için ne kadar beceriksiz olduğunu düşünerek,
dağlara _bakmamaya_ bile razı oldu!

"Daha fazlası," diye devam etti dağcı, "ona göz bile
kırpmamalısın."

"Ona göz bile kırpmayacağız," diye cevapladı düşmanı. "Daha da ileri," diye devam etti savaşçı dağcı, tam bir umutsuzlukla, "bunu
düşünmemelisin_ bile."

"Bah! _Düşünmeyeceğiz_ diye cevapladı uzlaşmacı Ratura'lı adam.

"Bah! Gidebilirsiniz - barışsever korkaklar," dedi hayal kırıklığına uğramış dağcı, acı bir hayal kırıklığıyla topuklarının üzerinde dönerek.

"Evet, gidebilirsiniz - barış içinde!" dedi Ongoloo veciz bir ciddiyetle,
Ratura'nın geri çekilen adamlarına bandosunu görkemli bir şekilde salladı ve
derin bir ciddiyetle uzaklaştı, ancak gülmekten kendini alamadı -
kolunda, bir yerlerde, çünkü bunu yapacak bir kolu yoktu.

Ama Raturanlar barış içinde gitmediler.
Kalplerinde acı bir
düşmanlıkla gittiler ve bazıları ne olursa olsun eski düşmanlarıyla bir
kırışıklık yaşamaya karar verdiler.

Vahşiler, kural olarak, elçileri geri çekerek savaş ilan etme formalitesini yerine getirmezler.
"Sürpriz" olarak adlandırılan o aldatıcı eylemle savaşa başlamaya çok daha yatkındırlar.

Düşmanlarının alayları altında incinen Raturanlar, düşmanın köyüne o gece geldi, ama Ongoloo
onlara karşı fazlasıyla
dengeliydi. Niyetlerinden şüphelenerek, akşam karanlığı çökerken onları takip etti, uzun otların arasında saklanırken tüm planlarını duydu ve sonra aceleyle eve gidip savaşçılarını topladı.

Zeppa'nın o sırada gezintilerinden birinden dönmüş olması ve kulübesinde yatması tesadüftü.

"Bizimle gelip savaşır mısın?" diye sordu Ongoloo aniden içeri girerek.

Savaştan söz edilmesi Zeppa'nın zihninde
bir yankı uyandırdı, çünkü başını salladı ve kaşlarını çattı. Vahşi, durumun nasıl olduğunu açıklasaydı, zavallı delinin
rıza gösterebileceği olasıydı, ama şefin bunun için zamanı, belki de isteği yoktu. Bu yüzden hızla arkasını dönüp, içeri girdiği gibi aniden
gitti.

Zeppa bunu hiç umursamadı. Gerçekten de durumu kısa sürede unuttu
ve yorgun hissederek uyumak için uzandı.

Bu arada Ongoloo, işgalci düşmanın girmek zorunda kalacağını bildiği dar bir geçide kendisini yerleştirmek için seçkin adamlardan oluşan bir grupla birlikte yürüdü. Son tartışmayı bu kadar barışçıl bir konuya getirdiği için kendini tebrik ettikten sonra, böyle savaşmaya zorlanmaktan çok iğrenmişti. Ancak, düşmanlarına sadece ciddi bir korku
vermeye karar verdi, çünkü kan
akmaya başlarsa, eski savaş ruhunun geri döneceğini ve eski şüphe ve nefretin
canlanıp yoğunlaşacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle planlarını bu amaçla düzenleyerek, o barışçıl ama hırsız mizahçı Wapoota'yı gizli konseylerine almaya karar verdi.

Pusu düzgün bir şekilde ayarlandıktan ve adamlar yerleştirildikten sonra onu çağırarak, "Buraya gel, hain." dedi.

Wapoota, Ongoloo'nun konuşmasının doğası gereği ondan hoşnutsuz olmadığını biliyordu. Bu nedenle, kaygı duymadan, çalılarla kaplı
kayaların arasında tenha bir yere doğru ilerledi.

"Cığlık atabiliyor musun, Wapoota?"

"Evet, şef," diye cevapladı eski hırsız biraz şaşırarak, "Bir balina büyüklüğündeki
bir papağan gibi
cığlık atabilirim."

"Bu yeterli. Ve sen de benim gibi barışı seviyorsun, Wapoota ve
kan dökmekten nefret ediyorsun, ama hırsızlığı seviyorsun."

"Doğru, şef," diye karşılık verdi diğeri, mütevazı bir şekilde.

"Öyleyse dinle ve eğer sana söylediklerimi birine söylersen,
gözlerini kafasından sıkarım, dişlerini çenenden yumruklarım ve
omurgandan yağı çıkarırım."

Wapoota, kan dökmekten nefret ettiğini yeni
belirtmiş bir adam için bunun oldukça güçlü olduğunu düşündü, ama hiçbir şey söylemedi. "Bu geçidin dibindeki, burnunuza benzeyen kayayı biliyor musunuz?" dedi Ongoloo.

"Biliyorum, şef."

"Hadi, oraya gidin; saklanın ve bir çığlığa hazır olun. Ratura köpeklerinin
görünüşte olduğunu gördüğünüzde, bir kez, sadece bir kez, ve eğer iyi çığlık atmazsanız, daha sonra size daha iyi nasıl yapacağınızı öğreteceğim.
O zaman beni ve adamlarımı patikadan aşağı koşarken duyup görene kadar bekleyin ve _sonra_ ikinci kez çığlık atın. Sadece bir kez, unutmayın! Ama uzun ve güçlü olsun. Anladınız mı? Şimdi--uzaklaşın!"

Wapoota bir yaylı tüfekten fırlayan ok gibi hızla ilerledi. Daha iki
dakika bile saklanmamıştı ki Ratura grubu daha önce bahsedilen kayaya doğru gizlice geldi. Wapoota kendini toparladı ve olağanüstü bir çaba gösterdi. Düşmanın kolunun başı görüş alanına girdi - sonra sanki sessiz gecenin koynundan geliyormuş gibi, hiçbir dünyevi papağanın
çıkmadığı veya
balinanın
düşünmediği bir çığlık
çığlık attı. Damarlarındaki kan bile durdu.
Uzuvları hareket etmeyi reddetti. O korkunç ses, engebeli ovanın üzerinden dağa ulaşana kadar gitti,
burada uçurumdan
kayalığa savrulduktan sonra, sonunda kayalık tepelerin arasında çok uzakta kayboldu.

"Ratura köpeklerinin bizi korkutmak için bir oyunu," diye homurdandı Ongoloo en yakınlarına. "Gelin, beni takip edin ve unutmayın, ben bağırana kadar tek bir ses bile duymayacaksınız."

Bütün grup ayağa kalktı ve şeflerini geçitten aşağı dörtnala takip etti.
Hala taş kesilmiş olan Raturanlar koşan ayakların sesini duydular. Wapoota yoldaşlarının karanlık şekillerini görünce, göğsünü doldurdu ve ağzını açtı ve korkunç ses bir kez daha yükseldi, sanki gece havasını kirletmek istercesine. Sonra Ongoloo kükredi. Adamları karışık bir şaşkınlıkla ve vahşilikle, şimdi belirsizce görünen düşmana doğru koşarken gerginliği üstlendiler. Vahşi sinirler daha fazla dayanamadı. Raturanlar döndü ve tek bir adam gibi kaçtılar. Geçidi daha önce hiç olmadığı gibi indiler; ovalarda tazılar gibi ilerlediler; kendi köylerinden bir kasırga gibi geçtiler; sakinlerin çoğunu çılgın bir kuyrukluyıldızın canlı kuyruğu gibi peşlerinden sürüklediler ve ancak kendi kasvetli bataklıklarının en uzak derinliklerindeki nemli zemine bitkin bir şekilde düştüklerinde durdular.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Gariptir ki, Raturanların öfkesi o sırada aldıkları
reddetmeyle yatışmamıştı. Tekrar danıştılar ve Dağlıların şüpheleri yatışana kadar beklemeye ve sonra hazırlıksız olduklarında onlara saldırmaya karar verdiler.

Bu arada bu konularla hiç ilgilenmeyen Zeppa, bir gün küçük gözdesi Lippy'ye şarkı söylemeyi öğretmeyi kafasına koydu. Dindar bir adam olduğu için doğal olarak öğretisinin temeli olarak ilahileri seçti. İlk başta bunu biraz zorlu bir iş olarak buldu çünkü Lippy gülünçlük konusunda güçlü bir anlayışa sahipti, bu yüzden onu dizinin üstüne oturttuğunda - fikrin aklına geldiği gün - ağzını açtı ve güzel, gür bir bas sesiyle bir ilahinin ilk notalarını söyledi, çocuk birkaç dakika boyunca ona açık gözlerle hayretle baktı ve sonra kontrol edilemez bir şekilde kahkaha attı.

Zavallı Zeppa! O güne kadar, zihinsel çöküntüden beri, şarkı söyleme fikri aklına hiç gelmemişti ve öğretmeye yönelik bu ilk girişiminin kabulü onu şaşırttı. Aniden durdu ve çocuğa şaşkın bir ifadeyle baktı. Bu bakış, Lippy tarafından açıkça ek bir mizah dokunuşu olarak görüldü, çünkü Lippy yeniden
sevinç patlamalarına başladı ve o zaman dersten vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak Zeppa, dikkate değer bir
derecede sabırlı bir sebatla donatılmıştı. Çabalarını yeniledi, ancak planını değiştirdi. O zamandan sonra, sanki kendi eğlencesi içinmiş gibi, alçak, tatlı bir sesle ilahiler mırıldanmaya başladı. Kısa bir süre sonra, Lippy'nin kendi isteğiyle, hoşuna giden ilahilerden birini söylemeye çalıştığını duymanın memnuniyetini yaşadı. Ancak bir veya iki notada hata yaptı ve bu da Zeppa'ya onu düzeltme fırsatı verdi. Onu dizinin üzerine oturttu ve kendi dilinde tekrar denemesini söyledi.

"Dinle, bu yol," dedi, bir örnek vermek için ağzını açarak; ancak ilk nota daha yeni duyulmaya başlamıştı ki Lippy
kahverengi yumruğunu ağzına soktu ve ona durmasını söyledi. Bunu kendisi söyleyecekti!

Buna göre, tatlı, minik bir sesle başladı ve öğretmeni, daha önce hata yaptığı notaya ulaşana kadar yakışıklı yüzünde tasvir edilen yoğun bir zevkle ona baktı.

"Hayır--öyle değil; böyle söyle," dedi, doğru notaları vererek.

Öğrenci hemen başladı ve böylece şarkı dersleri
başlamış oldu.

Ancak mesele burada bitmedi, çünkü yeni edinimiyle gurur duyan Lippy kısa süre sonra güçlerini küçük arkadaşlarına göstermeye başladı ve çok geçmeden en küçüklerinden birkaçı günlük ders devam ederken Zeppa'nın kulübesine gizlice girmeye cesaret etti. Yavaş yavaş daha da cesaretlendiler ve egzersize katıldılar. Zeppa onlara yardım etmekten zevk aldı ve sonunda kulübesine sığabilen herkesin bunu yapmasına izin verdi. İçeri giremeyenler dışarıda yere oturdular ve kulübenin önü açık olduğu için, kalabalık kısa sürede arttı. Böylece, farkında olmadan, kimsenin iyi tanımlanmış bir niyeti veya çabası olmadan, Tanrı'nın övgüsü ve İsa'nın tatlı adı o putperest köyden göğe yükseldi. Bu çocukların dersleri için bir araya gelmeleri, bir gün Zeppa'nın aklına Ratinga halkının ibadet toplantılarını getirdi ve duayla başlamanın uygunluğunu düşündü. Buna göre, o sabah, ilahileri söylemeye başlamak üzereyken, ellerini kavuşturdu, gözlerini kaldırdı ve Tanrı'nın
iş için kısaca kutsamasını diledi.

Küçükler derin bir şaşkınlık içinde sessiz kaldılar ve kendilerine gelmelerine fırsat kalmadan dua sona erdi.

Zeppa'nın toplantıyı bitirme şekli karakteristikti. Çocukları
uzaklaştırmayı, hatta onları kulübesinden çıkarmayı hiç sevmezdi ve küçük yaratıklar, öğretmene düşkün olduklarından,
çok uzun süre kalmaya meyilliydiler. Bu nedenle, kapatma zamanının geldiğini düşündüğünde,
sadece ayağa kalkıp kendini dışarı attı ve cemaatini istediği zaman ve istediği şekilde dağılmaya bıraktı! Bazen bu durumlarda, belki iki veya üç gün
uzak kalırdı, şarkı dersini tamamen unutarak,
çocukların büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olurdu.

Bir gece, o böyle yokken, Ratura adamları uzun zamandır düşündükleri saldırıyı gerçekleştirdiler.

Alışılmadık derecede karanlık ve durgun bir geceydi; neredeyse karşı konulamaz bir şekilde asi ruhları sakinleştirip yatıştırmaya meyilli ve insanı Yaratıcısını düşünmeye sevk eden bir gece. Suçlu vicdanı, er ya da geç karşılaşması gereken o intikamcı kılıcın yaklaştığını hissediyormuş gibi, huzursuz korkularla doldurmaya meyilli bir gece.

Yine de, etkilerinden etkilenmeyen -karanlık tasarımlarına uygun olduğu sürece hariç- Raturanlar, komşularının topraklarını istila etmek ve eski düşmanlarını yok etmek gibi kötü bir amaç için onu seçtiler;
çünkü Dağlıların alayları ve küçümsemeleriyle umutsuzluğa sürüklendikleri için, yok etmekten başka hiçbir şeyin yeterli olmayacağını hissettiler. Ve haklıydılar. Günahkarların veya günahların yok edilmesi, gerçekten de onların tek barış şansıydı! İncil'in ikincisini yok etme yöntemini bilmedikleri için, tek kaynakları birincisini yok etmekti.

Gece yarısı, kötülük ve şiddet eylemlerinin genellikle yapıldığı o karanlık saatte, Raturan şefi bir kez daha adamlarını engebeli ovaların ve kasvetli bataklıkların her yerinden topladı, ta ki kabilenin tüm gücü onun emri altına girene kadar.

Yaşlı erkekleri ve oğlanları kadınları ve çocukları korumakla görevlendiren o koyu tenli savaşçılar, uygar insanın gösterişli bayrakları ve savaş müziğiyle değil, vahşinin derin sessizliği ve gizli adımlarıyla savaşa doğru yürüdüler. Ellerindeki iş aynı olsa da, amaca ulaşmak için kullandıkları araçlar farklıydı; bu nedenle bunları anlatacağız.

Eğer çıktıkları yer gündüz vakti bir savaş olsaydı, kadınları ve oğlanları taşlarla dolu sepetler ve yedek ciritlerden oluşan yedek mühimmatla onları takip ederdi; ancak gece saldırısı olduğu için, savaşan adamlar tek başlarına gittiler - her biri ağır bir sopayla, hafif bir mızrakla ve taş bir bıçak veya baltayla silahlanmışlardı.

Daha önce böylesine tekinsiz bir geri püskürtmeyle karşılaştıkları geçide vardıklarında, ana birlik durduruldu ve her şeyin açık olduğundan emin olmak için önceden keşifçiler gönderildi. Sonra saldırı planı oluşturuldu.
Bir müfreze sağdaki düşman köyüne yaklaşacaktı; bir diğeri sola doğru gidecekti; ana birlik ise önden ilerleyecekti.

İnsanların ve farelerin planlarıyla ilgili bir atasözü vardır ve her yerde ve her zaman doğrulanır. Gerçekliği, Sugar-loaf Adası'nda bu sırada doğrulandı. Aynı gece, şef Ongoloo'nun uyuyamaması
tesadüfen oldu. Başbakan soytarısı ve şeflerinden birini çağırdı ve onlara bir
gezginlik teklif etti. Şef ve soytarı, her biri keyifli bir uykudan uyanmış olmasına rağmen, tekliften
çok etkilendiklerini söylediler.

Gezginlik sırasında, beklenmedik bir şekilde Raturan izcilerinden birine rastladılar ve onu bir sopayla geçici olarak söndürdüler. Ongoloo, durumu hemen fark etti ve anında harekete geçti.

"Wapoota!" "Düşmanın arkasına koş.
Deniz kuşu gibi hızla git. Oraya vardığında bağır, çığlık at -böyle-

bilirsin işte! Geçen sefer yaptığın gibi! Her bağırışta yerini değiştir -böylece seni bir ordu sanırlar. Yakalanmaktan korkma. Ölümün hiçbir şey. Uzaklaş!"

Bir tekme Wapoota'nın kaçışını kolaylaştırdı ve iki şef uyuyan kampı uyandırmak için hızla geri döndü.

Wapoota rolünü asilce yaptı -ve yakalanmadan, çünkü kendi ölümünün önemsizliği konusunda Ongoloo ile aynı fikirde değildi! Arkadan gelen beklenmedik haykırış üzerine Raturanlar durdu ve aceleyle bir savaş
konseyi topladı.

"Geri dönüp onlarla savaşalım," dedi biri.

"Faydası yok, onlar kötü ruhlar -insan değil," dedi bir diğeri.

Bazıları birincisine, bazıları da ikincisine katılıyordu.

"Biz burada vakit kaybederken," dedi öndeki şef, "dağ köpekleri
bizim için hazırlanacak. Hadi! İleri!"

Şef haklıydı. Ongoloo'nun hilesi gecikmeye neden oldu, böylece
Raturanlar köye vardıklarında onları karşılamaya hazır silahlı adamlar buldular.
Bunlara büyük bir cesaretle saldırdılar ve gün ağarana kadar her iki taraf da güçlerini
yoğunlaştırana kadar biraz zorlu bir mücadeleye giriştiler.

Bu arada, ilk alarmda, köyün kadınları ve çocukları güvenlik için
dağlara gönderilmişti. Kaçanlar arasında
Lippy ve annesi de vardı. Bunlar, soldaki köye saldırmak üzere gönderilen düşman müfrezesiyle karşılaştılar.
Kadınlar dağıldı ve kaçtı. Vahşi savaşçılar onları takip etti ve aralarında Lippy ve annesinin de bulunduğu birkaç kişi yakalandı ve hemen arkaya gönderildiler. Kaçan dağılmış çetenin
kaçışları tepelere doğru devam etti.

Zeppa'nın gezilerinden birinden dönerken çok uzağa gitmemişlerdi. Köyün saldırıya uğradığını duyduğunda şaşkınlığı
büyüktü ve kaygısı da önemliydi. Eğlendiricileriyle savaşa gitmeyi reddetmiş olmasına rağmen, saldırıya uğradıklarında boş durmaya hiç niyeti yoktu. Zihni karmakarışık olsa da, saldırgan savaş ile kendini savunma arasında
net bir ayrım yapabiliyordu.

"Peki Lippy nerede?" diye sordu, dehşete kapılmış yüzlere bakarak.

"Yakalandı ve götürüldü - annesiyle birlikte."

"Ne!" diye haykırdı Zeppa, parlak gözlerinde doğal öfkenin delilik ateşleriyle karıştığını gösteren bir parıltıyla.

Kadınlar daha fazlasını beklemediler. Dehşet içinde ondan kaçtılar.

Ama Zeppa yeterince duymuştu. Yüzünü köye doğru çevirerek, kısa süre sonra savaşçıların görüş alanına girmesini sağlayan bir hızla
yerde hızla ilerledi. Savaşçıların, savaşın gelgiti akarken ve zafer bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa doğru eğilirken, bir o yana, bir bu yana sallanıyor gibi göründükleri görüldü.

Zeppa silahsızdı. Yaklaştığında, her iki taraf da kariyerinde aniden durduğunu ve yeni başlayan bir kulübenin köşe direği için tasarlanmış bir kazığı yerden söktüğünü gördü.

Modern insanın bir silahından ziyade, Herkül'ün büyük sopasına benziyordu.

Kafasının etrafında bir tüy gibi döndüren manyak, hücum etti. Tamamen
uyanmıştı. Umutsuz bir endişe hissi, korkunç bir adaletsizlik duygusuyla birleşince ruhunu alevlendirmişti. İlerledikçe daha da belirginleşen büyük cüssesi, parlayan gözleri, sıkıştırılmış dudakları ve kesilmemiş saç ve sakalının çılgınca akışı ona o kadar korkunç bir görünüm kazandırdı ki, düşmanları titrerken, arkadaşları sevindi ve sonunda çılgın bir boğa gibi kükrediğinde ve kendini en yoğun mücadeleye attığında, Raturanlar buna dayanamadı, döndüler ve bir vücut halinde kaçtılar, onun insandan daha fazlası olduğu izlenimi altında. Ancak onlar için fazla hızlıydı. Uçan bir düğümü geçerek, köşe direğini kütleye indirdi ve üç savaşçı yere serildi. Sonra, sanki kendisi için sadece bir engelmiş gibi güçlü sopayı fırlatarak, Raturanların liderine doğru koştu, o da arkadaşlarından baş ve omuzlar yukarıda olduğu için, tek tek seçilebilecek uygun bir düşman gibi görünüyordu. Ancak ona ulaşmadan önce, önündeki düşmanın ortasından gelen bir haykırışla dikkati dağıldı.
Bu, uçan düşmanın arasından kendi halkına ulaşmaya çalışan
Wapoota'nın sesiydi.

Neyse ki Zeppa sesi tanıdı ve o sırada bir grup rakip tarafından
zorlanan arkadaşına doğru atıldı.

Manyaktan gelen bir kükreme, onları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi uçurdu.

Ancak, Ratura adamlarının itibarı için,
Ongoloo ve savaşçılarının yeni liderlerine cesurca destek verdiklerini eklemek gerekir.

Wapoota kurtarıcısını gördüğünde, soluk soluğa ona doğru koştu ve şöyle dedi:

"Benimle gel - bu taraftan - Lippy burada!"

Bu yeterliydi. Zeppa bir çocuk gibi itaatkar oldu, soytarı ise onu elinden tutarak, çocuk ve annesinin onları yakalayan grup tarafından götürüldüğü Raturan köylerine doğru yarış hızında koştu.

Bu, Zeppa'ya, bağırma görevinden dönerken grupla karşılaşma şansı yakalayan Wapoota tarafından kısaca açıklandı, eğer böyle ifade edebilirsek.

Yarış uzun sürdü, ancak ne deli adam ne de arkadaşı, grubu yakalayana kadar yavaşladı. Yaklaşık otuz savaşçıdan oluşuyordu,
ancak otuz yüz kişi olsaydı, Zeppa'nın kükremesi ve bakışının etkisinde hiçbir fark yaratmazdı, çünkü açıkça korkunç niyetlerle, ancak silahsızdı. Aslında, bu son durum, batıl inançlı yerlilerin korkularını daha da artırma eğilimindeydi. Manyağı ilk gördüklerinde tek bir adam gibi kaçtılar ve
Lippy kurtarıldı!

Zeppa'nın vahşeti anında kayboldu ve çocuğu kollarına alıp öperken yüzünde en şefkatli gülümsemeler dalgalandı.

Ancak Wapoota kendini o kadar rahat hissetmedi, çünkü çılgın yarışlarında uçan düşmanı geride bırakmışlardı, gruplar sürekli olarak Dağlı adamların önünden uçarak geçiyordu. Ancak endişeleri
yersizdi, çünkü Raturanlardan herhangi biri Zeppa'yı görür görmez, dehşet dolu ulumalarla
avlanmış tavşanlar gibi teğet geçtiler ve dehşetin kanatlarıyla evlerine doğru yola koyuldular.

Daha önceki fetihlerde olduğu gibi, Dağlı adamlar uçan orduyu bataklıklarına kadar takip ettiler, ancak eskiden olduğu gibi yaşlıları öldürmek ve kadınları ve çocukları esir almak için geri dönmediler. Tüm takipçilerinin şaşkınlığına ve azımsanmayacak sayıda kişinin öfkesine rağmen,
Ongoloo adamlarına köylerine dönmelerini ve Raturanları rahat bırakmalarını emretti. Otoritesine karşı koyma eğilimi gösteren şeflerinden birini hemen yere serdi, bunun üzerine geri kalanlar itaatkar oldu ve sessizce evlerine gittiler.

Köye vardığında, Zeppa Lippy'yi omzuna alarak doğruca kulübesine gitti. Görünüşe göre son kavgayı tamamen unutmuştu,
çünkü yemek yemeyi veya dinlenmeyi bile beklemeden oturdu ve küçük arkadaşına şarkı dersi vermeye başladı!

Hak ettiğini hissettiği küçük bir prenses havasıyla, çocuk ilgiyi kabul etti.

Tatlı seslerden etkilenen genç arkadaşları kısa süre sonra eski buluşma yerine akın etti ve savaş alanından geri kalan savaşçıların sonuncusu döndüğünde, şarkı dersinin sanki hiçbir şey olmamış gibi tüm hızıyla gittiğini gördüler.

Ancak yaralılar ve ölüler içeri getirildiğinde, diğer sesler yükselmeye başladı - ağıt ve keder sesleri, ki bunlar kısa sürede övgü ilahilerini bastırdı. Zeppa bu gerçeğin tamamen farkına varır varmaz şarkı söylemeyi bıraktı ve ağlayanları rahatlatmaya çalıştı ama şaşkın havasından ve gezinirken duraksayıp elini alnının üzerinden geçirme sıklığından, sanki orada duran sisli bulutları temizlemek istercesine, parçalanmış zekasının olan bitene dair çok eksik bir izlenim edindiği açıktı. Sanki bu bulutlu durumdan kurtulmak istercesine, o akşam tepeler arasındaki en sevdiği yerlere doğru hızlı bir yürüyüşe başladı. Bu durumlarda hiç kimse onu takip etmiyordu. Yerliler onun kişiliğini bir ölçüde kutsal olarak görüyorlardı ve delinin orada olduğu biliniyorken kayalık tepelere çıkmayı sadece tehlikeli değil, aynı zamanda küstahça buluyorlardı.

Bir keresinde, Wapoota, genel olarak aptalların karakteristik özelliği olan o küstah cüretkarlıkla, eski bir tanıdıklık
güclüğüne dayanarak onu takip etmeye cesaret etti ve hatta sıkıntılı gününde sığınak ve koruma bulduğu iyi bilinen mağaraya doğru gitti; ancak
Zeppa ya soytarı ile olan eski ilişkisini unutmuştu ya da onu nazik bir şekilde karşılamadığı için bağlantıyı reddetmeyi düşünüyordu.

Yukarı çıkarken, ziyaret konusunda biraz çekingen hisseden Wapoota, arkadaşına yaklaşmanın en iyi yolunun ne olduğuna karar vermişti. Çok genç olmasa da, saygılı bir oğulun saygı duyulan bir babaya karşı kullandığı dil ve tavrın bu duruma en uygun olacağına karar vermişti. Buna göre mağaraya ulaştığında ve Zeppa'nın ateşinin yanında bir hindistan ceviziyle meşgul olduğunu gördüğünde, derin bir saygıyla eğilip yaklaştı.

Zeppa, sanki bu izinsiz girişten rahatsız olmuş gibi kaşlarını çatarak baktı.

"Değersiz oğlunuz," diye başladı Wapoota, "geldi--"

Ama daha fazla ilerleyemedi. Bundan daha talihsiz bir
ifade bulamazdı.

"Değersiz _oğlum_!" diye bağırdı Zeppa, yerinden sıçrayarak, genişlemiş gözlerinden
doğaüstü ateşler fışkırıyormuş gibi. "Oğlum! _oğlum_! Ha!
ha-a-a-a!"

Dehşete düşen davetsiz misafir, ölümcül çığlığı duydu ve manyağın ateşin üzerinden ona doğru
bağlandığını gördü, ama daha fazlasını
görmedi ve duymadı, çünkü uzuvları
aniden elektrik enerjisine benzer bir şeye
sahip oldu. Döndü
ve sanki eski bir mancınıktan fırlatılmış gibi küçük bir uçurumun üzerinden fırladı.
Nereye konduğunu bilmiyordu, daha da az umurundaydı. Ölümü önlemek için
yeterince yumuşaktı.

Yukarıdaki yüksekliklerden bir başka korkunç çığlık yankılandı ve tekrar yankılandı ve
içindeki elektrik pilini yoğunlaştırdı. Eğim ne olursa olsun, eğer onu takip etseydi Zeppa'yı bile geride bırakabilecek bir hızla yamaçlardan aşağı indi;
ama Zeppa onu takip etmedi.

Wapoota uçurumun üzerinden geçip gözden kaybolduğunda, Zeppa durdu ve
dik durdu, gökyüzüne sorgulayan bir bakışla baktı ve
elini yavaşça kaşlarının üzerinden o yorgun ve şaşkın bakışla
geçirdi ki bu karakteristik hale gelmişti. Birkaç dakika sonra mağarasına döndüğünde, sessizce
ateşinin yanına oturdu ve her zamanki sakin ifadesiyle
kendini
içtenlikle
hindistan cevizine adadı.

Bu, zavallı delinin
dağ evinde yerlilerin müdahalesiyle karşılaştığı ilk ve son olaydı.

BÖLÜM SEKİZ.

Şimdi, çok uzaktaki
azgın denizde, zavallı ve gönülsüz korsanımıza geri dönelim.

Pasifik Okyanusu'nun her zaman huzurlu olduğu varsayılmamalıdır. Hayır--
rüzgarlarının uluduğu, dalgalarının kükrediği,
kabardığı ve duman çıkardığı, diğer karasal denizlerin tüm şiddeti ve öfkesiyle
günler ve geceler vardır.

Böyle bir gecede, korsanın kayığı Pasifik'in dalgalanan göğsünde bir mantar gibi savrulurken, çığlık atan rüzgarlar sanki daha önce şeritlere
uçurdukları yelkenlerin çırpınan parçalarıyla
şeytanca oynuyordu.

Richard Rosco, mizzen arka direklerinden birine tutunarak hava siperlerinin yanında duruyordu.
Arkadaşı Redford dümende olan adama yardım ediyordu.

Rosco'nun üç yıldan fazla süren yönetimi Redford'u ikiyüzlü ve sinsi, ama kesinlikle itaatkar, vahşi bir duruma getirmişti. Kariyerlerinin başlangıcındaki bir veya iki hamle, hem kaptanı hem de adamları, Rosco'yu yenmenin tek yolunun onun canına kıymak olduğunu
öğrenmelerini sağlamıştı; Redford'un bunu yapacak yeterli cesareti olmadığı ve adamların da bunu yapacak bir isteği olmadığı için, kötü yollarını
karşılıklı bir uyum içinde sürdürdüler. Bununla birlikte, korsan kaptanı vahşi Redford'un korsanlar için kendisinden daha kabul edilebilir olduğunu çok iyi biliyordu, bu yüzden bir süredir beyninde
kaynayan niyetleri gerçekleştirmeye ve korsan mürettebatını onun varlığından kurtarmaya karar verdi.

"Eğer bu gerçekleşirse, yarın öğleden sonra adayı göreceğiz, efendim," dedi kaptan.

"Biliyorum," diye cevapladı Rosco.

"Etrafında iyi bir demirleme yeri yok," diye devam etti kaptan.

"Daha önce de söyledin," diye karşılık verdi kaptan, "ama önemli değil;
demir atmayacağız."

"Demir atmayacağız!" diye tekrarladı Redford şaşkınlıkla. "Sandal ağacı göndermek için
oraya ineceğimizi anlamıştım. Mürettebat da öyle düşünüyordu ve ben oldukça eminim--"

"Hadi--devam et--neyden eminsin?"

"Ah! Hiçbir şey--sadece Kaptan Rosco'nun kendi niyetlerini en iyi şekilde anladığından eminim."

Rosco hiçbir cevap vermedi ve o sırada uyumsuz ikili arasında daha fazla bir şey geçmedi. Ertesi gün fırtına dindi ve Redford'un tahmin ettiği gibi öğleden sonra Sugar-loaf Adası görüldü.

Dağın altından geçerken, barka
hı yanaştırıldı ve bir tekne indirildi.

"Mürettebat yanlarında silah götürecek sanırım efendim?" diye sordu kaptan.

"Elbette, adanın bu kısmında yerli olmadığı için buna fırsat olmayacak. Ben sadece keşif yapmak için tepeye çıkmak istiyorum. Benimle geleceksin. Tabancalarını kemerine tak ve
tüfeğimi getir. Tepelerden biraz taze et bulabiliriz."

O zamanlar namludan doldurmalı tüfekler yeni moda olmuştu ve korsan kaptan çift namlulu bir tane edinmişti ve
bunda harika bir uzman oldu. Bu silah, büyük bir kese dolusu fişekle tekneye yerleştirildi. Bu konuda hiçbir yorum yapılmadı, korsanlar komutanlarının bir günlük atış için çeşitli yerlere
çıktığını görmeye alışmışlardı, bunun sonucu genellikle
kilerlerine kabul edilebilir bir taze yiyecek eklenmesiydi.

"Geri dönene kadar teknede kalın, çocuklar," dedi Rosco, omurga kıyıya vurduğunda
dışarı atlayarak. "Benimle gel, Redford."

İkinci kaptan itaat etti, komutanını, yaklaşık dört yıl önce, zavallı Zeppa'nın dağın girintilerinde kaybolduğunu gördükleri aynı vadiye doğru takip etti. Redford, kaptanının tuhaf davranışı karşısında biraz şaşırdı ve biraz da rahatsızlık duydu; ancak
eğer herhangi bir şiddete teşebbüs ederse, kemerinde bir çift tabanca ve yanında bir pala olduğunu düşünerek kendini rahatlattı. Hatta Rosco'nun geniş sırtına baktığında bir anlığına tabancaları kullanmayı düşündü; ancak teknedeki bazı adamların kaptanlarına karşı gizli bir düşkünlük beslediğini biliyordu ve en azından tekneden görüş alanından çıkıp, hareketlerinin görülemeyeceği ve olayın herhangi bir açıklamasının kendi rahatına göre renklendirilebileceği ormanın sığınağına girene kadar bundan kaçındı.

Richard Rosco, arkadaşının aklından neler geçtiğini gayet iyi tahmin ediyordu.
Ayrıca, teknenin görüş alanında oldukları sürece düşmanının ona
yaralamaya cesaret edemeyeceğini de biliyordu; bu nedenle tüfeğini umursamazca omzunun üzerinden attı ve
deniz ile dağın eteğini çevreleyen orman arasında uzanan düz arazi şeridinde
en rahat ve kayıtsız tavırlarla yürüdü.

Ancak, uçurumun ağzına girdiği anda aniden
döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, Redford, sen yolu göster, ben de seni yönlendireyim."

Kaptan irkildi ve sağ eli sanki istemsiz bir dürtüyle
bir tabancanın sapına doğru hareket etti.

Kaptanın tüfeğinin namlusu anında göğsüne doğrultuldu.

"Elini bırak!" dedi sertçe. "Böyle bir tehdit daha edersen, seni sinsi bir köpeğe yapacağım kadar kayıtsızlıkla vururum. Şimdi git ve sana emrettiğim gibi yap."

Redford hemen pes etti. Rosco'nun insafına kalmıştı. Tek kelime etmeden
önce geçip hızlı, istikrarlı adımlarla uçuruma tırmandı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, komutanının bir yandan yapmak istemediği bir şeyi tehdit etmeyeceğini, diğer yandan da gereksiz yere asla insan kanı dökmeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, beklenenden daha az
tedirgin hissetti.

Kısa süre sonra küçük bir yüksekliğe veya kayalık platoya ulaştılar, buradan
denizin muhteşem bir manzarası elde edildi, teknenin yüzeyinde büyük bir albatros gibi
yüzdüğü görüldü. O noktadan tekne de açıkça görülebiliyordu ve
yüksekliğe ulaştıkları yolun her adımı.

"Şimdi, Redford," dedi Rosco, tüfeğini sol kolunun çukuruna fırlatarak namluyu kaptanın göğsüne doğrulttu,
sağ elinin işaret parmağıyla hafifçe tetiklere dokundu,
"tabancalarını kemerinizden çekin ve bunu nasıl yaptığınıza çok dikkat edin - çok dikkat edin - çünkü eğer şans eseri bile olsa çekiç veya tetiğe dokunursanız,
öldünüz demektir."

Rosco'nun tavrında biraz şakalaşma vardı, ancak bu, kaptanın garip bir şekilde
rahatsız hissetmesine neden olan
o kadar sakin bir kararlılık havası ve tonuyla ilişkiliydi. Ancak emirlere hemen uydu ve her iki elinde birer tabancayla ayağa kalktı. Bu kışkırtıcı bir pozisyon olmalıydı, çünkü eğer kurulmuş olsalardı, Rosco'nun beynini anında patlatabilirdi. Gerçekten de, birinin veya ikisinin birden ateş alması ihtimaline karşı yarı kurulu kilidi kırmak için çok cazip gelmişti, ancak komutanının gözü ve namlusu buna izin vermiyordu.

"Bırak onları," dedi Rosco aniden.

Eğer kızgın demirler olsalardı, ikinci kaptan onları daha çabuk bırakamazdı. Sanki suçlu arzusu silahlara geçmiş ve yerçekimi yasalarını yoğunlaştırmış gibiydi - öyle bir
şekilde kayaya çarptılar.

"Bu yeterli. Şimdi, iki adım geri, marş! Harika. Neden,
Redford, senin tatbikatında bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum," dedi Rosco,
tabancaların yanındaki, kaptanın yeni boşalttığı noktaya doğru adım atarak. "İngiliz ordusuna karşı kaçakçılık yapmaya uygunsun. Şimdi,
ellerini arkanda birleştir ve ben sana izin verene kadar
açma. Bu yeni bir tatbikat parçası ama öğrenmesi zor değil."

Korkmuş korsan, bu son hamleyle eğlenmek için fazlaca tedirgindi.
Asık suratlı bir şekilde, ama endişeyle, daha fazla emir bekleyerek ayağa kalktı.

"Buraya bak, Redford," diye devam etti korsan kaptan. "Sana, bu noktadan tekneye olan mesafenin yaklaşık beş yüz yarda olduğunu
kanıtlamak istiyorum. Sudaki martıyı görüyor musun? Tekneden yaklaşık aynı uzaklıkta--şey--"

Tüfeğini beş yüz yarda öteye nişanladı, hızla nişan aldı, ateş etti
ve martı, sudan kendi yüksekliğinde sıçrayarak ölü bir şekilde geri düştü.

"Ah! Başlama, iyi dostum, _diğer_ namluyu unuttun!"

Hatırlatma, kaptanın akılsızca bir dürtüsünü kontrol etmek için tam zamanında geldi.

"Şimdi," diye devam etti Rosco, daha ciddi bir ton takınarak, "seni buraya son bir konuşma için getirdim. Uzun zamandır o gemiye komuta etmek istiyordun ve ben de uzun zamandır komutadan istifa etmek istiyordum. İkimizin de bugün arzuları yerine getirilecek. Burada ikamet etmeye niyetliyim;
istediğin yere gitmekte özgürsün--ama bir daha buraya gelmeyeceksin. Şimdi
sözlerimi kalbine koy ve mürettebatına bunları aşılamanı tavsiye edeyim. Eğer bir daha bu adaya gelmeye cesaret edersen, sana söz veriyorum ki
sahilde ayağını basan her adamı vuracağım ve
mühimmatım tükenene kadar
takip eden herkesi vuracağım. Ve görüyorsun ki, kıyıya oldukça büyük bir
çanta getirdim, martılara veya başka bir şeye harcamak istemiyorum.
Bunu tamamen senin yararına saklayacağım, değerli dostum--bu uyarıdan sonra, kendini memnun edeceksin ve
kendi yoluna gideceksin. Şimdi, tekneye in; kürek çekerek gemine geri dön, mürettebatına görüşmemiz hakkında ne istersen söyle ve
istediğin yere git. Ama unutma ki, tüfeğim
bu noktadan sahile doğru attığın her adımda seni koruyacak, evet,
ve sahili terk ettikten sonra da, gemide güvende olana kadar.
Ayrıca, tüfeğin bin yarda öteden nişan aldığını ve
barkanın da bundan çok daha uzakta olmadığını unutma. Hadi!"

Son kelime öyle bir tonda söylendi ki, Redford anında döndü
ve tek bir cevap bile vermeden kıyıya doğru geri döndü.
Sonra hemen gemiye bindi ve adamlar hemen uzaklaştılar, Rosco ise
kayalık tepede oturup sessizce onları izliyordu.

Redford, şaşkın adamlarına, tekneyi yönlendirmek için gerekenler dışında hiçbir şey söylemedi. Gemiye ulaşınca,
yan tarafa sıçradı, tüm yelkenlerin açılmasını ve topların doldurulmasını emretti.
Gemi kıyıdan birkaç yüz metre uzaklaştığında,
yan tarafını karaya doğru çevirdi ve sonra, toplarını dikkatlice yerleştirdikten sonra, ateş emrini verdi.

Korsan gemisinin gövdesi anında karlı bir duman perdesiyle sarıldı ve bir sonraki anda, tepelerin yankıları
gümbür gümbür bir çarpmayla sertçe irkildi, bir düzine veya daha fazla demir top,
bomba mermileri gibi Rosco'nun oturduğu yerin hemen üzerindeki uçurumlar,
her yöne kaya yağmurları gönderiyor ve deniz-mew'lerini
çığlık atan dehşetle yuvalarından kovuyordu.

"Sadece bir cephane israfı," diye mırıldandı Rosco, dudaklarını küçümseyici bir şekilde kıvırarak, ayağa kalkarken. "Ama bir sonraki daha iyi nişanlanmış olabilir, bu yüzden sana
elveda diyorum, Redford!"

Kovaya inerken, kısa sürede ölümün demir habercilerinden kurtuldu, öfkeli Redford bir grup daha kıyıya gönderdi ve
sonunda adaya veda etti.

Şimdi, Zeppa'nın tüm bu top atışları devam ederken diğer tarafındaki Şeker Somunu dağına
çıktığı sırada oldu. Doğal olarak bu alışılmadık seslere şaşırdı ve
topun gemileri ima ettiğini ve gemilerin zorunlu sürgünden kurtulmak için gerekli olduğunu hatırlayarak doğal olarak adımlarını hızlandırdı ve alışılmadık derecede bir heyecan yaşadı.

En sevdiği manzaraya ulaştığında - tepenin güney yüzündeki düz bir arazi çıkıntısı, kısmen çalılarla kaplı - korsan gemisinin adadan uzaklaştığını ve iki bordasının dumanının mavi gökyüzüne doğru iki karlı bulut gibi yükseldiğini gördü. İlk başta Zeppa'nın yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi, ancak bu ifade hızla geçti ve çocuksu itaatkarlık havasını geride bıraktı.
Bir kaya çıkıntısına oturdu ve geri çekilen gemiye uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı. Sonra, gözlerini yukarıya, mavi tonoza doğru çevirdi,
bir süredir içinde büyüyen bir dürtüye yenik düştü--yüksek sesle dua etmeye başladı.

Richard Rosco, bu adanmışlık eylemiyle meşgulken
ortaya çıktı.

Deli adamın derin sesinin ilk sesinde, korsan durdu ve
kalbinin tam eylemini kontrol ediyormuş gibi görünen batıl bir korku hissiyle dinledi--çünkü, o anda, birkaç çalı eski düşmanını
görüşünden gizliyordu. Dikkatlice öne doğru adım atarak,
kendisi görünmeden birbirine geçmiş dalların arasından görebiliyordu; ve sonra kan yüzünü terk etti ve uzuvları sanki felçli yaşlı bir adammış gibi titredi.

Karşısındaki adam, yırtık pırtık giysiler içinde, dağınık, kıvırcık, demir grisi saçları, uzun, ağır sakalı ve bıyığı, çökük yanakları ve harikulade ciddi gözleriyle - o Zeppa olabilir miydi? İmkansız gibi görünüyordu, ancak iyi bilinen ve hala yakışıklı yüz hatlarını veya iri, sinirli yapısını yanlış anlamak mümkün değildi - derin, gür sesinden şüphe etmek daha da az mümkündü. Ama sonra - Zeppa Ratinga Adası'nda görülmüştü ve onu görenlerin verdiği tarif o kadar kesindi ki Rosco onun eve dönüşünden ve aklının başına gelmesinden asla şüphe etmemişti.

Ne düşünürse düşünsün veya ne hissederse hissetsin, korsanın tüm varlığı kısa sürede deli adamın duasına daldı. Basitti, kendisi gibi. Eve dönmek için izin istedi ve alçakgönüllülükle günahını itiraf etti. Bunun tonundan, zavallı Zeppa'nın sürgününü Tanrı'nın doğrudan bir cezası olarak gördüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Sonra dua
karısı ve oğlu için bir kutsama dilekçesine dönüştü ve derin
ses daha da derinleşti ve şefkatle doldu.

Korsan bir şaşkınlık şoku yaşadı - peki oğlu hala hayatta mıydı? Ve eğer öyleyse, Zeppa bunu nasıl öğrendi? Bunu bilemezdi!
Karşısındaki adam ya kendi düzensiz hayal gücünün yaratığıydı,
ya da ruhlar dünyasından gerçek bir ziyaretçi!

Bu düşünceler korsanın beyninde şimşek gibi dolaşırken,
birdenbire kendi isminin sesiyle irkildi.

"Ve Rosco," dedi deli adam, hala gökyüzüne bakarak,
alnında yavaşça koyu bir kaş çatması oluşurken--"Ah! Tanrım, lanet olsun--hayır--
hayır, hayır. Beni affet, Tanrım ve _onu_ affet ve onu günahlarından
kurtar." Burada aniden durdu ve kafası karışmış gibi baktı.

Korsandan ve günahlarından bahsedilmesi zavallı babaya oğlunun öldürüldüğünü hatırlatmış gibiydi, ama yine de bir şekilde onu canlı hayal etmişti ve onun için dua ediyordu! Bunu hiç anlayamadı.
Eski karışık şaşkınlık ve sabırlı itaat ifadesi tekrar yüzüne sinmeye başlamıştı ve eli tanıdık bir şekilde sıkıntılı alnının üzerinden geçiyordu, o sırada Zeppa'nın gözleri Rosco'nun yüzüne takıldı.

O anda hangisinin bir manyağa daha çok benzediğini söylemek zordu. Düşmanının görüntüsü belki de Zeppa'yı o ölümcül yas gününden beri olan her şeyden daha çok sahte bir akıl sağlığına kavuşturdu ve yüzünde şiddetli bir öfke ifadesi uyandırdı. Önceki duasının tüm hatırası
yok oldu ve bir an korsana yoğun bir öfkeyle baktı.

Aynı anda Rosco, solgun yanaklarıyla, gözlerinde yoğun bir korkuyla, alt çenesi açık ve sanki tüm vücuduyla donup kalmış bir şekilde duruyordu.

Ancak ikisinin de hareketsizliği sadece bir anlıktı. Deli adam ayağa fırladı,
tepelere tırmanırken kullanmaya alışkın olduğu ağır asasını kavradı ve
düşmanına doğru aceleyle ama tek kelime etmeden veya bağırmadan atıldı. Korsan,
şüphesiz cesur olmasına rağmen, tüm öz kontrolünü kaybetti ve
açık bir dehşet içinde kaçtı. Neyse ki, inişin ilk kısmı o noktadan itibaren engelsizdi; çünkü, o zamanki duygu durumlarında, her iki adam da muhtemelen
yollarına çıkan herhangi bir uçurumdan aşağı atlardı. Ancak birkaç dakika, korsanın kendine hakim olmasını ve rotasını biraz zekayla yönlendirmesini sağlamak için yeterli oldu. Doğal olarak tırmandığı yolu takip etti ve kısa süre sonra Zeppa'nın da yakından takip ettiği sahile ulaştı.

Hız açısından iki adam o sırada iyi eşleşmişti, çünkü Zeppa'nın boyut ve güç açısından sahip olduğu herhangi bir avantaj, Rosco'nun gençliği ve batıl inançlı korkusuyla dengeleniyordu. İlk başta, gerçekten de, deli adam
düşmanına yetişti, ancak ilk hamlesinin coşkusu azaldıkça, korsanın cesareti geri geldi ve yarışa ısınarak yerini korudu.

Tavşan ve tazı gibi, adanın o tarafında uzanan düz arazi parçası boyunca ilerlediler, ta ki Raturanların topraklarını sınırlayan, alçak ama yoğun ormanlarla kaplı bataklık araziyi görene kadar. Korsanı ilk görüşte dehşet kapladı. Sonra
umut ruhuna geri döndü ve onu takipçisinden
oldukça önde götüren bir hamle yaptı. Bataklık arazisinin kenarına ulaştı ve karanlık girintilerine daldı. Daha birkaç metre girmişti ki boynuna kadar suya
battı. Bir ağacın ağır kökü
üstüne doğru sarktı. Kendini onun altına çekerek
oldukça hareketsiz kaldı. Bu onun en iyi -aslında tek- şansıydı.

Bir sonraki anda Zeppa aynı yarı gizli havuzun başka bir bölümüne doğru baş aşağı daldı. Bataklığın tüylü bir canavarı gibi, saçlarından
yabancı otlar ve sümüksü bitkiler sarkarken, kovalamaya devam etmeden önce yönünden emin olmak istercesine bir an durakladı. O anda tamamen korsanın kontrolü altındaydı, çünkü geniş sırtı
Rosco'nun kısmen gizlendiği
kök ve sarmaşık perdesinden birkaç adımdan daha uzakta değildi. Ayartma güçlüydü. Korsan, her zaman kemerine asılı duran keskin bıçağı çekti, ancak bir acıma
duygusu onu tereddüt etmeye yöneltti. Gecikme, Zeppa'nın hayatını kurtarmaya yetti. Bir sonraki anda sarkan bir dalı yakaladı, kendini bataklıktan
çıkarttı ve yoluna devam etti; ancak düşmanını gözden kaybettikten sonra,
kısa süre sonra durdu ve kararsızca etrafına baktı.

"Bu bir rüya olmalı," diye mırıldandı ve sanki böyle bir heyecana yenik düştüğü için yarı utanmış gibi
aşağılanmış bir tavırla adımlarını geri çekmeye başladı. Korsan, saklandığı yerden onun geçtiğini gördü ve
görünmez bir şekilde onu izledi. Sonra, durgun havuzdan hızla tırmanarak,
deli adamın eline düşme tehlikesi dışında
her türlü tehlikeye aldırmadan bataklığın derinliklerine doğru daha da derinlere doğru ilerledi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Kim anlatacak ya da kim anlayacak, eski korsan Richard Rosco'nun, o kasvetli bataklıkta kaybolmuş ama umursamadan dolaşırkenki düşüncelerini?

İnsan ruhu esasen galvaniktir. Bir çekirge gibi zıplar,
bir kanguru gibi sıçrar. En büyük adamlar bile onu ancak
hafif bir ölçüde dizginleyebilir. Küçük adamlar ya onunla sinir bozucu bir sorun yaşarlar
ya da onu dizginlemek için hiçbir girişimde bulunmazlar. Bu asi bir ruhtur. En
iyi kitaplar bize şunu söyler: "Onu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha büyüktür."

Bunu düşün, genç, bunu okuyan her kimsen. Dünyanın fatihlerini düşün. "Büyük" İskender'i düşün, kudreti o kadar muazzamdı ki
krallıkları fethetti ve hayatını
başka pek bir şey yapmakla geçirdi. Orduları Atlantik'ten Asya'ya kadar Avrupa'yı harap eden "Büyük" Napolyon'u düşünün: Afrika'nın fethini bile başlatan -ancak bitiremeyen- Napolyon; mukavva adamlar gibi krallar yaratan ve medeni dünyayı korkuyla, ayrıca kan ve mezarlarla dolduran -hepsi kendi yüceltmesi için! Bunları ve diğer "büyük" adamları düşünün ve şunu düşünün: "Kendi ruhunu yöneten" onlardan _daha büyüktür_.

Evet, insan ruhuyla başa çıkmak zordur ve rahatsız edici derecede
patlayıcıdır. En azından Richard Rosco, düşmanının onu kasvetli bataklığa
kovduğu günün sonuna doğru,
buruşuk bir köke
oturup düşünmeye başladığında bunu buldu.

Hayatında ilk kez, insan yüzünden
korkunç bir dehşetle kaçtığını düşündüğünde, ruhu neredeyse küçümsemeyle yerinden fırladı!
Gururunun öne sürdüğü bahaneye rağmen bunu kendinden saklayamadı - Zeppa'nın bir hayalet olduğuna yarı yarıya inanmıştı.
Ya bu doğru olsaydı?
Bir kereden fazla övünerek,
eğer onu engellemeye çalışırsa, o iğrenç iblise kendisi meydan okuyacağını
söylememiş miydi?
Sonra, düşmanını kalbine saplama fırsatını
kaybettiğini düşündüğünde ruhu hayal kırıklığına uğramış bir öfke bölgesine sıçradı.
Daha sonra, davetsizce ve ona rağmen, geçmişi hatırladığında,
şimdiyi incelediğinde ve
geleceği tahmin ettiğinde, şiddetli bir umutsuzluk
gibi bir uçuruma düştü. Gerçekten, eğer cehennem yeryüzünde insanlara başlarsa, o gün korsanla başladı, alacakaranlıkta düğümlü kökün üzerinde oturmuş, ayaklarından biri sümüksü suda sallanırken, elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki eklem yerleri bembeyazdı ve gözleri acının ta kendisi gibi görünen bir ifadeyle yukarı bakıyordu. Sonra ruhu baharını kaybetti ve anılarda "diğer günlerin" kıyılarında sürünmeye başladı. Eski İngiltere'nin güneşli tepelerinde nispeten masum bir şekilde dolaştığı; yoldaşlarıyla oynayıp yaramazlık yaptığı; arkadaşlıklar kurduğu ve savaşlar verdiği ve iyi dürtüleri deneyimlemenin ne olduğunu bildiği; bunlara boyun eğmenin sevincini ve bunlara direnmenin getirdiği depresyonu anladığı; annesini her zorlukta en büyük yargıç olarak gördüğü zamanı hatırladı. Bu noktada ruhu, umutsuzluğunun durgun havuzunda ezilmiş bir solucan gibi sürünüyordu, çünkü hiçbir umudu yoktu. Her fırsatı günah
işleyerek harcamıştı. Tanrı'ya ve insana meydan okumuştu ve görünüşe göre ona "korkunç bir yargılanma beklentisi"nden başka hiçbir şey kalmamıştı. Havuzun üzerine eğildiğinde kendi çarpık yüzünün orada belli belirsiz yansıdığını gördü ve aklına şu düşünce geldi: "Neden her şeyi bir anda bitirmiyoruz? En fazla beş dakika ve her şey bitecek!" Korsan, diğerlerinin ötesinde fiziksel olarak cesur bir adamdı. Bu fikri uygulamaya koyma cesaretine sahipti ama "ölümden sonra yargı!" Bu sözleri nereden duymuştu? Ona yabancıydılar ama yeni değillerdi. Tanrı'nın Sözü'nün bilgisinde eğitilenler, genel bir kural olarak, ondan yapılan alıntılarla olağanüstü bir şekilde etkilenmezler. Gençliğinde çok az şey aşılanmış ve sonraki yıllarda hiç aşılanmamış olanlar için durum genellikle farklıdır. Bir Hristiyan'a "eski, eski hikayenin" tanıdık bir parçası gibi görünen şey, bazen yüzlerce ve binlerce insan için şaşırtıcı bir vahiy haline gelir. Bu sefer korsan için de öyleydi. Yargılama fikri onu öyle bir ele geçirdi ki, ölümden, geçmiş günlerde olduğundan çok daha fazla korkuyla, cesaretle yüzleştiğinden daha fazla korktu. Titreyerek, dehşete düşerek, orada oturdu, ardışık düşünce veya akıllıca eylemde bulunma yeteneğinden yoksundu. Sonunda bataklığın üzerinde yavaş yavaş derinleşen karanlık mutlak bir karanlığa gömüldü ve bu tür yerlerde özellikle keskin olan gecenin soğukları ona etki etmeye başladı. Ama bataklığa düşmemek için hareket etmeye cesaret edemedi. Yavaşça köke uzandı; kollarını ve parmaklarını yaprakların ve dalların arasına kasılarak doladı ve boğulan bir adam gibi tutundu. Bir sıtma nöbeti onu ele geçirmiş gibiydi, çünkü her uzvu şiddetle titriyordu; ve yorgun ruhu uykuya dalmak üzereyken, ya da ona göre ölüme giderken, "Tanrım, bana günahkâra merhamet et!" diye alçak sesle haykırdı.

Dinlenme, korsanı canlandırdı ve yoğun bitki örtüsünün arasından
geçen gri şafak onu uyandırdığında, bir şekilde enerjisini geri kazandıran bir itaat duygusuyla ayağa kalktı.

Ancak amaçsızdı, çünkü çevresi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve tabii ki, en iyi ne yapılacağına dair hiçbir fikri yoktu. Bu koşullar altında garip bir çaresizlik hissiyle ayağa kalktı ve önünde dolandı.

Ve ah! Görüntüleri ne kadar da güzeldi!
Bu dünyadaki her şey görecelidir. Bir zamanlar çirkin olan bir şey, bir başkasında güzel olabilir. Gece, akşam veya gri şafak vakti,
bataklık gerçekten de aşırı derecede kasvetliydi; ancak sabah
öğlene doğru ilerlediğinde, sanki sihirli bir şekilde,
güneşin etkisiyle her şey değişti. Siyah, itici sular, parlak mavi gökyüzünün parçalarını yansıtıyordu ve yukarıdaki dünyada yetişen her yaprak, püskürme, parazit ve
sarmaşık, aşağıdaki dünyada sadakatle yansıtılıyordu.
Düğümlü kökler, zarif gövdeler ve sarkık dallar
sağda ve solda, önde ve arkada, sanki sonsuz
uzaya doğru uzanıyormuş gibi görülüyordu, sayısız böcek ise kısa varoluşlarının işleriyle meşgul olarak bölgeyi minyatür melodilerle dolduruyordu.

Ancak Richard Rosco bunu görmedi. En azından onda mantıklı bir izlenim
yaratmadı. Zihinsel retinası yalnızca iki resmi alabiliyordu:
geçmiş günahların yoğun birikimi - gelecekteki
ödülün korkunç beklentisi. Bu ikisi arasında, mevcut tehlike ve acı
neredeyse unutulmuştu.

Ancak öğlene doğru açlık hissi onu bunaltmaya başladı. Birkaç yabani meyveyle bunu yatıştırdı. Sonra yorgunluk kendini göstermeye başladı, çünkü
bazen kısa sert toprak parçalarında,
bazen yumuşak çamurda, genellikle diz boyu suda kökten köke yürümek çok yorucuydu.
Sonunda bataklığın sonu gibi görünen yere geldi ve burada
küçük bir ekili arazi parçası keşfetti.

Bu keşif onu dikkatli olma gerekliliğine uyandırdı, ancak uyandığında
çok geçti, çünkü Raturan yerlilerinden biri onu bataklıktan çıkarken
görmüştü. Anında "beyaz bir
yüzün" yaklaştığını haber verdi. Elbette birinin görünümü bir keşifçiyi ve bir ordunun hızla yaklaşmasını düşündürüyordu. Şimdiye kadar güvenli sığınakları olarak gördükleri bir bölgeden gelen varsayılan bir düşmanı görünce dehşete düşen orada yaşayan birkaç yerli silaha sarıldı ve ilerleyen düşmanı karşılamak için
koştu.

Korsan o anda direnecek bir ruh halinde değildi. Ne silahı vardı ne de ruhu. Bu yüzden, deli adamın
kendisinin eline düştüğü kişilerden biri olmadığını bildiği için görünüşte tatmin olmuş bir şekilde, mücadele etmeden esir alınmasına izin verdi.

Esir getirildiğinde Raturanlar arasında büyük bir sevinç vardı,
çünkü yenilgilerinin aşağılanmasının altında hâlâ acı çekiyorlardı ve
rahatsızlıklarının büyük ölçüde "beyaz yüzlerin" etkisinden kaynaklandığını çok iyi biliyorlardı.
Doğrusu, Rosco'nun onları uzun bir kazıkla acımasızca kovalayan ve döven korkunç dev olduğunu varsayma hatasına düşmediler, ancak hemen onun Zeppa'nın bir yoldaşı olduğu sonucuna vardılar - belki de düşmanlarına katılan bir çetenin üyesiydi. Ayrıca, yoldaş olup olmadığı önemsiz bir konuydu. Onlar için yüzünün beyaz olması, Zeppa şahsında onlara kötülük yapmış bir ırka ait olması ve artık onların
gücünde olması yeterliydi.

Elbette, Raturanlar tüm bu yıllar boyunca Zeppa'nın varlığından habersiz kalmamışlardı. Düşmanlarının köyünü ziyaret ettikten kısa bir süre sonra dağda yaşadığını duymuşlardı ve ayrıca beyaz adamın bir deli ve dev olduğunun farkına varmışlardı, ancak kabileler arasındaki ziyaretlerin veya haberlerin alışverişini engelleyen kan davaları nedeniyle bundan daha fazlasını bilmiyorlardı. Bu nedenle, hayal güçleri tam gaz devam ederek Zeppa'yı bir yarı tanrının varsayılan özelliklerinden bazılarıyla giydirmişti. Ancak, bu özellikler, sonunda Zeppa'yı etten kemikten gördüklerinde ve onun tarafından kaçırıldıklarında, aynı hayaller hızla bir yarı şeytanınkilerle yer değiştirdi. Gerçekten de, boyutu beklentilerinin oldukça altında kalmıştı, çünkü ortalama tahmin altmış fitti, ancak öfkesi ve görünümü oldukça iyiydi ve kabileden hiçbir adamın onun önünde durmaya cesaret edememesi, batıl inançlı vahşileri onun insan kılığında gerçek bir şeytan olduğuna ikna etmeye yetmişti. Bu nedenle, küçük yoldaşlarından birini güvence altına almak, korsanı diri diri yakarak en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdikleri muhteşem ve beklenmedik bir şanstı.

Onu köylerinin ortasındaki bir kulübeye götürüp ona et ve içecek verdiklerinde zavallı adam, bunun onun için amaçladıkları korkunç sona yönelik bir ön tören olduğunu pek düşünmemişti. Bu misafirperverliğe rağmen, esir alanların ona gizlenmemiş nefret dolu bakışlarla baktığı doğruydu.

Bu Raturan vahşilerinde kedi ruhundan bir şeyler vardı.
Kedi, onu öldürmeden önce fareyle oynadığı gibi, onlar da korsanla eğlenip onu son işkenceye, yani hayatına son vermeye zorladı.

Ve Rosco için iyi oldu, çünkü bu şekilde oluşan gecikme hayatını kurtarmanın bir yoluydu - her ne kadar o korkunç çileden yara almadan çıkmasa da.

Bir dansla başladılar - bir savaş dansı olduğu varsayılabilir - her durumda, sopaların ve mızrakların savrulmasını, çirkin yüzlerin oluşturulmasını ve korkunç yüz buruşturmaların yapılmasını içeriyordu, sıçramalar ve bağırışlar dansın bir barış dansı olmadığı sonucunu haklı çıkaracak kadar fazlaydı. Richard Rosco o dansın merkezini oluşturuyordu - sanki karanlık ordunun etrafında döndüğü sistemin güneşi. Ama kutlamaya katılmadı çünkü yere dikilmiş bir kazığa sıkıca bağlıydı ve elini veya ayağını oynatamıyordu.

İlk başta kabilenin savaşçıları korsanın etrafında bir daire şeklinde hareket ediyorlardı,
ayaklarıyla yavaşça zamanı damgalarken kadınlar ve çocuklar daha büyük bir daire şeklinde duruyorlardı, elleri ve sesleriyle zamanı işaretliyorlardı. Şu anda dans daha da öfkelendi ve sonunda tarif edilemez vahşi bir şiddet seviyesine ulaştı. Paroksismin zirvesinde, bir savaşçı sürekli dönen sopasıyla çemberden dışarı fırlar,
ve sanki mahkumun kafatasına vururmuş gibi onu yere indirirdi, ama onu o kadar ustalıkla çevirirdi ki, sopa kulağını sıyırıp
yere donuk bir sesle
düşerdi. Diğer savaşçılar mızraklarıyla ona saldırdılar, onları yıldırım hızıyla çıplak göğsüne sapladılar, ama deriye değdikleri anda onları durdurdular.

Bunlardan ikisi veya üçü o kadar deneyimsizdi ki deriyi hafifçe deldiler ve kan aşağı doğru sızmaya başladı, ama bu beceriksiz savaşçılar
anında dansçılar çemberinden tekmelendiler ve kadınlar ve çocuklar arasında yerlerini almaya zorlandılar.

Dansla kendilerini tükettiklerinde, savaşçılar
oturdular ve bu arada kendileri için hazırlanan yiyeceklere ziyafet çektiler ve ziyafet çekerken tutsaklarını korkaklıkla alay ettiler ve
ona onu bekleyen dehşetleri canlı bir dille anlattılar.

Zavallı adam için şans eseri -ziyafet sırasında kazığa bağlı bırakılan- söylenenlerden tek kelime anlamadı.
Dizinin biraz altına kadar uzanan kısa bir pantolon dışında tüm giysileri çıkarılmıştı ve çıplak ayakları tuhaf bir
sepet parçasının üzerinde duruyordu. Sonuncusu, onu kazığa bağlayan ipler tarafından neredeyse asılı kalmamış olsaydı, ağırlığını taşıyamayacak kadar hafif olurdu.

Rosco çok solgundu. Kaderinin kesinleştiğini hissediyordu; ancak doğuştan gelen cesareti onu terk etmemişti. Kaderiyle bir erkek gibi yüzleşmeye hazırlandı ve bir sonraki sefer etrafında dans etmeye başladıklarında gözlerini kapatmaya karar verdi, böylece kötü harcanmış hayatını uzun süre
sonlandıracağından emin olduğu darbe veya itişten çekinmeyecekti. Ancak zaman ona korkunç derecede uzun geldi ve orada asılı kalırken zihni kasvetli geçmişi hatırlamaya başladı. Belki de vahşilerin ona düşünmesi için zaman vermeleri, cesaretinin
azalması veya yenilmesi için bir zulüm inceliğiydi.

Eğer öyleyse, planlarında yanılmışlardı. Korsan alışılmadık bir korku belirtisi göstermedi. Bir keresinde dua etmeye çalıştı, ancak bunun neredeyse
imkansız olduğunu gördü.

Uzun süre beklemekten yorulan vahşiler ayağa kalktılar ve korsanın üzerinde durduğu hasır sepetin altına çalı çırpı ve diğer yanıcı maddeleri koymaya başladılar. Sonra, gerçekten de, Rosco'nun cesareti neredeyse sonuna kadar zorlandı ve ateşin gerçekten yakıldığını gördüğünde, düşmanlarının bir anlığına dehşete düşmüş gibi geri çekilmelerine neden olacak kadar yüksek ve korkunç bir "Yardım! Yardım!" diye bağırdı.

Ve Rosco'nun pek beklemediği bir yerden yardım geldi.

Ancak bunu açıklamak için Zeppa'ya geri dönmeliyiz. Tüm olayın bir rüya olduğu izlenimiyle korsanın peşinde koşmayı bıraktığını söylemiştik; ancak mağarasına döndüğünde dinlenemediğini gördü. Eski çağrışımlar ve anılar çok şiddetli bir şekilde canlanmıştı ve uykusuz bir gece geçirdikten sonra, bıraktığı kovalamaya devam etmeye karar vererek ayağa kalktı. Bataklıkta düşmanını gözden kaybettiği noktaya geri döndü ve
yerin kısa bir incelemesinden sonra
dolaşık ve iç içe geçmiş dalların arasından olabildiğince düz bir çizgide ilerledi.

Doğal olarak korsanın izini takip etti, çünkü onun yolunda onu etkileyen
zeminin zorlukları veya tuhaf oluşumları Zeppa'yı da aynı şekilde etkiledi. Böylece Raturanlar esirlerini diri diri yakmak üzereyken, deli adam köylerine yakındı. Ancak Zeppa Raturanları düşünmedi. Dağlılara yaptıkları saldırı dışında onları hiç görmemiş veya duymamıştı. Tek arzusu oğlunun katilinden intikam almaktı. Ve bu konuda bile zavallı manyak hala çok şaşkındı, çünkü Hristiyan ilkeleri ve doğal olarak nazik ruhu bir yandan intikamı yasaklarken, diğer yandan bir adalet duygusu ona cinayetin cezasız kalmaması gerektiğini, aksi takdirde katilin serbest kalması gerektiğini söylüyordu; bu yüzden amacını yerine getirmek için gerekli olan öfke seviyesine ulaşması için gözlerinin önünde Rosco'yu mutlak bir şekilde görmesi gerekiyordu.

Yavaşça ilerlerken ve bu düşünceler üzerinde beynini karıştırırken, Rosco'nun yardım çığlığı duyuldu.

Zeppa sesi tanıdı ve dinlemek için durduğunda yüzünde karanlık bir kaş çatması belirdi. Sonra korkunç bir çığlık kulaklarını doldurdu. Tekrar tekrar tekrarlandı, alevler korsanın çıplak ayaklarının etrafını yaladı ve onu ölümcül bir acı içinde kıvranmaya zorladı.

Zeppa anında harekete geçti. O, muazzam bir
bağırışla karşılık verdi.

Raturanlar o bağırışı iyi biliyorlardı. Nefesleri tutulmuş ve yüzleri solmuş bir şekilde, bağırışın geldiği yöne doğru döndüler ve
çılgının akan saçlarıyla ve parlayan gözleriyle onlara doğru sıçradığını gördüler. Tek bir
bakış yeterli oldu. Köyün tüm nüfusu dönüp
kaçtı!

Bir sonraki anda Zeppa kazığa koştu ve o sırada neredeyse acı ve dumandan
baygınlaşmış olan zavallı kurbanın
altından ateş meşalelerini tekmeledi. Bıçağını çeken Zeppa, ipleri kesti ve
korsanı kollarının arasına alıp yere yatırdı.

Çılgın adam çok heyecanlanmıştı. Bataklığa sık sık dalmaktan sırılsıklam olmuştu, ayrıca uykusuz bir gecenin ardından uzun ve zorlu yürüyüşü veya daha doğrusu tırmanması onu çok yormuştu; ve bu korkunç koşullar altında en kötü düşmanıyla ani karşılaşması, bir delilik noktasına ulaşmış gibi görünüyordu, böylece korsan korkunç bir kaderden kurtulup kurtulmadığından emin değildi, belki de daha az korkunç olmayan birine. Orada sırtüstü yatarken, kavrulmuş, susuzluktan eziyet çekmiş ve çaresiz bir şekilde, delinin her hareketini korku dolu bir endişeyle izliyordu. Birkaç dakika Zeppa kararsız görünüyordu. İnip kalkan göğsü, genişleyen burun delikleri ve parlayan gözleriyle yerlilerden oluşan uçan mürettebatın ardından dikiliyordu. Sonra ayaklarının dibinde yatan mutsuz adama sertçe döndü.

"Kalk!" dedi sertçe, "ve beni takip et."

"Kalkamam, Zeppa," diye cevapladı korsan zayıf bir sesle. "Ayaklarımın yandığını görmüyor musun? Tanrım yardım et bana!"

Derin bir inlemeyle bitirdi ve vahşilik Zeppa'nın yüzünde hemen kayboldu, ancak vahşi ışık gözlerinden ayrılmadı ve hareketlerinde daha az heyecanlı olmadı.

"Gel, seni taşıyacağım," dedi.

Hızla eğilerek korsanı sanki bir çocukmuş gibi kollarında kaldırdı ve
götürdü.

Bataklıktan kaçınarak, başka bir rotadan dağa doğru ilerledi - Ongoloo'nun köyüne o kadar yakın olan bir rota ki,
Raturanlar asla kullanmaya cesaret edemediler.

Köyün yanından fark edilmeden geçti ve dik yokuşu yavaşça, nefes nefese çıkmaya başladı, çünkü muazzam gücü
aşırı zorlanmıştı ve çaresiz yükü ağırdı.

"Beni yatır ve dinlen," dedi Rosco, bastıramadığı bir inlemeyle, çünkü kavrulmuş alt uzuvları ona tarifsiz bir acı
veriyordu ve alnında ter damlaları belirirken, ölümcül bir solgunluk yüzüne yayılmıştı.

Zeppa cevap olarak tek bir kelime etmedi. Gerçekten de, konuşan kişiye bir kez,
tedirgin bir şekilde baktı, ancak isteğini dikkate almadı. Böylece, düşmanını
göğsüne bastırarak, sanki sabit ve katı bir amaç göz önünde bulunduruyormuş gibi,
çabalayarak ve sendeleyerek dik tepeye tırmandı, sonunda
dağ mağarasının sığınağına kavuşana kadar.

ONUNCU BÖLÜM.

Sahneyi bir kez daha değiştiriyoruz ve okuyucularımızı okyanus dalgalarının üzerinden, o dalgaları cesurca göğüsleyen asil bir gemiye götürüyoruz.
Bu H.M.S. "Furious".

Geminin kamarasının tenha bir bölümünde, geminin kendisi kadar yiğitçe davranmayan iki vahşi soylu vardır. Bunlar, dostlarımız Ratinga'dan Tomeo ve Buttchee'dir. Her biri, sırtı bölmeye dayalı, kabin zemininde oturmuş, yüzünde kederli bir ıssızlık ifadesi, siyah bacakları açık ve aralarında bir gemi kovası vardır. Burada ayrıntılara fazlaca girmek kötü bir zevktir!

Ratinga'dan ayrılırken, Tomeo ve şef kardeş, hiçbir şeyin
kalplerini denize açılmak kadar sevindiremeyeceğini söylemişlerdi. İstekleri
yerine getirildi ve çok geçmeden, hiçbir şeyin
kalplerini karaya geri dönmek kadar sevindiremeyeceğini söylediler! İnsan doğasının çelişkisi böyledir.

Savaş gemisinin adamlarından birinin ifade ettiği gibi, sert bir esinti esiyordu ve "kötü bir deniz" vardı - ne olduğunu söylemedi. Tomeo'nun karnında da kötü bir şeyler olmalıydı, bazen ondan kurtulmak için kullandığı şiddetli yöntemlerden dolayı -başarısız-.

"Ah! Buttchee, kardeşim," dedi Tomeo (elbette anadilinde), "başımın üzerinden yıllar geçti, birkaç beyaz çizgi başladı--" Aniden durakladı ve sanki bir niyeti varmış gibi kovaya baktı.

"Görünmek için," diye devam etti kısa bir iç çekişle; "ayrıca, birçok savaş gördüm ve senin gibi birçok yaradan çok acı çektim--sen--ha!--biliyorsun,
Buttchee, kardeşim, ama hepsinden--"

Tekrar sessizleşti--aniden.

"Kardeşim neden ü-duraklıyor?" diye sordu Buttchee, yumuşak bir sesle--hayatının hac yolculuğunda çok acı çekmiş birinin sesi gibi.

Tomeo'nun sözlü bir cevap vermesi için hiçbir sebep yoktu. Bir süre sonra Buttchee başını kaldırdı ve gözlerini sildi, gözlerinde
çok fazla gözyaşı vardı--ama üzüntüden değil.

"Tomeo," dedi, "karılarımızı ve çocuklarımızı,
kiliseyi, ilahileri, taro tarlalarını ve evi bunun için terk etmeye değer miydi?"

"Bunun için ayrılmadık," diye cevapladı Tomeo, biraz sert bir şekilde, çünkü o anda
geçici bir şekilde daha iyi hissetme hissi yaşadı; "arkadaşlarımıza yardım etmek için her şeyi bıraktık--işte! geliyor--"

Daha fazla bir şey söylemedi ve her iki şef de sessizliğe büründü--bu arada
kovalara gereksiz bir ilgiyle bakıyorlardı.

Aniden içeri giren Ebony tarafından bölündüler.

"Gelin, sarı yanaklı şefler; çaba göstermezseniz ölürsünüz.
Güverteye çıkın, temiz hava alın. Mutlu olun. Tuzlu domuz eti, erikli çörek ve lop-scouse'a girin, Jack Rubinson diyene kadar iyi olacaksınız."

Tomeo ve Buttchee neşeli zenciye baktılar ve gülümsediler - aptalca
gülümsemelerdi bunlar.

"Hareket edemeyiz," dediler Tomeo ve Buttchee birlikte, "çünkü biz----"
Birlikte sebep söylemeyi bıraktılar - gerekli değildi!

"Aman Tanrım!" dedi Ebony, kocaman gözlerini sonuna kadar açarak. "Bu şekilde uzun süre ölemezsiniz. Ölmek istiyorsanız güvertede ölmeniz daha iyi; sizin için
daha kolay, ve bitirdiğinizde
sizin denize atılmanız daha rahat."

Bu neşeli sözlerle, değerli zenci, şeflerin her birini ellerinden tutarak, yarı zorlayarak, yarı yardım ederek kalkmalarına yardımcı oldu ve sendeleyerek güverteye gitmelerine yardım etti, orada Orlando, Kaptan Fitzgerald, Waroonga ve misyoner tarafından karşılandılar.

"Hadi, doğru," diye bağırdı kaptan, iki hüzünlü şefin elini sıkarak, "cesaretinizi topladığınızı görmekten memnunum. Onlara, Bay Zeppa, muhtemelen yarın veya
ertesi gün Sugar-loaf Adası'nda olacağımızı söyleyin."

İki talihsiz, bu güvenceden gözle görülür şekilde neşelendi. Onlara adalet yapmak gerekirse, o zamana kadar deniz tutmasına yenik düşmemişlerdi, çünkü hava orta derecede sakindi, ancak kötü deniz ve sert esinti onlar için fazla gelmişti.

"Adanın bu kadar kısa sürede bulunacağından emin misin?" diye sordu Orlando kaptana alçak, ciddi bir tonda, çünkü zavallı gencin heyecanı ve endişesi babasının
bulunabileceği yere yaklaştıkça derinleşti - aynı zamanda bulabilecekleri şeyle ilgili garip, küçülen bir korku onu neredeyse gecikmeyi istemeye yöneltti.

"Elbette emin değilim," diye karşılık verdi kaptan, "ama eğer verdiğim bilgiler doğruysa, yarın bulmamız çok olası."

"Umarım buluruz," diye belirtti Waroonga. "Tanrı bize adayı ve babanı aynı gün verirse bu büyük bir lütuf olur."

"Bunlar gerçek olamayacak kadar iyi," diye gözlemledi Ebony, gemideki ayrıcalıklı bir kişiydi ve bu, büyük ölçüde iyi huylu eksantrikliğine borçluydu.
"Ama siz zencilerin ayaklarınızın dibine yuvarlanmasını istemez misiniz, Efendi Waroonga?"

"Ah hayır, hemen değil. Mucize günü geçti," diye karşılık verdi misyoner. "Araçları kullanmalıyız ve sonra, çalışmalarımızın boşa gitmeyeceğine dair bir sözümüz yok mu?"

Ertesi gün öğlen civarı Sugar-loaf dağı, Orlando ve misyoner için büyük bir umut sütunu gibi denizden yükseldi. Kaptan Fitzgerald, yaklaşarak, uçurumların altına kadar ilerlerken teleskopuyla dağın yamaçlarını taradı ve sonra yatıp yolcularıyla bir görüşme yaptı.

"Hiçbir tür yerleşim yeri görmüyorum," dedi, "ne de insan varlığına dair bir işaret, ama yerli köylerinin adanın alt tarafında olduğunu duydum. Şimdi, soru şu, silahlı bir birliği buraya çıkarmak ve köylere geçmek mi yoksa adanın etrafından dolanıp en uygun koya demir atmak ve oraya bir birlik çıkarmak mı sizin için daha uygun olur?"

Bu daha doğrudan kendisine yöneltilen Orlando, misyonere döndü.

"Ne düşünüyorsun, Waroonga? Yerlilerin düşüncelerini ve hislerini en iyi sen bilirsin."

"Ben silahlı bir birlik çıkarmam," diye cevapladı Waroonga. "Ama Cappin
Fitzgald kendi işini en iyi bilendir. O ne düşünüyor?"

"Benim işim ve senin işin o kadar iç içe geçmiş ki," diye karşılık verdi kaptan, "bu yüzden tavsiye için sana bakıyorum. Benim başlıca görevim korsan gemisinin
nerede olduğuna dair bilgi edinmek ve bu tür bilgilerin senden, Waroonga, herkesten daha kolay elde edileceğini umuyorum, çünkü yerel dili konuşabilmenin yanı sıra, muhtemelen vahşilere benden daha kolay yaklaşabilirsin."

"Onlar vahşi değil," diye karşılık verdi Waroonga sessizce, "onlar Tanrı'nın cahil çocukları. Güney Denizi adalılarından daha kötü adamlar gördüm, beyaz yüzlü ve yumuşak giysili, cahillik mazereti olmayan."

"Hayır, iyi efendim," dedi kaptan, "şartlar hakkında tartışmayacağız.
Bu 'cahil çocuklar' başka ne olursa olsun, cesur ve savaşçı olduklarını biliyorum ve karaya çıkma konusunda tavsiyenizi memnuniyetle dinleyeceğim."

"Onlara barış içinde gitmek istiyorsanız, silahlarla gitmeyin," dedi Waroonga.

"Silahlı sav-çocukların arasına silahsız bir grup göndermemi kesinlikle tavsiye etmezsiniz, değil mi?" diye karşılık verdi kaptan, şaşkınlıkla bakarken, Orlando arkadaşına eğlence ve merakla karışık bir şekilde baktı.

"Hayır. Hiç grup göndermemeniz en iyisi. Adanın etrafında dolaşın,
angker'i bırakın ve gerisini bana bırakın."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Bibil ile kıyıya yüzdüm."

Orlando güldü, çünkü artık misyonerin planını anlamıştı ve Waroonga'nın Ratinga yerlilerini nasıl bastırdığını birkaç kelimeyle anlattı.

"Görüyorsunuz, bu planla," diye devam etti, "yerlilere çalmaya teşvik edecek hiçbir şey sunulmuyor ve eğer çok savaşçı veya vahşiyseler, Waroonga'nın savaşmayı reddetmesi onları duymaya hazır sessiz bir duruma düşürüyor, ki bu da bizim istediğimiz tek şey. Waroonga'nın dili gerisini hallediyor."

"Tanrı'nın Kutsal Ruhu ve Sözüyle," diye araya girdi misyoner.

"Doğru, bu anlaşılıyor," dedi Orlando.

"Bu _her zaman_ anlaşılmıyor," diye karşılık verdi Waroonga.

"Plan bana pek iyi görünmüyor," dedi Yüzbaşı Fitzgerald düşünceli bir şekilde. "Geçmişte başarılı olduğundan şüphem yok,
ve muhtemelen tekrar başarılı olabilir, ancak yerlilerin,
barışçıl olmaya meyilli olsalar bile, mesajınızı hemen kabul etmelerini bekleyemezsiniz.
Onları incile inandırmanız haftalar, belki de aylar alabilir, böylece adamlarımın silahsız olarak kıyıya çıkmasına izin verebilirsiniz ve bu arada, siz bu çabayla meşgulken, ben ne yapacağım?"

"Tanrı'nın zamanını bekleyin," diye cevapladı Waroonga basitçe. "Ama zaman daralıyor.
Korsan gemisi, nerede olursa olsun, benden kaçıyor," dedi kaptan, bir gülümsemeyi bastıramadan. "Ancak, her halükarda yargılamayı yapmanıza ve sonucu beklemenize izin vereceğim; ancak, size önemli bir
risk alacağınızı ve oldukça pervasızca olan işlemlerinizin sonuçlarını kabul etmeye hazır olmanız gerektiğini hatırlatıyorum."

"Umarım, Waroonga," dedi Orlando, kaptan geminin seyri hakkında emir vermek için yanlarından ayrıldığında, "bu riski seninle paylaşmama izin verirsin?"

"Daha akıllıca olmaz. Sen güçlü bir adamsın ve bazen de vahşi görünüyorsun. Seninle dövüşmek isteyecekler; sonra kanın akacak ve sen onlarla dövüşmek isteyeceksin."

"Hayır, kesinlikle yapmayacağım," dedi Orlando içtenlikle.

"Bir misyoner ruhuyla gideceğime söz veriyorum. Sevgili babamdan haber almak için ne kadar endişeli olduğumu biliyorsun. Ruhum bu kadar sıkıntılıyken bu gemide boş durmamı nasıl bekleyebilirsin? Bana güvenebilirsin, Waroonga. Bana emrettiğin gibi yapacağım ve kendimi barışçıl bir şekilde yerlilerin gücüne bırakacağım - sonucu, senin tavsiye ettiğin gibi, Tanrı'ya bırakacağım."

Genç adamın tonu o kadar içten ve bir o kadar da alçakgönüllüydü ki Waroonga
onun isteğine uymaktan kendini alamadı.

"Pekala, pekala," dedi Yüzbaşı Fitzgerald bunu duyduğunda; "İkiniz de
kendinizi şehit etmeye kararlı görünüyorsunuz, ama ben buna
karşı çıkmayacağım. Söyleyebileceğim tek şey, silahlarımı hazır tutacağım ve
eğer kötü bir oyun gibi bir şey görürsem, orayı bombalayacağım ve
sizin için elimden geleni yapacak silahlı bir kuvvet çıkaracağım."

Fırkateyn kısa süre sonra Ongoloo'nun köyünü gördü, yaklaştı,
korunaklı bir koya yanaştı ve yerliler sahili büyük sayılar halinde doldururken bir tekne indirdi, sert çığlıklar atıyor, sopalar ve mızraklar savuruyor ve diğer savaş gösterileri yapıyorlardı -çünkü bu zavallı insanlar birden fazla kez sözde ticaret gemileri tarafından ziyaret edilmişti--ve bu gemilerin mürettebatı bazılarını zorla kaçırmıştı.

"Sahilimize canlı bir adamın bile dokunmasına izin vermeyeceğiz," dedi Ongoloo, adamlarını toplarken liderinin yakınında olan
Wapoota'ya.

"Ah! evet, yapacağız, şef," diye cevapladı esmer mizahçı. "Bazılarının dokunmasına izin vereceğiz, sonra onları dikkatlice alıp
pişireceğiz. Uzun domuz yemeği bize iyi gelir. Geri kalanlarını
büyük kanolarına geri götüreceğiz."

Wapoota, "uzun domuz" terimiyle, ayıları
kızartmak için hazırlanan çıplak beyaz bir adamın sıradan bir domuza olan benzerliğinden bahsediyordu.

Ongoloo'nun esmer yüzünde sert bir gülümseme cevap verirken parladı--

"Evet, birkaç şişmanın karaya çıkmasına izin vereceğiz. Geri kalanlar ölecek, çünkü
beyaz adamlar hırsızdır. Geçen sefer bizi kandırdılar. "Bizi bir daha asla
aldatamayacaklar."

Bu söz, kendi
hırsızlık eğilimlerine gizli bir gönderme yapmak için söylenmiş olabileceğinden, Wapoota biraz korkunç mizahını dizginledi,
bu sırada şef, işgalcileri püskürtmek için düzenlemelerine devam etti.

Bu arada, bu işgalciler tekneye biniyorlardı.

"Ne! "Bensiz mi gideceksin?" diye haykırdı Ebony, denizcilerden biri onu iskeleden iterken.

"Korkarım ki gidiyoruz," dedi Orlando, geminin yanından inmek üzereyken. "Waroonga'nın benimle birlikte gitmesine izin vermesi için elimden geleni yaptım."

"Ama bu zenci senin kadar iyi bir amaç uğruna ölmeli, efendim," dedi Ebony, o kadar içten bir yalvarış tonuyla ki, yakınlarda duran adamlar gülmeden edemedi.

"Hadi, acele edin," diye şarkı söyledi teknenin sorumlusu subay.

Orlando indi ve zenci, derinden incinmiş bir ifadeyle arkasını dönerek, tekneyi izlemek için görkemli bir şekilde kıç tarafına yürüdü.

Waroonga, belindeki keten bir bez dışında üzerindeki her şeyi çıkararak kendini bu girişime hazırlamıştı ve yanında hiçbir şey yoktu Adalıların dilinde basılmış Tanrı Sözü'nün küçük bir kopyası hariç. Bunu, tekne kıyıya yaklaşırken,
bir yuvadaymış gibi, gür siyah saçlarının bukleleri arasında başına taktı.

Orlando, yamalı eski bir kanvas pantolon ve
çok yıpranmış, çirkin bir pamuklu gömlek giymişti.

"Dur şimdi," dedi misyoner, tekne sahilden yaklaşık beş veya altı yüz metre uzaktayken. "Hazır mısın?"

"Hazır," dedi Orlando.

"O zaman gel."

Sessizce teknenin kenarından aşağı indi ve kıyıya doğru yüzdü. Orlando,
onun örneğini izleyerek, birkaç saniye içinde onun yanındaydı.

Her iki adam da usta ve hızlı yüzücülerdi. Yerliler onları mutlak bir sessizlik ve
açık ağızlı bir şaşkınlıkla izliyorlardı.

Yüzücüleri sahile taşımak için birkaç dakika yeterli oldu.

"Tüfeklerinizi hazır bulundurun, çocuklar," dedi tekneden sorumlu subay adamlarına.

"Bekleyin," dedi "Öfkeli"nin kaptanı topların başındaki adamlara.

Ancak bu önlemler gereksizdi, çünkü yüzücüler karaya çıktıklarında ve sahile doğru yürüdüklerinde savaş gemisinin adamları tarafından vahşilerin şefiyle el sıkıştıkları ve kısa bir sohbetin ardından onunla burun buruna geldikleri görüldü. Sonra tüm ordu döndü ve ziyaretçileri köye doğru götürdü.

Hayal kırıklığı, aşağılanma ve kederin birleşik etkisinden neredeyse patlayacak gibi olan kalbiyle, zavallı Ebony savaş gemisinin kıçında duruyordu, kollarını kaslı göğsünde kavuşturmuştu ve kocaman gözleri bastırılamaz gözyaşlarıyla
yüzüyordu, arada sırada taşan ve siyah yanağından aşağı yuvarlanan korkunç bir damla. Aniden kalbi kırık zenci ellerini birleştirdi, başını eğdi ve denize düştü!

Onun atladığını gören kaptan kıça atladı ve
sudan yükseldiğini, bir grampus gibi soluduğunu ve dev bir kurbağanın sabit gücüyle
karaya doğru gittiğini gördü.

"Onu alın!" diye bağırdı kaptan, o sırada gemiye geri dönmekte olan tekneye.

"Ay, ay, efendim," diye hemen cevap verdi.

Tekne zenciye doğru gidiyordu ve o da ona doğru. İkisi de düz rotadan
ayrılmadı.

"İkiniz de pruvada, orada, onu çekmeye hazır olun," dedi subay.

İki sağlam denizci küreklerini çekti, ayağa kalktı ve kollarını uzatarak pruvaya doğru eğildi. Ebony onlara baktı, onlara muazzam bir sırıtış
verdi ve kuzey fokunun yağlı rahatlığıyla aşağı indi!

Bir daha görüldüğünde teknenin tam yüz yarda gerisindeydi, hala kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı kaptan.

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı itaatkar subay.

Ve Ebony gitti!

Bu arada, şaşkın vahşilere _iyi haber_ getirdiğini söyleyen misyonerimiz, arkadaşıyla birlikte Ongoloo'nun kulübesine götürüldü. Ancak, bahsedilen iyi haberin ve hatta Waroonga'nın kendisinin bile, Orlando'nun görüntüsü kadar büyük bir etki yaratmadığı açıktı. Orlando'ya yarı korku yarı hayret ifadesiyle bakıyorlardı ve bu onu fazlasıyla şaşırttı.

Ongoloo, misyonere hitaben "Hikayeniz bizim için yeni değil," dedi, ancak Orlando'ya bakarak, "bize eski bir şarkı gibi geliyor."

"Nasıl yani?" diye haykırdı Waroonga, "daha önce İsa ve sevgisinin görkemli ve tatlı hikayesiyle buraya gelen oldu mu?"

Vahşi şefin cevabı garip bir şekilde beklendi ve o anda Ratinga sakinlerinin uzun zamandır aşina olduğu güzel ilahilerden birini söyleyen çocuksu seslerin patlamasıyla engellendi.
Sesler bir koro halinde yükselirken, mesafe giderek masalsı tınılara dönüşürken, misyoner ve arkadaşı büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde oturdular,
yerliler ise memnun görünüyorlardı ve şaşkınlıklarından zevk alıyor gibi görünüyorlardı.

"Küçüklerimiz," dedi Ongoloo, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, "kendilerini şarkı söyleyerek eğlendiriyorlar. Bunu sık sık yapıyorlar."

Konuşurken, parti Ebony'nin aniden belirmesiyle irkildi ve şaşırdı. Ebony sessizce çemberin içine girdi ve suçlu ama meydan okuyan bir adamın tavrıyla misyonerin yanına oturdu. Yanlış yaptığını bilse de her türlü tehlikeye rağmen istediğini elde etmeye kararlıydı. İşlerin aldığı yönü göz önünde bulundurarak, ne Orlando ne de Waroonga onu gördüklerine üzüldü.

"Bu bir dost," dedi ikincisi açıklama yaparak, elini zencinin omzuna koyarak. "Ama söyle bana, şef, o şarkıyı nereden öğrendiğini bilmek için sabırsızlanıyoruz?"

"Deli birinden," diye cevapladı şef, hala Orlando'ya ciddi bir şekilde bakarak.

"Deli!" diye tekrarladı genç, heyecanla ayağa kalkıp titreyerek - "Bunu nereden biliyorsun? Kim - nerede? Sor ona, Waroonga."

Ardından gelen açıklama Orlando'nun aklında babasının akıldan yoksun olduğu ve komşu dağda dolaştığı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.

Eğer herhangi bir şüphe olsaydı, şefin sessizce "deli adam _baban_!" demesiyle bu şüphe ortadan kalkardı.

"Waroonga'yı nereden biliyor?"

"Biliyorum, çünkü aranızda yıllar dışında hiçbir fark yok-- ve--"

Cümleyi bitirmedi, ancak parmağıyla alnına ciddi bir şekilde dokundu.

"Dağlarda tek başına mı yaşıyor?" diye sordu Orlando.

"Evet, tek başına. Kimsenin ona yaklaşmasına izin vermiyor," diye cevapladı Ongoloo.

"Şimdi, Waroonga," dedi Orlando, "dualarımız duyuldu ve--en azından kısmen--karşılandı. Ancak dikkatli ilerlemeliyiz. Gemiye geri dönmeli ve Kaptan Fitzgerald'a babamı _tek başıma_ aramaya gittiğimi söylemelisin."

"Bu zenciye yardım et," diye araya girdi Ebony. "Ona hiçbir şekilde beni aramaya adam göndermesini söyleme," diye devam etti Orlando,
bu kesintiye hiç aldırmadan; "ve bu arada, yerlilere amacımı nasıl açıklayacağını biliyorsun. Elveda."

Hızla ayağa kalkarak meclisi terk etti ve mütevazı ama yakından takip ettiği yenilmez zenci tarafından, hızlı adımlarla dağlara doğru yola koyuldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, Zeppa, Richard Rosco'yu kollarında taşıyarak dağın yamacına sendeleyerek tırmandığında, büyük gücü neredeyse tükenmişti ve sonunda, gece çökmeden önce, mağarasındaki kanepeye yükünü bırakmayı büyük bir zorlukla başardı.

Sonra, ilk kez, ne yapacağına karar vermekte zorluk çekiyor gibiydi. Şimdi, sonunda, korsan onun kontrolündeydi - ona istediğini yapabilirdi! Böyle düşünürken, ona şiddetli bir öfkeyle baktı. Ama, bakarken bile bakış kayboldu ve yerini acıma aldı, çünkü zavallı adamın dayanılmaz bir ızdırap çektiğini görmekten kendini alamadı, ama sıkıca bastırdığı dudaklarından hiçbir mırıltı kaçmıyordu.

"Tanrı adına beni öldür, hemen öldür, Zeppa," diye soludu, "ve beni
azaptan kurtar."

"Zavallı adam! Zavallı Rosco!" diye karşılık verdi deli adam yumuşak bir sesle, "Seni cezalandırdığımı
düşündüm, ama Tanrı başka türlü istiyor."

Daha fazla bir şey söylemedi, aceleyle ayağa kalktı ve çalılığa gitti. Birkaç dakika sonra bir demet otla geri döndü, birkaç dal topladı ve
ateş yaktı. Mağaranın girişinin yanında büyük bir toprak kap duruyordu - beceriksiz bir şeydi, kendisi bir tür kilden yapmıştı.
Bunu suyla doldurdu, otları içine koydu ve ateşe verdi. Kısa süre sonra, soğuk olduğunda korsanlardan birinin korkunç şekilde yanmış ayaklarına sürdüğü geniş bir yaprağa bir lapa sürdü. Sonra, diğer ayağını tedavi ettiği
başka bir lapa sürdü.

Zeppa'nın bu durumda kullandığı çarenin ne olduğunu en iyi kendisi bilir; konuya ışık tutamayız. Uygulamanın fakültenin uygulamasına uygun olup olmadığını da söyleyemeyiz, ancak Rosco'nun acılarının hemen dindiği ve kısa süre sonra huzurlu bir uykuya daldığı kesindir.

Kanepesinin yanında oturup nöbet tutan deli adam için durum böyle değildi. Zavallı Zeppa'nın fiziksel
acıları ve eforu onun için çok fazlaydı; parçalanmış sinirlerindeki gerginlik çok şiddetliydi ve şimdi içinde
yakıcı bir ateş yükseliyordu, böylece hastalığın sonucu olan delilik, tabiri caizse, deliliğiyle karışmaya başlamıştı.

İçinde olağandışı bir şeyler olduğunu hissediyordu. Kendini
tutmaya ve dolaşan, dalgalanan düşüncelerini zincirlemeye çalıştı, ama
kendini ne kadar aşağıda tutmaya çalışırsa, özellikle bu amaç için görevlendirilmiş gibi görünen bir iblis zihinsel bağlarını o kadar savurdu.

Sonunda uyuyan korsanın kendisini
büyülediğine karar verdi. Bu fikir güçlendikçe ve içindeki ateşler
arttıkça, eski intikam fikirleri geri döndü ve kemerine asılı bıçağı
çekti, bunu yaparken uyuyan kişiye gizlice baktı.

Ama adamın içindeki iyi doğa,
kötü doğayla
şiddetli bir çatışmayı sürdürdü.

"Oğlumu öldürdü - sevgili Orley'im!" diye mırıldandı deli adam, bıçağının keskin kenarını ve ucunu hissederken ve uyuyan kişiye doğru sürünürken,
ölmekte olan ateşin titrek bir titremesi, gözlerinde parlıyormuş gibi görünen korkunç ışığı ele veriyordu. "Beni evimden aldı!
Marie'yi umutsuz bir keder içinde ölmeye bıraktı! Ha! ha! ha! Aman Tanrım! Beni geri tut--bundan geri
."

Gürültü Rosco'yu uyandırdı, ayağa kalktı ve dehşet içinde Zeppa'ya baktı, çünkü
bir bakışta deliliğinin bir nöbetinin onu ele geçirdiğini gördü.

"Zeppa!" diye haykırdı, iki elini de zorlukla kaldırarak
ve delinin yüzüne sertçe bakarak.

"Ha!" diye haykırdı ikincisi, bıçağını aniden Rosco'nun erişebileceği
yere fırlatarak, "bak, silahsız durumundan
faydalanmak istemiyorum. Bunu al ve kendini savun. Ben kendimi
bununla tatmin edeceğim."

Dağ gezilerinde yanında taşıma alışkanlığında olduğu ağır asayı yakaladı. Aynı anda Rosco bıçağı aldı
ve çalılığın içine fırlattı.

"Bak! Hala silahsızım," dedi.

"Doğru, ama sen daha az suçlu değilsin, Rosco ve ölmelisin. Seni
öldürmek benim görevim."

Asayı kaldırarak ilerledi.

"Dur! Vurmadan önce düşünelim. Sen kendini
atayan bir cellat değil misin?"

Soru iyi sorulmuştu. Deli adam asasını indirip düşündü.
Korsan hemen atıldı ve yakaladı. Zeppa asasını elinden
çekmeye çalıştı, ancak korsan hayatının
sahip olduğu tutuşa bağlı olabileceğini hissetti ve son anda neredeyse
doğaüstü bir güçle donatıldı. Ardından gelen şiddetli mücadelelerde, ateşin közleri
dağıldı ve yer neredeyse tamamen karanlığa dönüştü. Eşit olmayan çatışma sırasında, sadece dizlerinin üzerine çökebilen korsan savruldu ve bir yandan diğer yana savruldu, ancak yine de asayı mengene gibi bir güçle göğsüne doğru kavradı. O
korkunç anda bile, daha önce aklına gelen, düşmanına
hoş görünme fikri güçlendi. Aniden tutuşunu gevşetti. Zeppa
geriye doğru sendeledi, kendini toparladı, öne doğru sıçradı ve
korkunç bir rakibine vurdu, aniden yere yığıldı. Asa
zararsızca üzerinden geçti ve mağaranın kenarında paramparça oldu.

"Ha! ha!" korsan hafifçe güldü, tekrar doğrulurken, "Görüyorsun,
Zeppa, İlahi Takdir sana karşı. Başka türlü, çaresiz bir sakat olarak, sana karşı nasıl kendimi koruyabilirdim? Ve bak, kullanmayı düşündüğün silah da paramparça oldu. Hadi, bu infazı biraz ertele ve hak ettiğini düşündüğün bu ölüm hakkında birlikte konuşalım. Ölüm hakkında söylenecek çok şey var, biliyorsun ve onu deneyimlemeden önce daha iyi anlamak istiyorum."

"Bunun bir nedeni var, Rosco," dedi Zeppa, korsanın yanına
oturup sırtını kayaya yaslayarak. "Ölümü çok düşünmen gerekiyor, çünkü ölümden sonra yargı gelir ve hiçbirimiz _bundan_ kaçamayız."

"Doğru, Zeppa ve ben şu anda bununla yüzleşmek istemezdim, çünkü ölmeye uygun değilim, gerçi senin gerçekten söylediğin gibi, ölümü hak ediyorum. Bunu kabul etmekte tereddüt etmiyorum," diye karşılık verdi korsan, biraz buruklukla; "Ben ölmeyi hak ediyorum, bedenim ve ruhumla ve sonuçta, haklı felaketi ertelemek için neden bu kadar ciddi bir şekilde çabalamam gerektiğini anlamıyorum."

"Haklısın, Rosco, haklısın; şimdi mantıklı konuşuyorsun, felaket hak edilmiş.
Öyleyse, bunu yapmamın benim görevim olduğunu bildiğin halde, neden beni daha fazla engellemeye çalışıyorsun?"

"Çünkü," diye devam etti korsan, çatışmayı kelimelerle bile sürdürmenin bitkin gücü için fazla olduğunu hissederek, "çünkü Tanrı'nın merhametli olduğunu duydum."

"Merhametli!" diye yankıladı Zeppa. "Elbette öyle. Duymadın mı
Onun merhameti o kadar büyüktür ki günahkarlar için bir kaçış yolu sağlamıştır --
kendi sevgili Oğluna olan inanç aracılığıyla?"

"Ancak, _benim_ için bir kaçış yolu gibi görünmüyor," dedi korsan, yorgun bir iç çekişle kendini kanepeye geri bırakarak.

"Evet, öyle! Evet, öyle!" diye haykırdı Zeppa, tanıdık konuya geldiğinde hevesle; "teklif günahkarların en büyüğüne, `Kim isterse,'
`Dön, dön, çünkü neden öleceksin?'"

"Anlat bana," dedi Rosco hafifçe, diğeri durakladığında.

Zeppa düşünmek için bir an duraklamıştı çünkü düzensiz zihni çok sevilen bir kanala, sorgulayan günahkarlara İncil'i vaaz etme kanalına dönüşmüştü. Uzun yıllar boyunca Kutsal Yazılar bilgisinde kendini eğitmişti ve iyi bir hafızaya sahip olduğundan, bunların büyük bölümlerini ezberlemişti. Dağınık ateşin közlerini toplayarak tekrar oturdu ve düşünceli bir şekilde titreyen alevlere bakarak korsana kurtuluş yolunu göstermeye başladı. Uyku -karşı konulamaz uyku- yavaş yavaş ikincisini bastırdı; yine de birincisi Tanrı'nın sözünün uzun bölümlerini tekrarlamaya devam etti. Sonunda bir soru sordu ve bir cevap alamayınca düşmanının yüzüne ciddiyetle baktı.

"Ah! Zavallı adam. Uyuyor. Tanrı, ona müjdeyi anlatana kadar onu öldürmemi isteyemez. Geciktireceğim - yarına kadar."

Yarın gelmeden önce Zeppa vahşi evinin uçurumları ve geçitleri arasında, damarlarında giderek artan ateşle
dolaşırken dolaşmıştı.

Bazen deliliği en vahşi öfke biçimini alır ve yakınlarda olabilecek bir çalıyı veya fidanı kavrayarak, tam bir bitkinlik onu yere serene kadar bir şeytanla mücadele ederdi, orada kısmen dinlenene ve içsel ateş ona tekrar ayağa kalkma gücü verene kadar yatardı. Diğer zamanlarda, bir tazı gibi gagaların üzerinden yukarı aşağı koşar, kayadan kayaya sıçrar ve
yanlış bir adımın onu baş aşağı yıkıma göndereceği uçurumlardan geçerdi.

Sık sık sahile koşar ve denize dalar, orada
yorgunluk onu kıyıya gönderene kadar amaçsızca yüzerdi,
diğer zamanlarda olduğu gibi
aşağı düşer ve dinlenirdi--eğer böyle bir dinlenmeye böyle bir ad verilebilirse.

Böylece birkaç gün boyunca hayatı için savaşmaya devam etti.

Bu süre zarfında Richard Rosco mağarada neredeyse açlıktan ölüyordu.

İlk başta, sert kabukları Zeppa tarafından kırılmış birkaç hindistan cevizi bulmuş ve açlığını bunlarla gidermişti, ancak
bunlar tükendiğinde, mağaranın etrafında boşuna yiyecek aradı. Neyse ki, neredeyse suyla dolu büyük bir toprak kap buldu - belli ki ev yapımıydı - böylece hem susuzluk hem de açlık acısından kurtuldu.

Hindistan cevizi kabuklarını tamamen temizlediğinde, korsan yiyecek aramak için elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeye çalıştı, ayakları öyle bir durumdaydı ki ayakta durması,
yürümesi bile mümkün değildi. Ancak Zeppa mağarasının çevresinde yetişen tüm yabani meyveleri çoktan temizlemişti, böylece birkaç yabani meyveden başka hiçbir şey bulamadı. Yine de, onun durumunda, bunlar bile
son derece değerliydi: onu hayatta tutmaya yardımcı oldular. Bir gece daha geçti ve gün geldi. Bir kez daha sürünerek ilerledi, ancak acı ve yoksulluktan o kadar zayıflamıştı ki keşiflerini daha önceki kadar
uzatamadı ve bir lokma bile tatmadan geri dönmek zorunda kaldı. Uzun bir yudum su içti, kesinlikle inandığı gibi, ölmek için uzandı.

Ve orada yatarken hayatı bir intikam meleği gibi önünde belirdi,
ve ölmüş annesinin görüntüsü gözlerinde sitemkar ama çekici bir bakışla geri döndü. Birini kovmaya ve düşüncelerini diğerinden uzaklaştırmaya çalıştı, ama başaramadı ve sonunda pişmanlık içinde, tek bir kelimeyi haykırdı: "Suçlu!"

Sanki bu haykırış Zeppa'yı ruhlar dünyasından çağırmıştı --Rosco'nun kaçtığı
dünyaya--, birkaç dakika sonra deli adam, damarlarında hala kan
kaynayarak dağ evine yaklaştı. Görünüşe göre korsanı tamamen unutmuştu, çünkü onu görünce
irkildi.

"Ne! Hala orada mısın? Seni öldürdüğümü sanmıştım."

"Keşke öldürmüş olsaydın, Zeppa. Beni burada açlıktan ölmeye
bırakmaktan daha merhametli olurdu."

"Şimdi ölmeye hazır mısın?"

"Evet, ama Tanrı aşkına önce bana yiyecek bir şeyler ver. Ondan sonra
bana ne yapacağını umursamıyorum."

"Zavallı adam, ölüm sana yeter. Ne işkence etme emrim ne de isteğim var. Hemen yiyeceğin olacak."

Böyle diyerek Zeppa tekrar çalılığa girdi. Yarım saatten kısa bir süre sonra birkaç
hindistan cevizi ve diğer meyvelerle geri döndü, Rosco bunları
kendi hikayesini anlatan bir açgözlülükle yedi.

"Şimdi," dedi Zeppa, Rosco bitirdiğinde ayağa kalkarak, "yeterince yedin mi?"

"Hayır," dedi korsan, hemen, "yarı yarıya bile değil. Git, iyi bir adam gibi
ve bana daha fazlasını getir."

Zeppa hemen ayağa kalktı ve gitti. O yokken tekrar öldürülme korkusu Rosco'yu ele geçirdi. Son saatinin yaklaştığını hissetti ve mümkünse sonunu önlemek için çalıların arasında sürünerek uzaklaştı ve saklanmaya çalıştı. Ancak çok zayıftı ve elli metre bile uzaklaşamadan tamamen bitkin bir şekilde yere düştü. Zeppa'nın mağaraya döndüğünü duydu ve kalbi çarparak dinledi. "Merhaba! Neredesin?" diye bağırdı deli adam. Sonra, hiçbir cevap alamayınca, korsanın kemiklerindeki iliği donduran uzun ve yüksek sesli bir kahkaha krizine girdi. "Ha! ha!" tekrar tekrar bağırdı, "Senin bir rüya olduğunu biliyordum, bundan emindim--ha! ha! ve şimdi bunu kanıtlıyor. Ve senin bir
rüya olduğun için mutluyum, çünkü seni öldürmek istemedim, Rosco, bunu yapmanın benim görevim olduğunu düşünsem de. Bir rüyaydı--Tanrıya şükür, hepsi bir rüyaydı!"

Zeppa yine çılgınca bir kahkaha atarak bitirmedi, bunun yerine kendini ciddi ve ısrarcı bir duaya verdi, bu sırada Rosco yavaş yavaş, giderek daha da uzaklaştı, ta ki artık düşmanının sesini duyamayana kadar.

Şimdi, bu son sahne yaşanırken Orlando ve sadık zenci dağda aramaya koyuldular.

İlk başta konuşmadılar ve genç efendisinin arkadaşlığından ne kadar hoşlandığından emin olmayan Ebony, ihtiyatlı bir şekilde bir veya iki adım geride kaldı. Ancak ovayı geçtikten ve tepelerin dik yamaçlarına tırmanmaya başladıktan sonra, sohbet etme eğilimi
sınırlandırılamadı.

"Sizce, Bay Orley, onun sizin babanız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle düşünüyorum, Ebony, hatta neredeyse eminim."

Böylece cesaretlenen zenci yanlarına geldi.

"Ya deli olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Umarım öyle değildir. Dua ediyorum ki değildir; ama korkarım ki o--"

"O biraz delirdi," dedi sempatik Ebony, daha hafif bir durum olduğunu ima ederek.

Orlando bu öneriden pek teselli bulamamış gibi göründüğünden, Ebony birkaç dakika dilini tuttu.

Hemen ardından, yakınlardaki çalılıklardan gelen bir ses dikkatini çekti.

"Hist! Bay Orley. Bir şey duyuyorum."

"Ben de, Ebony," dedi genç, bir an durup dinledikten sonra; "bir tür kuş olmalı, çünkü bu kadar küçük bir adada yerliler tarafından bırakılmış vahşi hayvan olamaz."

Konuşurken alçak bir inlemeye benzer bir şey duyuldu. Zenci ağzı
açıldı ve iri gözlerinin beyazları genişlemiş gibiydi.

"Eğer _bir_ kuşsa, efendim, sesi daha da korkunç. Korkunç bir soğuk algınlığı geçirmiş olmalı!"

Konuşurken inleme tekrarlandı ve hemen ardından
büyük, hantal görünümlü bir hayvanın çalılıkların arasından ilerlediğini gördüler.

"Ne yazık ki bir tüfeğimiz yok!" diye fısıldadı Ebony. "Sadece bir mızrak veya bir dirgen olsaydı, hiçbir şeyden daha iyi olurdu."

"Şanslısın ki böyle bir şeyin yok, yoksa cinayet işlerdin," dedi Orlando, ilerleyerek. "Görmüyor musun--bir adam!"

Genç konuşurken sözde hayvan irkildi ve
korkunç derecede bitkin ve endişeli bir ifadeyle dizlerinin üzerinde doğruldu.

"Richard Rosco!" diye haykırdı Orley, korsanı ilk bakışta tanıdı.

Ancak Rosco cevap vermedi. O da, boyutundaki ve görünümündeki değişikliğe rağmen Orley'i tanımıştı ve onun diğer dünyadan gelen bir ziyaretçi olduğuna inanıyordu. Bu fikir, Ebony'nin ona eşlik eden şeytan olduğu varsayımıyla daha da güçlendi.

Ancak Orlando kısa sürede onu rahatlattı. Korsanın, elleri ve dizleri üzerinde sürünürken bitkin ve yorgun görünümü o kadar korkunçtu ki, göğsüne bir acıma selinin hücum ettiğini hissetti.

"Zavallı dostum," dedi, öne doğru gidip elini nazikçe omzuna koyarak, "bu gerçekten de hiç beklenmedik, çok şaşırtıcı bir görüntü.
Buraya nasıl geldin?"

"O zaman boğulmadın mı?" korsan, soruyu cevaplamak yerine, soluk soluğa kaldı.

"Hayır, Tanrıya şükür. Boğulmadım," dedi Orley, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ama
yine soruyorum, Buraya nasıl geldin?"

"Beni boş ver," dedi Rosco aceleyle, "ama babanın yanına git. "

"Babam! O zaman nerede olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı Orlando, ani
heyecanla.

"Evet. Orada yukarıda, çok uzakta değil. Az önce ondan kaçtım.
Hayatımı almaya kararlı. Beni vahşilerden kurtardı. Deli -ateşli- ve korkunç bir şekilde yardıma muhtaç."

Bu çelişkili ifadeler karşısında ifade edilemeyecek kadar şaşkına dönen Orlando,
anlamaya çalışmadı, ama haykırdı-

"Bizi ona götürebilir misin?"

"Görüyorsun," diye karşılık verdi korsan üzgün bir şekilde, "Ayağa bile kalkamıyorum.
Vahşiler beni diri diri yakıyorlardı, baban beni kurtarmaya geldiğinde.
Et kemiklerden düşüyor. Sana yardım edemem."

"Sırtıma mı biniyorsun?" diye sordu Ebony. "Sen iyi bir kaldırıcısın ama ben
çok güçlüyüm."

"Deneyeceğim," diye karşılık verdi Rosco, "ama beni
Zeppa görürse ondan koruman gerekecek, çünkü o benim hayatımı almaya kararlı. Senin
boğulduğunu düşünüyor -aslında ben de öyle yaptım--benim bilgim olmadan
denize atıldığın zaman--bunu aklında tut, _benim bilgim olmadan_--ve
deliliğindeki baban Tanrı tarafından senin ölümünün intikamını almakla
görevlendirildiğini düşünüyor. Belki de seni canlı görünce fikrini değiştirebilir,
ama ateşli bir şekilde
hezeyan geçiren birine güvenilemez. Mağaraya ulaştığımızda
muhtemelen hala orada olacaktır."

"Seni koruyacağız. Çabuk kalk ve bize mağaraya giden yolu göster."

Bir anda iri yarı zenci korsanı geniş omuzlarına aldı ve onun rehberliğinde Zeppa'nın geri çekilmesine giden hafifçe işaretlenmiş patikaya çıktı.

Yol boyunca hiçbir kelime konuşulmadı. Orlando konuşamayacak kadar endişeliydi.
Zenci o anda sohbet etmek için fazla ağırdı ve Rosco siyah atının sert hareketlerinden o kadar çok acı çekti ki acı dolu bir çığlık atmamak için dudaklarını sıkıca büzmek zorunda kaldı.

Mağaranın yakınlarına vardığında korsan Ebony'ye onu yere indirmesini fısıldadı.

"Şu uçurumun etrafından döndüğün anda yeri göreceksin. Toplantı bitene kadar burada kalmam daha iyi. Hiçbir ses duymuyorum, ancak şüphesiz Zeppa bu sırada yatıyordur."

Zenci yükünü yere bıraktı ve Rosco saklanmak için yavaşça çalılığa doğru süründü, diğerleri ise onlara işaret edilen yöne doğru aceleyle ilerledi.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

Orlando ve zenci, Rosco'nun onları yönlendirdiği uçurumun etrafından geçer geçmez, onları endişe ve korkuyla dolduracak şekilde hesaplanmış bir manzarayla karşılaştılar, çünkü Zeppa orada duruyordu, soluk soluğaydı ve kendisine saldırma alışkanlığı olan şeytanlardan biriyle güreşiyordu.

Bu sefer şeytan ona yeterince tanıdık geliyordu - mağarasının üzerine sarkan kalın bir ağaç dalı, ancak çılgın beyninin canlı bir düşmana dönüştürdüğü. Zavallı adamın sıkıştırılmış dudaklarından hiçbir haykırış veya çığlık çıkmadı. Kendisine doğal olan o sessiz kararlılıkla ölümcül mücadeleye girişti.
Emeklediği hastalık muhtemelen doruk noktasına ulaştı, çünkü uzuvdan kurtulmak için yaptığı boşuna çabalarda, insandan daha fazla görünen bir enerjiyle ileri geri sallanıyordu. Yarı çıplak uzuvları, düğümlü kasların sertçe dışarı çıktığını gösteriyordu; dişleri sıkılmış ve
açıktaydı; kan çanağı gözleri parlıyordu; başının ve sakalının uzun, kıvrık ve keçeleşmiş saçları
vahşi bir düzensizlikle uçuşuyordu; ve
çabalayan göğsü şiddetle, sessizce ve umutsuzca
mücadele ederken inip kalkıyordu.

Ah! Sevgi dolu bir oğlun bakışlarına böyle aniden sunulmak korkunç bir tabloydu.

"Olduğun yerde kal, Ebony. Onunla tek başıma buluşmalıyım," diye fısıldadı Orlando.

Sonra, kollarını uzatarak hızla öne doğru atılarak haykırdı--

"Baba!"

Zeppa, sözde düşmanını anında bıraktı ve arkasını döndü.

Görünüşündeki değişim, ani olduğu kadar harikaydı da. Eski, sevgi dolu,
yumuşak ifade yüz hatlarını kapladı ve iki elini uzattığında gözlerindeki vahşi ateş sönmüş gibiydi.

"Ah! Bir kez daha, oğlum!" dedi, en şefkatli tonla. "Bana gel. Orley, bu kadar erken dönmen çok nazik bir davranış; seni uzun zamandır beklemiyordum. Yanıma otur ve başını
dizime koy--bu yüzden--seni böyle görmek hoşuma gidiyor, çünkü seni daha iyi görüyorum."

"Ah, baba--sevgili baba!" dedi Orlando, ama kelimeler boğazında düğümlendi ve gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Evet, Orley?" dedi Zeppa, neşeli bir şaşkınlıkla şaşkın bir ifadeyle, başını biraz yana çevirirken, sanki beklentiyle dinliyormuş gibi;
"Tekrar konuş, sevgili oğlum; tekrar konuş. Ruh diyarına gittiğinden beri seni sık sık
gördüm, ama bugüne kadar hiç konuşmadığını duydum.
Bir kez daha konuş, sevgili oğlum!"

Ama Orley konuşamadı. Sadece yüzünü babasının göğsüne saklayıp hıçkırarak ağlayabildi.

"Hayır, ağlama, evlat; daha önce hiç böyle bir şey yapmadın! Ne demek istiyorsun? Bu erkeksi değil. Cesur oğlumun alışkın olduğu gibi değil. Ve
seni en son gördüğümden beri çok büyümüşsün. Hatta bir
sakalın bile var! Sakallı bir adamın çocuk gibi hıçkırdığını kim duymuş? Ve şimdi sana
yakından baktığımda harikulade bir şekilde uzadığını görüyorum. Bu
çok garip--ama buraya geldiğimden beri her şey garip görünüyor. Sadece,
bana yaptığın tüm ziyaretlerde, bugüne kadar seni hiç değişmemiş gördüm. Bana hep eski çocuksu halinle geldin. Çok,
_çok_ garip! Ama, Orley, oğlum" (ve burada Zeppa'nın sesi
yoğun bir şekilde ciddi ve yalvaran bir hal aldı), "beni bir daha terk etmeyeceksin, değil mi?
Elbette seni bir süreliğine ruhlar aleminden uzak tutabilirler--sadece kısa bir süreliğine. Kalbimi öyle bir neşe ve minnettarlıkla doldururdu ki. Ve
Ben senin babanım, Orley, kesinlikle sana hakkım var -- meleklerden daha fazla -- değil mi? ve sonra, çok uzun zamandır görmediğim sevgili annene geri dönersen, bu çok büyük bir sevinç olurdu!"

"Seni _asla_ bırakmayacağım, baba, _asla_!" diye bağırdı Orlando, kollarını Zeppa'nın boynuna dolayarak ve onu tutkuyla kucaklayarak.

"Hayır, o zaman, beni _bırakacaksın_," diye bağırdı Zeppa, Orlando'yu demir bir pençeyle kendine sararken, aniden bir endişeyle. "Gözümden kaybolmak üzereyken bana her zaman sarılırsın. Ama _bu_ sefer benden kaçamayacaksın. Seni daha önce hiç olmadığı kadar sıkı tuttum ve artık hiçbir şeytan bizi ayıramayacak. "İblis yok!" diye tekrarladı, çalılıklarda Ebony'nin duygularını dizginleyemediği, istemeden görüş alanına girdiği bir noktaya dik dik bakarak.

Birdenbire amacını değiştiren Zeppa oğlunu bıraktı ve sözde iblisin üzerine
bir kaplan gibi atladı. Ebony kasırgadan önceki bir sazlık gibi
onun önünde yere düştü, ancak onun aksine, tekrar ayağa kalkmadı. Deli adam
onu yere
sabitlemiş ve boğazını iki eliyle sıkıyordu. Kavrayışını gevşetmek için oğlunun ve zencinin tüm birleşik gücüne ihtiyaç vardı ve uzun süredir yanan korkunç alev sönmeseydi bu bile yeterli olmazdı. Bu son öfke patlamasıyla aniden sönmüş gibiydi, çünkü Zeppa ellerindeki bir bebek kadar çaresizce geriye düştü. Gerçekten de gözleri kapalı bir şekilde öyle hareketsiz yatıyordu ki Orlando ölmekten korkuyordu.

"Şimdi, Ebony," dedi, zenciyi parçalara ayırarak, mağaradaki kaba yatağında bitkin adamı olabildiğince rahat ettirdikten sonra;
"gemiye koş ve hemen doktoru buraya getir. Tek başımayken onunla kolayca başa çıkabilirim. Daha önce hiç koşmadığın gibi koş. Doktor ve kendinden başka kimsenin buraya gelmesine izin verme.
Kaptan'a onu bulduğumu söyle --Tanrı'nın merhametiyle--ama çok hasta olduğunu ve heyecandan dikkatlice uzak tutulması gerektiğini ve bu arada kimsenin bizi rahatsız etmemesi gerektiğini söyle. Doktor elbette doktor getirecek; ve ona cerrahi aletlerini de getirmesini söyle, çünkü yanılmıyorsam zavallı Rosco'nun ilgisine ihtiyacı var.
Taşıyabileceğin kadar erzak ve bir iki battaniye getir. Ve,
harkee, korsandan kimseye bahsetme. Uzaklaş!"

Bu mesajın iletilmesi sırasında, zenci hevesle dinledi ve
parıldayan gözleri hariç, siyah bir heykel gibi hareketsiz durdu.

"Evet, efendim," dedi mesajın sonunda ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla
ortadan kayboldu.

Orlando daha sonra babasına döndü. Yorgun adam hala mükemmel bir şekilde
sessizce yatıyordu, gözleri kapalıydı ve yüzü o kadar solgundu ki yaklaşan ölümün korkusu tekrar oğlunu ele geçirdi. Ancak, nefes alışı
yavaş ve düzenliydi ve alnında hafif bir nem
vardı. Hasta adamın uyuduğu gerçeği kısa sürede ortaya çıktı ve Orlando bundan emin olduğunda ayağa kalktı, mağaradan dikkatli adımlarla çıktı ve korsanın bırakıldığı yere
yürümek yerine kayarak geri döndü. Hala orada yatıyordu, görünüşe göre çok
bitkindi.

"Tanrıya şükür onu bulduk," dedi Orlando, bir kıyıya oturarak;
"ve ben En kötüsünün bittiğine dair zayıf bir umut, çünkü uyuyor. Ama zavallı adam, kötü bir durumda gibi görünüyorsun. Seni rahatlatmak için bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Rosco, yorgun bir iç çekişle.

"Bir cerrah çağırdım--"

"Bir cerrah!" diye tekrarladı korsan, şaşkın bir bakışla; "o zaman kıyıda bir savaş gemisi olmalı çünkü Güney Denizi tüccarları
cerrah taşımaya alışkın değiller."

"Ah! Unutmuşum. Doğal olarak bir savaş gemisiyle
ilişkili birini görmek istemezsin. Evet, burada bir tane var. Ben onunla geldim. Ama bu cerrahı, senin kim veya ne olduğunu bilmeden görebilirsin. Vahşilerin
ellerine düşen talihsiz bir denizci olduğunu bilmesi ona yeterli olacaktır."

"Evet," diye haykırdı Rosco, bu fikre hevesle sarılarak; "ve ben tam da buyum. Üstelik gemimden kaçtım! Ama--ama--beni terk etmeyi
görev olarak görmüyor musun?"

"Sonuç olarak yapmam gerekeni
göreceğim şey
şu anda üzerinde düşünülmesi gereken bir konu değil. Şu anda cerrahi yardıma ihtiyacın var. Ama
buraya
nasıl geldin? Ve geminden
kaçtığını söyleyerek neyi kastediyorsun?"

Rosco, yanıt olarak son üç yıldaki kariyerine dair kısa ama bağlantılı bir anlatı verdi; bu anlatıda kendini aklamaya çalışmadı,
tam tersine suçunu itiraf etti ve ölümden
kaçtığını itiraf etti.

"Yine de ölümden ürküyorum," dedi sonuç olarak. "Ölümle bu kadar çok kayıtsızlıkla karşılaşmışken, şimdi ondan korkuya benzer bir şeyle geri çekilmem garip değil mi?"

Orlando, "Büyük bir yazar," diye yanıtladı, "babamın evde bana okuduğu, `vicdan hepimizi korkak yapar' diyor. Ve daha büyük bir otorite, `kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçar' diyor. Burada güvendesin, Rosco--en azından şimdilik. Ama
bir daha mağaraya yaklaşmamalısın. Olduğun yerde dinlen ve ben iyileşene kadar
gizli kalabileceğin bir yer arayacağım. Hemen geri döneceğim."

Orlando korsanı yattığı yerde bırakarak babasının yanına döndü ve
hala uyuduğunu görerek bir mağara aramaya gitti.

Kısa süre sonra amacına uygun, uçurumlarda küçük bir mağara buldu.
Korsanı oraya taşıdı, onu dallardan ve yapraklardan oluşan bir yatağa şefkatle yatırdı, erişebileceği bir yere yiyecek ve su koydu ve onu uzun yıllardır deneyimlemediği bir
rahatlık ve gönül rahatlığıyla bıraktı.

O gece "Öfkeli"nin cerrahı dağ mağarasına çıktı.
Yaklaştığını Orlando, hasta adamın yanından izlerken, mağaranın ağzını çevreleyen çalıların üzerinden ona parlayan Ebony'nin kocaman gözlerinin görünmesiyle fark etti. Zavallı Zeppa'nın onu bir iblisle karıştırmasına şaşmamak gerek! Orlando ihtiyatlı bir şekilde ona doğru kaydı, kolunu yakaladı ve onu güvenli bir mesafeye
götürdükten sonra, alçak sesle sordu--

"Peki, doktoru getirdin mi?"

"Ho, yis, massa, ve ben de Tomeo ve Buttchee'yi getirdim."

"Başka kimsenin bize yaklaşmasına izin vermemeni söylemedim mi?" dedi Orlando,
sıkıntı dolu bir tonda.

"Bu doğru massa, ama onları durduramam. Antonio Zeppa'nın dağlarda hasta bulunduğunu duyar duymaz, onu görmeye gitmeleri gerektiğine yemin ettiler. Ben diyorum ki hayır diyorsun! Umursamadıklarını söylüyorlar. Ben diyorum ki
onları yere sereceğim. Dilimi tutmazsam beni kıçımdan vuracaklarını söylüyorlar.
Bu zenci ne yapabilirdi ki? Benim için fazla. Böylece takip ettiler ve
burada doktorla birlikte, yaklaşık iki yüz metre aşağıda izin için bekliyorlar. Ama diyorum ki, efendim, sonuçta iyi adamlar--onlara ne söylersen onu yapıyorlar. Hadi bakalım, p'raps, ve kurtar
dis yar zencinin zavallı bacaklarını."

Ebony, ikinci öneriyi o kadar geniş bir sırıtışla yaptı ki
karanlıkta yüzü neredeyse diş ve diş etleriyle ışıldıyordu.

"Sanırım koşulları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz," dedi Orlando. "Gel, beni onlara götür."

İki şefin Zeppa'ya olan güçlü sevgisinin onları
orayı ziyaret etme konusunda asi hale getirmiş olmasına rağmen, aynı sevgi ve Orlando'ya olan saygılarının onları kuzular gibi itaatkar hale getirdiği ve kendilerine söylenen her şeyi kesinlikle yapmaya istekli hale getirdiği görüldü.

Bu nedenle Orlando, onları babasına ziyaretlerini ertesi güne kadar ertelemeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Bu arada, onları yakınlardaki dar bir geçitte kamp kurmaya zorladı ve onları kaderlerine daha iyi uyum sağlamak için, gece boyunca her iki saatte bir nöbet tutma görevini onlara yükledi.

"O "İyi olacak," dedi doktor, hastayı muayene ettikten sonra. "Bu
uyku onun için hayattır. Uyandığında ona bir şeyler vereceğim, ancak
uyanma doğaya bırakılmalı. Yaşadıklarından sonra aklını başına toplayıp toparlayamayacağı henüz belli değil. Bir süredir delilik halinde burada dolaştığını
söylüyorsunuz? Bu nasıl oldu?"

"Uzun ve üzücü bir hikaye, doktor," dedi Orlando, soruyu geçiştirerek, "ve şimdi anlatacak zamanım yok, çünkü başka bir hastayı ziyaret etmenizi istiyorum."

"Başka bir hasta mı?" diye tekrarladı cerrah şaşkınlıkla; "ah! Yerlilerden biri, sanırım?"

"Hayır, beyaz bir adam. Gemisinden kaçan ve yerliler tarafından yakalanıp işkence gören bir denizci."

"O zaman gelin, hemen gidip zavallı adamı görelim. Buradan
uzakta mı yaşıyor?"

"Yakınlarda," diye cevapladı Orlando, yolu gösterirken; "ve belki de,
doktor, zavallı adama şu anda burada ve böyle bir durumda olmasıyla ilgili soru sormamak daha iyi olur. Çok zayıf ve hasta görünüyor."

Cerrah, Rosco'nun ayaklarını muayene ettikten sonra Orlando'yu kenara çekti.

"Kötü bir durum," dedi; "adamın hayatı kurtarılacaksa her iki bacağı da diz altından kesilmeli."

"Şimdi mi yapılmalı?"

"Hemen. Bana yardım edebilir misin?"

"Daha önce amatör operasyonlarda yardımcı oldum," dedi Orlando, "ve
her halükarda sinirlerimin sağlamlığına ve körü körüne itaatime güvenebilirsiniz. Ama kal--önce onunla yalnız konuşmalıyım."

"Rosco," dedi genç, korsanın divanının yanında diz çökerken, "günahların
ağır bir şekilde cezalandırıldı ve dayanıklılığın çok zorlandı--"

"Hak ettiğimden fazlası değil, Orlando."

"Ama sana cesaretinin daha da zorlanması gerektiğini söylemekten üzüntü duyuyorum.
Doktor her iki ayağının da kesilmesi gerektiğini söylüyor."

Korsanın yüzünde bir kaş çatma belirdi ve dudaklarını birkaç saniye
sıkıştırdı.

"Peki alternatif?" diye sordu.

"Ölüm mü?"

Yine kısa bir duraklama oldu. Sonra yavaşça, neredeyse acı bir şekilde dedi ki--

"Ah, ölüm! Son zamanlarda başımın üzerinde oldukça istikrarlı bir şekilde dolanıyorsun!
Bu yorucu mücadelelere
son vermene izin vermem, hayatının en güzel döneminde
umutsuz bir sakat olmaktan daha mı iyi? Şimdi neden ölümden eskisinden daha fazla korkmalıyım?"

"Ebedi hayat için bir umudun var mı, Rosco?"

"Ben nasıl anlayabilirim? Ben ebedi hayat hakkında ne biliyorum!"

"O zaman ölmeye hazır değilsin; ve sana içtenlikle şunu temin edeyim ki
yaşamaya değer bir şey var, ama şu anda bunu bilmiyorsun - bunu bilemezsin."

"Yeter. Doktorun önerdiği gibi olsun," dedi korsan, teslimiyet dolu bir tonla. O gece operasyon başarıyla gerçekleştirildi ve talihsiz adam daha sonra Ebony tarafından dikkatlice bakıldı.

Ertesi gün Tomeo ve Buttchee'ye eski dostları Zeppa'nın henüz
görülmediği, ancak "Öfkeli"den
birçok küçük teselliye ihtiyacı olduğu söylendi, ki bunların mümkün olduğunca az gecikmeyle getirilmesi gerekiyordu.
Bu yeterliydi. Dostlarına yardım etme kaygısında kendilerini
unutan bu şefkatli savaşçılar görevlerine gittiler ve
kısa sürede gözden kayboldular.

Zeppa sonunda derin bir iç çekerek uyandığında, hala karanlıktı. Bu
şanslıydı, çünkü ilacı kimin elinden aldığını göremiyordu ve
sormak için çok isteksiz ve zayıftı. İkinci kez uyandığında ve oğlunun yüzüne merakla baktığında
gündüz vaktiydi.

"Ne, hala orada mısın, Orley?" dedi hafifçe, alışılmış tatlı ifade solgun yüz hatlarını kaplarken, ama hemen ardından şaşkın bakış geldi. "Ama bu değişim nasıl oluyor? Sen olduğundan
çok daha yaşlı görünüyorsun, sevgili oğlum. Keşke bu rüyayı
sonlandırabilseydim!"

"Sen _şimdi_ rüya görmüyorsun, baba. Ben gerçekten Orley'im.
Hasta ve hezeyanlıydın, ama Tanrı'ya şükür, tekrar iyileşiyorsun."

"Ne?" diye haykırdı hasta; "o zaman hepsi bir rüya mıydı? İsyancılar tarafından
_denize_ atılmadın mı ve ben aylarca veya yıllarca ıssız bir adada _dolaşmadım_ mı? Ama sonra, eğer bunların hepsi rüyaysa," diye ekledi, gözlerini kocaman açıp dikkatle Orlando'nun yüzüne dikerek, "nasıl oluyor da hala _sendeki_ değişimi hayal ediyorum?
Sen Orley'sin, ama Orley değilsin! Bu nasıl oluyor?"

"Evet, bunların hepsi doğru, sevgili, _sevgili_ baba," dedi genç, Zeppa'nın geniş
göğsünde çapraz duran çaresiz ellerden birini nazikçe kavrayarak; "Yıllar önce isyancılar tarafından denize atıldım, ama şükürler olsun ki, boğulmadım; ve sen yıllardır burada çok hasta bir şekilde dolaşıyorsun; ama yine şükürler olsun ki, daha iyisin ve ben seni kurtarmak için merhametle gönderildim." "İnanamıyorum, Orley, çünkü seni çok sık gördüm ve sen
çok sık beni atlattın--yine de şu anda sende çok gerçek bir şey var gibi görünüyor--çok gerçek, ama çok değişmiş--yine de aynı ses ve daha önce rüyalarımda benimle hiç _konuşmadın_--bir kez hariç.
Evet, sanırım bir kez konuşmuştun. Çok iyi hatırlıyorum, çünkü
ses kalbime öyle bir heyecan
verdi ki. Ah! Tanrı korusun ki
yine sık sık olduğu gibi kaybolup gitsin!"

"Kaybolmayacak, baba. Bahsettiğin zaman daha dün,
seni bulduğum zamandı. O zamandan beri uyuyorsun ve bir doktor
seni muayene ediyor."

"Bir doktor! _o_ nereden geldi?"

O anda Ebony bir teneke tavada biraz yiyecekle yaklaştı.
Sakat hemen onu inceledi.

"Ebony! Bu sen olabilir misin? Neden--ne zaman--ah! zavallı beynim çok hafif hissediyor--sanki bir rüzgar esintisi onu uçuracakmış gibi geliyor. Çok
hasta olmalıyım." Zeppa güçsüzce konuştu ve gözlerini kapattı, bir iki gözyaşı aktı--kutsanmış gözyaşları!--günlerdir döktüğü ilk gözyaşı.

"Aklı başına geldi," diye fısıldadı doktor Orlando'nun kulağına, "ama dinlenmeye
bırakılmalı."

Orlando'nun kalbi dudaklarından rahatlama bulmak için fazla doluydu.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," diye devam etti Zeppa, gözlerini yeniden açarak;
"en azından _seni_ anlayamıyorum, Orley, ama umudum Tanrı'da. Şimdi
uyumak istiyorum, ama elimi bırakmamalısın." (Orlando daha
sıkı tuttu.) "Bir kelime daha. Sevgili annen?"

"İyi--ve seni görmeyi çok istiyor."

Derin, uzun soluklu bir iç çekiş duyuldu, sanki yorgun ruhtan dayanılmaz bir yük kalkmıştı ve Zeppa o kadar huzurlu bir uykuya daldı ki sanki ruh yıpranmış bedeni terk etmiş gibiydi. Ancak göğsün sabit, nazik bir şekilde inip kalkması hayatın hala orada olduğunu söylüyordu. Sonraki saatlerde Orlando, babasının elini sıkıca tutarak bir heykel gibi hareketsizce oturdu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM Oğlunun Zeppa'yı keşfetmesinden birkaç gün sonra, bir ticaret gemisi adaya yanaştı, kaptanı İngiliz savaş gemisini görür görmez yelkenini indirdi, büyük bir heyecanla gemiye bindi ve iki gün önce bir korsan tarafından kovalandığını anlattı!

Orlando'yu çağırmak için hemen Sugar-loaf Dağı'na bir haberci gönderildi.

"Sizi böyle aceleyle bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Kaptan Fitzgerald, ayrılmak üzereyken, "ama görev çağırıyor ve ben buna uymalıyım. Ancak, size ya buraya döneceğime ya da müsaitse görev geminizi sizin için göndereceğime söz veriyorum. Tamamen terk edilmeyeceğinizden emin olabilirsiniz."

Bu teselli sözlerini söyledikten sonra, kaptan yelkenlerini açtı
ve Orlando'yu ve babası Waroonga, Tomeo, Buttchee, Ebony ve Rosco'yu Sugar-loaf Adası'nda bırakarak ayrıldı.

Bundan birkaç gün sonra, Waroonga Ongoloo'nun kulübesine girdi ve oturdu.
Şef, o sırada başbakanı Wapoota'nın Zeppa'nın ona dikkat etmeye başlamasından beri sarayın gözdesi haline gelen küçük Lippy ile oynamasını izleyerek eğleniyordu.

"Şefle sohbet edeceğim," dedi misyoner.

"Lippy gitsin," dedi şef.

Wapoota, esmer çocuğu kulübeden törensizce dışarı çıkardı ve
mizah dolu yüz hatlarını ciddi bir ifadeye dönüştürdü.

"Kardeşim," diye devam etti misyoner, "Hristiyan olmayı ve putlarını yakmayı kabul etti mi?"

"Evet," diye cevapladı Ongoloo vurgulu bir baş hareketiyle, çünkü o kararlı bir adamdı. "Bana söylediklerini duymak hoşuma gidiyor. Yaramazlıkla dolu olduğumu hissediyorum. Buraya gelmeden önce de böyle hissediyordum. Yanlış olduğunu bildiğim şeyler yaptım, çünkü yaptıktan sonra perişan oldum - ama tutku içindeyken tekrar yaptım. Neden perişan olduğumu merak ettim. Şimdi biliyorum; bana Büyük Baba'nın ruhuma fısıldadığını söylüyorsun. Bu doğru olmalı. Ona direndim ve beni perişan etti. Bunu hak ediyorum. Ölmeyi hak ediyorum. Adamlarımdan herhangi biri bana direnmeye
cesaret ettiğinde onları öldürüyorum. Büyük Baba'ya direnmeye
cesaret ettim, ama O beni
öldürmedi. Neden olmasın? Bana, isyankarlarına bile
sevgi ve merhametle dolu olduğunu söylüyorsun! Buna inanıyorum. Diyorsun ki, Oğlu İsa'yı benim için ölmesi ve beni günahlarımdan kurtarması için gönderdi. İyi ki bu Kurtarıcı'yı kabul ediyorum - ve tüm halkım O'nu kabul edecek."

"Kardeşimin sesi beni mutlu ediyor," diye karşılık verdi Waroonga; "ama sen bu Kurtarıcıyı kendin için kabul edebilirken, başkalarını buna zorlamak mümkün değil."

"Mümkün değil!" diye haykırdı despot şef, şiddetle. "Halkımı istediğimi yapmaya zorlayabileceğimi bilmiyor musun?--en azından reddederlerse onları öldürebilirim."

"Bunu yapıp aynı zamanda Hristiyan olamazsın."

"Ama," diye devam etti Ongoloo, tabiri caizse şiddetli bir şaşkınlık ifadesiyle,
"en azından putlarını yakmalarını sağlayabilirim."

"Doğru, ama bu sadece onların kalplerinde senden nefret etmelerine ve
belki de gizlice putlarına daha içten tapınmalarına neden olur. Hayır, kardeşim;
Hristiyanlara verilen tek bir silah vardır, ama o da keskin ve
güçlü bir silahtır. Adı Sevgidir; başkalarını ses ve örnekle Mesih'e _kazanmalıyız_, onları
zorlayamayız. Buna izin verilmez. Bu
mümkün değildir."

Şef, asık suratlı gözlerini yere çevirdi ve misyoner sessizce dua ederken bir süre öylece kaldı. Kritik bir andı.
Despotik güce bu kadar uzun süre alışmış olan adam,
erkekleri _kazanma_ sürecini kolayca anlayamıyordu. Gerçekten de,
karılarının ve çocuklarının sevgisini nasıl kazanacağını biliyordu--çünkü doğal olarak şefkatli bir yapıya sahipti, ama savaşçıların veya kölelerin itaatini _kazanmaya_ gelince--bu saçmalıktı! Ama o, bedenin itaatini zorlayabildiğini veya onu öldürebildiğini, ancak ruhun itaatini zorlayamayacağını anlayacak kadar akıllıydı. "Nasıl yapabilirim," dedi sonunda, sesinde hala bir miktar öfkeyle, "Ben, bir şef ve şeflerin soyundan gelen biri olarak, kölelerimden Hıristiyan olmalarını istemek, yalvarmak için eğilebilir miyim? Olmayabilir, ben onlara sadece emredebilirim."

"Vay canına!" diye haykırdı Wapoota, bu duyguyu onaylamaktan kendini alıkoyamayarak.

"Kendine bile Hıristiyan olmanı emredemiyorsun, Ongoloo. Peki,
başkalarına nasıl emredebilirsin? Kalbine Hıristiyan olma isteğini
koyan Büyük Baba'dır. Şimdi O'nun planını kabul edersen, başarılı olacaksın. Reddeder ve kendi planını denersen, başarısız olacaksın."

"Kal," diye bağırdı şef, Waroonga'nın omzuna öyle güçlü bir şekilde tutundu ki, Waroonga irkildi; "O'nun planının bir parçasının düşmanları affetmek olduğunu söylemedin mi?"

"Söyledim."

"O zaman, eğer bir Hıristiyan olursam Raturanları affetmeli miyim?"

"Öyle olsun."

"O zaman bu imkansız. Ne! Ataları, ulusumuz ilk ortaya çıktığından beri atalarımın dağlarını çalmaya çalışan adamları affet! Babalarımızla asırlar boyunca savaşan ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı köleleştirmeye çalışan adamları affet - her zaman korkak köpekler oldukları için başarısız oldular! Raturanları affetmek mi?
_Asla_! İmkansız!"

"İnsan için bu imkansızdır. Büyük Baba için her şey
mümkündür. Kalbini O'nun ellerine bırak, Ongoloo; seni affetmeyen bir ruhtan ve diğer günahlardan kurtarma teklifini reddetme, sana imkansız görünen şey yakında kolaylaşacaktır."

"Hayır--asla!" Şef kararlı bir şekilde tekrarladı, ayağa kalkıp kulübeden dışarı çıkarak sohbeti kısa kesti, hemen ardından sempatik Wapoota geldi.

Waroonga bu başarısızlıktan dolayı çok da üzülmedi. Gerçeğin zamanla galip geleceğini biliyordu ve insanın doğal düşmanlığının İncil'in ilk sesiyle
yenileceğini beklemiyordu. Bu nedenle, aynı günün öğleden sonra, Ongoloo'nun kendisi ve iki
Ratinga şefi için ayrılmış kulübeye
girip--"Gel, kardeş, savaşçılarımın bir konseyini topladım. Gel, Büyük Baba'nın
işleyişini göreceksin." dediğinde hoş bir şekilde şaşırdı.

Misyoner hemen ayağa kalktı ve Tomeo ve Buttchee eşliğinde şefin peşinden büyük bir merakla gitti: Zeppa ve oğlu, Ebony ve korsan hala dağlardaydı.

Ongoloo onları kutsal bir kulübe veya tapınağın bulunduğu küçük bir tepenin zirvesine götürdü. Burada savaş esirleri katledilirdi ve
burada putperest ibadetlerinin çılgınlıkları yapılırdı.
Muazzam bir yerli kalabalığı -aslında hastalar ve sakatlar hariç tüm kabile- tepeyi taçlandırdı. Ancak bu, misyoner için yeni bir görüntü değildi ve neyin beklediğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Kalabalık iki düzenli daire halinde duruyordu -içteki daire savaşçılardan, dıştaki daire ise kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu. İkisi de şefin ve ekibinin geçmesine izin vermek için geri çekildi.

Tapınak kulübesinin bir tarafı açık olduğundan, korkunç infaz ve işkence aletlerinin yanı sıra kafatasları, kemikler ve eski cinayetlerin diğer korkunç kanıtlarının bulunduğu iç kısmı görünür hale gelmişti.
Yer
zeminin ortasında, altlarında gevşek hindistan cevizi lifleri olan, kaba bir şekilde oyulmuş küçük bir tahta parçası yığını vardı. Kulübenin önündeki sunağa benzeyen bir şeyin üzerinde küçük bir ateş yanıyordu.

Bu ateşin yakınında duran şef boğazını temizledi ve "Erkekler, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar, dinleyin!" sözleriyle bir hitapta bulunmaya başladı.
Ve öylesine büyük bir dikkatle dinlediler ki sanki sadece
kulaklar değil, gözler, ağızlar, uzuvlar ve kaslar da dinleme eyleminde bulunuyormuş gibiydi, çünkü bu hitap şekli --kadınlara ve çocuklara karşı küçümseyici olsa da-- onlar için oldukça yeniydi ve alışılmadık bir şeye işaret ediyordu.

"Bu adamlar buraya geldiğinden beri," diye devam etti şef, Waroonga'yı ve arkadaşlarını işaret ederek, "bizi düşündüren birçok harika şey duyduk. Onlar gelmeden önce, başı hafif ama kalbi bilge ve iyi olan büyük beyaz adamdan aynı harika şeylerden bazılarını duyduk. Şimdi, bir Hıristiyan olmaya karar verdim. Savaşçılarıma, kadınlarıma, çocuklarıma bunun ne olduğunu söylememe gerek yok. Hepsinin kulakları var ve duydular. Sizi tanrılarımın yandığını görmek için buraya topladım. (tapınaktaki yığını işaret etti) ve isteyen herkesi, bu ateşi büyütmek için bana katılmaya davet ediyorum. Ruhlarınızı zorlayamam. Bedenlerinizi zorlayabilirdim ama zorlamayacağım!"

Bunu söylerken etrafına çok sert bir şekilde baktı, sanki hala fikrini kanıtlamak için bir veya iki adamı öldürmeyi düşünüyordu ve ona en yakın duranlar, sanki ondan bir kötülük yapmasını bekliyormuş gibi huzursuzca kıpırdandılar, ama sert bakışlar hızla geçti ve nazik, ölçülü bir tonla devam etti--

"Waroonga bana Büyük Baba'nın Kitabı'nın, Hıristiyan olanların birbirlerini sevmeleri gerektiğini söylediğini söyledi: bu yüzden artık nefret etmemeli,
kavga etmemeli, dövüşmemeli veya öldürmemeliyiz - düşmanlarımızı bile."

Her yüzde belirgin bir şaşkınlık ve bu tür talepler aşırıymış gibi kararlı bir şekilde baş sallama vardı.

"Ayrıca, Hıristiyanlardan intikam almamaları, ancak haksızlığa sabırla katlanmaları beklenir."

Bunun üzerine kaşlar daha da kalktı.

"Daha da fazlası; Düşmanlarımızı _affetmemiz_ isteniyor. Eğer
Hristiyan olursak, kollarımızı kocaman açmalı ve
Raturanları
kalbimize almalıyız!"

Bu, Ongoloo'nun açıkça amaçladığı gibi bir doruk noktasıydı, çünkü uzun bir süre durakladı, her taraftan yüksek sesle muhalefet ve meydan okuma ifadeleri duyuluyordu, ancak bunları kimin söylediğini görmek kolay değildi.

"Şimdi, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar, işte buradayım - bir Hristiyan - kim bana katılacak?"

"Katılacağım!" diye haykırdı Wapoota, kollarında birkaç putla öne çıkarak ve onları aşağılayıcı bir şekilde tapınağa fırlattı.

Savaşçılar arasında genel bir inanmazlık gülümsemesi vardı, çünkü Wapoota'nın
zaman hırsızı olduğu iyi biliniyordu: yine de yanılmışlardı, çünkü
soytarı bu sefer ciddiydi.

Hemen ardından, yaşlı, beyaz saçlı, hastalık ve yıllarla neredeyse iki büklüm olmuş bir savaşçı öne çıktı ve Wapoota'nın yaptığı gibi davrandı.
Sonra, halka dönerek, onlara zayıf, titrek bir
seseyle hitap etti. Büyük bir sessizlik oldu, çünkü bu kabilenin patriğiydi; gençliğinde aslan gibi bir adamdı ve çok saygı görüyordu.

"Hristiyanlara katılıyorum," dedi yavaşça. "Uzun süre -çok uzun süre- yaşamadım ve savaşmadım mı?"

"Evet, evet," birçok sesten.

"Peki bundan ne fayda çıktı?" diye sordu patrik. "Dağ
insanları Bataklık'ın insanlarıyla, Dağ ve Bataklık Büyük Baba'nın elinden
çıktığından beri savaşmadılar mı?" (Bir duraklama ve
tekrar, birçok sesten "Evet, evet,".) "Ve bundan ne fayda çıktı?
İşte Dağ; şurada Bataklık var, başlangıçtan beri olduğu gibi; ve bataklığın sular altında kalması ve dağın babalarımızın kanıyla
ıslanması bizim için ne ifade ediyor? Nefret, zamanın başlangıcından beri
denendi ve başarısız oldu. Haydi şimdi, çocuklarım, Büyük Baba'nın bize yapmamızı öğütlediği gibi, Sevgi'yi deneyelim."

Yaşlı adamın konuşmasını kararlı bir alkış mırıltısı izledi ve Ongoloo,
onu iki omzundan tutarak, solgun yüzüne içtenlikle baktı.
Fransız olsalardı, bu ikisi şüphesiz birbirlerinin yanaklarını öperlerdi; İngiliz olsalardı, sıcak bir şekilde el sıkışabilirlerdi;
Polinezya vahşileri oldukları için burunlarını ovuşturdular.

Bu şefkatli eylemin etkisi altında, savaşçıların bir kısmı
kaçtı, tanrılarını alıp tapınağın zeminine fırlattı. Sonra
Ongoloo, ateşten bir meşale aldı, gevşek
kakao-fındığı lifine sapladı ve yığını alevlere boğdu. Alevler hızla
tapınağın sazına sıçradı ve tüm yapıyı tutuşturdu. Ateş
kükreyip sıçrarken, Waroonga, Tomeo ve Buttchee ile birlikte bir
ilahi söylemeye başladı. Zeppa'nın halka daha önce öğrettiği bir şeydi,
hemen aldılar ve daha önce o adanın palmiye koruları arasında
hiç yankılanmamış bir övgü çığlığı attılar. Tereddüt edenleri
doğruladı ve böylece, sempatinin etkisi altında, tüm kabile
o gün tek bir fikirde olmak için geldi!

Ovalar ve yaylalar boyunca akan tatlı ezgiler sonunda
kayalıklara ulaştı ve bir dağ mağarasında toplanmış küçük bir grubun
kulaklarına hafifçe çarptı. Grup Zeppa ve oğlu,
Ebony ve korsandan oluşuyordu.

"Harika bir ilahi gibi geliyor," dedi Orlando, dinlerken.

"Ah! Sevgili oğlum, yerlilerle birlikte kaldığımda onlara öğrettiğim bir şeydi,"
dedi Zeppa; "ama daha önce hiç bu kadar ileri gitmemişti."

Zavallı Zeppa tekrar aklı başındaydı, ama oh! Ateş onu ne kadar zayıf, solgun ve zayıf bırakmıştı!

Eski halinin gölgesi haline gelmiş olan Rosco,
utangaç bir ifadeyle o zayıf sesi dinledi, çünkü bu ses onu
annesinin dizinin dibinde söylediği masum günlere geri götürüyordu.

"Bu çok garip," dedi Ebony. "Kimse sesi bu kadar
önce duymamıştı. Umarım alçaklar içkiyi tutmamıştır."

"Böyle bir şeyden şüphelendiğin için utanmalısın, Ebony!" dedi Orlando. "Misafirperver dostlarımıza
iftiralar atmaktansa, yarınki yolculuk için her şeyi
hazırlamakla daha iyi meşgul olurdun."

"Hazırlanmıyor, efendim," diye karşılık verdi zenci. "Eberyting kahvaltıya
hazır."

"İyi, ve eminim deniz kıyısına geçiş sana da iyi gelecektir, baba, hem de Rosco'ya. İkiniz de burada çok uzun süre kaldınız. Mağara
dile getirilebilecek kadar
kuru değil--ve sonra, etrafınızda oynayan çocukların
sesleriyle neşeleneceksiniz."

"Evet, Lippy'nin dışarı koşup tekrar içeri girmesi hoş olacak," dedi Zeppa.

Çok fazla konuşmadılar, çünkü hem Zeppa'nın hem de Rosco'nun gücü o kadar azalmıştı ki, yorgunluktan uzun süre oturamıyorlardı bile,
ama Orlando aklına gelen her konuda gevezelik ederek onların moralini yüksek tuttu--özellikle Ratinga adası hakkında.

Böylece meşgulken hızla yaklaşan ayak seslerini duydular ve hemen ardından Tomeo ve Buttchee çalıların üzerinden atladılar,
müthiş haberi vermek için tepeye doğru hızla koştukları için
gözleri dik ve soluk soluğaydılar!

"Eberyting bu'nt?" diye haykırdı Ebony, gözleri ve dişleri o kadar beyazdı ki yüzü kesinlikle parlıyordu.

"Her şey. Putlar ve tapınak!" diye tekrarladı iki şef, Ratinga
dilinde ve aynı nefeste.

"Artık kavga etmeyecek miyiz?" diye sordu Ebony, daha doğru bir şekilde kulaktan kulağa bir yarık olarak tanımlanabilecek bir sırıtışla.

"Bir daha asla!" diye cevapladı şefler.

Ertesi sabah iki hasta, sedyelerle dağ yamacından aşağı ve ovadan şefkatle taşındı ve öğleden sonra geçmeden, artık Hristiyan olan köyde hoş bir geçici dinlenme yeri buldular.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ratinga'nın yamaçları, tepecikleri ve palmiyelerle çevrili uçurumları, bir akşam Pasifik'teki yatağına doğru eğilirken batı güneşi tarafından altınla kaplanmıştı. Marie Zeppa, Betsy Waroonga ve küçük kahverengi kızı Zariffa ile köyün önündeki parlak kum şeridine doğru geziniyordu. İki matron, yok olanlara karşı benzer kaygılarla dolu olmalarının yanı sıra, doğal olarak sempati duyuyorlardı ve sık sık birbirlerinin arkadaşlığını arıyorlardı. Kocasının kaderi üzerinde asılı duran kara bulut tarafından bile canlılığı tamamen bastırılmayan canlı İngiliz-Fransız kadın, yerli misyoner arkadaşının sakin, ciddi mizacından özel bir zevk alıyordu. Bir şakayı anlamada yaşadığı zorluk, acı dolu bir açıklamadan sonra anlamayı başardığında kahkahasını kontrol edememesiyle birleşince, çok ilgi çekiciydi - sanki sessiz bir eğlencenin gizli bir akıntısıydı. "Betsy," dedi Marie, yavaşça yürürken, çıplak ayakları dalgalanan denizin üzerindeydi, "neden o saçma başlığı takmaya devam ediyorsun? Tacı dört santim, ön tarafı altı santim kesmeme izin versen, çok daha yakışırdı. İzin ver, canım. İngiltere'deyken kesmeye ve şekillendirmeye alışkın olduğumu biliyorsun."

"Ama ne işe yarıyor?" diye sordu Betsy, iri kahverengi gözlerini ciddi bir şekilde arkadaşına çevirerek. "Bana çok büyük görünmüyor. Ayrıca, kardeş Gubbins onu bana verdiğinde o--"

"Brother Gubbins kim?" diye sordu Marie, gülümseyen bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Ah! _Sen_ biliyorsun. Bakan--Gubbins--benim ve Waroonga'nın Ratinga'ya gitmek üzere yola çıkmadan hemen önce görev istasyonuna geldi."

"Ah! Anlıyorum; Rahip Bay Gubbins--peki, o başlık hakkında ne dedi?"

"Ne dedi? Ah! Hatırlayabildiğimden çok daha fazlasını söyledi ve başlığına baktı--çok hüzünlü ve acınası. `Ah! Betsy
Waroonga,' dedi, `bu tam sana göre. Bunu giy ve
Ratinga'ya götür, oradaki yerlileri zorlayacaktır.'"

"Onları etkilemek mi istiyorsun, Betsy."

"Eh, belki de oydu. Neyse, ben taktım ve o bana _çok_ ciddi bir şekilde baktı ve iç çekerek, `Betsy,' dedi, `büyükannemi düşünüyor ve o _iyi bir yaşlı ruhtu_--beni büyüttü, Betsy, oydu. Bunu onun ve benim iyiliğim için tak. Sana hediye ediyorum.'"

"Ah! Betsy," dedi Marie, "Rahip Gubbins bir şakacı olmalı, sanırım."

"Kazma nedir, Marie?"

"Kazmanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, evet, _biliyorum. Küçük bir kuş bir taşa oturup kuyruğunu salladığında,
Seni ve Orley'in salladığını söylediğini duydum--ama Bayan Gubbins'in sallayacak bir kuyruğu yok--o zaman nasıl sallayabilir?"

"Onun salladığını söylemedim, Betsy," diye karşılık verdi Marie, kahkahasını bastırarak,
"ama--bir sallamanın ne anlama geldiğini asla anlayamayacaksın, bu yüzden açıklamaya
çalışmayacağım. Bak! Zariffa maceraperesttir. Onu geri çağırsan iyi olur."

Zariffa gerçekten de maceraperestti. Beyaz flanel bir etek ve minyatür bir kömür kovası giymişti, o anda berrak denizde o kadar derine
giriyordu ki, küçük giysiyi sudan uzak tutmak için kahverengi göğsüne kadar kaldırmak zorundaydı; ve tüm çabalarına rağmen
başarısız oldu, çünkü çocukluğun doğal olarak görülemeyen şeyleri unutma ve ihmal etme eğilimiyle, etekliğin arka kısmının denize düşmesine izin vermişti.

Ancak bu, Betsy Waroonga'da çok az veya hiç endişeye neden olmadı, çünkü o endişeli bir anne değildi; ama gözlerini biraz daha yukarı kaldırdığında, bir köpekbalığının sırt yüzgecinin ucunun suda canlı daireler çizdiğini, sanki yumuşak lokmayı koklamış ve onu arıyormuş gibi, gördüğünde, rahat kayıtsızlığı kayboldu. Bir çığlık
attı ve misyonerin altındaki vahşiyi güzelce anlatan bir sıçrama yaptı ve bir anda dizlerine kadar suyun içindeydi ve kömür kovası şiddetle titriyordu. Zariffa'yı yakalayıp, köpekbalığı acı bir hayal kırıklığıyla denize doğru yönelirken, onu neredeyse patlama noktasına kadar titreyen göğsüne bastırdı.

"Bir daha bu kadar derine inme, Ziffa," dedi anne, küçük çocuğunu kuma bırakırken, soluk soluğa.

"Hayır, musser," dedi itaatkar çocuk; ve bundan sonra ebeveyninin kara tarafında, gösterişli bir özenle kalmaya devam etti.

Burada, Waroonga'nın beyaz adamlara olan sevgisi ve hayranlığı nedeniyle Zariffa'nın ana dilinin İngilizce olduğu belirtilebilir - tabii ki ebeveynlerinin örüntüsüne göre
kırılmıştı.

"Kıl payı kurtulduk, Betsy," dedi Marie, olaydan dolayı ciddileşmiş bir şekilde.

"Evet, Tanrı'ya şükür," diye cevapladı diğeri, endişesinin nedeni ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile denize bakmaya devam etti.

"Ah! Marie," diye ekledi, iç çekerek, "sevgili adamlar ne zaman eve dönecekler?"

Bu soru zavallı Marie'nin tüm şakacı mizahını silip süpürdü ve gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Gerçekten ne zaman? Ah! Betsy, _benim_ adamım asla gelmeyecek. Orley ve diğerleri için pek korkmuyorum, ama Antonio'm--"

Zavallı Marie daha fazla bir şey söyleyemedi. Doğası, neşe kadar çabuk ama kolay olmasa da derin bir üzüntüye de sebep oluyordu. Yüzünü elleriyle örttü. Bunu yaparken Betsy'nin bir süredir ufukta sabitlenmiş gözleri en geniş yerlerine kadar açıldı ve yüzü o kadar derin bir şekilde ciddileşti ki, gülünçlüğe biraz fazla yakın olmasa kömür kovası başlığına bile bir miktar saygınlık katabilirdi.

"Ho! Marie," diye haykırdı o kadar derin bir fısıltıyla ki arkadaşı ürkmüş bir şekilde yukarı baktı; "bak! bak--bir yudum."

"Bir gemi--nerede?" dedi diğeri, hevesli bakışlarını ufka çevirerek.
Ama arkadaşı kadar hızlı görüşlü değildi ve sonunda nesneyi gözleriyle sabitlemeyi başardığında, bunun bir martı olduğunu söyledi.

"Hayır, martı değil - bir yudum," diye karşılık verdi Betsy.

"Zariffa'ya sorun. Gözleri bizimkilerden daha güzel," diye önerdi Marie.

"Kumeer, Ziffa!" diye bağırdı Betsy.

Zariffa geldi ve ilk bakışta haykırdı. "Bir yudum!"

Haber bir anda yayıldı çünkü köydeki diğer ve daha keskin gözler
zaten yelkeni görmüştü ve çok geçmeden plaj yerlilerle
dolmuştu.

O zamana kadar Ratinganların çoğu az çok Avrupa kıyafetlerini benimsemişti, bu yüzden kalabalığın görünümü vahşi olmaktan
çok uzaktı. Kahverengi insan ırkının büyük oranlarda görülebildiği doğruydu - kollar, bacaklar, boyunlar ve göğüsler gibi, ancak bunlar
çizgili pamuklu külotlar, ördek pantolonlar,
renkli tulumlar, kırmızı ve mavi flanel eteklikler, çok sayıda şapka ve hasır şapka ve ayrıca birkaç kömür kovasıyla
resimsel olarak serpiştirilmişti - ancak bunların hiçbiri boyut ve titreklik açısından Betsy Waroonga'nınkiyle boy ölçüşemezdi.

Ancak kostümün yanı sıra orada medeniyetin başka belirtileri de vardı, çünkü
temiz kulübelere, bahçelere ve beyaz badanalı kiliseye ek olarak, sivri kuleden gelen ve Güney Denizi vahşilerini çağrıştıran hiçbir şey olmayan bir ses vardı. Kilise çanıydı - küçük bir
taneydi, ama tatlı bir tondaydı - etraftaki ormanlardan ve tarlalardan tüm savaşçıları çağırmak için şiddetle çalınıyordu, çünkü o zamanlar Ratinganlılar hem düşmanların hem de dostların kabulüne hazır olmalıydı.

Tomeo ayrılmadan önce köyün sorumluluğunu güvenilir bir şefe vermişti.
Bu adam şimdi savaşçılarını komuta pozisyonlarına yerleştirdi, çağrıya itaat ederek içeri girdiklerinde ve onlara
görünmez olmalarını ve sahilden verdiği sinyalleri izlemelerini söyledi.

Ama şimdi Ratinga'da böyle bir kargaşaya neden olan geminin hangisi olduğuna bakalım.

O bir brikti, donanımı veya atamalarında özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu -sadece bir ticaret gemisi. Ama pruvadaki siperlerinde ve pruva direğinin topuğunda, dikkati hak eden bir grup toplanmıştı, çünkü orada, her şeyden önce ve diğerlerinden daha yüksekte, bir orman direğine tutunmuş, az önce görülen kara parçasına yoğun ve sabit bir şekilde bakan Antonio Zeppa duruyordu. Yanında, daha az dalgın olmayan, yiğit ve sevimli oğlu duruyordu; etrafta, çeşitli tavırlarla, Tomeo ve Buttchee, Rosco ve Ebony, Ongoloo ve Wapoota şefleri ve annesiyle birlikte küçük Lippy oturuyor veya duruyordu!

Ama yerli misyoner orada değildi. Gül gibi aniden ve beklenmedik bir şekilde çiçek açmaya başlayan çölü terk etmeyi kesinlikle reddetmişti ve arkadaşları onu çağırana kadar toprağı sulamak için kalmıştı.

Dağ adamlarının şefi ve başbakanı oradaydı çünkü, geniş görüşlü oldukları için seyahat etmek ve dünyayı görmek istiyorlardı; ve Lippy
oradaydı çünkü Zeppa ondan hoşlanıyordu; annesi ise oradaydı çünkü
Lippy'yi seviyordu ve ondan ayrılmayı reddediyordu.

Zeppa'nın iyileşme döneminde yaşadığı değişim çok büyüktü. Vahşi bukleler ve sakal kesilmiş ve düzeltilmişti; yırtık pırtık giysiler
Orley'e ait bir takım elbiseyle değiştirilmişti ve çılgınlık günlerinde onu karakterize eden
vahşi umutsuzluk havası, boş sadelikle dönüşümlü olarak yerini eski, sakin, tatlı, nazik ciddiyet görünümüne bırakmıştı. Gri saçların sayısının arttığı ve
güzel yüzünde hiçbir şeyin gideremeyeceği bir acı ifadesi veya daha doğrusu bir etki olduğu doğruydu;
ama kaslı canlılığının ve dik yürüyüşünün çoğu, Sugar-loaf Adası'nda oğlu tarafından çok dikkatli ve yorulmadan bakıldığı o aylarda yeniden kazanılmıştı.

Eski korsan için durum böyle değildi. Zavallı Rosco yıkılmış bir adamdı.
Kısmen yanması ve ardından ayaklarının kesilmesinden kaynaklanan
vücudundaki şok o kadar büyüktü ki
canlılığa benzer bir şeye
dönmesi söz konusu bile değildi. Ama solgun yüzündeki ifadede ve çökük gözlerinin ışığında, bedeninin mahvolmasının ruhunun kurtuluşu olduğuna dair inancını
taşıyan bir şey vardı.

"Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, Orley," dedi Zeppa, "bu tüccarın adaya
uğramış olması. Güçlendikçe eve dönme kaygım daha da yoğunlaştı; ve gerçeği söylemek gerekirse, Kaptan Fitzgerald'ın bizi
tamamen unuttuğundan korkmaya başlamıştım."

"Bundan korkma, baba. Kaptan sözünü tutacağından emin. Ya söylediği gibi geri dönecek ya da bize bakması için bir gemi gönderecek.
Ne bakıyorsun, Ebony?"

"De steepil, massa. Bak!" Zenci haykırdı, tüm yüzü heyecanla titriyordu ve gözlerinin beyazları ufukta sürekli büyüyen kara parçasını işaret ederken alışılmadık şekilde rahatsız ediciydi, "onu görüyor musun? - ateş gibi parlıyor!"

"Parıldayan bir şey görüyorum," dedi Orlando, elini gözlerine siper ederek; "evet, kilisenin çan kulesi olmalı, baba. Bak, sen bizi
bıraktığında orada değildi. Yakında evleri göreceğiz."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Zeppa, derin ve titrek bir sesle.

"Görebiliyor musun, Rosco?" dedi Orley.

Korsan gözlerini yavaşça işaret edilen yöne çevirdi.

"Karayı görüyorum," dedi hafifçe, "ve bunun için Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum--ama--ama benim _evim_ değil."

"Gel dostum," dedi Zeppa, elini zavallı adamın omzuna nazikçe koyarak, "böyle deme. Tanrım, lütfen senin için yuva olacak. Eğer geçmişi Kuzu'nun temizleyici kanında sildiyse, insan nedir ki onu hatırlasın? Neşelen, Rosco, Ratinga'da bir yuva ve hoş geldin bulacaksın."

"Her zaman kötülüğe iyilikle karşılık veririm, Zeppa," dedi Rosco, daha neşeli bir sesle. "Sanırım ruhumu ezen bu muazzam zayıflık,
ama gel--tavsiyen gibi `neşelenmeye' çalışacağım."

"Bu doğru beyefendi!" diye haykırdı Ebony, cesaretlendirici bir tonla; "ve sadece
göz kamaştırıcı kuleye bak. Senin kalbine iyi gelecek--Jipshinlere çöldeki ateş gibi--"

"İsraillilere demek istiyorsun," dedi Orley.

"Ah, evet--Izlrights, kesinlikle. Yanlış hatırlamışım. Hey! Bak; şimdi
evlerin çatıları; ve senin hakkında
konuşmaya alıştığımız çam korusu, Efendim, sen kaybolduktan sonra; ve--ev--o-senin-kendi-evin. Karını çok geçmeden dışarı bakarken görüyorsun. Bunu, Ziffa'nın
oynamaktan çok hoşlandığı
büyük huysuz dişi domuzun kıyısına yakın domuz ahırından biliyorum. Hey! Lippy, buraya gel, seni küçük çıplak şey," (çocuğu yakaladı ve onu geniş omzuna oturttu). "Küçük küçük evi görüyorsun. İşte bu. Ziffa'nın oynamak istediği yer burası, ama yakında seninle oynamanı isteyecek ve sonra o yaşlı dişi domuzu terk edecek. Ama unuttum, sen İngilizce bilmiyorsun."

Bunun üzerine Ebony, elinden geldiğince bilgilerini küçük yaratığın diline çevirmeye başladı, ancak bu çabasında pek başarılı olamadı, çünkü ilgisiz bir dilbilimciydi.

Bu arada gemi yavaş yavaş adaya yaklaştı, lagüne girdi ve sonunda demir attı. Hemen bir tekne indirildi ve kıyıya doğru yola koyuldu. Ve oh! Aralarındaki mesafe azalırken teknedekiler ve kıyıdakiler birbirlerine ne kadar yoğun ve dikkatli bakıyorlardı!

"Düşman gibi görünmüyorlar," dedi Betsy kısık bir sesle.

"Ve silahlı olduklarını sanmıyorum," diye karşılık verdi Marie, çarpan bir kalple, "ama henüz yüzleri seçemiyorum--sadece, bazıları beyaz gibi görünüyor."

"Evet, ve bazıları kahverengi."

Böylece--kıyıda. Teknede:--

"Şimdi, efendim, onu görüyorsun--ve ha! ha! dar var Betsy. Onu binlercesi arasında tanırım. Bonnit'i görüyorsun--yüksek denizde bir kayık gibi yuvarlanıyor; ve Ziffa da ince bonnit ile, hepsi aynı şekilde,
onu göremiyor musun?"

Zeppa, onları göremediğini oldukça endişeli bir şekilde protesto etti ve bu şaşırtıcı değildi çünkü tam o sırada gözleri, silmeye yetmeyecek kadar yaşlarla kör olmuştu.

O anda kıyıda bir çığlık duyuldu ve Betsy'nin havaya sıçradığı görüldü, korkarız kaç fit.

"Dar', bizi şimdi tanıdı!" diye haykırdı Ebony sevinçle; ve haklı olduğu açıktı çünkü Betsy, ancak neşeden veya delilikten kaynaklanabilecek bir şekilde kumların üzerinde zıplamaya devam etti,
bu arada kömür kovası öfkeli bir balon gibi başının etrafında fırtına gibi çarpıyordu.

Bir an sonra şeften gelen bir işaret, pusuya düşürülen Hıristiyan savaşçıların uzun süredir kayıp olan ve sevdiklerini yeniden bir araya getirmek için kıyıya akın etmelerini sağladı. Ebony ise çılgınca bir heyecanla etrafta koşuşturuyor, bol bol ağlıyor ve yoluna çıkan herkesi kucaklıyordu. Ama zavallı Betsy'nin Waroonga'nın aralarında olmadığını öğrendiğinde yaşadığı hayal kırıklığının acısını kim tarif edebilir? Ruhların çöküşü, kömür kovasının çöküşü! Dil yetersizdir. Bunu hayal gücüne bırakıyoruz, sadece onun henüz kendisini bekleyen mutluluğa olan inancıyla kısa sürede toparlandığını belirtiyoruz.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ve şimdi, bir kez daha kendimizi Ratinga Adası'nın palmiye korusunda buluyoruz. Güzel bir sonbahar öğleden sonrası. Hava hareketsizdir, ancak yerlilerin tarlalarda çalışırken neşeli insan seslerinin melodisiyle heyecan vericidir ve kuşların sevişirken, kavga ederken ve çalılıklarda tekrar barışırken cıvıltılarıyla canlıdır. Arada sırada bir grup çocuktan neşeli bir kahkaha yükselir veya minnettar bir kalpten bir ilahi yükselir, çünkü
Ratinga'da henüz seküler bir müzik yoktur!

Lagünde bir savaş gemisi yatmaktadır, yelkenleri düzgünce sarılmış ve düzgün donanımı, koyu renkli gövdesi ve sivri direkleri berrak suda mükemmel şekilde yeniden üretilmiştir.

Güneş batıya doğru alçalırken, arkadaşımız Ebony'nin sırtında eski korsan Richard Rosco ile komşu tepelerden birinin yamacına yavaşça tırmandığı görülebilirdi.

"Şimdi beni yere indir dostum," dedi Rosco, "bana karşı fazlasıyla iyisin;
ve bana ne söylemek istediğini söyle. Baş sallamaların ve gizemli tavırlarınla ​​merakımı
uyandırdın. Hadi şimdi söyle,
neyse."

Zenci, Rosco'yu kayanın çıkıntısına öyle bir yere koymuştu ki
lagünü ve demirlemiş gemiyi
görebiliyordu.

Eski korsan o zamana kadar eski gücünün bir kısmını geri kazanmıştı ve
yüzünde derin bir hüzün havası olmasına rağmen, buna, onu karaya
gören hiç kimsenin bir daha görmeyi beklemediği bir sağlık tonu karışmıştı. Fakat nazik ellerin bakımı
ve neşeli duyguların gücü, adamın
bedeninde ve ruhunda mucizevi bir şekilde etki yaratmıştı.

"Efendim ve Cappin Fizzroy'un senin hakkında konuştuğunu duydum," dedi zenci, kollarını göğsünde kavuşturup soru soran kişiye biraz
şaşırtıcı bir ifadeyle bakarak.

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm. _Aranıyorum_, ha?"

"Evet, aranıyorsun ama henüz alınmadın--bildiğim kadarıyla."

"Ah! Ebony," diye karşılık verdi Rosco başını sallayarak, "Uzun zamandır bekliyordum ve şimdi hak ettiğim kaderle bir erkek gibi karşılaşmaya hazırım--alçakgönüllülükle söyleyebilirim ki, bir Hıristiyan erkek, Kurtarıcı Tanrı ve Zeppa'ya şükürler olsun. Ama söyle bana, savaş gemisinin komutanı ne dedi?"

"Ne dedi? Pekala, sana söyleyeyim. Önce beyefendinin evine girdi
ve hanımla el sıkıştı, ayrıca hanımla iyi geçinen
Bayan Waroonga ile, ve o kadar arkadaş canlısıydı ki neredeyse şapkasını başından savacaktı.
Sonra bir sürü şeyden bahsettiler ve bir süre sonra kaptan beyefendiye döndü ve dedi ki,--

"`Bayan Zeppa'ya senin burada Rosco de Perit'in olduğunu söyledim.'

"Ho! zavallı hanımın yüzünün nasıl uzadığını görmelisin, sanırım biraz da solgunlaştı ve hanımefendi elinden geleni
yapamadığı için cıyakladı ve Betsy inledi ve ayağa fırladı, şapkasını taktı, öne doğru döndü ve bağırmaya başladı, ama beyefendi ayağa fırladı ve onu durdurdu. `Çok özür dilerim,' dedi hipperkrit `bir hanımı durdurduğum için,
ama herhangi bir telaşın olmasını istemiyorum. Ruhun hayatının ülkesine bağlı olduğunu biliyorsun, bu yüzden elbette onu kandıracaksın.'"

"Peki Zeppa buna ne dedi?" diye sordu Rosco hevesle.

"Sana söyleyeceğim, beyefendi. Görüyorsun ya, ben arka koltuktayım ve her kelimeyi duyuyorum. ``Peki,'' dedi beyefendi, korkunç yavaş ve isteksiz bir şekilde, ``Rosco'nun adada olduğunu inkar edemem, ama size temin ederim ki, beyefendi, kimseye daha fazla kötülük yapamaz, çünkü--bir beyefendi aniden durur.'

"`Peki,'' dedi beyefendi, `neden devam etmiyorsunuz?'

"`Onun bir tarifi var mı?' diye sordu.

"`Oh! Evet,' dedi kaptan, bir kağıt çıkarıp okurken. Çok
çok, sanki iki kişi gibiydi, hatta burnunun yanındaki küçük bene kadar, ama ayaklarınla ​​ilgili değil. Açıkçası bunu duymamış ve adam da fark etmiş gibi görünüyor, bana göre, çünkü `Pekala, Kaptan Fizzerald, bu ruhu ele geçirmek ve onu adalete teslim etmek senin görevin olabilir, ama sana yardım etmek benim görevim değil,' dedi. 

"`Oh! Buna gelince,' dedi kaptan, `onu senin yardımın olmadan kolayca bulabilirim. Yanımda bir grup adam var ve kimse ziyaretimin nedenini bilmiyor veya şüphelenmiyor bile. Ama şimdi beni dinleyen herkes, aramam bitene kadar bu konu hakkında tek kelime etmemeye söz vermelidir. Senin sözünü tutamayan şerefli bir Hristiyan adam olduğuna inanıyorum, Zeppa; bu hanımlara güvenilebilir mi?'

"`Olabilir,' dedi efendim, beni neredeyse ağlatacak kadar kederli bir sesle. Bu yüzden, kendi kendime, `ah! sen İngiliz hipperkrit, zannettiğin kadar zeki değilsin, çünkü Ebony seni dolaşmak zorunda,' diye duyduğumda, ben de arkaya doğru kayarak senin kulübene koştum ve her zamanki gibi sırtımda bir gezintiye çıkmak isteyip istemediğini sordum, sen de 'evet' dedin ve--
şimdi buradasın ve kaptanın seni aradığını söyledim."

"Çok naziksiniz, Ebony," dedi Rosco derin bir iç çekip başını sallayarak, "çok naziksiniz, hem siz hem de Zeppa, ama çabalarınız
şimdi bana fayda sağlayamaz. Bir düşünün. Eğer Yüzbaşı Fitzgerald'ın
sahip olduğu
benim tarifiniz sizin söylediğiniz kadar sadık ve ayrıntılıysa, ayaklarımın
yokluğu onu kandıramaz. Ayrıca, bulunduğumda, savaş gemisinin komutanı bana adımı sorarsa, bunu inkar etmeyeceğim, kendimi teslim edeceğim."

"Ama eğer edersen seni asacaklar!" dedi Ebony biraz bezgin bir tonda.

"Öyle bile olsa. Bu benim kaderim ve hak ettim."

"Ama ıslah olmuş bir adamı asmak cinayet olurdu ve daha fazla kötülük yapmak istemiyorum--sadece öyle değil, ama _yapamam_!"

"Korkarım ki, o ışıkta bakacak şekilde
kırık yasayı elde edemeyeceksin,
Ebony."

"Kırık yasa! Kırılmış yasayı ne umursarım? Ama söyle bana, beyefendi,
kendini kandırmaya karar verdin mi?"

"Ediyorum," diye karşılık verdi Rosco üzgün bir şekilde.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Rosco, zavallı zencinin ısrarına hafifçe gülümseyerek.

"Pekala, sonra, gelip sırtımda son bir yolculuk yaptın. Ölmeden önce seni bu kadar uzağa
taşıyan o kara ata bu kadar küçük bir iyiliği kesinlikle reddedemezsin!"

"Elbette hayır, zavallı dostum! Ama ne amaçla - ne işe yarayacak ki meseleleri geciktirmek? Sadece kaptanın aramasını
gereksiz yere uzatacak."

"Ah! Nebber aklın. Orada hipperkrit'i devam ettirmek için çok sayıda kulübe var. Son bir hafif yolculuk için bolca zaman var. Ayrıca, kısa bir süre önce keşfettiğim bir yeri görmeni istiyorum - çok güzel bir yer - hiç görmedin."

"Hadi," dedi Rosco, uzun hastalığı boyunca kendisine bir hizmetçiden çok bir kardeş gibi davranan birini hoş tutmanın doğru olduğunu düşünerek, "eğil. Hadi, hadi, çek!"

Rosco bir anda "siyah atının" sırtındaydı ve onu tepelerin arasında epeyce bir mesafeye taşıdı.

"Ah! Ebony," dedi sonunda binici, "Beni kandırdığından eminim - beni burada saklamayı umuyorsun ama bunun bir faydası yok, sana söylüyorum,
çünkü gizli kalmayacağım."

"Hayır, efendim, seni kandırmıyorum. Seni buraya, bulduğum engebeli yeri göstermek ve onun hakkında ne düşündüğünü sormak için getiriyorum."

"Peki, hemen göster bana, sonra da eve gidelim."

Cevap vermeden, zenci, kısmen çalılarla çevrili, onları alçak bir uçurumun tabanına getiren, biraz dik ve engebeli bir patikaya tırmandı. Bunlardan birini kenara iterek, bir nöbetçi kulübesinden çok daha büyük olmayan, çıkışı yokmuş gibi görünen küçük bir mağaraya girdi; ancak Ebony, sağ ayağını onu alabilecek kadar büyük bir kaya çıkıntısına koyarak, sol ayağını başka bir çıkıntıya koymak için kendini yukarı kaldırdı ve bu da ona kaya rafı gibi görünen şeye
çıkmasını sağladı. Ayağa kalkıp başka bir mağaraya girdi.

"Gerçekten garip bir yer, ama çok karanlık," dedi Rosco; "Uzağa kadar uzanıyor mu?"

"Şimdi göreceksin," diye mırıldandı Zenci, çakmaktaşı ve çelikten bir ışık elde ederek, bir meşale yaktı. "Görüyorsun ya, daha önce burada
çalışmaya başladım ve eşyaları hazırladım."

Böyle diyerek, Rosco'yu birkaç dolambaçlı geçitten geçirdi ve meşalenin ne genişliğini ne de çatısını
gösteremeyeceği kadar büyük ve yüksek bir mağaraya ulaştı.

"Harika! Neden bize burayı daha önce söylemedin, Ebony?"

"Çünkü onu ancak bir hafta önce keşfettim. Vahşiler tarafından
sıkıştırılırsak, kadınlarımızı ve çocuklarımızı saklamak için harika bir yer olduğunu düşünüyorum. Bak, hatta birkaç hazırlık bile yaptım - köşeye yatmak için saman koydum - yakında gerekirse et ve içecek bulacağım."

"Gerçekten çok uygun, ama hala şüphelendiğim gibi, beni buraya saklanmak için getirdiysen, zavallı dostum, boşuna uğraşmışsın, çünkü
benim fikrim kesin."

"Bu çok üzücü, efendim, çok üzücü," diye karşılık verdi Ebony derin bir iç çekerek,
"ama sen bir süre samanların üzerinde otur da dinleneyim. İşte burada. Her geçen gün daha da ağırlaşıyorsun, efendim. Meşaleyi buraya ışık olsun diye koyuyorum. Bak, işte birkaç şeyim var. Bu, üzerinde bir ilmek olan bir ip."

"Peki bu ne için olabilir?" diye sordu Rosco, biraz merakla.

"Düşmanlarımızı yakaladığımızda bağlamak için. Bu şekilde, anlıyorsun ya."

Konuşurken, Ebony ilmeği Rosco'nun omuzlarından geçirdi ve kollarını güçsüz bırakacak şekilde sıkıca çekti ve Rosco ne yaptığını anlamadan bacakları da sıkıca bağlandı.

"Elbette beni zorla burada tutmak istemiyorsun!" diye bağırdı Rosco öfkeyle.

"Çok korkuyorum, efendim, tam olarak demek istediğim bu!"

"Hadi, hadi, Ebony, bu şakayı yeterince ileri götürdün. Beni çöz!"

"Sizi gücendirdiğim için üzgünüm, efendim, ama şu anda bu imkansız."

"Size bu ipi çözmenizi emrediyorum, efendim!" diye bağırdı Rosco sertçe.

"Yaklaşık bir sürü ob de ole ring var, sar, ama sen artık bir pirit
cappen değilsin ve ben de ob de piroit tayfasından değilim."

Rosco öfkeye kapılmanın saçmalığını hemen anladı ve kendini dizginledi.

"Ama sesimi engelleyemezsin, Ebony," diye devam etti, "ve sana söz veriyorum ki, duyuluncaya kadar bağıracağım."

"Bağır, efendim, istediğin kadar. İstersen ciğerlerini patlat,
çünkü burada tepenin çukurundasın."

Rosco, zenci güçlerinin etkisinde olduğunu hissetti ve sessiz kaldı.

"Seni bağlı bıraktığım için çok üzgünüm," dedi Ebony, oradan ayrılmak için ayağa kalkarak, "ama erkekler küçük çocuklar gibi aptalca davrandığında, onlara da aynı şekilde davranılmalıdır. Saman sizi rahat ettirecektir. Meşaleyi bırakmaya cesaret edemiyorum, ama
yakında sana güvenilir bir haberciyle yiyecek göndereceğim ve
olabildiğince çabuk kendim geri döneceğim."

"Dur, Ebony, senin insafına kaldım ve kalan bağlılığımdan
hiçbir hayır gelmeyeceği için, pes etmeliyim. Sessiz kalmaya söz verirsem beni çözer misin?"

"Çok memnun oldum," dedi zenci neşeyle, parlayan dişleri kendini
gösterirken. "Ben gelene kadar burada bekleyeceğine söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

"Ve bağırmayacağına söz veriyor musun?"

"Öyle."

Bir anda ip çözüldü ve Rosco serbest kaldı. Sonra Ebony, ona kalbini dik tutmasını söyleyerek
mağaradan dışarı kaydı ve onu
derin karanlıkta bıraktı.

Kaptan Fitzgerald, arama sırasında çoğunlukla Ebony tarafından yönlendirilerek, adayı baştan aşağı, uzak ve geniş bir şekilde aradı,
başarısız oldu.

O kurnaz zenci, geri döndüğünde köy, aramanın
zaten başladığını gördü. Kaptan, daha önce
konuştuğu kişiler dışında hiç kimsenin ne veya kimi aradığını bilmemesine dikkat etmişti, böylece korsan erkenden alarma geçmemiş olurdu. Bu nedenle, zenci tarafından
yakalanınca ve ona yardım eden denizcilerin
duyamayacağı bir mesafeden kendisiyle birlikte kenara çekilmesini gizemli bir şekilde istediğinde, şaşkınlığı büyüktü.

"Bana ne söyleyeceksin, dostum?" diye sordu, palmiye korusuna birkaç metre
gittiklerinde.

"Pirit'i mi arıyorsun!" dedi Ebony kısık bir fısıltıyla ve insanüstü derecede zeki bir bakışla.

"Neden, bunu nasıl bildin?" diye sordu kaptan, biraz
şaşkın ve hazırlıksız yakalanmış bir şekilde.

"Ho! ho!" Ebony kısık bir sesle güldü, "bunu nasıl öğrendim,
ha? Bunu ve bunu bir araya getirerek birçok şeyi öğrendim. Sen
adam-adam-savaşçısın. Eh, sen buraya hiçbir şey için gelmiyorsun. Eh,
pirit, korkunç herif Rosco, onun özgürlüğü burada. Elbette onu
aramak için geldin. İngiliz donanmasının subaylarının,
serserileri yakalayıp asmaktan başka yapacakları bir şey yok. Eh? Haklı mıyım?"

"Eh, hayır," diye karşılık verdi Kaptan Fitzgerald gülerek, "İngiliz donanmasının subaylarının görevleri konusunda
tamamen haklı değilim. Ancak,
benim_ amacım konusunda haklısın ve bu korsanın senin dostun olmadığını görüyorum."

"Hayır dost, oh! hayır--hiç değil. O çok daha fazlası değil. Onu bir
kardeş olarak görüyorum," dedi zenci yoğun bir enerjiyle.

Yüzbaşı Fitzgerald yine güldü, çünkü zencinin ironik bir şekilde konuştuğunu sanmıştı ve Ebony kalın dudaklarını kulaktan kulağa uzattı çünkü yüzbaşının bu hataya düşeceğini önceden görüp planlamıştı.

"Şimdi onu aramakta vakit kaybetme," dedi Ebony, "ve bu zenci sana yolu gösterecek."

"Yap, iyi dostum, onu bulduğumuzda, hizmetlerini unutmayacağım."

"Çok iyisin, fazlasıyla iyisin," dedi Ebony, yeni işverenine şefkatli bir bakışla.

Yani, dediğimiz gibi, köy ve ada baştan aşağı arandı, ancak başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda, arama ekibi şaşkın bir şekilde, köyden en uzak kıyıda dururken, Yüzbaşı Fitzgerald aniden durdu ve Zeppa'nın yüzüne bakarak, "Tuhaf, değil mi? Ve ada da buna kıyasla çok küçük." diye haykırdı.

"Tamamen anlaşılmaz," diye cevapladı Zeppa, oğluyla birlikte, sonunda Rosco'nun kaderiyle ilgili endişeden aramaya katılmıştı.

"Çok şaşırtıcı!" dedi Orlando.

"Çok şaşırtıcı!" diye mırıldandı Ebony, tarifi zor bir hayal kırıklığıyla.

Birdenbire zenci sahili işaret ederek haykırdı, "Ah! Şimdi biliyorum! Bakın bakalım. İki küçük kano görüyor musunuz? Dün _üç_ kano _gösterdi. Bugün _cesaret_ etmek istiyorum. Bakın!"

Hepsi ufukta, minik bir noktanın görüldüğü yere hevesle baktılar. Bir martı veya
albatros olabilirdi.

"İmkansız," dedi Zeppa. "O yöne doğru nereye kaçmayı umabilirdi ki - bin mil içinde hiçbir ada yok mu?"

"Bir serseri her şeyi yapar, efendim."

"Pekala. Yakında öğreneceğim, çünkü rüzgar o yönden esiyor,"
dedi kaptan, dönüp gemisine dönerken. Kısa süre sonra yelkenler açıldı, çapa tartıldı, mercan resifleri geçti ve iyi gemi korsanı takip ederek neşeyle denizin üzerinden atlarken, Ebony Rosco'nun yanındaki samanlıkta oturmuş, ağzını daha önce hiç ulaşamadığı kadar genişletiyor ve mağaranın kahkahalarla çınlamasına neden oluyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Savaş gemisinin korsanın kanosuna yetişmediğini söylemeye gerek yok!

Birkaç gün boyunca onunla birlikte ilerlemek umuduyla dolaştı. Sonra rotası değişti ve bir kez daha Ratinga'ya doğru dümenlendi. Ancak, bu konuda Ebony'nin lehine hareket eden unsurlar vardı çünkü adayı görmeden önce, güney denizlerinin zaman zaman rahatsız ettiği o muazzam kasırgalardan biri ona doğru
çaldı. Fırtına o kadar şiddetliydi ki iyi gemi kıçını uluyan fırtınaya sunmak ve çıplak direklerin altında önünden geçmek zorundaydı.

Rüzgar dindiğinde, Kaptan Fitzgerald kendisini son ziyaretinin olduğu yerden o kadar uzakta buldu ve zaman sıkıntısıyla birlikte, Ebony'ye göre muhtemelen diğer korsanların yakalanması ve asılması gibi diğer görev talepleriyle de o kadar sıkışmıştı ki ziyaretini daha uygun bir zamana ertelemeye karar verdi. Uygun zaman asla gelmedi. Kaptan Fitzgerald ölmek için eve döndü ve onunla birlikte korsan Rosco'nun anısı da öldü - en azından halkın onun yakalanması ve cezalandırılması konusundaki ilgisi açısından - çünkü kaptanın bazı belgeleri kaybolmuş ve kaybolmuştu ve bunların arasında korsanın kişisel tanımı ve çeşitli suçlarının anlatımı da vardı.

Ancak Rosco'nun kendisi ölmedi. Gerçek dönüşümünün doğasını kanıtlamak ve Waroonga'nın iyi işinde ona yardımcı olmak için yaşadı. Bazı okuyucuların böyle bir değişimin olasılığından -hatta olasılığından- şüphe duyması mümkün olduğundan, ona zulmeden Tarsuslu Saul'un Rab'bin sevgi dolu Havarisi Pavlus olduğu gerçeğini düşünmesini öneriyoruz.

Bir sabah, az önce anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, Zeppa kolunun altında bir bohçayla Rosco'nun kulübesine geldi. Marie, Betsy, Zariffa ve annesiyle birlikte Lippy onu takip etti. O zamana kadar Lippy'ye arkadaşı Ziffa'nınkine benzer bir başlık verilmişti ve annesi, hayal gücü veya unutkanlığı onu yönlendirdiğinde boynuna veya beline bağladığı flanel bir etek giymeye ikna edilmişti. Grup, bu bohçanın Rosco üzerindeki etkisini gözlemlemek için Zeppa'ya eşlik etmişti.

O değerli kişi, Ebony tarafından kendisi için özel olarak yapılmış alçak bir kanepeye
oturuluyor. Okumakla meşguldü.

"Hoş geldiniz, tüm dostlar," dedi, heyet benzeri ziyarete
şaşkın bir ifadeyle.

"Sana küçük bir hediye sunmaya geldik, Rosco," dedi Zeppa,
desteyi açıp birkaç meraklı makineyi görmek için havaya kaldırarak.

"Tahta bacaklar!" diye haykırdı Rosco, soluk soluğa kalmayla kahkaha arasında bir şeyle.

"Onlar bu, Rosco. Seni böyle çaresiz bir şekilde sürünürken ve Ebony'ye veya başka güçlü sırtlı bir adama bağımlı
olarak görmek bizi üzdü, bu yüzden Orlando ve
ben kafalarımızı bir araya getirdik ve bir çift bacak ürettik."

Konuşurken, izleyenler gözleri ve ağızları açık bir şekilde beklentiyle bakıyorlardı, çünkü ayakları olmayan arkadaşlarının hediyeyi nasıl karşılayacağından pek emin değillerdi.

"Çok naziksiniz, çok naziksiniz," dedi şaşkınlığından kurtulduktan sonra; "ama onları nasıl takacağım? Zavallı bacaklarımın uçlarını sokacak bir delik yok."

"Ah! Bacaklarınızı hiç sokmuyorsunuz," dedi Zeppa; "sadece dizlerinizin üzerinde onlara girmeniz gerekiyor - bakın, bu kısım dizlerinize oldukça iyi uyacak - sonra onları bağlayıp hızlıca yapın ve
gidin. Hadi deneyelim."

Kadınların ve çocukların sevincine, Rosco bacakları denemek için onlar kadar istekliydi, tıpkı onun bunu yapmasını görmek için. Bir kez daha yürüyebilme fikri zavallı adamı oldukça heyecanlandırıyordu ve elleri arkadaşına onları düzeltmede yardım etmeye çalışırken titriyordu. "Ellerini tamamen çek," dedi Zeppa; "sadece beni geciktiriyorsun.
İşte şimdi, iki direk kadar sıkılar. Seni yukarı kaldırırken bana tutun."

O anda Tomeo, Buttchee, Ebony, Ongoloo, Wapoota ve Orlando
sahneye çıktı.

"Ne yazık, baba," diye bağırdı ikincisi, "bize haber vermeden başlamak!"

"Ah! Orley, bizi bu halde bulduğun için üzgünüm. Marie ve ben Rosco'nun sana doğru yürümesini sağlayarak
sana bir sürpriz yapmayı planlamıştık."

"Önemli değil," diye bağırdı Rosco sabırsızlıkla; "beni çivilerime oturt, ben de hemen ona çarpacağım. Hadi, şimdi, kaldır!"

Orley ve babası her biri birer kol tuttu ve hemen ardından Rosco ayağa kalktı.

"Hadi, acele ettirme onu--yaşasın!" diye bağırdı Ebony, cesaretlendirici bir
çığlık
atarak.

"Dikkat edin dostlar; beni bırakmayın," dedi Rosco endişeyle, taraftarlarının boynunu kasılmalarla kavrayarak. "Bunu asla yapmam, Zeppa. Beni bir anlığına bırakırsan, bir kurşun gibi
yere düşeceğimi hissediyorum."

"Korkma. Hadi, ona bir asa kes, Ebony," dedi Zeppa; "bu üç bacağa eşit olacak, biliyorsun, hatta üç bacakla bir tabure bile tek başına ayakta durabilir."

Asayı kesip öğrenciye verdiler, öğrenci onu önündeki yere sıkıca
yerleştirdi, yaslandı ve arkadaşlarına anında "çapa"yı çağrıştıran
bir tonla, "Bırak!" diye bağırdı.

Emre itaat edildi ve eski korsan ileri geri sallanarak ve neredeyse çocuksu bir keyifle
gülümseyerek durdu. Hemen ciddileşti, bir bacağını kaldırdı ve tekrar inanılmaz bir hızla indirdi. Sonra diğer bacağını da aynı sonuçla kaldırdı. Sonra asasını kaldırdı,
ama öne doğru düşmesini önlemek için onu akıllıca yerine koymak zorundaydı.

"Korkarım ki sadece hareketsiz bir üçayak görevi görebilirim," dedi oldukça
endişeli bir şekilde.

"Nebber, korkma, efendim--oh! Dikkat et!"

İkinci ünlem Rosco'nun geriye düşmesinden kaynaklandı; bu felaketi önlemek için kollarıyla çılgınca bir hareket yaptı ve asasıyla bir hamle yaptı, asa tam zencinin yanağını sıyırdı. Ancak Zeppa onu
kollarıyla yakaladı ve tekrar ayağa kaldırdı.

"Hadi, bir kez daha dene," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

Rosco denedi ve yarım saat içinde kollarını ve asasını birçok kez sendeleyip savurarak yaklaşık sekiz veya on yarda ilerlemeyi başardı. Ancak bu noktada sağ bacağının ucunu yumuşak bir zemine koyma şansı yakaladı. Anında dizine kadar düştü ve
öğrenci yan tarafına düştü,
düşme sırasında bacağını kırdı!

Deneyin bu ani çöküşündeki genel hayal kırıklığını resmetmek zor olurdu. Hasta da dahil olmak üzere partiden toplu bir inleme yükseldi, çünkü hemen tahta bacaklı bir adamın -ikisinden bahsetmiyorum bile- sadece sert bir
yolda yürüyebileceği ve adada böyle çok az insan olduğu için Rosco'nun uzun bir
yürüyüş şansının kaybolduğu ortaya çıktı. Ancak Zeppa ve oğlu kolayca dövülebilecek adamlar değildi. Bacaklar için ayaklar inşa etmeye koyuldular, bu ayaklar yumuşak zeminde arkadaşlarını destekleyecek kadar geniş olmalıydı ve
bunlar bir tür bilye ve yuva eklemiyle öyle düzenlenmişti ki
ayaklar yukarı ve aşağı hareket ettirilebilirdi. Teoride bu takdire şayan bir şekilde işe yaradı; pratikte başarısız oldu, çünkü bir veya iki sendeleyerek adım attıktan sonra, ayak parmakları bir kez
kalktıktan sonra aşağı inmeyi reddetti ve böylece
topukları üzerinde yürüyen bir adamın tuhaf
etkisi ortaya çıktı! Bu
zorluğun üstesinden gelmek için ayakların topukları, Ebony'nin pedal düzenlemelerinin düzenine göre, Rosco'nun başka bir deneme için
takılırken belirttiği gibi, ayak parmakları önde olduğu kadar arkaya doğru çıkıntı yapacak şekilde yapıldı. Sonunda, azim sayesinde tahta bacaklar
mükemmelleşti ve Rosco yürüme sanatını o kadar mükemmel bir şekilde yeniden kazandı ki, neredeyse her zaman ve her havada
köyde dolaşırken görülebilirdi; en büyük zorluğu, sık sık düştüğünde, ya birinin ona yardım etmesi ya da eve sürünerek gitmesi gerektiğiydi; çünkü bacakları varken dizlerini
yere koyamadığı için, eğer kimse yoksa onları çözmek zorundaydı.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca, Betsy Waroonga kocası konusunda
tamamen teselli edilemez durumdaydı.

"Ama canım, onun oldukça güvende olduğunu biliyorsun," derdi arkadaşı Marie Zeppa ona, "çünkü o, Hıristiyan erkekler arasında Üstadın işini yapıyor."

"Bunu biliyorum," diye cevap verirdi Betsy, "ve bunu düşündüğümde biraz olsun rahatlıyorum; ama Zeppa neden bir kano hazırlayıp beni yanına götürmedi? Karısı olmadan hiçbir değeri olmayan bir misyoner." 

Marie bu duyguya içtenlikle sempati duydu, ancak bir kanoyla yapılacak yolculuğun çok uzun ve tehlikeli olduğunu ve misyon gemisinin çok geçmeden Ratinga'ya tekrar uğramasının muhtemel olduğunu, bu durumda yolculuğun rahat ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilebileceğini belirtti. 

Ancak Betsy bir kano yolculuğunun tehlikesine veya misyon gemisinin hızla varacağına inanmıyordu. Aslında o sırada kendi acısı ve durumunun zorluğu dışında hiçbir şeye inanmıyordu. Başını salladı ve kömür kovasının, artık yaş ve zorlu hizmetten
oldukça felç olmuş olan etkisi inanılmazdı, öyle ki
Marie'nin sempatisi karşı konulamaz bir şekilde neşeye dönüştü.

Ancak, iyi kadının inanç eksikliği birkaç hafta sonra bir azar işitti.

Bir öğleden sonra, o zamana kadar iri bir kıza dönüşmüş olan Zariffa ile birlikte sebze toplamak için
uzaktaki bir tarlaya doğru acele ediyordu.

Bu tempo sessizliğe ve ayrıca her iki bonede de önemli bir tedirginliğe yol açtı.
Köyü geçip, palmiye korusunun girişinin yakınındaki Rosco'nun kulübesine vardıklarında, açık kapıya gidip içeri baktılar,
ama kimse yoktu.

"Yürümek için çapalamış," diye belirtti Zariffa hafifçe gülerek; "'Çöp bacakları' olduğundan beri yürümeye çok düşkün!"

"Ondan ne istiyordun?" diye sordu Betsy, yürüyüşlerine devam ederken.

"Yarınki Bibil dersi hakkında sormak istiyorum. Bazı şeyleri anlayamıyorum ve Rosco artık Bibil'de harika."

"Evet," diye mırıldandı Betsy başını sallayarak, "Bibil'de anlaşılması kolay olmayan birçok şey var. Onu anlamak için epeyce çalışmak gerekiyor, Ziffa.
Baban her zaman bunu söyler. Ama Rosco'nun bunları 'açıklama' konusundaki telaşı. Telaş--baban öyle diyor. O bir mis'nary için doğmuş."

O anda uzaktan bir çığlık duyuldu. Bağlı oldukları tarlaya giden
kıvrımlı bir patikada tırmanıyorlardı.

"Sıkıntıda olan bir adam gibi geliyor," dedi Betsy, genellikle sempatik olanları
niteleyen o hevesli çeviklikle koşmaya başlayarak.

Zariffa cevap vermedi, annesini takip etti. Çığlık tekrarlandı ve hemen "bir 'mis'nary için doğmuş" ama korsan olduğunda mesleğini yanlış anlamış bir adam tarafından atıldığı anlaşıldı!
Görünüşe göre attığı yere vardıklarında, 'mis'nary' veya eski korsan hiçbir yerde görünmüyordu.

"Hooroo! Neredesin?" diye bağırdı Betsy, etrafına bakarak.

"Burada!" diye haykırdı dünyanın bir yerinden yarı boğuk bir ses.

"Oh! Bak!" diye bağırdı Zariffa, iki garip bitkinin
bittiği bir noktaya doğru koşarken bir tür ciyaklamayla.

"Rosco'nun bacakları!" dedi Betsy, dehşet içinde.

Ve haklıydı. Maceracı adam, alışılmış cesaretiyle o gün dağın yamacına tırmanmaya çalışmış ve
yolun kenarındaki bir çukura düşmüştü,
çünkü çukur çok sıkışıktı, başı aşağıda ve bacakları havadaydı.

"Ah, Betsy, beni çıkar kızım! Zaten yarı boğuldum," diye soludu talihsiz adam. Fakat Betsy, kızının yürekten yardımına rağmen onu yerinden oynatamadı, hatta çekip çıkaramadı.

"Koş, Ziffa, koş ve adam getir!"

Ziffa, İncil eğitmeninin kurtuluşu için o kadar endişeliydi ki, avlanmış bir geyik gibi koştu. Yolda keskin bir virajı dönünce, Ebony'nin koynuna
daldı.

"Merhaba! Merhaba! Yıkıldım; ne oldu, Ziffa? Bir gülle gibi
seviniyorsun!"

Konuşurken, Ebony'nin arkasında yürüyen Zeppa ve oğlu geldi. Nefes nefese kalan çocuk sadece "Rosco--queek!" diye cevap verdi ve onların önünden ölümcül noktaya
koştu. Birkaç dakika içinde "doğumlu
mis'nary"nin bir şişeden mantar gibi çekilip sağ tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirildiğini söylememize gerek var mı? Sonra onu denizin görülebildiği açık bir alana taşıdılar,
giderken ona başsağlığı dilediler; ama burada tüm düşünceler kazayı
ve diğer her şeyi, ufukta bir
gemiyi görünce, bir anlığına kovdu!

Malzemelerle ve genç bir yerli misyoner veya İncil okuyucusuyla birlikte misyon gemisi olduğu ortaya çıktı; ve böylece, birkaç gün içinde, sadece
Betsy Waroonga değil, aynı zamanda Ongoloo ve Wapoota, Lippy ve annesi ve
Orlando ile birlikte, Sugar-loaf Adası'na geri dönebildiler.

Şekerlovyalıların şeflerinin ve arkadaşlarının dönüşündeki sevinci tarif edilemez, çünkü Waroonga'nın güvencelerine rağmen,
tedirgin olmaya başlamışlardı. Ne Betsy'nin eşinin pervasız kucaklamasında ezildikten sonra kömür kovası kapağının durumunu ne de Lippy'nin amcalarının, teyzelerinin, kardeşlerinin, kuzenlerinin, yeğenlerinin ve yeğenlerinin, onu tekrar güvenli bir şekilde geri aldıklarında duydukları sevinci tarif etmek mümkün, ancak bu durum minyatür kömür kovası ve alevli etekle korkunç bir şekilde gizlenmişti. O zamana kadar Dağ Adamları ve Raturanlar burunlarını sürtmüş, karışmış, evlenmiş, yay ve mızraklarını kırmış, savaş baltasını gömmüş ve aklı başında yaratıklar gibi barış içinde yaşamaya karar vermişlerdi; çünkü vahşiler bazen bu duruma gelirler - medeni uluslar asla! Bu nedenle, Waroonga'yı kaybetme ihtimaliyle duydukları yas, genç yerli öğretmenin onun yerini almaya ve onlarla birlikte kalıcı bir öğretmen olarak kalmaya gönüllü olmasıyla sevince dönüştüğünde duydukları memnuniyet büyüktü. Bazı şefler, sevinçlerini ifade etmenin ve gereksiz enerjiden kurtulmanın uygun bir yolu olarak bir dans önerdiler; ancak tek dansları bir savaş dansı olduğu için, öncesinde güreş, atlama ve koşma gibi oyunların olduğu görkemli bir ziyafetle bu olayı kutlamanın daha iyi olduğu düşünüldü. Bu da amaca eşit derecede hizmet etti. Hatta daha iyi bile denebilir. Böylece, o uzak güney denizlerinde putperestlikten bir ada kazanılmış oldu!

Peki, şimdi sonuç olarak ne diyeceğiz? Ratinga adasının tarihini bugüne kadar sürdürürsek, zaman ve mekan bize yetmeyecekti. Sadece Waroonga ve Betsy'nin evlerine döndüğünü, Tomeo'nun sadık bir oğlunun yıllar sonra Sugar-loaf Adası'na gittiğini ve Lippy'yi annesiyle birlikte gelini olarak kaçırdığını; Ongoloo'nun yakışıklı bir oğlunun Zariffa'yı annesi olmadan Ratinga'dan kaçırarak intikam aldığını; iki ada arasında küçük bir yelkenliyle düzenli ve sık bir ilişkinin kurulduğunu; Ebony'nin iyi günde kötü günde efendisine ve metresine bağlı kaldığını ve iyi bir yaşlılığa kadar orada kaldığını; Orlando'nun İngiltere'ye gittiğini, tıp okuduğunu ve o ayrıcalıklı topraklardan güzel bir kızla birlikte Ratinga'ya geri döndüğünü; Wapoota'nın ahlakının derece derece düzeldiğini; Buttchee'nin yaşlandıkça Avrupa kıyafetlerine daha fazla uyum sağladığını; ve iki adanın sakinleri genel olarak daha akıllı ve daha mutlu oldular -elbette mükemmel olmasalar da- insana başkalarına, başkalarının kendisine yapmasını istediği gibi davranmasını öğreten İncil'in iyi niyetli etkisiyle. Zaman, her zamanki gibi, yıllar geçtikçe harikulade değişimlerini yapmaya devam etti, ancak yarattığı tüm dönüşümler arasında hiçbiri, her gün deniz kenarındaki kulübelerinin önünde yan yana oturup, her yaştan, boydan ve ten renginden bir sürü çocuğun kumların üzerinde neşeyle zıplamasını izleyen iki Ratinga'lı adamın yarattığı kadar çarpıcı değildi. Bu adamlar yaşlı ve biraz güçsüzdü, saçları savrulmuş kar gibiydi, ancak nazik ifadeleri ve hazır gülümsemeleri içlerindeki sonsuz gençliği anlatıyordu. Biri hala dik ama zayıf bir şekilde oturmuş, yoldaşıyla yumuşak bir şekilde konuşurken, diğeri hafifçe eğilmiş, gözleri bazen çocuklara, bazen de tahta ayak parmaklarına bakarken, eskiden birinin deli, diğerinin korsan olduğuna inanmak ne kadar zor, hatta neredeyse imkansızdı!

Project Gutenberg'in R.M. tarafından yazılan Deli Adam ve Korsan adlı eserinin sonu Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADMAN AND THE PIRATE ***

***** This file should be named 21813.txt or 21813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/1/21813/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
