*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, February 11, 1893 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 104, 11 Şubat 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 12, 2007  [eBook #21818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 104,
February 11, 1893, by Various, Edited by Francis Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, February 11, 1893


Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: June 12, 2007  [eBook #21818]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 104, 11 Şubat 1893 ***


Matt Whittaker, Juliet Sutherland ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21818-H.htm veya 21818-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21818/21818-H/21818-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21818/21818-H.ZIP)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 104

11 Şubat 1893







Son kadın.

(_A "son adam" için çağdaş kolye. _)

     [Korkunç Crinoline'nin aslında
     bir veya iki çeyrekte görünüm.]

  Tüm müthiş şekiller kasvette erimelidir,
    Büyük Değer Kendisi Ölmeli
  Cinsiyetten önce tekrar varsayalım
    Havva'nın tatlı sadeliği!
  Uykumda bir vizyon gördüm
  Bu da başımı eğdi ve ağlattı
    Bir Aghast olarak, accurst!
  Önümden önce bir ürkütücü miydi?
  Sonuncusu olan kadınların
    Adam'ın ilk gördüğü gibi.

  Regent Caddesi "Hadde Yok" gibi görünüyordu,
    Bond Street tuhaf görünüyordu, insanlık dışı;
  Geçmiş modaların spektrumları
    O yalnız kadının etrafında.
  Bazıları yerli ellerin işiydi,
  Bazıları yabancı topraklardan gelmişti,
    Söz konusu sırtlar biraz karışıyor!
  Pall-Mall'un şimdi, ses çıkması ya da basması vardı,
  Park Lane ölü olarak sessizdi
    Belgravia aptaldı.

  Yine de, deniz feneri benzeri, yalnız biri durdu,
    Ya da eteklerini çırptı,
  Ahşabı süpüren vahşi bir rüzgar gibi,
    Ve yerden ayrılan Strews.
  Şarkı söyleme, "Saatimiz geldi ey güneş
  Moda! Artık eğlenmeyeceğiz.
    Yalnızlık _too_ yavaş!
  Gerçek on bin şekil giymişsin
  (İnsanın ekşi giberlerine ve japonlarına rağmen),
    Ama-şimdi şey yok.

  "Grumbler adamı ortaya koysa da
    Onun görkemli gücü ve yeteneği!
  Kadın yapamadı ve değer
    İradesinin vassalları;-
  Moda, salladım, sallandı,
  Kraliçe kararmışsın! Oynamak için
    Boş kutu ve duraklamak;
  Giyinmek için-başka bir şey değil
  Rekabeti hızlandırmak için var--
    Hayır, hiç ödeme yapmayacak!

  "Git, Oblivion'un Perdesi Düşün
    Erkeklerin eserleri üzerine!
  Yaptıkları hiçbir şey hatırlamaya değer
    Kılıç, kürek veya kalemle.
  Onların sersemletici bunglingler geri getirmiyor!
  Adam her zaman _was_ gürültülü bir quack
    Kendini bir tanrı düşünen;
  Ama sandığında gol atmıştı
  Müstehcen, sıktığı seks
    Onu bir başıyla bastırdı.

  "Şimdi yorgunum. Kimse denemiyor
    Yeni kıyafetlerin uyumu!
  Kıyafet, elbisenin sevinçlerinin reddettiği,
    Tekliflerin Mutluluğu Dolar.
  Ama _la mode_ son ölümü bilecek mi?
  Kadının en son nefesini yasaklayın!
    Ölüm-_Male _-- övünmez
  Moda tutulması. Böyle bir palet
  Karanlığın kapağını sevmeyecek
    Hayaletten vazgeçene kadar!

  "En çok şey ve endişelenir _him_,
    Kıvılcım
  Uzun (kadının yanında) yanan loş
    Şimdi karanlıkta mı düştü?
  Ha! _Greatest_ parıltısını başlatırdı
  (Eğer _could_ tekme)-Crinoline.
    Nefes almayı hatırladı mı?
  Son bir adam alaycı çılgınlığım olacak
  _Donning Hooped Skirts_. Zafer!
    _This_ tüm acıyı ölümden alır!

  "Git, Sun, moda beni tutarken,
    Şişmiş etek ve eksik bel
  Dolduracak-MALE-TABLO KUKULU,
    Ve Morty-Male-Tatta!
  Git, alan boyunca süpüren kürelere söyle,
  Eve'nin adil yarışının sonunu gördün,
    Yüksek kendinden geçmiş tutku;
  Karanlık evren meydan okuyor,
  Togan için zevkini gidermek için,
    Ya da modaya olan inancını salla! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Mahseden, Ma 'dedi, yapmazdı."]

       * * * * * *

Parnassus'tan bir dava.

(_Y "Teşvik edilmemiş" bir sakat ._)

     [Bay Gladstone (Bay'a cevap veriyor Ballykilbeg'den Johnston)
     Majesteleri için hiçbir öneri sunulmamıştır.
     Şair Laureate ofisine ardışıklığın konusu ve
     Birini gönderme niyeti yoktu.]

  Görkemli Apollo! Bu harika zor!
  Resmi bard olmadan fantezi John Bull!
  Onun durumu büyük adamlarınki gibi üzücü
  Şiirsel kalem tarafından işaretsiz olan,
  Büyük Agamemnon'dan önce. Ah, benim horace,
  İngilizler Boeotian, ağır, yavaş bir yarış!
  Ozanları bu kadar shabbily muamele eden "devlet adamı" na gelince,
  'Twill ona doğru hizmet ederse "_illacrimabile_"
  Onun için geçerlidir. Premier, ama şair yok mu?
  İngiltere, onursuzluk çekiyorsun ve bunu bilmiyorsun.
  Enshrine için bir _sacer vates_ boş
  Muhteşem topu ve uzun süren çizgide,
  Zaferleriniz ve düğünleriniz, gösterileri ve cesaret?
  Parnassus sallıyor, Muses çamı solgun.
  Yabancı prensler tatlı prenseslerimizi eşleştirdiğinde,
  Filo ve orduların radları üzüldüğünde,
  Ve sözlü kalsitrasyona ihtiyaç duyuyor;
  Ne zaman-Ashmead-Bartlett deyin-ulusunu kurtarır
  Şanlı Saint Jingo'nun büyük adıyla;
  Bull Toko verdiğinde veya Stingo'yu verdiğinde.
  Bulanık wuzzy ya da böyle aptal vahşiler için;
  Büyük silahlarımız en cesur yıkımı taahhüt ettiğinde
  Mutsuz bir köyün kulübeleri arasında,
  Yaramaz "zencilerin" yağma için içeri girdiği yer;
  Birisi yüksek doğmuş olmak için küçümsendiğinde,
  Ya da şimdi boynuzu toot edecek olan ölmeyi tenezzül ediyor,
  Veya Lir'i twang, ayet ilahi yayan,
  Şöhret ve-Say, satır başına yaklaşık bir pound?
  Göndermeliyim. "Gönderilmedim",
  Fakat şiirsiz John Bull çırılmalıdır.
  Tabii ki kendini övgü "öneri" değildir,
  (Gladstone'un anlamında) ya da mutsuz ulus,
  Ben bile, sana doğal endişe yaratabilirdim
  Şair-Laureate'den dolayı yok!

       * * * * * *

Pickwictian anlamında.-"Bir Nate İrlandalı" (şarkının olduğu gibi) "buluştuğunda
Bir arkadaşıyla, "o peşin olarak" aşk için onu devirir "
"Shillelagh'ın dalga" veya "konuşma çiçeği" koşullara bağlıdır.
Her iki durumda da "zarar anlamına gelmez" veya herhangi bir oranda çok daha az zarar
Flegmatik ve gerçek gerçeği Sakson süslemeye yatkındır. Muhtemelen, bu nedenle,
Hibernian Retorik'in gerçek "anlamını" veren bir "İrlandalı ifade kitabı"
Epithets, parlamentoda ve dışarıda büyük bir barışçı olduğunu kanıtlayacaktı. Albay
Saunderson, öfkesini kurtardığında ve onunla zekası, "tonda
"kışkırtıcı" katil ruffian ", rahatsız edici" heyecanlı "
Politikacı. "Ama ne yazık ki" heyecanlı politikacılar "
Kendilerini (sözlü) "ruffianizm" e ipler.

       * * * * * *

Son ışık.

[İllüstrasyon]

  Kıt olabilirsin son sanat olabilirsin
    Dikkatli bakışlarımdan önce solmak;
    O kadar kısa, her birinin oynadığı kısım
  Titreyen bir alev ve hayat geçmiş.

  Ve sen kar bornozuyla giyinmişsin,
    Kafanın etrafında koyu kırmızı bir peçe,
    Ve şimdi çok, kömürleşmiş ve ölüsün
  Ruddy Fire Aglow ile birlikte.

  Seni çok bir kucaklamada tuttum
    Seni ıslık rüzgarından korumak;
    Ve başka bir şey bulamam
  Beni rahatlatmak ve yerini almak için.

  Ve yabani otlarımı bir kenara bırakmama rağmen,
    Yine de bir dul gibi ben bemoan gibi;
    Hintlerin sahip olduğu tüm servet ne de
  Şimdiki ihtiyaçlarımı karşılayabilir.

  Kıvılcın benim görüşümden kayboldu
    İşe yaramaz puro, tütün, boru;
    Mükemmel sefalet, tip,
  Başka bir ışığı olmayan bir adam.

       * * * * * *

İşsizler için istihdam.-Salı günü, geçen hafta işsiz
Elleri doluydu, Temple Bulvarı'ndayken başarısız bir şekilde denediler
Polisin etkili direncinin üstesinden gelmek. İşsiz kudret
daha iyi istihdam edildi.

       * * * * * *

Umut Yıldızı.

(_A Yeni Deniz Ode. _)

[İllüstrasyon]

     [Deniz fenerleri arasındaki telgraf iletişim Kraliyet Komisyonu
     ve Lightships ve Shore, ilk raporlarını yayınladı
     Daha acil durumlarda acil eylem önermek. Uğraşma
     Aynı konu, 28 Kasım 1891'de _mr. Punch_ dedi:-

       "_Punch_ Peygamber kalem ile resimler, daha parlak, daha neşeli bir sayfa,
       Hangi _ dönmeli ve hızlı bir şekilde. "--_ bkz.
       Aloft_, "(_modern versiyonu olması gerektiği gibi _modern versiyonu) vol.
       CI., S. 254.

     _Mr. Punch_, ihtiyati tedbirinin itaat edildiğinden çok memnunum,
     ve onun kehanetinin yerine getirme sürecinde olduğunu.]


  BEN.

  İngiltere Denizcileri,
  Ev denizlerimizde gemi enkazı,
  Bu eşlerinizin vahşi korkularını nasıl sakinleştirecek,
  Ve şişman kalplerinize rahatlık verin!
  Hope'un mavi gözleri ana yüzün üzerinde parlıyor,
  Kaldırılan ışığı parlayacak,
  Ve derinliği süpür,
  Fırtınalı rüzgarlar patladığında;
  Tempest yüksek sesle ve uzun sürdüğünde,
  Ve fırtınalı rüzgarlar patlıyor.


  İi.

  Ruh Konforu toplar,
  Kaydetmek için tasarlanmış şemalardan
  Derinlere cesaret eden cesur arkadaşlar,
  Bir mezar bulmak için evin yakınında.
  O'er Rock ve Quicksand'ın nasıl düştüğünü görün
  Elektrik ışını parıltısı,
  Ve derinliği süpür,
  Fırtınalı rüzgarlar patlarken;
  Tempest yüksek sesle ve uzun sürerken,
  Ve fırtınalı rüzgarlar patlıyor!


  III.

  Britannia'nın Bulwark olarak ihtiyacı var
  Dik boyunca ışık kuleleri,
  Cesur oğullarını mezarlardan kurtarmak için
  Ev yakınında olsa da.
  Levin ile Jovian elinden
  Aşağıdaki selleri yakacak,
  Kıyıda kükredikçe,
  Fırtınalı rüzgarlar patladığında;
  Tempest yüksek sesle ve uzun sürdüğünde,
  Ve fırtınalı rüzgarlar patlıyor.


  IV.

  İngiltere Denizcileri
  Gözler kıyıya dönecek
  Tehlike gecesinde. Bak, cesur kalpler,
  Umut Yıldızı Burn'un yanında!
  Bilim, insanlıktan yorgun,
  Minnettar şarkıları akacak
  İsminin şöhretine göre
  Fırtına patlamayı bıraktığında;
  Fırtına o'er olduğunda ve karaya güvenli,
  Hope's Beacon-Glow'a teşekkürler!

       * * * * * *

_Q._ Sahilden uzakta herhangi bir deniz feneri var mı? --_ A._ Kesinlikle. _Q._
Londra'da nerede? --_ A._. _Q._ Onları adlandırın. --_ A._ Komedi, Toole's, The
Opera Comique ve Strand. Tüm ışık ve lider evler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir Snub.

"Boa ve bir muff için elli gine! Bu oldukça değerli, değil mi?"

"Catskin tutmuyoruz, hanımefendi!"]

       * * * * * *

Büyükşehir Belediye Başkanı Yuvası.

     ["Ortak Konsey'in bir 'kavga atadığı belirtiliyor
     Komite 'Londra'nın birleşmesine karşı çıkacak ve
     farklı bölümlerinde ayrı belediyelerin oluşumu
     Metropolis. "--_ Günlük Kağıt._]

_Lord Belediye Başkanı Günü ._-- Ah, eğer sadece parlamentamız olmasaydı
Londra'yı farklı belediyelere bölme planı, ne gururlu bir gün
Bu benim için olurdu! Olduğu gibi, benim _NOT_ Lord olduğumu hatırlamalı ve hatırlamalıyım
Londra Belediye Başkanı hiç, ancak yeni kurumsal ilçenin sadece belediye başkanı
Olmadan Cripplegate, eski şehrin içinde bulunan yarım düzine ilçelerden biri
bölündü.

_ Gösteri ._-Şükürler olsun, _that_ yukarı tutuyoruz! 674 belediye başkanının tamamı
Londra'nın tüm farklı bölgelerinden buna katılıyor. Bu bana hatırlatıyor
taklit ermin ile kenarlı sivil cüppelerime koymalıyım ve benim
Alüminyum ofis zinciri ve başlamaya hazırlanın. Başlamak için küçük bir aksaklık
ile. Belediye başkanları Guildhall dışında toplandı. Güney-güney-batı belediye başkanı
Hammersmith bize katılmaya çalışır. Kimse onu tanımıyor gibi görünüyor. Çok şüpheli,
Özellikle, resmi kayıtlara atıfta bulunduğunda,
Güney-Güney-Batı Hammersmith gibi ilçe! Ona öyle söylüyoruz. Cevap veriyor,
Somurtkan, dün gece Güney-Batı'nın özel bir oyu ile yaratıldı
Hammersmith Belediye Meclisi, işin onlar için çok fazla olduğunu bulan ve
Bu, her neyse, "Alay'a katılmayı planlıyor. "Garip-ama biz
Vermek zorunda.

_ Sokaklarda ._-- 675 belediye başkanları benim gerektiği kadar saygı duymuyor
beğenmek. Belki de bunun nedeni,
Eski Lord Belediye Başkanı Koçundaki koltuklar, belediye başkanının
Tottenham Court Road, Battersea Rise Belediye Başkanı tarafından kötü bir şekilde pommonlanmıştı ve
Antrenörün kendisi bir tarafı devirdi. Ayrıca biz diğer belediye başkanlarımız
yürüyerek takip etmek zorunda ve defalarca bir alayı olup olmadığımız soruluyor
İşsizler!

_ Hukuk Mahkemeleri.
Baş Sulh Hakimi'ni tebrik eden çiçekli bir harangue teslim edin.
yükseklik. Ama şimdi kim _is_ baş sulh yargıcı? Günümüzde ücretsiz bir kavga
Belediye Başkanları Mahkemeye ilk girecekler. Sonuç olarak, baş adalet
öfkeyle mahkemenin temizlenmesini emreder ve bizi taahhüt etmekle tehdit eder
Hatır! Yine de eski günlerde bir yargıç hapsedilecekti
Konak evinin en derin zindanları çok daha az.

_EVENING ._-- Bakanlık ziyafetinin misafirperver geleneği hala
tutuldu. Başbakan, "Lion Comique" müzik salonunun taktiklerini benimsiyor
ve bir araya getirilen konuklara birkaç güler yüzlü kelimeye hitap ettikten sonra
West Ham Belediye Başkanı Masası, Brougham'a atlıyor ve birkaç
Dakikalar sonra Shadwell'in Ziyafeti Belediye Başkanı Vb.
Whitechapel ve kalabalık olabileceği kadar. Diğer bakanlar da aynısını yapıyor.
Yine de, gidilecek kadar kabine meclis üyesi yok ve bende ben
İşçi Yardımcısı Sekreterinin Yardımcısı'nı bulmak için dehşete düştü
Komiser, sağlığın tostuna cevap vermek için seçilmişti.
_My_ ziyafetinde bakanlık! Ichabod, gerçekten! [Bu arada, ne iyi bir isim
Yeni bir Lord Belediye Başkanı, "Ichabod" için, şövalye olursa, "Sir Thomas Ichabod."
Guildhall'a giren "Ichabody bir bedenle tanışmak" için grup tarafından oynanacak hava.
Ama ne yazık ki! Bunlar rüyalar! Ichabod!] Yine de,
Cripplegate Belediye Başkanı Konukunu eğlendirebilir dördüncü
Kullanılmayan bir deponun zemin, belki de gerçekten daha yüksek bir hak etmiyoruz
resmi. Yine de, şehrin doğal olduğu için pişman olmaya yardımcı olamaz
"Londra'nın Birleşmesi" denilen korku, hükümeti ikna etti
Bu tür "Londra'nın cezalandırılması" nı kabul edin.

       * * * * * *

Bir sonraki "Queensland Et" ziyafet için tost.-"Ordu, sos ve
Korunmuş kuvvetler! "

       * * * * * *

Blankley'den adam.

Sahnelerde bir hikaye.

     Sahne v. --_ yemek odası; duvarlar distempered çikolata; ile gazlı
     opal renkli küreler; Gaz lambaları tutan iki dökme demir cavalier
     mantel parçası. Petrol portresi, fotoğraftan büyütülmüş, Mr.
     Tidmarsh, _over yan pano; Diğer duvarlarda, gravürler-"Belshazzar's
     Ziyafet, "" Kudüs'te Ağlama Duvarı "ve_ Dore'un _" Hıristiyan
     Şehitler. "Konuklar yeni oturdular_; Lord Strathsporran _is
     Miss Seaton _ ve onun hostesi arasına yerleştirildi ve karşıtı_ Bay
     Gilwattle.

_Lord strath._ (_to kendisi_). Tuhaf görünümlü insanlar-
Hepimiz çorbalarını bana yemezdi! Neden biri bir şey söyleyemiyor? Merak etmek
Kemik, siyah, büyük gümüş gözyaşları-yabancı bir cenaze gibi.
Biraz şeri olana kadar Marjory ile tekrar konuşmaya eşit hissetmeyin.
(_ Yudumladıktan sonra ._) Wormwood, Jove tarafından! Şampanya muhtemelen olacak
şurup-Dikkatli değilse eski gilwattle'ı vurun-ah, _he_ jibs
Sherry!

_Uncle Gab._ Dickens Monty'yi nereden aldı, Maria? En
'Strordiner acı tat!

_Bayan. Tid._ (_to, agony_). Ben _New_ O şişe Gwennie's
Kincin şarabı mahzene girmişti _somehow_! (_Aloud._) İçme
Amca, lütfen, ne istersen değilse!

_Uncle Gab._ Lordship'in fikrini alacağım. Bunu ne düşünüyor
Sherry, efendim? Daha çok bulmuyor musun-evet?

_Lord Strath._ (_ hostesini emperan bir şekilde kaşlarını çattı). Ah,
Mükemmel, Efendim-Çok-Eş-Mükemmel ve Kabul Edilebilir!

_Uncle gab._ ha-evet-şimdi efendinizden bahsediyor, bir çeşit var
Bu konuda nutluluk.

     [_ Camını boşaltır ._

_Lord strath._ (_to kendisi_). Var-bir _Rotten_-Nutiness! Ben asıldım
Eğer cıvatalamadıysa! Harika yaşlı Johnny!

_Bayan. Tid._ (_ to, bir tonda). Doğru şey dedin!

_Lord strath._ (_ambigously_). Oh, hiç değil!

     [_Turbot ve ıstakoz-Sauce yuvarlak alınır ve konuşma
     genel._

_Conversational Scraps._ En küçük parçacığına dokunursam sizi temin et
Istakoz anında benim .... evet, _Alive_. Sevgili bir arkadaşım
Likiyetlerini sahilde bırakmak zorunda kaldı-çok rahatsız oldu
Back-Mutchen'de kaynatılan ıstakozların çığlıkları ile ....
Sadece geçen gün istiridye kalplerinin atmaya devam ettiği
Asimile edildikleri anda .... _what_ acı çekmeli,
Zavallı sevgili! Sadece altında yenmeleri gereken bir yasa olamazdı
kloroform mu, başka bir şey?
_don't_ dikkatli ve somon i _ gibi _ ama --_ why_ sindiremem, daha fazla
Sana söyleyebileceğimden daha.-(& c.)

[İllüstrasyon: "Bir yaygara yapma-istediği gibi _one_ camı alabilirsin
BT."]

_Miss seaton._ (_to to to to to the douglas'ı burada görmek için-a _paid
Parazit _-- ve aslında _enjoy_ onun yemeğine benziyor-bazıları gibi
Korkunç Kabus-İnanıyorum! Ama yüzüne sahip olmadığına sevindim
Benimle konuşmak için!

_Lord strath._ (_to_ seakale _offering hock._) İsterseniz. (_ Kendisine,
tadım sonra._) Neden, oldukça iyi! Buna sahip olmaya başlıyorum
Marjory ile dışarı. (_Aloud._) Bayan Seaton, oldukça saçma değil mi?
Akşam yemeğinde ölümcül sessizlik içinde oturmak için iki eski arkadaş mı?
Kendini benimle konuşmak için getiremez misin? Biz kulak misafiri olmuyoruz. Yapabilirsin
Söyle bana _why_ bana böyle bir ruffian düşünüyorsun-her halükarda bizi başlatır!

_Miss seaton._ Başlamam _WANT_-ve gerçekten bilmiyorsanız
Neden buraya gelmesinden nefret ediyorum, Lord Strathsporran, işe yaramaz
Açıklamak için!

_Lord Strath._ Oh, üst kata kadar vardık, değil mi? Ve ben olabilirim
Çok yoğun, ama hayatım boyunca neden sahip olmamam gerektiğini henüz göremiyorum
Gelmek! Tabii ki, tam olarak _this_ için olduğumu bilmiyordum, ama anlatmak için
Sen gerçek, ben burada işte burada olmak için ve pek umursamadım
Neşeli olsalar da olmasalar da, benim için ne için aldığım sürece,
Biliyorsun!

_Miss seaton._ Tabii ki, gözlerindeki ana şey bu-ama ben yapmadım
İtiraf edeceğinizi düşünüyorum!

_Lord Strath._ Neden, Mısırlılarım hakkında ne kadar istekli olduğumu biliyorsun
İş-her zaman yazmak istediğim hiyeroglif kitabını hatırlıyor musunuz? Ben
Onunla başa çıkmak, tabii ki benim zamanım iyi bir anlaşma
Şimdi. Ve bu insanlardan bir şey alsam da almasam da, tanıştım _you_
Yine, Marjory-başka bir şey umursamıyorum!

_Miss seaton._ bana hatırlatma-eskiden ne olduğunuzu ve-
Bana artık Marjory dememek. Tanıştık-ve umarım ve dua ediyorum
bir daha asla buluşmayabilir. Lütfen artık konuşma!

_Lord strath._ (_to to the kendisi._) Bu bir yüz! Acaba Marjory'nin
Oldukça-bu infernal influenza'nın etkisi mi?

_Bayan. Tid._ (_ ton tonda ona). Sen ve Bayan Seaton
çok tanıdık terimlerle. Size ne zaman ve nasıl olduğunu sormanın görevimi gerçekten hissediyorum
Kızımın mürebbuzunu tanıdınız.

_Lord strath._ (_to kendisi_). Muney! Bu çok açıklıyor. Fakir
Küçük Marjory! (_Aloud._) Gerçekten mi? Seni tebrik ediyorum. Onur aldım
Bir veya iki yıl önce İskoçya'da Bayan Seaton'u bilmek ve bu ilk
O zamandan beri tanıştığımız zaman.

_Bayan. Tid._ Gerçekten mi? Bu _so far_ tatmin edicidir. Umarım yapacaksın
Bunu anlayın, Bayan Seaton benim işimde olduğu sürece izin veremem
onu-ahon-aoninancypine bağlı olarak-sanki birdeymiş gibi değil
konum----

_Lord strath._ (_ bastırılmış gazap ile. _) Beni affet-ama Bayan Seaton gibi
Tanıdığımı yenileyecek her ne olursa olsun hiçbir arzu göstermez, ihtiyacımız olduğunu görmüyorum
Konumumu tartışın ya da onun da. Ve bunu yapmayı reddetmeliyim.

_Bayan. Tid._ (_crimsoning._) Oh, çok _well_. Ben söylenmeye alışık değilim
Hangi konular kendi masamda tartışacağım, ama (_scatying _) şüphesiz
Burada _position_ size bağımsız olma hakkını verir-ahoo!

_Lord strath._ öyle düşünmeye çalışıyorum. (_To to kendisi._) bu kadını yapamıyorum
Dışarı-kaba olmaya çalışıyor mu?

_NCLE GAB._ HULLO, Lordluğunuzun şampanyası yok! Bu nasıl? Hepsi
_Right _-- "Fizzler, '84," Rabbim!

_Lord Strath._ Daresay-ama gerçek şu ki, dokunmak kesinlikle yasaklanıyorum
BT.

_Uncle gab._ pooh!-Lordluğunuz sözünü mazur görecekse --_ Bu_
Herhangi bir zarar veriyor mu-kendi mahzenimden çıkıyor, bu yüzden bilmek için. (_İle_
Seakale.) Burada, sen, Lordship'in camını doldur, duyuyor musun?

_Bayan. Tid._ (_in hızlı bir fısıl
Cam istediği gibi!

_Lord strath._ (_to to the kendisi._) Yine de yapabilir miyim? Eğer gittiğimi hayal ediyorsa
Amcasını memnun etmek için kendimi zehirle! (Seakale _ onu yarım bardaktan sonra
Mrs. T.'den bir sinyal almak.) Sanırım sadece ---- (_ sonra _
tatma._) Neden _dry_! Öyleyse neden Deuce ---- ---- Dikkatledim?

_NCLE GAB._ Bu güzel bir şarap, değil mi? Çok fazla _that_
Günümüzde pazar, size söyleyebilirim!

_Lord strath._ (_to to to to to to) değerli küçük _here_. (_Aloud._) Yani ben
Hayal etmeliyim efendim.

_UNCLE GAB._ Lordship'iniz bu _entree_ geçmemelidir. Yeğenimin aşçısı
İşini biliyor, bunu onun için söyleyeceğim.

_Lord Strath._ (_ kendine yardım ediyor ._) Zaten keşfettim
bir sanatçıdır.

_Bayan. Tid._ (_in hoşnutsuz bir sürpriz._) O zaman aşçımı biliyorsun _too_? Bir
_sanatçı_? Ve böyle bir _respectable_ insanı gibi görünüyor! Ne tür bir dua et
Resimler boyar mı?

_Lord strath._ resimler? Oh, gerçekten bilmiyorum-muhtemelen potboiler.

     [Bayan. Tid. _ kuşkuyla ona kuşkuyla.

_Conversational scraps._ ve salona girip hepsini gördüğümde
Yüzleri karartılmış olarak üst üste oturmak, "Eminim _they_ olamaz
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği! "... histeri? Zavallı sevgili karım bir
korkunç acı çekiyor-onun dışında uyuyamayacağını biliyordum
Bir ayak boynunun etrafında kıvrılmış! ... (& c. & c.)

_Lord strath._ (_to to to to to._) Hiç şüphe yok-bu kadın _is_
Beni saptırmaya çalışmak-sert bir şekilde kendini hiç konuşmaya getiriyor-ve _then_
Canavar kaba! Sivil olamazsa bana burada ne sordu _for_! Eğer o
Benim hostesim değildi-onu bir kez daha deneyeceğim, hakkında bir şeyler bilebilir
Antikalar-(_ ADOULE._) Sanırım Bay Cartouche koleksiyonunu bir
ayrı oda? Bana Amenhoteps'in avlantısı olduğu söylendi
Görmek için çok merak ediyorum.

_Bayan. Tid._ (_stiffly_). Bay Cartouche her türlü anlaşılmaz tutabilir
Evcil hayvanlar, herhangi bir şey için _i_ aksine bilin.

_Lord strath._ (_ to to, Amazement_). Evcil hayvan! İzin verirsem asıldım
Kendim böyle sarılacağım! (_Aloud._) Korkarım çok azınız var
zevklerine sempati mi?

_Bayan. Tid._ Sempati, gerçekten! Herhangi bir zevk olup olmadığını bile bilmiyorum. BEN
Yandaki komşumun kendimi rahatsız etme alışkanlığı içinde değilim
işler.

_Lord strath._ (_ bir gasp_ ile). Next Door ----! (_ Kendini çeker
Birlikte._) emin olmak için-tabii ki değil-sormak için benim. (_To kendisi._)
İyi gökler!-Bunlar _aren't_ Cartouches! Ben yanlışım
Akşam yemeği partisi _-- ve bu korkunç kadın bunu bilerek yaptığımı düşünüyor! HAYIR
Merak et o kadar karışık bir şekilde var! ... Ve Marjory de biliyor ve
Benimle konuşmayacağım! Belki de bunu biliyorlar ....
Do? ... Ben böyle bir aptal hissediyorum!

_Miss seaton_ (_to kendisi_). Ne kadar mükemmel _Ghastly_ Douglas bakıyor!
Yandaki Cartouches'un yaşadığını bilmiyor muydu? ... O zaman --_ oh_, ne
Ben bir salak olduğum! Bu bir hata-Blankley'den gelmiyor
Tümü! Onunla konuşuyorum-ona nasıl olduğunu söylemeliyim ---- hayır, ben _- unuttum
Ona ne kadar korkunç oldum! Ona inandığımı söylemeliyim
_ Bu _-- ve ölmeyi tercih ederim! Hayır, çok geç-şimdi çok geç!

     [Bayan Seaton _and_ Lord Strathsporran _SIT masa örtüsü ile ilgili
     Boğaz gözleri ve en derin kasvet ifadeleri ve
     bilinç bulanıklığı, konfüzyon_.

(_ Sahne v._)

       * * * * * *

Rad ile kafiye.

     [Liberal-sendikaların oturacağı soru biraz heyecanlandı
     tartışma.]

  Eski Tory tog'larını yavaş yavaş çaldılar,
    Ve keşke onları açıkça giymelerini diliyoruz.
  Ancak, çok önemli değil, oturuyorlar.
    Nerede olursa olsun oturacağız!

       * * * * * *

"Demiryolu Oranları."-Bu konuda ne olursa olsun,
"Bournemouth Express", ""
Granville L. C. & D., "ve" Uçan Hollandalı ", Middle Haval.
Oranlar birinci sınıftır.

       * * * * * *

Con. Birçok hastanın bir akımdan teselli için
Catch-word. --_ S._ _Really_ olan tek şey nedir
"Güncel"? --_ A._ Bir Palmiye Ağacı.

       * * * * * *

Mem. MR için. Vivian ve Kraliyetçiler.-Stuarts'ın Sonu,-Stuart
_Knill_. _Nil_ sonra hiçbiri olamaz.

       * * * * * *

Sahne olmadan dramatik.

[İllüstrasyon]

Plan, başarıyla açıldı ve son iki hafta içinde hala
Sir Druriolanus operationus Balmascus tarafından daha başarılı bir şekilde gerçekleştirildi
Pantomimicus, "durgun temsiller" olarak adlandırılabilecek şeyi vermek
Popüler operalar-yani popüler operalar yardım olmadan söylendi ve harekete geçti
sahneler veya mülkler ("ikame" e izin verilebilir, çünkü
Örnek, dört bacağı tamamlanmış bir sandalye bir atı temsil eder ve
yuvarlak tablo bir kule); Ancak şarkıcılar kostümde olmak,
Kapsamlı "Dönüşüm" sahnesi (ki bu oldukça Sir Drurio'nun hattında)
dramatik ve operasyonel dünya ve tasarruf sağlayacak bir değişikliği etkileyebilir
Bir yöneticiye binlerce. Neden bir adım daha ileri gitmiyorsunuz? Neden "kostümler" var veya
"El Özellikleri" bile? Neden mükemmelliği dışında her şeyi bırakmıyorsunuz?
Şarkı ve dramatik eylem, seyircinin hayal gücüne?
Kabul fiyatları orantılı olarak düşürülecek ve rakamlar
tüm olasılıkla, hipotezin bir
hesaplama temelli olabilir. Hayal gücü için ne bir egzersiz olurdu
İzleyicilerin, _don giovanni_'nin heykel sahnesi ile verilecek
Stony Commendatore'u temsil eden gece elbisesindeki Basso Profondo,
oturmuş bir tahtaya oturmuş bir tabloya yerleştirilmiş bir tabloya yerleştirilmiş
Don veya _leporello_ ise taş kaidenin yerine geçti.
(Hangisinin bir kaçınması çok önemli değil! İşte
Yenilik ve harika bir cazibe! Elizabethan günlerine dönüyor,
Yöneticiler kürek bir kürek çağırdı ve daha sonra önlemek için bu şekilde etiketlediler
hatalar.

       * * * * * *

"Siz beğendin" (_ East Galway üyesi için _
Albay Saunderson, m.p ._).-"Geyiği çeken ne alacak?"

       * * * * * *

Bir banknot.-"Sert nakit olarak" ödeme alma süresi en olası
Para piyasası "biraz sertleştiğinde" durumdayken, bu yüzden _the times_
Para makalesi geçen Cuma bizi bilgilendirdi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Erken Püriten.

_BOBBY_ (_ Who annesini ilk kez gece elbisesinde görür ve
It_). "Papa yazacağım ve söyleyeceğim!"]

       * * * * * *

"Sert bir iş. "

_Grand yaşlı pulluk şarkı söylüyor _:-

  Pulluğu hızlandırın! Ah, hepsi çok iyi,
    Ve eski sözün önerisini seviyorum;
  Ama-benim gibi küçük bir güveç,
    _Speed_ mesele olabilir.
  Elimi 'un, o' rotasına koydum
    Ve Munna geriye bak, hiç şüphe yok ki:
  Yine de el daha elinden gelen bir at olsaydım
    İş için, ya da _i_ iyi çıktı!

  Slaantin 'tepe tarafında sert kil,
    Güçlü bir takımı vergilendirirdi. Sabit, sabit!
  Küçük 'BM biraz geniş gidiyor
    Ve zaten Shirkin gibi görünüyor.
  Düz bir karık tutmak için bu gitmek
    Eski Ploughman'ın gevşek kasını zorlayacak;
  Ve yine de yeni ölçümlerim, biliyorum,
    Telaşta tutmamı bekleyeceğim.

  Biraz 'BM için sert bir iş? Evet!
    Eğer düz çekmezse rahatsız olacak
  Sanırım en iyisini yapmalıyım
    Bu sefer, çünkü ben başka bir şey alamıyorum.
  Gee! İyi bir deneyeceğim
    Son dolarlarına bahse girebilirler.
  Yap, zavallı yaşlı dolandırıcı, şimdi ya da öl!
    Ama-Ben _Must_ Yastıkta tutun!

       * * * * * *

"Bu oda çok yakın!" dedi Bayan R., kendini ona indirdi
yeğeni çok çözdüğü örgü. "Pencereyi aç Tom,
ve asfiksi dışarı atın. "

       * * * * * *

Yazarın üzerindeki satırlar
İşçi Bürosu.

(_ By a labourer._)

  Mister Mundella için Ooray,
  (Eski Gladdy'nin Şemsiyesi altında.)
    Çünkü o neşeli iyi bir adam
      Ve öyleyse tüm _hus_ deyin!
  'IP', IP, 'IP,' Ooray!
  Büro ödeyebilir umarız.
    Tabii ki daha iyi olabilirdi,
      Ama o zaman-_wus_ olabilir!

       * * * * * *

Vurgu Gratia.-Sıradan bir
cümle! _D. T._ Önceden, bir evliliğin hesabı verirken
aynı öğleden sonra ciddileştirilin, böylece kostümler hakkında konuştu
Çok genç nedime. "Çok soluk mavi ipek elbiseler giyecekler,
Fildişi renkli dantelle oluşur. "Şimdi, ikinci kelime italikte miydi, o
Böylece "Onlar _will_ wear" & c., Sanki her şey
kendilerini bu kadar dizilmelerini önlemek için yapıldı "ama hepsine rağmen
Çabalar, çok soluk mavi elbiseler giyiyorlar! "
Çok güzel küçük bayanlar da!

       * * * * * *

"Liberal-sendikalar
şimdiki oturum. "Öyleyse _THERS_." Küçük yuvalarındaki kuşlar aynı fikirde, "
seçkin Dr. Watts; Ancak bu parlamento kuşları
"Sendikacıların" adı "çift vermeyi" reddederse.

       * * * * * *

Hawaians'tan Amerikan Başkanına Telgraf.-"Biz ABD olurdu"

       * * * * * *

Anti ----?

  Yardımınız zor bir görevde sormama izin verin, _mr. Punch_, en iyisiyle
          boyun eğme;
  Benim adım kazanmak için iyi bir şöhret her zaman benim ateşli hırsımdı
  Ve açıkça bugün en az zor yol,
          kağıtlar,
  Moda tasarımcılarına karşı bir lig yaratmak için bir entrika oluşturmak ve
          perdeler. Böylece bir reklamı ucuza ve yazarları çok fazla almalıyım
          sabır,
  İştahım, yaşım ve
          dış görünüş;
  Hepsi inancımı samimi olacak ve yüksek sesle yeniden örgütleyecek
          övgü,
  Ama henüz alamadığım şey, yeni bir kalkış
          çılgınlık

  Bir yutma kuyruklu ceketin sadece uyarlandığı fikir,
          Vandallar?
  İnsanlığı alma görevini aydınlatmak için tasarlanmış broşürler yazın
          sandalet?
  Şapkalardan nefret mi, ya da cravatlara haçlı seferi var mı, bize sempati sağlıyor
          Daha yüksek sesle?
  Yoksa yamalara, diz-breeches'e geri dönme zamanının geldiğini iddia edelim mi?
          toz?

  Bu arada, davamıza davet ettiğimiz alkışlarınız-sermayeyi fark ediyorsunuz
          mektup--
  Yazara gönderebileceğiniz abonelikler ve ücretler, yazara,
          Daha iyi.
  Ancak bu kayda değer şemanın temasına gelince, zamanında bir
          telkin;
  Şüphe ötesinde değer, ama bununla ilgili olan şey, şimdiki zaman için
          soru!

       * * * * * *

Chester piskoposu titriyor. "Caine" markasıyla işaretlenmiş!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Sert bir iş."

W. E. G. (_to kendisi_). "Onu yakaya tutması gerekecek!"
(_Aloud._) "gee up !!"]

       * * * * * *

Genç atıcılar için konuşma ipuçları.

Ana bilgisayarlar.

"Sevgili Punch," diye yazıyor değerli bir muhabir, "Keşke bana göz kırptığınızı bahşiş etseydin
Ev sahiplerimle nasıl konuşacağım. Ben fakir bir adamım, ama zavallı bir atış değilim. Bu yüzden alıyorum
farklı yerlere iyi bir şey sordu ve ben olmadığım için
Talk-tap'ı çok kolay açar, sık sık kalırım. Tıpkı benim gibi
Onlardan biriyle yüzmeye başladım ve onu terk ediyorum ve düşünmek zorundayım
Sezon boyunca oldukça farklı bir adam için konuşun.
Örneğin, geçen Aralık ayında üç hafta içinde üç çekim yaptım. Birincisi
Sporcuyu geç dönen zengin üretici olan Old Callaby ile birlikte
hayat. Bimetallizm hakkında bir konuşmak istediğini sanıyordum, bu yüzden terledim
biraz ve bir göz atar bir patlama ile başladı. Hepsi git.
Hiçbir şey onu kuşlar, tavşanlar ve tavşanlardan bahsetmekten başka bir şey değildir ve
Çiftçilik ve mahsuller ve kim yüksek şerif olacaktı ve tüm bunlar. Bu yüzden
İlk çıkışta biraz kaldım.

[İllüstrasyon]

"Gelecek hafta, paraya giren başka bir yeni arkadaş olan Blossom ile çekildim
Son zamanlarda, Amerika'nın her yerini vurduktan sonra hayatının büyük bir kısmı.
Onu Chicago Fuarı ile denedim ve bir işletme olarak çiftlik yapmak
genç oğullar; elbette ve herhangi bir miktarda
erteleme, ama bana sadece boş baktı ve konuşmaya başladı
Banka oranı. Ondan sonra kendime yerleştim, daha fazla konuşmayacağım
onları ilgi duymaları beklenen şeyler hakkında.

"Ertesi hafta Whatello'nun içindeydim. Mükemmeldi
Müzik için tüm hayatı boyunca deli. Kreşte bir orkestra aldı,
bu da küçük kardeşi tüm rüzgarı doldurduğu için Smash'a geldi
Sabun-suds ile aletler. Daha sonra her zaman kazıyıyordu ya da üflüyordu ya da
bir konserden diğerine gol atma, keşif gezisi
Wagner'in tapınağı dediği gibi, şarkı ve senfoniler besteliyor ve
Operalar ve cennet sadece ne dışında bilir. Eski yere geldi
Essex kardeşi öldüğünde, yaklaşık bir yıl önce ve bu onun ilkiydi
Sülün-çekim. Kendi kendime düşündüm, 'Bu diğer gibi bir şeysen
Johnnies, seninle müzik durağını çıkarmak iyi değil. ' İlkinde
sabah kahvaltıda endişeli bir gölge gibiydi ve gideceğini söyledi
Ona çok şey vermiş olan gizlilerini yenmek için yeni bir plan deneyin
İstediği gibi düzenleme sorunu. Kahvaltıdan sonra gittik. Hakkımız vardı
İlk ahşaba gelmeden önce yürümek için yarım mil yürüdü ve ben şaşkınlık tutmaya devam ettim
Bu kutsanmış yeni dayak atışı hakkında tüm yollar.

"'Çırpıcılar nerede?' Whyello'ya dedim, oraya vardığımızda şeytan için
Biraz gördüm.

"Onları doğrudan bulacaksın," diyor Whatello, sinsi görünüyor ve
muzaffer; Sadece burada duruyorsun ve bekle. Biraz çekim yapacaksın
seni garanti etmek; ' Ve bununla birlikte, diğer silahları en uzak ucunda yayınladı
Gizli, bana ve başka bir adamın dışarıda yürüdüğümüzü söyledi.
Çırpıcılar ve yürüdü. Aniden bir düdük verdi. O zaman ne yapıyorsun
Olduğunu mu düşünüyorsun? Sana yüz tahmin vereceğim ve üzerinde olmayacaksın.
Biraz dikimden, çekimimizin yaklaşık elli metre uzakta,
Genellikle rustik çırpıcılar gibi giyinmiş bir rustik birliğinin yürüdüğü geldi,
Ama her biri sıradan çırpıcının çubuğunun yerine taşıyor,
Bir çeşit müzik aleti. El sallayan kaleci tarafından yönetildiler
Bir tür _baton_. Bizim gizli olduklarında kendilerini düzenlediler
Hat ve sonra, Whatello'dan bir sinyalde, çarpışma, patlama! vurdular
_Tannhaeuser march_ ve ahşaba kayboldu.

"'Diziye, trombon!' Kaleci bağırdı-Yukarıdaki stentor kükreme duydum
Din-'Gel, bombardımanla birlikte acele et; Ofikülde, çok uzaksın
önünde. Devam et, klarnet. Şimdi hep birlikte! Neyin Yok
ziller mi? Bırakın. Ve böylece vurmaya ve patlamaya başladılar ve
gizli üfleme. Fagon bir diken fırçasına takıldı,
Big-Drum bir ağacın gövdesinin üzerine yuvarlandı ve enstrümanını parçaladı,
Hautboy onu kaçan bir tavşan attı, flüt adam yürüdü
Doğrudan bir su havuzuna girdi ve üçgen tarafından çıkarılması gerekiyordu.
Ama geri kalanı bir şekilde o cehennem aptalla
kaleci yürütmek, hala destek ve bükmek ve deli gibi sallamak
ön. Bu Whatello'nun gizlilerini yenme fikri buydu. Birleştirme
Spor uğraşlarıyla estetik zevk, 'dedi. Bir şekilde vardı
Üç tavşanla yapılan bir süleylik sülünlerini düşürmeyi başardı
Toplamımız, on kez vermesi gereken bir gizliden
birçok.

"Bu hikayeye inanmayacaksın, ama aynı şey doğru. Eğer
İnanma, Whatello'ya yaz. Hiç kimsenin yarısını görmedim
Bu aptal olduğu için memnun. Tüm zamanını öğretmek için bırakmıştı
Bu performansa göre rustik müziği ve bir olarak içeri girmişti
Bekçilerinden, Drury Lane Orkestrası'ndan üçüncü bir keman. Onlar
Şanlı olduğunu söyledi ve birbirini her yerde tebrik etti,
Sanki yabancı bir istilayı püskürtüyormuş gibi coşku. Bir sonraki vuruşta
_March'da Scipio_'da oynadı ve bundan sonra popüler bir _pot-pourri geldi
Melodiler_, kaleci tarafından düzenlendi. _The'den bir seçim oynadılar
Penzance Korsanları_ Öğle Yemeği ve Büyük Ahşap'ı melodilere götürürken
'_ta-ra-ra-boom-de-ay_' ve '_Up-touse sen o zaman, benim neşeli, neşeli adamlarım! _'
'_Rule Britannia_' ve '_Home, Sweet Home_', bizi eve geri oynadı. BEN
Hayatım boyunca böyle karışık bir Babel'i hiç duymadım. A
Bir ülke kasabasındaki Alman grubu yaklaşamadı. İlginçtir ki, biz
Çoğumuz ertesi sabahki yazıya kadar acil mektuplar aldık, bizi eve çağırıyor
Bir kez işine katılmak veya ölüm yataklarında hazır olmak için
akrabalar. Bu hikayeyi duymak istediğini sanıyordum, Old Cock. İstersen,
Çekim serinizde itmeye çok hoş geldiniz. Çok gördüm
Rum hayatıma gidiyor, ama bu en Rumm'un en Rummas'ıydı. Ve unutma
Birinin ev sahibiyle konuşmak hakkında bir veya iki kelime almama izin vermek. Ne olduğumu biliyorum
o manyak thatello'yu düşündüm, ama bunu söylemeyi sevmemeliydim
o.

"Seninki bir dönüş
Bir sporcu. "

Şimdilik bu çarpıcı mektubu benim kararına bırakmalıyım
okuyucular. Uzay, onunla yeterince başa çıkmamı başaramıyor. Başka bir durumda ben
benim tarafımdan önerilen zor konu hakkında bazı fikirler belirleyebilir
kibar muhabir.

       * * * * * *

Altın takdir.-"Neden tüm bu yaygara?" bir muhabir yazar. "
Altını uygun şekilde takdir eden kişileri bulmakta zorluk var mı? Eğer öyleyse,
Ben, efendim, o numarada değilim. Herhangi bir bankadan almaktan mutlu olacağım
egemenlerin miktarı; Ve ayrıca, göstermeyi taahhüt edeceğim ve dürüstçe
Bu cömertliği takdirimi banka tarafına ifade edin. Ah! BEN
bu 'Mayıs vaatlerinin' herhangi bir sayıda sahibi olmasını ister.

"Senin,
Bir Munnie Grubber. "

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 31 Ocak Salı ._-- "Onların
Koltuklar lütfen masaya gelecek. "

'Hoparlörün sesi iki; Big Ben gibi onun ilan ettiğini duyabiliyordu
Bu öğleden sonra saat dörtte geçti. Her parçada kalabalık, zonklama
heyecanla; Her yerde kalabalıklar. Center Salonunda biraz boşuna
imkansız yerler; diğerleri erkeklerin isimlerinden geçtiğini görmek için içerik
Makalelerde okuyun. Saray bahçesinin dışında sabırla duran
Saatler, Bay G.'nin şapkasının ucunu görürlerse mutlu
Gate veya Malwood'un yürüyüşçülerinin Squire'ındaki düğmeleri hayal etti. Asla, içinde
Son zamanlarda, açılış günlerinde böyle bir acele.

Ve Albay Saunderson, Gangway'in altındaki ön bankta rahatça oturmuş, içinde
Dr. Tanner ile Seçim Arkadaşlığı, aslında esniyor!

[İllüstrasyon: Tarihi Konu.-S-ND-RS-N "Bedeni Bulmak
"-t-nn-r.]

"Senin için çok iyi, Toby, sevgili oğlum," dedi, kibarıma duyarlı
Bakış. "Öğleden sonra buraya yavaşça geliyorsun ve oturun. Ben
Daybreak'ten beri savaş yolunda. Vahşi İrlandalıların demek istediğini biliyordu
Koltuklarımızı tahsis ederek oturumun açık işlemleri. Hizmet etmedim
Kraliyet İrlandalı fusiliers hiçbir şey için. Kraliyet Komisyonu tarafından açılan oturum
Bu öğleden sonra saat iki. Yedide yerinde gelsem düşündüm
Sabah orta derecede iyi zaman geçirir. Burada yediden önce: mutlaka yerleştir
karanlık; Boğa gözü ışığı ile dostça polis buldu; Sıkı
kemer; tabancamı eğdim; Bobby ve fenerini talep etti. Malısın
Evde yolumuza girdiğimizi gördük; Bobby Önce, Boğa Gözü ile
Fener profesyonel olarak sağa ve sola, koltukların altında, karanlığa
köşeler. Gangway'in altındaki eski köşe koltuğum için doğrudan yapılmış; bir şey
ön bankta beyaz pırıl pırıl; Esnek bir şekilde bilekle Bobby getirildi
Flambeau buna dayanacak; Tanner olduğunu buldum-Taner, şapkasız, paltos,
Bir yelek bile olmadan! Beni çok daha azıyla devirmiş olabilirsin
Bayonet-Prod'dan. `` Sabah Albay '' diyor. Bütün gece burada mıydın? BEN
nefes nefese. `` Ah, hayır '' diyor; Westminster tarafından durakta bir fincan kahve vardı
Köprü, yeni kesimde birkaç şapka aldım ve görüyorsunuz, onları ekledim
dışarı.' Yani GAD ile vardı! Her köşe koltuğu alındı ​​ve Jemmy'de eğilimli
Lowther's. 'Onları yeterince değil miydi,' dedi Tanner, altı yüzyılıyla
Snigger; 'Saygın liderlerimizi, Tim Healy ve O'Brien'i bırakamadım
Biliyorsun. Böylece ceketimi çıkardı, Tim için aşağı indi, astı
Bir düğme üzerinde bel kıyısı ve William O'Brien'in yeri için güvence altına alındı
gece. Şimdi, bir koltuk istiyorsanız, gangway'in üstünde bir tane bulacaksınız; veya eğer
Gelip yanımda oturmak istiyorsun, işte buradasın. Bir kravatım, yakam var
ve yedek bir çift diş teli; İçinde belirli bir arkadaşınız varsa
Zihin, neden onlar için koltuk alacağız. ' Tanner gibi bir adamın ne olduğunu bilmiyorum
bu koşullarda yapardı. Gözcüleri bile kutsal değil. Bu yüzden en iyi oldu
Kötü iş, ve işte buradayım. En azından Jemmy Lowther'den daha iyi, tahliye edildi
rahatsızlık için tazminat olmadan. "

Sohbet yüksek sesle tezahüratla kesintiye uğradı. Bay G. baş dikerek yürüyor,
ve yemin ve koltuğunu almak için sallanan adım. Ayakta durarak gerekli
Bu durumlarda iki üyenin yeni üyeye eşlik edeceği emirleri
Kimliği onaylayın ve suçlu kimliğe bürünmeyi önleyin. Bu bilge bir çocuk
Kendi babasını tanıyor ama Herbert, Premier'in bir tarafında yürüyor,
Marjoribanks, tanıklık etmeye hazır. Masada katip, böylece hepsini güvence altına aldı
haklıydı, yemin etti ve daha sonra hoparlöre prömiyeri yaptı,
yeni üyeyi sunmak.

"Bay Gladstone, sanırım," dedi konuşmacı, genişlemeye yönelik bir harekete geçti.
eli.

"Evet efendim," dedi yeni üye endişeyle.

"Sevgili ben!" dedi konuşmacı, şimdi el sıkıştı. "Seni sık sık duydum. Ben
Daresay yakında yere alışacaksın ve umarım,
rahat. "Bay G. eğildi ve koltuğuna emekli oldu. Konuşmacı acı çekti
Şokların ardışıklığı, aynı şekilde ortaya çıktı ve ona tanıtıldı,
Malwood Squire, John Morley, Campbell-Bannerman, Kont Mundellani,
George Trevelyan, çocuk Asquith ve oldukça fazla yeni tanıdık.

_Business bitti ._-Yeni üyeler koltuklarını aldı. Adres taşındı.

_THURSDAY GECE ._-Gece eski zamanların flaşı gibi bir şey. Elbette,
İrlanda Mahallesi'nden geldi ve meşaleyi yakan Saunderson'dı.
Albay, Gangway'in altındaki köşe tezgahında otururken kendini erken sundu.
Görünüşe göre Jemmy Lowther'e sahip olmaya döndü. Ödünç verdi
Albay bir saat boyunca, diğer tarafında oturuyor. Nasıl güvence altına aldılar
Yer, Tanner'in geçici olarak ortadan kaybolmasıyla karartılmış bir gizemdir. "Nerede
Tanner mi? "Üyeler, şüphesiz değil, sakin bir yüze soruyor ve
Jemmy Lowther'in genellikle saygın görünümü. Son görüldü, değil
Tam olarak Jemmy ve Albay'ın şirketinde, daha ziyade çatışıyor
Köşe koltuk. Lowther'ın koltuğu var; Saunderson'a veriyor. Ama nerede
Tanner?

"Ah, _he_ tamam," dedi Lowther, zorla gülümsemeyle, Justin
McCarthy, kötü niyetli kayıtsızlıkla, kuzu eksik olduktan sonra sordu
onun katından. Jemmy, "Kötü altı pens, biliyorsun; her zaman ortaya çıkıyor," diye ekledi Jemmy. Ancak
Onun merhameti zorladı ve Saunderson konuyu aniden değiştirdi.

Açıkçası Sherlock Holmes için bir dava; eline yerleştirmeli.

Kuşkusuz, dikkatli bir konudan dikkat çekmek nesnesiydi
Saunderson, sıraya girdi. Yayınlanan açıklamalarda
Gweedore mahkumlarından Peder McFadden'i "bir ruffian" olarak ifade etti. İrlandalı
Üyeler bu tür dile kullanılmaz. Acı dolu öfkede uludu;
Kendi ılımlılığıyla şaşkın albay, cümleyi arayarak değiştirdi
Saygın P.P. "Katil bir ruffian." Vatandaşlardan korku bağırıyor
Arkasında yakından kitlelendi. Tim Healy, özellikle öfkeyle kaynıyor
Bu karakterin dilini kullanırken,
Kamusal konularda görüş farkı vardı. Hiçbir şey onları memnun etmez
Mutlak ve hemen geri çekilme kısa. Albay geri çekilmeyi reddetti.
Uproar, yönetilemez öfkede yükseldi. Albay ağzını her açtığında
Açıklamalarına devam edin, İrlandalı bir üye (tabiri caizse) boğazından aşağı atladı.

Bunda bakanlık çoğunluğunun önemli bir kısmı ortadan kaybolmuştu
Moda, John Dillon'a mutlu bir düşünce meydana geldiğinde. Bunu sıcak hareket ettirdi
Saunderson "Artık duyulmayın." Duyulmadığını düşünürsek
Tamamen beş dakika, bu şaka mükemmel. Ancak konuşmacı görmezdi.
Albay, tartışmanın ertelenmesini hareket ettirerek kartı boğdu. Bay G.
Saunderson'a geri çekilerek sahneye son vermesi için katıldı
İfade itiraz edildi.

Albay, şimdiye kadar obducat, görkemli çekicilikten karşı konulmaz buldu
Premier. "Kesinlikle," dedi, her zaman mecbur kalmaya hazırdı; "Çekeceğim
'katil ruffian' kelimeleri ve ifadenin yerini al, heyecanlı
Politikacı. "Bu mükemmel tatmin edici olarak kabul edildi. Görünüşe göre terimler
eşanlamlı; ama ikincisi, genel olarak, duyarlı olmak için daha az rahatsız edici
sinirler. İrlandalı üyeler Albay'ın boynuna düştü; onu kucakladı
göz yaşları; Kendini nazikçe devre dışı bırakarak, sonuna kadar kesintisiz ilerledi
onun adresi. Her zaman iş dünyasına sahip olan George Newnes, "Sermaye unvanı," dedi.
"Yeni Bir Haftalık Başlayacak; Albay tarafından seri romanla yola çıkacak
Saunderson, _The katil Ruffian; Veya heyecanlı politikacı_.
Elbette alacağınız. "

Hepsi çok iyi, bu akıllıca tasarlandı. Ama Dr. Tanner nerede?
_Business bitti ._-- Adres konusunda tartışma.

_Friday Gecesi ._-- Hala İrlanda'ya zarar veriyor. Row yuvarlak sorunu ile başladı
South Meath için yazı. Esmonde, sayısız kamçılardan biri mevcut ev
Sahip, işin onun olduğunu söylüyor. "O zaman neden yapmadın?" sorulan
Nolan. "Hareket etmek için tasarruf görmediğin için yaparım." Milliyetçiler istiyor
Önce Kuzey Meath seçimlerini bitirin; Parnellites yapmaz. Yani Esmonde
Yazı hareket ettirmek için acele etmez ve Albay Nolan. Güzel, bunlarda
Hasta soruşturmasıyla Nolan'ı duyma koşulları, "
Seçim Dodge olarak kabul edilecek mi? "

İrlanda'dan sonra Uganda. Kraliçe Anne Kapısı'nın adaçayı buçuk saat boyunca konuştu.
Daha sonra, bunun konuşmasının sadece yarısı olduğunu açıklamak için yükseldi; dinlenmek
Ek oylamada tekrar sorgulama getirdiğinde teslim edilecek.
Bay G.'nin dediği gibi, bu adil bir bildirimdir ve her üye
Kendisi vaat edilen muamelenin bir kısmından vazgeçip bırakmayacağı. _İşletme
bitti ._-- Konuşma.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Parlamento Bill Pazarı, st. Stephens.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Herkes Bay Austin Dobson'un zarif ayetini tanıyor. _Eightinci yüzyılda
Vignettes_ (Chatto ve Windus) Herkesin bir fırsatı var, ki
Eşit derecede büyüleyici nesirlerinin tadını çıkarmak, ele geçirmek için iyi yapın. Bay Dobson biri
Okumak için zamanı olan kıskanılacak adamlar. Kayda değer bir kısım harcıyor
Günleri ve geceleri sadece Addison ile değil, Steele ile, önceki, önceki,
Johnson, Goldsmith ve diğerleri, gazete okuyan bir nesil ve
Mudie'ye abone olun, sadece adıyla bilin. Bay Dobson çok omnivory,
Jonas Hanway'in sekiz günlük yolculuğun journal'ı aracılığıyla okudu
Portsmouth'dan Kingston-upon-thames_, Johnson'dan çekilen kitap
Hanway'in "seyahat ederek bir üne sahip olduğu
yurtdışında, ama evde seyahat ederek hepsini kaybetti. "Bunu okuyacak bir adam,
herhangi bir şey okurdu. Bay Dobson, mutlu bir şekilde hayatta kaldı, bir
birkaç sayfa sınırında, iyice
Jonas ile tanıştı, İran'daki seyahatleri, gizli flörtleri, onun
Şemsiye (Londra sokaklarında yürüdüğü ilk),
Ermine ile kaplı zengin koyu kahverengi elbisesi, _chapeau bras_ ile
Altın düğmesi, altın kızağı kılıcını ve üç çift çorap. Jonas
Her zaman tuhaf veya hatta sayılarda güvenlik olduğunu düşündüm. O zaman
Seyahat etti, onun "partisi" Bayan D. ve Bayan O.'dan oluşuyordu.
Bir kitap (Bay Dobson, yüz yıldan fazla bir süre sonra,
Holborn'daki ikinci el kitap dükkanı), "İkiz Sisters,
Bayan Elizabeth ve Bayan Caroline Grigg. "Yurtdışına yürürken, o
Üç çift çorap giydi. Bay Dobson'un bakımı altında Jonas Hanway
beklenmedik bir şekilde keyifli. Aynı sihirli dokunuşla sahneye getiriyor
Steele, Fielding, Goldsmith, Gray, Hogarth'ın Sigismunda ve Dr. Johnson
Gough Meydanı'ndaki garretinde bizim için tekrar yaşıyor. Bunlar _vigettes_
seven her erkek ve kadının özel odasında çerçevelenmelidir
Kitaplar.

(_Signed_), "_non obstat_,"
Baron de B.W.

       * * * * * *

Drury Lane'de keşfedildi

     _ İlçe tarafından kurulan yeni Baker Street konaklama evi
     Konsey._

  Ben 'eski gerçek wote';
    İşler en çapraz gittiğinde bunu hissediyorum;
    Bir fi'penny doss yapmak daha iyi
  Hiç bir doss yapmaz!

       * * * * * *

"Son için waite."-Son Cuma günü, başka bir işsiz toplantıda,
adı asla kibar olarak adı geçen belirli kişi, "bulundu
Yaramazlık hala, "Ölümsüz Dr. Watts, "boş eller için,"
ve bir hafif veya ağır ağırlık belirtilmemiş bir wait ayarlayın ve bir
Sullivan, kulakların yanında. Bu bir el ele dövüştü ve Waite
Daha sonra sulh yargısına yakalandı ve getirildi. _Mem._ Waite için,
Yakın zamanda popüler bir şarkının sözleriyle, "_
Sullivan._ "

       * * * * * *

Düşmüş Fortunes.-Quoth _ Belirli bir ünlünün gözlemcisi_ "Aile
ait olduğu, altı dönem boyunca kesintisiz bir iniş izleyebilir
yüzyıllar. "Ne kadar korkunç bir" aşağı "!

       * * * * * *

İki hükümet yetkilisi arasında.-"Ne düşünüyorsun
Campbell-Bannerman'ın Özel Sekreter Yardımcısı seçimi? Garip? ha? "
"Garip değil! _Strange._"

       * * * * * *

Koltukları güvence altına almak isteyen Parlamento üyeleri için atasözü.-"İki şapka
Birinden daha iyi. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kendini koruma doğanın ilk yasasıdır;

Veya Crinoline'nin başlamasını almak.]

       * * * * * *

Bebeğin Bilgi Kılavuzu.

Nakit ile ilgili.

_Question._ Nakit nedir?

_Answer._ nakit betonda konfor olarak tanımlanabilir.

_Q._ Bazen "tüm kötülüğün kökü" olarak adlandırılmıyor mu?

_A._ Evet, ona sahip olmayanlar tarafından.

_Q._ Nakitsiz yaşamak mümkün mü?

_A._ Kesinlikle-Kredi.

_Q._ Bana kredinin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

_A._ Kredi, nakit parası olan kişileri teşvik eden güdü gücüdür
Bir bazılarıyla sahip olmayanlara.

_Q._ Bana bir kredi örneği verebilir misiniz?

_A._ Kesinlikle. Bin oranında yaşayabilen genç bir adam
Bir yıl, bir ayı bir ayı aşmayan bir gelirle, bir kredi vakasıdır.

_Q._ Böyle bir işlemi tanımlamak doğru olur mu?
kredi"?

_A._ "Kredisi ile çok fazla" demek daha kesin olurdu; olsa da
Eski ifade, topluluğun büyük bir sınıfı tarafından kabul edilecektir.
Kesinlikle doğru.

_Q._ Bimetallism nedir?

_A._ Bimetallism, amatör tarafından sık sık tartışılan bir konudur
Finansörler, iyi bir akşam yemeğinden sonra, kahvenin yakın yaklaşımında.

_Q._ Bana bimetallizm teorisi hakkındaki izleniminizi verebilir misiniz?

_A._ Bimetallizm hakkındaki izlenimim, gümüş elde etmenin tavsiye edilebilirliğidir,
Eğer altın alamazsan.

_Q._ Altını güvence altına almanın en iyi yolu nedir?

_A._ En güvenli yol ödünç almaktır.

_Q._ Para başka bir şekilde elde edilebilir mi?

_A._ eski zaman içinde hounslow heath ve diğer ıssız toplandı
Maskeler giyen ve tabanca taşıyan monte edilmiş atlılarla lekeler.

_Q._ Fonları güvence altına almanın modern yolu nedir, ancak
Daha küçük riskle?

_A._ Üyeleri tarafından bilinen şirketleri ve diğer malları tanıtarak
Borsa.

       * * * * * *

Queer sorguları.

Yabancı katipler.-Nerede olduğum hakkında herhangi bir bilgi için minnettar olmalıyım
Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca, Arapça bilgi edinebilir ve
Rusça, Camberwell New Road mahallesinden ayrılmadan ve
sadece nominal maliyet. Bunu buluyorum, bu dilleri bilmiyorsam, yok
Alman katiplerle rekabet etme şansı; oysa, onları tanıyorsam, ben
Bir Londra firmasında daha az olmayan bir rıhtım elde ettiğinden neredeyse emin olmalı
haftada on beş şilin, yarım yüzyıl, on beş ve
Sixpence ve hatta on altı şilin. Ayrıca, en az miktarda
Yulaf lapası (süt veya şeker olmadan), haricot fasulye veya mercimek çorbası,
Bir kişiyi açlıktan koruyun, eğer başka bir şey almazsa ve
Günde dört saat mi? Cermen rakiplerimi tutumsuzluk içinde taklit etmeyi düşünüyorum,
ve dillerde; Herhangi bir diyetçi ipucu (özellikle Scotchmen'den),
Bu nedenle hiçbir Polyglot tarafından memnuniyetle karşılanırdı.

       * * * * * *

Hassas bir istek.-Çarşamba günü-her hafta o gün
_mr onuruna bütün bir tatil. Punch _-- 8 Şubat. , "a
Old Paulines'in toplantısı "Anderton's Hotel'de"
Old Paulines talep edildi_. "Ahem! Kahramanın yaşlı temsilcileri
_LADY OF LYONS_, bunun ifadesinden etkilenmeyecektir.
Paulite Duyuru. Davet neden eskisine uzatılmadı
_Claude Melnottes_? Hakkında bir sürü olmalı.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Basılı İster İster İletişim veya Katkılar Reddedilen
Herhangi bir açıklamanın madde, çizimleri veya resimleri, hiçbir durumda
damgalı ve adreslenmiş bir zarf eşliğinde bile, geri döndü,
Kapak veya sarıcı. Bu kurala göre bir istisna olmayacak



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
104, FEBRUARY 11, 1893***


******* This file should be named 21818.txt or 21818.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21818



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

