*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oh! Susannah! (Ah! Susannah!)
Yazar: Mark Ambient
Yayın Tarihi: June 12, 2007 [EBook #21820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oh! Susannah!, by Mark Ambient

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oh! Susannah!
       A Farcical Comedy in Three Acts

Author: Mark Ambient

Release Date: June 12, 2007 [EBook #21820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OH! SUSANNAH! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

OH! SUSANNAH!

Yazar Mark Ambient

6 Eylül 1897'de Brighton'daki Eden Tiyatrosu'nda sahnelendi,
daha sonra Londra'daki Royalty Tiyatrosu'nda oynandı.

Sahne:-Doctor's Consulting Room, 13 Marmalade St., Pimlico.

Zaman:-Lady Day, 16:00 - 18:00. Aksiyon 3 Perde boyunca
süreklidir.

Temsil süresi.

Perde I. 53 dakika.

Perde II. 32 dakika. (Bir saat üç çeyrek.)

Perde III. 20 dakika.

ÖZELLİKLER.

Büroda. Viski sürahisi, su, bardaklar.

Büronun altında. Su dolu kova ve ev flaneli.

Tıbbi sandıkta. Küçük renkli su şişeleri, ilaç bardağı
ve bir rulo tiftik.

Basamaklarda Tüy fırçası.

Ped. dolabında. Cerrahi bıçaklar kutusu.

Doktor masasında. Mikroskop, test tüpleri, şişeler, çift stetoskop, gözlük, not kağıdı, kalem, kurşun kalem, takvim, Bradshaw, kurutma kağıdı, karalama bloğu, el zili, sigara izmaritleri ve kibrit bulunan kül tablası.

Aynada. Davetiye kartları (Sir Peter-Mrs. O'Hara).

Kanepede. Yastıklar.

Sahne dışında. Ön kapı zili.

EL ÖZELLİKLERİ.

Doktor. Perde 1. Kitaplar, kağıtlar ve bir yakalıkla dolu Gladstone çantası. Cebinde Flo'nun fotoğrafı.

Perde 2. Teyzenin mektubu, ayrıca Flo'nun fotoğrafı ve polisler.

Andrew. Perde 3. Pipo ve sigara.

Waverly. Perde 1. Şalgam saat biçiminde dedektif kamerası.

Perde 2. Baston (Pearl's Bus için.)

Bitki. Perde 1. Arkada cep saç fırçası-ayna.

Perde 3. İçeride küçük siyah çanta-senet.

Tupper. Perde 1. Cebinde buruşuk telgraf. Ev sahibinin hesap
defteri.

Flo. Perde 2. İki çanta ve iki paket.

Perde 3. Teyzenin kıyafetlerinden oluşan bir deste (ıslak).

Ruby. Perde 1. Andrew'un mektubu.

Perde 2. Kartvizit.

İnci. Perde 2. Sporting Times.

Perde 3. Kutuda inci kolye.

Aurora. Perde 1. Mavi zarflarda altı mektup, bir çift macun saç tarağı (cebinde), toz bezi, çay takımları, grotesk büyük kahverengi toprak çaydanlık, süt, şeker, fincanlar ve tabaklar, bayat
çeyrek somun ekmek, bıçak ve tereyağı.

Perde 2. Hanımın mektubu-kalın kağıt, altın arma.

Perde 3. Telgraf.

GÜMRÜK.

Doktor. Perde 1. Frak ve yüksek şapka.

Perde 2. Pijama ve Türk sabahlığına geçiş.

Andrew. Perde 1. Mavi serge yatçılık kıyafeti ve kep.

Perde 2. Resimde teyze olarak.

Waverly. Çok akıllı.

Bitki. Beyaz şapka, gösterişli yelek, sıra dışı.

Tupper. Düğmeli.

Teyze. Sessiz, eski moda, neredeyse Quakervari.

Flo. Modern, özel dikim kostüm ve şık şapka.

Ruby & Pearl. Aynı şekilde giyinmiş, denizci şapkaları ve serge kostümleri giymiş,
denizci yakalı.

Bayan O'Hara. Eksantrik İrlandalı ev sahibi.

Aurora. Dağınık köle elbisesi, kirli beyaz önlük, eğri kep,
iple bağlanmış büyük terlikler. (Perde 3 sırasında: grotesk renkli
elbisede değişiklikler: saçta turuncu çiçekler.)

Sahne konusu.

Sahne, Pimlico'daki bir pansiyonun zemin katındaki bir Doktor muayenehanesidir.

(1) Arka taraftaki kapı R. banyoya (II. Perdenin ortasına kadar açılmamıştır, banyonun yaklaşık yarısını, muslukları vb. gösterir).

(2) Arka taraftaki kapı L. koridora, şapka askısını gösterir.

(3) Aşağı R.

(4) Pencere C, sokağın karşısındaki benzer evlerin manzarasına hakimdir.

MOBİLYA.

(B) Kullanışlı çekmeceleri olan büro.

(M) İlaç dolabı (sağdaki kapı ile pencere arasında asılı).

(C) Pencerenin önünde ameliyathane koltuğu.

(L) Perdenin yükseldiği yerdeki koltuk ile pencere arasında basamaklı merdiven.

(P) Kaideli dolap.

(H) Şapka askısı.

(A) Kapı L'nin üzerinde teyzenin resmi.

(5) Üç yarıya bakan kanepe.

(T) Doktor masası, (t) Çay masası.

(R) Doktorun masasının arkasındaki döner sandalye.

(G) Şöminenin yanındaki büyükbabanın sandalyesi.

(C) Sıradan sandalyeler.

Şöminenin üstünde ayna ve saat, şömine mazgal ve şömine demirleri. Kullanılan poker.

OH! SUSANNAH!

I. PERDE.

_Sahne. Doktorun muayene odası. Zemin kat, 13 Marmalade
Street, Pimlico. (Sahne Planına bakın.)_

_(Köle Aurora, Doktorun mektuplarını yazı masasına sevgiyle yerleştirirken keşfetti; her birini koyarken öptü - hepsi mavi zarflar içindeydi.)_

Aurora. Hepsi onun için - sevgili doktor. Geri döndüğünde ve tüm bu küçük grubu bulduğunda hiç memnun olmayacak! İki gün önce oldukça
ani bir şekilde gitti. Bir hastayı görmeye gitti, sanırım, hiç kimse buraya gelmiyor, bu yüzden onlara gitmek zorunda, _(L'yi geçer,
aynaya bakar)_ Ah, neden bu kadar kaba bir şekilde sağlıklı doğdum? _(kanepede)_ Ben
hasta olmak isterdim. Sevgili doktorun bana bakmasıyla ilgili her şeye
katlanırım, onun da böyle bir yumuşaklığı var. _(kanepeden atlar
ve C. teyzesinin resmine bakarak ayağa kalkar, reverans yapar)_ Acaba
şık mıdır? Elmas taraklarla. Elmas tarakları olan tek kişi sen değilsin, hanımım! Seninle uğraşacağım. _(cebinden tarak çıkarır)_ Bir çift on peni - Strand'de, _(takmaya gidiyor, duruyor)_ Hayır, o gelene kadar bekleyeceğim. Hepsi onun için, sevgili doktor - hepsi onun için!
_(kanepenin ucu)_

_(Tupper girer, şişman küçük bir uşak.)_

Tupper. Ben diyorum, Aurora. Hanım bu öğleden sonra bunu şık bir şekilde yapacak, iki kemancı herif - bir planlayıcı ve şöminenin üstüne, başının üzerine iğnelenmiş bir dans programı.
_(kül tablasından sigara izmariti alır ve içer)_

Aurora _(aşağı C.)_ Aman Tanrım, söyleme! Ve basılı davetiyeler
ve hepsi. _(aynadan kart alır)_ 'Buna bak! "Bayan O'Hara
Doktor Sheppard'ın arkadaşlığının onurunu istiyor--"

Tupper. Bunun için geri gelmeyecek. Keşke gelseydi.

Aurora. Neden olmasın, Tupper? Nereye gitti? _(C. gelir)_

Tupper. Bize bir öpücük ver, sana söyleyeyim.

Aurora. _(uzaklaşır)_ Bir öpücük! İşte yanakların çiçek açmış! Ben hiç
yapmadım!

Tupper. _(ona doğru gelir)_ Ah evet, yaptın--sadece son cuma, ve yine cuma, ve dahası, _Leydi_ Günü.

Aurora. _(masumca)_ Öyle mi, Tupper? Eh, _Leydi_ Günü olduğu için.
_(yanağını kaldırır, bir kenara koyar)_ Hepsi onun için! _(öpücük Otobüsü.)_ Şimdi
söyle bana.

Tupper. Evlenecek, _(sigarasını
tüttürerek aşağı iner)_

Aurora. _(endişeyle)_ Hayır, Tupper, öyle söyleme! _(tonunu
değiştirir)_ Yani, nereden biliyorsun?

Tupper. _(arkasını döner)_ Bize bir tane daha ver, sana söyleyeyim!

Aurora. Hadi canım!

Tupper. Gidecek bir şeyim olduğunda söylerim canım. _(yanına gelir)_

Aurora. _(sabırsızlıkla)_ Ah, işte! _(onu öptü--kenara)_
Hepsi onun için!

Tupper. Eh, bildiğin gibi, _(masaya oturur)_ Aurora. doktor
harika bir beyefendi, nazik olduğu kadar--yani, işte
nazik!

Aurora. _(daha sabırsızca)_ Bunu biliyorum. Sana öpücükler veriyorum
bilmediğim bir şey söylemen için.

Tupper. Eh, söyleyeceğim. Gitmek için eşyalarını toplarken, o kadar
heyecanlıydı ki çantayı bile zor bağladı.

Aurora. Eh, ne o? Bir beyefendi evlenmeden de heyecanlanabilir, aptal çocuk! _(merdivenlere gider)_

Tupper. Ah, ama yeni bir redingot ve bir çift
yeni traş makinesi giydi----

Aurora. Sevgili doktor! Bahse girerim ki züppe gibi görünüyordu! _(merdivenlere
başla)_

Tupper. Ve sonra bir brendi ve soda içti--ne için? _(kanepeye
çık)_

Aurora. 'Çünkü susamıştı, tabii ki, senin aptal uçurtman.

Tupper. Susamış! Onu sıfıra indirmek içindi!

Aurora. _(kenara)_ Sıfır! Kalbim! Kalbim! _(merdivenin
üstü)_

Tupper. Bahse girerim düğmelerim onun 'yeni kıyafetleriyle' 'bir ay' geçirmenin tadını çıkarıyor ve beni ve benimkileri abartmayı unuttu. _(sahneye
çık)_

Aurora. _(merakla)_ _Yeni_ kıyafetlerin mi?

Tupper. Evet, sahte bahanelerle bunlara daldım. Bayan O'Hara beni işe aldığında, zemin katını çok yükselen bir doktora
vereceğini söyledi.

Aurora. Öyle! Gün _gelecek_, en
yükselen' olacak--_(tüy tozlayıcıyla el kol hareketleri yapıyor, basamaklarda, neredeyse
düşüyor)_

Tupper. Trarser'larımı abartmak istiyor musun, istemiyor musun?
_(kanepeye oturur)_

Aurora. Evet, Tupper, elbette istiyorum--onları göğsünden çıkar.

Tupper. Peki, Bayan O'Hara, _o_ diyor, seni giysiler içinde bulacağını
söyledi, ve tüm lütufları düşün----

Aurora. Harika--kim?

Tupper. Minnettar hastalardan lütuflar--şilinler ve 'arf-crown'lar, diyor. Peki, bugün üç aydır bununla uğraşıyoruz--

Aurora. _(üzgün bir şekilde)_ Ve henüz çağrıldığı gibi kutsanmış bir hasta değil. _(aşağı iner)_

Tupper. Hayır, ama _terzi_ aradı, birçok kez, ve en son
zaman çok sinirliydi--eğer Leydi Günü için ödenmemişse bu giysileri benden alacağını söyledi. _(masanın sağına geçer)_

Aurora. Oh! O kişi! Önemi yok; gün gelecek.

Tupper. Gün geldi! _(mektup yığınını alır)_

Aurora. Eh, önemi yok, şuna bak--hepsi hanım
hastalardan, _(Doktor koltuğuna oturur, gözlüklerini takar)_

Tupper. _(gülüyor)_ Hanım hastalar! Neden, onlar faturalar. O
kasap, _(bırakır)_ Ve o da eczacı.

Aurora. Oh! O okuyabiliyor!

Tupper. _(bırakır)_ Hepsini tanıyorum! _(okur)_ "Cummerbund
ve Co., Terziler." Aman Tanrım! Bu benim! _(çantasını aniden düşürür)_
Doktorun gitmesine ve beni hiç düşünmemesine düpedüz bencillik diyorum. _(cebinden buruşuk bir telgraf çıkarır)_ Ah, unuttum, bu senin için! _(ona uzatır)_

Aurora. Aptal çocuk!

Tupper. Kimden? Genç adamın mı? _(Aurora'nın omzunun üzerinden telgrafı okur)_

Aurora. _(açar)_ 'Arf a mo'! Sevgili Doktor'dan.
_(kenara)_ 'is'i bilirdim ve herhangi bir yerde yazarsam, sich a soft
'and. _(kelimesi kelimesine okur)_ "Beni -- dört -- buçuk -- geçe -- geri -- bekle -- ve --: lütfen -- çayımı -- hazırla."

Tupper. _(parmaklarıyla -- kelimeleri sayar -- üzgün bir şekilde)_ Bir
abartı var. Blues bir telgraf için on peni ve giysilerim
içinde.

Aurora _(kenara)_ Çay hazır! Ben hazırım! Sanki
geldiğinde hazır
olmayacakmışım gibi, Tanrı onu korusun! _(telgrafı
koynuna
sıkıştırır, sonra odayı telaşlandırır,
eşyaları düzeltir,
büroyu taramaya başlar)_

Tupper. _(onu izleyerek)_ Sanırım "Sevgili Doktor"a aşıksın. _(kül tablasından bir sigara daha alır ve
kanepede yatar ve
içer)_

Aubora. Ah, git iç! Küçük oğlanlar görülmeli ama duyulmamalı!

Tupper. Neyse, her zaman ortalığı toparlıyorsun ve
karısını ihmal ediyorsun, ve tek bildiğin bu.

_(Ön kapı zili çalar.)_

Aurora. _(merdiveni hızla kapar ve kapıya gider, kendi kendine
şöyle der)_ 'Arf' gerçekten de öyle! Hayır! Hepsi onun için--hepsi onun için!

_(Çık Aurora. L. U. E.)_

Tupper. _(gülüyor)_ Bunun _kesinlikle_ hanım için olduğunu. Çok
çağrısı var. O bir widder. Eğer kadın olsaydım,
widder olurdum. _(kanepeden atlar)_ Aman Tanrım, eğer terziyse, _(ateşe
karşı
geçer, ona doğru durur, bacaklarını ayırır)_ Çok da aldırmam,
sadece eski giysilerimi satıp bir miktar kesin bir şey aldım, ki
çıkmadı--kesinler asla olmaz--keşke giysilerim kesin olsaydı.

_(Aurora girer. Ardından Pearl. sonra Ruby. sonra Plant. tek sıra halinde. Tupper koltuğun arkasında çalışır ve sahneye çıkıp
sigarasını söndürür)_

Aurora. _(kenara)_ Bizim ilkimiz! _(kanepe minderlerini telaşla sallayarak,
kanepenin arkasında ayakta)_ Lütfen yerlerinize oturun! _(kızlara oturmaları için işaret eder)_

_(Ruby, Pearl'ün sağına oturur.)_

Kendinizi evinizde hissedin--ve korkmayın.

_(Kızlar dönüp ona bakarlar.)_

'Sana iyi davranacak--çok nazik bir 've'si var! _(Ruby'ye
yatıştırıcı bir şekilde)_ Bir fincan çay ister misin, hanım, seni neşelendirmek için?
Ruby. Hayır, teşekkür ederim.

Aurora. _(Ruby'ye)_ Ah, doktor her zaman hanımlarına çay verir.

_(Tupper, kanepede otururken kahkahalarla güler ve
mendilini ağzına tıkar.)_

Pearl. Hayır, teşekkür ederim.

Plant. _(etrafına bakar)_ Doktor dışarıda mı?

Aubora. _(toz almak için koşuşturur)_ Evet, efendim.

_(Kızlar ayağa kalkar.)_

--Ama hanımlar nazikçe beklerse, sabahın erken saatlerinde geri döner.

_(Kızlar oturur.)_

'Bekleyemeyen bir hanımı görmek için çağrıldı.

_(Tupper aynı otobüs.--Aurora ona doğru gider.)_

Plant. _(öksürür.)_ Öhöm! Bu yeterli. _(kenara)_ Pimlico'da bir kadın doktoru için
hazırlık yapmak ne güzel! Marmalade Sokağı'nda
nasıl ekmek ve tereyağı kazanabilir. 13 numara da!

Aurora. _(Tupper'a)_ 'Sıra senin! Onlar hanım hastalar. 'Aferin
kızlar! Acaba neleri var?

Tupper. Nuffiin'. Biraz _kaçıklar_ değil mi! _(gülüyor)_

Aurora. _(üzgün bir şekilde)_ Öyle mi, Tupper? O zaman neden buraya geliyorlar?

Plant. _(kenara)_ Zengin bir teyzeyi hak etmek için _o_ ne yaptı ki, bana yılda bin dolar ödeyecek bir senet
hazırlamamı söyledi? İğrenç! _(oturur, başını eline koyar)_

Tupper. _(Plant'ı görür. Başını eline koy--Aurora'ya doğru)_ Oh,
belki de odur! _(ona doğru gelir)_ Kafanda bir sorun mu var?
_(saçına dokunur)_

_(Kızlar güler--Plant şaşkına dönmüş gibi görünür.)_

Aurora. Doktor kafalar konusunda harika bir zekaya sahip. _(aynı Otobüs.)_

Plant. Bunu yapma!

Tupper. Evet, benimkini anında iyileştirdi. Onu tüm
_arkadaşlarıma_ tavsiye ediyorum.

Plant. Ah, o zaman sanırım Doktor Sheppard'ın geniş bir muayenehanesi var.

Aurora. _(neşeyle)_ Ah evet, efendim, hepsi pratik yapıyor--son hafta
sütçünün bebeği üzerinde pratik yaptı. Boğazında
korkunç bir şey vardı, efendim, ve doktor ineklerin onu yakalayıp sütü
dökülmesinden korkuyordu. Bir hafta boyunca o bebeği emzirerek geceyi geçirdi. _(büroyu taramaya devam eder)_

Tupper. Ah, o harika bir nazik beyefendi, doktor.

Bitki. _(kenara)_ "Nazik Çoban mı?" Zengin teyzesinin onu bulmayı umduğu şey. Ruby ile bir şey konuşmalıyım.

Ruby. _(Tupper'a)_ Ah, minnettar hastalarının onun hakkında
ne düşündüğünü duyuyor musun?

Tupper. _(aşağı iner)_ Minnettar hastalar mı? _(üzgün bir şekilde başını sallar)_
Hayır, hanımefendi, henüz değil.

Bitki. İlacı sen taşıyorsun, değil mi?

Tupper. Hayır, efendim, henüz değil.

Pearl. Ama sen doktorun oğlusun, değil mi?

Tupper. Hayır, hanımefendi, henüz değil--sadece bir yarım, diğer yarım
yukarıya ait. Görüyorsunuz, doktor merdiven halılarının başladığı yerde bitiyor; beni hanımla paylaşıyor--ve kızı da paylaşıyor.

Bitki. _(ayağa kalkar, öksürür)_ Öhöm! Bu yeterli! Oda her zaman
bu kadar dumanla mı dolu?

Aurora. _(hızla yanına gelir)_ Ah evet, efendim, genellikle korkak,
_(ıslak flaneli yüzüne çarpar)_ Doktor duman için harika bir beyefendi, o kanepede yatar bütün gün sigara içer,
ve şu kitabı okur, _(alır)_ Sen ona bakarsın. _(C'den aşağı iner.)_

_(Kızlar ona doğru gider.)_

Resimler hariç, ne başını ne sonunu çıkaramazsın ve onlar--işte orada!

Ekip. Öhöm! Bu yeterli! _(kızları görmeden önce ondan alır)_ Doktorun çalışma saatleri nedir?

Aurora. Bilmiyorum, efendim--her saat. Bazen bütün gün dışarıda. Bazen
bütün gece eve gelmez----

Ekip. Öhöm! Bu yeterli!

Tupper. Çarşamba günü dışarı çıktı ve henüz geri dönmedi

Ruby. İki gün önce mi? O kadının durumu ciddi olmalı! _(kanepenin
arkasına gelir ve sol tarafa oturur)_

Aurora. Ciddi, hanımefendi, sana söylüyorum. _(gizlice)_ Bu
bir----

Bitki.. _(kulağına bağırır)_ Öhöm! _Bu_ yeterli!

Aurora. Konuştuğum için özür dilerim!

Bitki. Dumanın kırk sekiz saat boyunca etrafta kalması çok
alışılmadık.

Tupper. Ah, bu bir şey değil, efendim. 'E'nin 'yaşamlarında' harika bir
alışılmadıklığı var.

Aurora. 'Akşam yemeği veya onda safralı bir yumurta gibi. _(Ruby'ye)_

Ruby. _(Pearl'e)_ Zavallı adam! Açlıktan ölüyor olmalı!

_(Tupper hayranlıkla Ruby'ye bakar. ve ateşe gider, geri çekilir, bacaklarını ayırır.)_

Bitki., _(kenara)_ "Zavallı adam!" Gün bitmeden
yeterince zengin olacak. Kendi kızına söylememek zor ama
profesyonel bir güveni bozmamalıyım.

Tupper. _(kenara)_ Güzel jeller! _(Ruby'ye)_ Sizi
gördüğüne çok sevinecek, Bayan.

Ruby. Nereden biliyorsun?

Tupper. Çünkü o bir kadın doktoru olarak işe başlıyor. Bayan, ve siz şimdiye kadar gördüğümüz ilk arayanlarsınız. _(kenara)_ Terzi hariç.

Ruby. İlk mi? _(Pearl'e)_ Açlıktan ölüyor!

Aurora. Oh, ne varsa onu iyileştirecek. _(Plant'a doğru
geçer)_ Harika zeki. Sizi, bizleri
ve her şeyi görürdü. Ona söyleyecek büyü ışınları yok. _(Ruby'ye)_ 'O
senin iç organlarında neler döndüğünü biliyor----

Bitki. Öhöm! Bu yeterli. Eee--hiç şüphesiz, hiç şüphesiz.

Tupper. Hiç şüphem yok, efendim. _(ona giderek)_ Ama umarım
gitmeden önce ödersin--'çünkü bugün Hanımlar Günü ve bu
giysilerin parası henüz ödenmedi--ve ödenmediyse--geliyorlar.

Bitki. Bu _yeter!_ Hiçbir peri masalı duymak istemiyoruz.

Tupper. _(üzgün bir şekilde)_ Bunlar hakkında hiçbir hikaye yok.
_(ceketine bakarak)_ Bu sıradan bir yalan!

Bitki. Gidebilirsin--_(Tupper'a)_ ikiniz de. _(Aurora'ya)_

Aurora. _(kovayı alıp Tupper'a)_ Hadi, çok
fazla konuşuyorsun. _Ben_ doktorun yerel şeytanıyım, o kaçtığında.

_(Çık Tupper ve Aurora.)_

Bitki. Bir doktor için hoş hizmetçiler. _(kitabı kanepeye koyar)_

Pearl. _(bir mektup okuyan Ruby'ye)_ Bu kimden?

Ruby. Teğmen Merry!

Pearl. Ah, bırak da okuyayım!

_(Birlikte okurlar.)_

Plant. _(kenara)_ İş bilmez genç bir aptal için yılda bin dolar ve işte ben, onun kuzeninin kocasıyım ve bana ödünç aldığım dışında
tek kuruş bile vermedi. _(Cebinde saç fırçası, arkasında ayna olan otobüs)_ Cumberland'a beni çağırdığında şansımın geldiğini düşündüm. Kuaföre tüm gri saçlarıma dokunmasını söyledim, yaşlı kızı çağırabileceğimi düşündüm ama
beni görür görmez çok kaba davrandı, bana korkak dedi ve
merhum karımın emanet parasıyla ilgili bazı lanet olası garip sorular sormaya başladı. Şansım yaver gidiyor! _(çalışma masasına oturur)_

Pearl. _(Ruby'nin tuttuğu mektuptan okur)_ "Ve, canım
Ruby--eğer baban ölürse"--bunun hakkında pek de "eğer" yok. O
ölür. _(saçına vurur)_ Şişeyi gördüm.

_(İkisi de kıkırdar.)_

Plant. _(kenara çekilerek, cep aynasına bakar)_ Bu yüzden bir sonraki
trenle Southsea'ya geri döndüm ve kızlarımı şehre götürdüm.
Ruby teyze gelmeden önce doktoru kandırabilirse, ben
kurtulurum--yapamazsa--ben--öhö!

Ruby. _(kenara çekilerek Pearl'e)_ Ve sadece düşün, Pearl. o bir
Amiral olduğunda, ben Leydi Merry olurum--belki bir Düşes!

Pearl. Ama, baba----

Ruby. Oh, çok sevinecek. Bunu doğum günü için bir sürpriz olarak saklıyoruz.

Pearl. Gelecek doğum gününde 63 yaşında olacak--36 gibi görünüyor.

_(İkisi de güler.)_

Plant. _(onlara)_ Şu aptalca kıkırdamayı kes! _(ikiye doğru gider, Pearl'ü masaya gönderir)_ Git ve şuraya otur.
Ruby. kıymetli mücevherim, doktoru beklerken
söyleyecek çok ciddi bir şeyim var.

Ruby. _(heyecanla ayağa fırlayarak)_ Baba, bizi doktorun ses çıkarması için
getirdiğini söyleme.

Pearl. _(sessizce, kıpırdamadan oturarak)_ Beni ses çıkarmayacak!_

Plant. Tam tersine, seni _doktoru_ ses çıkarması için getirdim,
_(Ruby'yi tekrar aşağı çeker ve kanepenin sağına oturur)_

Ruby. _(heyecanla)_ Ne olmuş?

Bitki. Doktor Sheppard'a yabancı olsak da, onun kuzenimiz olduğunu biliyorsun.

Ruby. İkinci kuzen, baba!

Pearl. Anne tarafından.

Ruby. Üç kez uzaklaştırılmış.

Bitki. Peki, peki, gelecekte bu kadar uzaklaşmamasını umalım.
--er--_sevgili_ kuzen Jack'in
dostluğunun tadını
çıkarmadığımız için çok üzgünüm.

Pearl. Sık sık, _zavallı_ akrabalarımızdan
hiçbirini_ yetiştirmeye değmediğini söyledin.

Bitki. _(ateşli bir şekilde)_ Harçlığının durdurulmasını mı istiyorsun? Gerçek şu ki. Pearl. Gri saçlarımı getiriyorsun----_(siyah saçlarını okşayarak)_

Pearl. _(sessizce)_ Ne?

Bitki. _(ayağa fırlayarak)_ Bir ay boyunca harçlığını durduruyorum! Ooh! _(elini sırtına koyar)_ Bu bel ağrısı dayanılmaz. Bir
adam benim hayatımın dönemine geldiğinde----

İnci. _(sessizce)_ Şu an saat kaç?

Pearl. _(ateşli bir şekilde)_ Üç ay boyunca harçlığını kesiyorum!

İnci. _(ayağa kalkar)_ Gerçekten, baba, bir avukat daha
dikkatli olmalı. Zaman geçiyor demek istemiştim, _(saati işaret eder ve kanepeye doğru geçer--Ruby'nin arkasında durur)_ ve sen henüz bize söyleyecek
"çok ciddi" bir şey söylemedin.

Pearl. Açıklamanı--önyargısız kabul ediyorum. _(kanepenin
R.'si ayağa kalkar)_ Bir adam benim hayatımın dönemine geldiğinde--çocuklarının
gelecekteki mutluluğunun çok ilgi çekici bir tema haline geldiğini söylüyorum. Sen, yüce şahsiyetlerin evlilik ittifakı düşündüklerinde asla aile dışına bakmadıklarının farkındasın. Bizim gibi, Southsea gibi
çok şık bir tatil beldesinde yaşarken, bu önemli konularda fazla
----"şık" olamayız. Şimdi ikiniz de -bildiğim kadarıyla, babanız olarak--gönülsüzsünüz.

_(Pearl, Ruby'nin kaburgalarına sertçe vurur.)_

Ruby. _(bağırarak)_ Oh!

Plan. Beni nasıl bölersin!

Ruby. Ben yapmadım, baba, o----

Pearl. Gizlice! _(kolunu çimdikleyerek)_ Ruby. Hiçbir şey değildi!

_(Pearl büyük bir koltuğa oturur.)_

_(Pal'e yana doğru)_ Küçük kedi!

Plan. Açıklamanı önyargısız kabul ediyorum. O aptal Buttons'tan doktorun ne kadar asil bir karaktere sahip olduğunu duydun ve hiçbir adam onun Buttons'ı için kahraman değildir. Doktorun istediği _tek_ şey
bir _eştir._

Pearl. Düğmelerine bakmak için mi?

Pearl. Sessizlik, hanım! Ve sen, sevgili Ruby, en sevdiğim, yani
ilk doğanım, bir doktorun karısı olmak için gereken tüm niteliklere sahipsin.

Ruby. Bir doktorun karısı mı? _(Pearl'e bakar)_

Plant. Hayatımın her zaman hayaliydi seni _sevgili_ Jack'le
evli olarak görmek.

Ruby. _Cimri_ Jack! Bir kuruşu bile yok!

Plant. Ah, değil mi?--şey--_(kenara)_ O zaman neredeyse bırakıyordu,
_(ona)_ Yani Ruby'mi kazanacak kadar akıllı olursa. Ruby'im--bu öğleden sonra, o açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olacak. Ne yazık ki, sana verecek çeyizim yok, senin sevgili yaşlı--sevgili, _sevgili_ babanın
(alnından öper)_ duası dışında. Ama sadece bana itaat et, o zaman Lady Fortune hepimize
-gülümseyecek--_gülümseyecek_.

Ruby. _(gözyaşlarına boğulur)_ Gülümseyemem--gülmeyeceğim! _(Pearl'e döner)_

Pearl. _(onunla buluşmaya gelir--ona doğru)_ Elbette
gülmeyeceksin--seni bundan kurtaracağım.

Plan. _(öfkeyle)_ Şu aptalca ağlamayı kes. Yakında gelecek ve
gözlerin kıpkırmızıyken mükemmel bir korku içinde görünüyorsun. Hayatınızda hiç bana itaat etmediniz - ikiniz de - ama ben kararımı verdim
bu sefer ve lanet olsun - size itaat ettireceğim. Yemin ederim ki _sevgili
kuzen Jack benim damadım olacak._ _(C'yi geçer)_

Pearl. _(sessizce ona doğru giderek, onunla Ruby arasında durur)_ Eğer
bu kadar kararlıysanız, kendimi feda ederim.

Pike. _(aşağılayıcı bir şekilde)_ Sen!

Ruby. _(Pearl'e doğru koşarak)_ Sen yapmayacaksın!

Pearl. Ben yaparım - ne de olsa evlilikler günümüzde
cennette yapılmıyor.

Ruby. Hayır, hayır, Pearl. Sen çok iyisin. Onunla
kendim evlenmeyi tercih ederim.

Pearl. Yapamazsın - yapamayacağını biliyorsun - nişanlısın.

Ruby. Gizlice! _(kolunu çimdikler)_

_(Pearl uluyor.)_

Plant. _(bağırır)_ Kavga etmeyi bırak! Kız kardeşler arasındaki böyle bir rekabet
çok yakışıksız. Seni neden aynı şekilde giydireyim?

Pearl. Masraftan tasarruf etmek için.

Plant. Hayır, hanımefendi, kıskançlıktan tasarruf etmek için ve bu konuda
hiç Kıskançlık duymayacağım. Aranızda dostça halledin, _(kenara çekilip R'ye doğru
geçer.)_ İyi fikir! Bensiz daha hızlı giderler. Onları onunla
yalnız bırakacağım. _(yüksek sesle)_ Aman Tanrım, bir şeyi unuttum
özellikle Jack'e göstermek istiyorum. Dairelerimize doğru
gideyim----

Ruby. Pa, bizi bir bekar odasında yalnız bırakamazsın!

Plant. Bırak gitsin, siz kuzensiniz ve ikiniz birsiniz. Şimdi,
unutmayın, _ikinizden biri Jack ile evlenmeli_--bu benim son sözüm,
ve biliyorsunuz ki benim sözüm, mesleğim gibi, hukuktur!

_(Çıkış Bitkisi.)_

Pearl. Babalarda güzel bir şey var, _(pencereden
dışarı bakarak)_ Bizi Londra'ya getirip pazara

Ruby. Evet, hem de ucuz bir geziyle. _(L.'ye gider.)_

Pearl. Şimdi neden hemen sokağın karşısında kamp kurmaya geldiğimizi biliyoruz--parasız bir kuzeni kuşatmak için. _(kanepeden
"Quayle on Muscles"ı alır, masaya götürür)_

Ruby. _(sahnenin yukarısındaki küçük masada L., kutuyu açar, çığlık atar)_ Ach!
bıçaklar!

Pearl. _(kitaptan başını kaldırır)_ _Sen_ bir doktor karısına hiç yakışmıyorsun,
Pa ne derse desin, _(resme bakar)_ Ayrıca sen
özgür değilsin, ama ben özgürüm. _(üzgün bir şekilde)_

Ruby. Pearl. Waverly orada! _(ona doğru gelir,
omzunun üzerinden resme bakar)_

Pearl. Evet, Waverly orada, ama o _(bir sonraki resme döner)_
çok hayal kırıklığı yaratıyor. Teğmen
Merry ile bir haftadır Southsea'de kalıyor, _(sayfayı çevirir)_ ve babası tüm bu zaman boyunca
uzaktaydı. _(sayfayı çevirir)_ Ve ben ona mümkün olan her türlü
cesareti verdim. _(resme bakar)_ En azından, tabii ki
ben Teğmen Merry ile _senin_ gittiğin kadar ileri gitmedim. Sen
sadece--_(sayfayı çevirir)_

Ruby. _(resme bakar)_ Şok ediciydi! _(kitabı kapatır ve
kanepeye geri koyar)_

Pearl. Evet, öyleydin! _(gülüyor)_

Ruby. Nasıl cüret edersin! Andrew'a en ufak bir
cesaret vermedim, _(kanepede oturur)_

Pearl. Sevgili Ruby. Sonuçlara göre yargılarım. Sana ikinci gün evlenme teklif etti. _(gelir ve kanepeye oturur)_

Ruby. Peki ya sen? Waverly'nin seni öpmesine izin verdin.

Pearl. Sadece bir kez--sadece orada; _(yanağına dokunur)_ ve o
bir danstan sonraydı, ki bu sayılmaz. Hayır, Bay
Vane ile herhangi bir kızın, doğuştan flörtöz olmayan birinin gidebileceği kadar ileri gittim, _(Ruby'ye anlamlı bir şekilde bakarak)_ ve o henüz hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden babamı Doktor Sheppard'ı Southsea'ya davet etmeye ikna edeceğim ve onunla
_çaresizce_ flört edeceğim.

_(Ruby C'yi geçer.)_Görüyorsun ya, babama itaat edeceğim--seni
zorluğundan kurtaracağım ve bu _Waverly_'yi bir şeyler söylemeye zorlayacak--kesin, _(kelimenin üzerine oturur)_

Ruby. Ah, Pearl! Ne kadar da akıllıca bir fikir! _(düşünüyor)_ _Andrew_ onu kabul ettiğimden beri
bu kadar _dikkatli_ olmamıştı. Ve dediğin gibi,
sevgili babaya itaat edilmeli, bu yüzden Andrew'dan önce Doktor Sheppard'la da flört edeceğim--ona _dünyalar_ kadar iyi gelecek.

Pearl. Doktor Sheppard!

Ruby. Hayır, _Andrew_, elbette. Ah, Pearl. Acaba biz olmadan
nasıl geçiniyorlar? Sence hiç bizim hakkımızda konuşuyorlar mı?

Pearl. Elbette konuşuyorlar--_herkes_ bizim hakkımızda konuşuyor--Southsea'da.

Andrew. _(duyuldu)_ İçeride değil mi? Belki bir hastası vardır.
_(gülüyor)_

Ruby. Andrew bu! Nasıl görünüyorum? _(ayağa fırlar ve
aynaya bakar)_

_(Pearl onu oradan uzaklaştırmaya çalışır--Andrew girer. Ardından
Waverly gelir.)_

Waverly. _(kızların sırtlarına bakar ve Andrew'u dürter)_ Belki
iki hastası vardır.

Andrew. Ah, Susannah! _(çift stetoskopu masadan alır,
Waverly'e doğru)_ Hadi şakalaşalım. Ben doktormuşum gibi davranacağım.

Waver. Hayır, hayır, asla iş hakkında şaka yapma, _(stetoskopu almak için
çabalar)_

_(Ruby etrafına bakar.)_

Andrew. Ruby! _(kollarını uzatarak ona doğru gider)_

_(Pearl etrafına bakar.)_

Waver. _(kenara)_ Pearl! Ah, lor! _(sağa iner.)_ Pearl.
_(utangaç bir şekilde)_ Bay Vane! Sizi ta Southsea'dan
buraya getiren ne? _(onu takip eder)_

_(Waverly kafası karışmış gibi görünür.)_

Andrew. _(Ruby'ye)_ Seni buraya ne getirdi? Bu sabah Clarence
Parade'e uğradık ve Londra'ya
gezilerle--erken trenle uçtuğunu gördük, bu yüzden seninle
tanışma şansını yakalamanın ne kadar eğlenceli olacağını düşündük.

Waver. Seni doktorda bulmayı beklemiyorduk.

Andrew. Hayır. _(Ruby'ye. endişeyle)_ Hasta mısın?

Ruby. _(gülüyor)_ Hayır.

Waver, _(Pearl'e. yorgunca)_ Sen olduğunu söyleme.

Pearl. Ben _asla_ hasta olmam. Senin neyin var?

Waver. _Ben_ sadece _Andrew_ ile geldim, _(Andrew'a geçmeye çalışır)_

_(Pearl onu geri çeker.)_

Ruby. _(çığlık atar)_ Ah Andrew. o zaman _sen!!!_ Neyin var senin?

Andrew. _(gülüyor)_ Hiçbir şey! İstersen beni dinle. _(stetoskopunu uzatır)_

Ruby. Ama _neden_ bir _doktora_ görünmeye geldin?

Andrew. _(gülüyor)_ Ben gelmedim--Vane'i eski okul arkadaşımla tanıştırmak için getirdim, sevgili eski, ciddi, çalışkan, miyop, dalgın Jack Sheppard.

Ruby ve Pearl. _(birlikte)_ _Jack'i tanıyor musun?

Waver ve Andrew. _(şaşırarak)_ Jack?

Ruby. Kuzen Jack! Bilmiyor muydun?

Andrew. Hayır, bize hiç kuzenin olduğunu söylemedin. Ne şaka! Jack benim en iyi arkadaşım--çünkü birbirimize çok zıtız, sanırım. Ona Dull Boy diyorum çünkü "bütün iş ve hiç oyun yok" Jack'i------ yapar, anlıyor musun? Bana göre oldukça akıllıca ve bana "Neşeli
Andrew" diyor--Andrew Neşeli--Neşeli Andrew--anlıyor musun? Ah, bu Jack için Neşeli
zekiydi--yaptığı tek şakaydı.

_(Ruby kanepede oturuyor--Andrew kanepenin arkasında.)_

Waver. Neden hiç adını anmadın?

Ruby. Onu kilt giymiş küçük bir çocukken beri görmedik.

Pearl. O zamanlar onu çok gördük, ikimiz de ona _çok_ aşıktık.

Ruby. Ve onu tekrar görmeyi özlüyoruz! _(belirgin bir şekilde)_

Andrew. _(gülüyor)_ Ah, öyle misin? Pekala, _ciddi_ yaşlı Jack'i kıskanmayacağım.

Ruby. _(kenara)_ Ah, öyle değil mi?

_(Ruby ve Pearl birbirlerine bakıp gülümsüyorlar.)_

Waver. Nerede o?

Ruby. _(hızlıca)_ Yarım saate kadar geri dönmeyecek--_(utangaçça)_ Nasıl
zaman öldüreceğiz?

Andrew. Biliyorum, gel ve Akvaryum'da teneke dickie-bird'leri vur--egzersiz yapmalıyım.

Ruby. Aman Tanrım, ne eğlenceli! Hadi gel!

_(Çık Ruby ve Andrew.)_

Waver. _(kaçarak--kenara çekilerek)_ Ona başka bir kızla nişanlandığımı
söyleyecek cesaretim asla olmayacak.

Pearl. _(kapıya, sonra Waverly'e bakarak, Tier gözlerini indirir)_
Pekala!

Waver. _(dinleyicilere dönerek, çalışma masasına döner--ona doğru)_ Bayan Plant. sana
söylemek istediğim bir şey var--bir şey--ben--ben--nasıl _söyleyeceğimi_ bilmiyorum.

Pearl. _(cilveli bir şekilde)_ O zaman söyleme. Bana küçük bir
not yaz, _(koluna vurur, masaya gider, not kağıdı ve
kalem kaldırır)_

Waver. Çok teşekkür ederim! _(oturur ve yazar)_

_(Pearl uzaklaşır.)_

_(duraksar, kenara çekilir, telaşlanır)_ Ciddi mi? Boşuna
bir avukatın çocuğu değil. Bundan bir
Söz İhlali çıkarabilir, _(mektubu yırtar ve parçalarını cebine koyar)_ Bunu
pat diye söylesem iyi olur. _(ona gider)_ Diyorum ki, bu--şey--bu
o değil.

Pearl. Ne değil?

Waver. Yani--şey--_(dalgınlıkla cebinden büyük bir şalgam saatine benzeyen
bir kodak çıkarır ve gergin bir şekilde onunla uğraşır)_ Yani
gittim ve aldım--şey--gittim ve aldım----

Pearl. Bir saat mi?

Waver. Hayır. _(kenara)_ Ama çok şükür zaman kazandıracak.

Pearl. Bu ne? _Lütfen_ söyle.

Waver. Tespit _zorunda_ kalan bir dedektif kamerası.

Pearl. _(ayağa kalkar)_ Ah, ne eğlenceli! _(ondan alır)_ Hadi gidip
Andrew ve Ruby'nin bakmadıkları bir zamanda fotoğraflarını çekelim, sonra
bizi alacaklar -- biz bakmadığımız bir zamanda, _(kolunu tutar)_

_(Tupper girer.)_

Waver. _(kenara)_ Gerçekten ciddi.

_(Waverly ve Pearl'ü dışarı atar.)_

Tupper. _(onlara bakar)_ Şu iki beyefendinin görünüşünü beğenmedim, _(kül tablasından sigara izmaritini alır, yakar)_ İlk iki müşterimizle
kaçıp gittiler. _(ameliyat
koltuğuna yatar)_ Eh, ben başkalarının
işlerine karışmam. Kendi işimi görecek kadar işim var.

_(Yüksek şapkalı, redingotlu, paltolu Doktor girer, bir Gladstone çantası taşır, sanki aklında bir şeyler varmış gibi görünür.)_

_(Kanepeden atlayarak)_ Sizi geri gördüğüme _memnunum_, efendim.

Doktor. Teşekkür ederim, Tupper--nazik bir çocuk--bunları aç, _(çantasını uzatır)_

Tupper. _(çanta çok ağırdır, büroya bırakır,
alt çekmeceyi açar, içeri bakar, yana doğru)_ Boş--hepsini rehin vermiş olmalıyım
yenilerini almak için, _(bir yığın kitap ve kağıt ve bir
yakalık çıkarır)_ Acaba eklenmiş mi, yeterince mutsuz görünüyor.
Ona soracağım. _(kitapları, el yazmalarını, yakayı, vb. çekmeceye fırlatır,
neyse, ayak ucunda Doktor'a doğru yürür)_ 'Bunu da mı getirdin, beyefendi?

Doktor. _(Tupper'a doğru döner sandalyede sallanarak, o da endişeyle
büroya geri dönmüştür)_ Konuşma, meşgulüm! _(mektuplarını
açarak--kenara)_ O çocuk tahmin edebilir miydi? Hayır, nasıl tahmin edebilirdi?
_(Cummerbund'un mektubunu alır)_

Tupper. _(kenara)_ 'O mektubu aldı! _(çekmeceyi kapatır)_

Doktor. _(mektupları vahşice yere fırlatır)_ Faturalar, faturalar,
faturalar--sadece faturalar! _(şeyleri
korkutarak yukarı aşağı yürür)_

Tupper. _(kenara çekilip, ayak ucunda gizlice dışarı çıkarken)_ Yataktan
çıktığım son gün, biliyorum.

_(Tupper çıkar.)_

Doktor. _(aynadan kartı çıkarır)_ "Sir Peter ve Leydi Quayle
zevk talep ediyorlar----" Bunu yapan şey buydu, Quayle'ın
o yemeği. Sir Peter tatlı yerken bana, mesleğe başladıktan sonraki ilk altı ay boyunca açlıktan öldüğünü söyledi. Sonra, kendisi de açlıktan ölen genç bir mürebbiyeyle
tanıştı ve arkadaşlarının "yüce tedbirsizlik" dediği şeyle evlendiler. _Ve o
sonra asla arkasına bakmadı_. Sonra, eğer bir jinekolog olarak
ilerlemek istiyorsam, evlenmem gerektiğini söyledi. "Karın benimki gibi bir maskot olacak," dedi, "ve hastalar
akıp gelecek--sadece akıp gelecek." Ben Quayle'a inanıyorum. O Salı gecesiydi; Çarşamba günü Lowesloft'a koştum, Perşembe günü Flo'ya evlenme teklifinde bulundum, bu sabah Nüfus Müdürlüğü'nde gizlice evlendik, o halkının yanına döndü ve ben
şehre geri döndüm; ve ne buldum? Sadece faturalar ve bunlardan birini bile ödeyemiyorum. Özel lisansı, şehre dönüş ücretimi ve Aurora'ya giden o telgrafı aldıktan sonra. _(cebinde el yordamıyla, bakır paralar çıkarır)_ Geniş dünyada yedi peni yarım penim ve bir
karım var! Hepsi Quayle'in suçu! Kahretsin Quayle! Bir daha asla ona
inanmayacağım. Bir sonraki yemeğimin nereden geleceğini bile bilmiyorum,
_(yukarı aşağı yürür)_

_(Çay ile Aurora girer--küçük çay masasına gider.)_

Aurora. İşte çayınız, efendim. Telgrafınızı aldığıma sevindim.
Bayan O'Hara sizin için oldukça endişelenmeye başlamıştı.

Doktor. _(kenara)_ Daha çok kirası hakkında.

Aurora. Nereye gittiğinizi merak etti, ama ben biliyordum, efendim. 'Nerede
gözenekli kadın? Sizce bunun üstesinden gelir mi, Doktor?

Doktor. Konuşma, iyi kızım, meşgulüm, _(ekmek keser)_

Aurora _(kanepenin arkasına geçer--kenara)_ "'İyi kızım," o
benim, hepsi onun için. Aç olduğunu biliyorum. O, 'usk'ları olan
gözenekli savurgan beyefendi gibi o bayat çeyrek için gidiyor,
ama ona bir ziyafetim var, o kart onu kafamın içine koydu.
_(aynadaki Quayle'in kartını işaret eder)_ Ona güzel bir
kuş aldım, ona bir tat verecek, _(Doktora)_ Çayınıza
hafif bir şeyler eklemek istemez misiniz, efendim? _(kanepenin arkası)_

Doktor. Evet, sanırım yapabilirim--şu konserve domuz konservesini bitireceğim
ben ayrıldım, _(ayağa kalkar, cC alır)_

Aurora. _(kenara)_ Yıldızlarım! Ve Tupper's onu yedi!

Doktor. _(büronun çekmecesini açar)_ Merhaba! Gitti!

Aurora. _(ona)_ K-kötüleşti, efendim.

Doktor. _(şüpheyle)_ Kötüleşti mi?

Aurora. Evet, efendim ve ben fr--fr--

Doktor. Kızarttı mı?

Aurora. Hayır, efendim, kaşlarını çatarak uzaklaştırdı!

Doktor. Hepsi mi? _(ilaç dolabına gider)_

Aurora. Evet, efendim, hepsi. _(bir adım geri, sertçe başını sallar)_

Doktor. _(kenara)_ O yedi. _(ona)_ Aurora. Bana dilini göster. Hımm! Bunu alsan iyi olur. _(bir yudum koyar)_

Aurora. _(kenara çekilerek, coşkuyla)_ 'En sonunda sabırlı! _(alır)_
Teşekkür ederim, efendim. _(nefes nefese)_ Dokundum ve.

Doktor. Hoşuna gitmeyecek.

Aurora. Ölürsem, efendim. _(kenara çekilerek)_ Yedi
'cennetteyim zaten! _(içer, korkunç bir surat yapar)_ Hepsi onun için!

_(Doktor bardağı geri koyar, Aurora çay masasından büyük bir
top şeker alır.)_

Doktor. _(ciddiyim)_ O çürümüş konserveyi yiyerek
ptomain zehirlenmesinden ölmüş olabilirsin, _(kanepenin yanına gider, tekrar oturur)_

Aurora. Aman Tanrım, ben hiç yosuna dokunmadım. _(yanağında büyük bir
yumru)_

Doktor. _(şaşırmış)_ Sen yemedin mi?

Aurora. Ben değil, efendim! Ben hırsız değilim! _(bir parça daha yer)_

Doktor. _(gülümser)_ Neyse, boş ver. Sana zararı olmaz.

Aurora. Lütfen efendim, _(ona sevgiyle --tereddüt ederek bakarak)_
Bayan O'Hara, bana söylememi istedi --Hanımefendi günü olduğu için,
ona izin verir misin----

Doktor. Biliyorum --hesaplı bir şey.

Aurora. Ah, hayır, efendim --çayın için güzel bir
kuş göndermesine izin verir misin?

Doktor. Hayır, teşekkürler, ben--az önce yemek yedim, _(açgözlülükle yer)_

Aurora. _(kenara çekilerek)_ Tanrım onu ​​affet. _(yemesini izler)_

Doktor. _(kenara)_ Bayan O'Hara daha önce bu kaçamağı denedi ama
ben almayacağım.

Aurora. Eminim hoşunuza gider, efendim, kızarmış ekmek üzerinde bıldırcın.

Doktor. _(kenara, ayağa fırlar)_ Kızarmış ekmek üzerinde bıldırcın! Kahretsin! Beni
çıldırtmak mı istiyorsun? _(ona bağırır)_ Hayır! Hadi! _(oturur ve
bir fincan daha doldurur)_

Aurora. _(kenara)_ Hadi. Beni sevmiyor, yoksa bunu
söylemezdi?

_(Çan çalar.)_

Ah, o zil! _(geri gelir ve hemen eşyaları kaldırır)_

Doktor. _(hala sol elinde çaydanlık tutar)_ Şimdi ne yapıyorsun?

Aurora. Temizliyorum, efendim, eğer senin içinse.

_(Çay tepsisiyle Aurora çıkar.)_

Doktor. Bunu neden yaptı? Keşke Flo burada olsaydı da bana baksaydı. Onu Lowestoft'ta bırakmak zordu, _(cebinden fotoğraf çeker, masanın üzerine koyar)_ Sevgili küçük Flo!
Hayatım boyunca sevdiğim tek kız! _(kolunu uzatmış, çaydanlığı
sol elinde)_ Sonunda karım olduğunu düşünmek! _(yavaşça
kollarını kapatır)_ Karım! _(çaydanlığa sarılır, miyavlar)_ Gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyor. Ve Quayle'in içeri akacağını
söylediği hastalar nerede? Sadece içeri ak! _(çaydanlığı sallar, çay, sahnenin her yerine
döner)_ Merhaba! akıyor.

_(Plant girer. )_

_(yüksek sesle)_ Diyorum ki, hastalarım nerede? _(yüksek sesle, sahneden inerek, Plant'i
görmeden)_

Plant. _(daha yüksek sesle)_ Ve diyorum ki _kızlarım nerede_?

Doktor. _(onu görünce)_ İlkim! Quayle haklı sonuçta.
_(elinde çaydanlıkla Plant'e gelir, profesyonel havasına bürünür)_ İyi
tünler, oturmaz mısınız? _(kendini ve çalışma masasını oturtur,
çaydanlığı kurutma kağıdına koyar. Bilimine daldığında
her zaman dalgındır)_

Şimdi! _(ciddi bir şekilde)_ Senin için ne yapabilirim? Sorun ne, ha?

Plant. _(kenara)_ Vay canına, yemin ederim ki, o harika bir müşteri.
_(masanın sağında durur)_

Doktor. Gel, gel, ne olduğunu veya sana nasıl yardım edebileceğimi duyalım;
Biliyorsun, sırları duyma alışkanlığım var, _(çaydanlığı görür,
masanın altına koyar)_

Bitki. _(öfkeyle)_ Efendim, ben bir babayım!

Doktor. _(eğilerek)_ Efendim, seni tebrik ediyorum. _(not defterine "Baba" yazar--neşeyle Bitki'ye)_ Erkek mi kız mı?

Bitki. _(ateşle)_ İki kız, efendim.

Doktor. Aman Tanrım, sana sempati duyuyorum. _("iki
kız" diye not alır)_ Anne iyi mi?

Bitki. _(çılgınca el kol hareketleri yapar)_ Anne öldü, efendim!

Doktor. _(sempatiyle)_ Ah, şimdi telaşını anlıyorum,
_(not alır)_ Peki ikizler--iyiler mi?

Bitki. _(çılgınca)_ Kahretsin, efendim, onlar ikiz değil ve ben onları kaybettim.

Doktor. Aman Tanrım! _(kenara)_ Karısını ve zavallı iki
bebeği kaybetti, _(not defterine yazıyor)_

Bitki. _(boğularak)_ Sadece yarım saat önce, ve ben sana geldim----

Doktor. _(elini kaldırarak)_ Hayır, hayır, eğer kendi Doktorun
bir sertifika
vermezse, bana gelmenin bir faydası yok. _(notları yırtar)_

Bitki. Sana onları burada, bu kanepede bıraktığımı söylüyorum.

Doktor. _(öfkeyle ayağa kalkar)_ Ah _benim_ kanepem! O zaman buna
hiç hakkın yok. Zavallı şeyleri kanepemde bırakmaya nasıl cüret edersin?
Neredeler? _(kanepe minderlerinin altına bakar)_

Bitki. Asın onu, efendim, _size_ sormaya geldim.
Ne yaptınız onlarla?

_(Tupper girer.)_

Tupper. _(Doktora)_ Lütfen efendim, Bayan O'Hara diyor ki--_(ona hesap
defterini uzatır)_

Plant. _(Tupper'ı yakalar)_ Kızlarım nerede? _(C'yi geçer,
Tupper'ı sarsar--büyük bir sopayla tehdit eder)_

Tupper. Bilmiyorum efendim--vazgeç.

Plant. Kaçamak cevap yok! İki genç hanımı gördün.

Doktor. _(şaşırmış)_ İki genç hanım! Şimdi anlıyorum!

Tupper. Siz onların _babası_ mısınız efendim? Yeterince yaşlı olduğunuzu
düşünmüyordum.

Plant. _(memnun, onu serbest bırakır, başını okşar)_ İyi çocuk!
_(L'yi geçer)_

Doktor. Nereye gittiler, Tupper?

Tupper, bilmiyorum efendim--alındılar.

Bitki. Alındılar mı? Kim tarafından? _(Tupper'a öfkeyle koşarak)_

Tupper. Bilmiyorum efendim, iki beyefendi--isim bırakmadılar,
sadece geldiler, hanımları gördüler---ve onları kaçırdılar.

_(Otobüs.--Tupper'ı tehdit eden Bitki--Tupper kolu yukarı kalktı.)_

_(Çabuk çık Tupper.)_

Doktor. _(kenara)_ Sadece şansım--iki dava kaybettim!

Bitki. Bir komplo, efendim--aşağılık bir komplo--alçaklar kim olursa olsun,
bu yaralı kalbin bedelini ağır ödeyecekler.

Doktor. _(ciddiyim)_ Kalp? Kalp? _(elini Bitki'nin kalbine koyup
dinler)_

Bitki. _(yarı ağlayarak, Doktor'un kolunda)_ Değerli mücevherlerim!
İki sevgili kız, Doktor. Tüm mübarek hayatları boyunca bana bir an bile
rahatsızlık
vermediler.

Doktor. Görünüşe göre değil. Gidip onları araman daha iyi olmaz mıydı?

Bitki. _(heyecanla aşağı yukarı yürür)_ Ah, sen bir
baba değilsin--

Doktor. _(kenara, mikroskoptan bakar)_ Umut etme--sadece bu sabah
evlendim.

Bitki. --yoksa orada kıpırdamadan duramazdın. Günlerimin
çiçeğinde vuruldum; bu bir felç, efendim, ölümcül bir felç.
Ah! _(acı içinde bağırır--ellerini sırtına koyar)_

Doktor. Bu bir _felç_ değil--bu _lumbago_.

Bitki. _(ateşle)_ Bırakın efendim, benzetmelerle konuşuyorum--ben bir
hasta değilim!

Doktor. Hasta değilsin! O zaman buraya neden geldin? Benzetmeler
bana yaramaz. Kazanmam gereken bir geçim var! _(zil çalar)_
İyi günler!

_(Aurora girer.)_

Aurora. İşte sana bir mektup, efendim.

Doktor. _(alarak)_ Teşekkürler ve bu beyefendiyi dışarı çıkar.

Aurora. Çok iyi, efendim, bugün _meşgulüz_ efendim. _(Ekip)_
Bu taraftan. _(kapıda)_

Ekip. _(Doktora)_ Kime hakaret ettiğini pek bilmiyorsun. Bir gün, beyefendi, gözlerin açılacak ve
kırsal kuzenin--

_(Aurora dinler ve onu taklit eder.)_

--kapından kovduğun, seni bugün, aşağılık yoksulluğun bataklığından
bolluk ve refah diyarlarına
yükseltecek olan bir peri
prens'ten başkası değildi.
İyi günler, beyefendi!

_(Aurora geçer ve Bitki'nin arkasından çıkar.)_

Doktor. _(yalnız)_ "Bugün"--"Refah ve refah"--"peri prensi"--ah, aklını kaçırmış! _(posta damgasına
bakar)_ "Ambleside." Vay canına, bu _(kalkar ve L'yi geçer.)_
Teyze Susannah'dan! "Sevgili Yeğenim: Başarınız hakkında
parlak hikayeler duydum." Benim başarım! "Parlak yeğenimi görmeyi özlüyorum
--yarın Londra'ya geliyorum." Yarın--yarın,
_(takvime bakar)_ o cumartesi, iyi ki bugün değil.
Bayan O'Hara üst katta bir İrlanda partisi düzenliyor ve Teyze Susie o kadar
çok sessiz ki en ufak bir gürültüye bile tahammül edemiyor, _(okur)_ "Günlerinizi--ve
cesaret edip gecelerinizin çoğunu--insan acısını hafifletme gibi asil bir işe adadığınızı bilmek benim için sürekli bir mutluluk." _(resmine bakar--okur)_ "Paramın yapabileceği her şeyi, sizin lehinize olan her şeyle
muhteşem mesleğinizi sürdürmenize yardımcı olmak için yapmayı düşünüyorum." Gerçek olamayacak kadar güzel! _(ayağa kalkar)_ Hayır, yine Quayle'in hakkı değil! Flo _bana_
şans getirdi, hem de düğün günümüzde! _(duraklama)_ Tam da o gün!
O boyalı saçlı aptal ihtiyarın demek istediği buydu. Aman Tanrım!
O bir peri prensi! Aman, Flo, Flo, ne balayı olacak!
_(odada neşeyle dans eder, dans etmek için
bir kanepe minderi alır)_

_(Aurora girer. Ardından Ruby. Pearl. Waverly ve Andrew tek sıra halinde.)_

Aurora. Doktor sizi doğrudan görecek. Lütfen yerlerinize oturun.

_(Ruby ve Pearl kanepeye oturur, Ruby L. Pearl; Andrew ve
Waverly R. C, güler.)_

TABLO.

Doktor. _(aniden dans etmeyi bırakır--kenara çekilir)_ Quayle yine haklı!
Akıyorlar, sadece akıyorlar! _(masaya oturur--Waverly'e doğru
sağda)_ İyi günler. Oturmaz mısın?

_(Waverly O. P. köşesine oturur.)_

Şimdi senin için ne yapabilirim? Sorun ne, ha?

Andrew. _(Doktor'un arkasında. sırtına vurur, güler)_ Bizi ne sanıyorsun, Dull Boy?

Doktor. _(arkasını döner)_ Aman, ben Merry Andrew!

Andrew. Elbette öyle! Nasılsın? Bu Bay Vane, eski bir arkadaşım.

Waver. _(Doktor'un diğer tarafı)_ Nasılsın? _(el sıkışır)_

Doktor. _(aralarında)_ Hasta değil misin? _(Andrew'a)_ Hanımlar kim?

Waver. Kendi kuzenlerini tanımıyor musun?

Doktor. _(şaşkın)_ Kuzenler, hangi kuzenler?

Ruby. _(onun solundan aşağı iniyor--Andrew yol veriyor)_ İkinci kuzenler.

Pearl. _(onun sağından aşağı iniyor--Waver yol veriyor)_ Anne tarafından.

Doktor. Biliyorum, siz Southsea'dan Bitkilersiniz? Ama sizi nasıl
tanıyabilirim? Sizi uzun zamandır görmedim.

Pearl. _(Doktora göz kırparak)_ Artık sizi her gün
görmeyi umuyoruz; bir haftadır şehirdeyiz.

Doktor. _(kenara)_ Bana neden böyle göz kırpıyor?

Ruby. Evet, yolun hemen karşısında--_sevgili_ Jack!

Doktor. _(kenara)_ "Sevgili Jack?" Bu çok ani oldu! _(onlara göre)_
Şey--biraz çay ister misin? _(masanın üzerindeki zili çalar)_

Pearl. Ah, teşekkür ederim. Çayı severim.

_(Kızlar kanepeye gider--Erkekler onları takip eder.)_

_(Aurora girer.)_

Doktor. Biraz daha çay lütfen, Aurora--sıcak, sert ve hızlı!

Aurora. Evet, efendim--sıcak, sert ve hızlı, _(masanın diz deliğinin altına
dalarak)_

Doktor. Orada ne yapıyorsun?

Aurora. _(içeri girer)_ Çaydanlığı çıkarıyorum, efendim.

TABLEAU. _(Aurora çıkar.)_

Doktor. _(kanepenin arkasından, Ruby'ye)_ Ve Merry Andrew ile
Portsmouth'tan mı geldin?

Ruby. _(kafası karışmış)_ Hayır--elbette hayır, _sevgili_ Jack'im!

Doktor. Ama sen--ha?

Andrew. _(gülüyor)_ Bir kere tahmin ettin, Dull Boy! Ama bu
bir sır.

Doktor. _(memnun)_ Ben bir teşhiste asla yanılmam. _(Andrew ile
el sıkışır)_ Seni tebrik ediyorum. _(Pearl'e bakar)_
Ve sen ve Bay Vane---- _(Waverly ile el sıkışır)_ Seni
tebrik ediyorum----

_(Pearl başını sallar. )_

--Şey--Özür dilerim.

Waver. Bundan bahsetme.

Andrew. İçeri girdiğimizde çok eğleniyordun;
n'aber?

Doktor. Geliyor! _(elini belirsizce resme doğru sallıyor ve
kızların arasına kanepeye oturuyor)_

_(Aurora çayla giriyor.)_

Andrew. _(gülüyor)_ Ah, _senin_ bir "o"n var, öyle mi? Köpek!
_(kanepede arkaya)_

Aurora. _(kenara)_ 'O'nun bir o'su var! _(duyulabilir bir şekilde soluk soluğa)_

Ruby. Sevgili Jack!

Andrew. _(ona)_ Al bakalım, "sevgili Jack!" lafını pek etme

Ruby. Saçmalama, Andrew. O benim kuzenim.

_(Andrew C'ye gider.)_

Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum, sevgili Jack! _(onu öper)_

_(Aurora tekrar soluk alır, daha yüksek sesle.)_

Pearl. Ve ben de seni tebrik ediyorum! _(onu öper)_

_(Aurora üçüncü kez, en yüksek sesle soluk alır ve tepsiyi
çay masasına koyar, süt sürahisini tepsiye devirir. Her şeyi
tepsiden hızla çıkarır, dökülen sütü sürahiye geri döker, tepsiyi siler ve
önlükle yerdeki sütü siler, ateşe gider ve önlüğü
şöminede sıkar.)_

Doktor. _(kalkar, yukarı çıkar)_ Göğsünde bir şey var,
Aurora----

Aurora. Evet, efendim. _(ekmek somununu çıkarır ve
masaya koyar)_

Doktor. Sana bir tonik vermeliyim.

Aurora. _(coşkuyla)_ Aman, efendim. _(C. kenara çekilir)_ 'Yine
sabırlı! Acaba bu sefer hangi renk olacak? _(Doktora
elinde içkiyi uzatırken)_ Bu oradakiyle karışacak mı, efendim? _(işaret ederek)_

Doktor. _(geri kaparak)_ Hayır, eğer karışırsa asılırım!1 _(bırakır)_

Aurora _(kenara çekilir)_ Konuşmam biraz aptalcaydı. Tekrar 've'ye dokunmak istiyordum. 'Böyle bir yumuşak 've'si var!

_(Çık Aurora. ne yazık ki.)_

Ruby. Peki senin sevgilin nasıl?

Doktor. _(Teyzenin resmini işaret ederek)_ İşte!

Pearl. Ah, o çok güzel değil mi! _(Ruby'ye bakar ve yüzünü buruşturur)_ O kim?

Doktor. Bekar teyzem Susannah!

Andrew. Ah, Susannah! Şimdi bizimle şakalaşıyorsun.

Doktor. Hayır, şakalaşmıyorum--şakalaşmayı sana bırakıyorum. Yarın geliyor.

Waver. Yarın mı? Hipodrom'da bir locamız var; gelip teyzeni de getirmelisin.

Andrew. Evet, onu gezdireceğiz.

_(Doktor Andrew'a sigara uzatıyor. Andrew da sigaraları Waverly'e uzatıyor,
ve Waverly de kızlara.)_

Doktor. Hayır, hayır, o bir tırıs değil. Ambleside'da yaşıyor ve
çok sessiz.

_(Pearl, Waverly'den bir sigara alır, kibriti ayakkabısına
çarpıp yakar.)_

Ballad Konserleri'ne gitmenin pervasızca bir sefahat olduğunu düşünürdü ve bisiklet süren veya sigara
içen bir kız görse şöyle derdi--_(Ruby ve Pearl'ü görür--şaşkın bir şekilde durur)_
Ne diyeceğini bilmiyorum.

Andrew. _(kükrer ve sırtına vurur)_ Aynı ciddi
eski Jack. Bu gece Vane ve benimle dışarı çıkmalısın.

_(Andrew ona tokat attığında doktor kıvranır.)_

Waver. Evet, Londra'yı senin için kırmızıya boyayacağız--bahar temizliğinin mevsimi.

Doktor. Memnuniyetle, ama dikkat et, bu geceden sonra eğlence yok. Senin
şakalar konusunda ne kadar iyi bir adam olduğunu biliyorum, ama
teyzeme herhangi bir şaka
yaptıysan, seni asla affetmem. O en iyilerden biri ve
ziyareti kendi sessiz tarzında geçirmesini istiyorum. _(mikroskoptan
bakıyor)_

Andrew. Öyle yapacak, dostum! Onu Hayvanat Bahçesi'ne götüreceğiz, aslanların
beslendiğini göreceğiz.

Pearl. Orası _sessiz_ olacak!

_(Herkes gülüyor.)_

Doktor. _(kenara çekilerek)_ Şu numune nerede? _(zili çalar)_ Ah, hatırlıyorum, orada--_(R. I. E. kapısını işaret eder, onlara)_ Bana bir
an için izin verir misin?

_(R. U. E.'den çıkar.)_

_(Andrew kanepeye doğru yürür, Pearl Waverly'yi kanepeye çeker.
Dörtlü
çay masasının etrafında oturur, konuşur ve güler.)_

_(Aurora girer.)_

Aurora. _(kenara)_ Sevgili doktor nerede? Ona ne yaptılar?

Andrew. _(Ruby'nin kolunu omzuna koyan. Waverly'ye doğru)_ Bana dedektif kameranı ödünç ver?

Aurora. _(kenara)_ Dedektif? Ben varım--hepsi onun için!
_(ameliyat koltuğunun arkasına saklanır)_

Waver. Al, şaka yok, Merry Andrew. Bunu ne için istiyorsun?
_(Pearl'ün kolunu alıp
beline doladığını gergin bir şekilde belirtir)_

Andrew. _(boğuk kahkahalarla)_ Sana göstereceğim! _(ondan alır)_

_(Waverly gergin bir şekilde kolunu çekmeye çalışır--Andrew teyzesinin resminin fotoğrafını çeker, Aurora izler, gözleri tam kanepenin üzerindedir.)_

Her yerde!

_(Aurora aşağı iner.)_

Ruby. Şaka ne?

Andrew. O perukçu adama gidip beni tıpkı bu resmin anlık görüntüsü gibi
yapmasını söyleyeceğim, yarım saat içinde yapar, elbiseyle birlikte. Sen gitmeden önce geri dönerim ve
Jack benim "o" olduğumu düşünür.

Aurora. _(kenara çekilir)_ _Yapar mı_? Elimden geldiğince hayır! _(aşağı iner)_

Andrew. Ve hepiniz şakalaşıp sigara içip bir sürü tekme atacaksınız ve zavallı yaşlı Jack'in ciddi yüzü bir ders olacak.

Aurora. _(kenara)_ Olacak mı? Sana sevgili Doktor'la dalga geçmeyi öğreteceğim. Bak bakalım, yapmaz mıyım! _(kapıya doğru sürünür)_

_(Aurora çıkar. fark edilmeden.)_

_(Tekrar girer Doktor--Waverly aniden kolunu çeker, Pearl geri koyar.)_

Pearl. _(Doktora)_ Jack?

_(Doktor duymaz, mikroskopla meşguldür.)_

Jack, canım, biz yokken buraya kimse geldi mi? _(Waverly'nin eliyle
oynayan)_

Doktor. _(hala mikroskopla bakıyor)_ Sadece boyalı saçlı ve biraz da bel ağrısı olan Billy yaşlı bir deli.

Ruby ve Pearl. _(aniden ayağa fırlayarak)_ Baba!

_(Andrew, Waverly ile kanepede oturuyor.)_

Doktor. _(kenara çekiliyor)_ Aman Tanrım! _(sesli bir şekilde)_ Baban olduğunu bilmediğim için çok üzgünüm, peri prensi olduğunu söylemişti.

Pearl. Ona ne kadar da benziyor! _(gülüyor)_

Ruby. Nereye gitti?

Doktor. Birini aramaya gitti--sanırım sendin. _(Waverly ve Andrew'u işaret ediyor)_

Pearl. Büyük bastonu var mıydı? _(ciddi ciddi)_

Doktor. _(başını sallıyor)_ Vardı! Tupper'da onunla pratik yapmıştı.

Andrew ve Waveb. _(birlikte, ayağa kalkarak)_ Sanırım artık gitsek iyi olur.

Ruby. _(Andrew'a)_ Evet, var, babanın uyandığında ne yapacağını bilemezsin.

_(Waverly gergin bir şekilde etrafına bakar ve yukarı çıkar.)_

Andrew. Ah, korkmuyorum ama bir randevum var. _(göz kırparak
ve gülümseyerek)_

Ruby. _(gülümseyerek)_ Bir hanımla mı? _(resme işaret ederek)_

Andrew. _(gülümseyerek)_ Evet!

Waver. Seninle gelirim, onu görmek isterim.

Andrew. Tamam! Çok uzun sürmeyecek, Jack ve geri döndüğümüzde seni sonuncusu için
bir güzel şaka yapmaya
götüreceğiz,
_(sırtına sertçe vurur.)_

Doktor. _(dalgın bir şekilde)_ Teyze gelmeden önceki son.

Andrew. _(gülerek ve Waver'ı dürterek.)_ Dediğin gibi, _teyze gelmeden
önce_.

_(Andrew ve Waverly çıkar.)_

Pearl. _(Ruby'ye)_ Bize bakıyor! Diyelim ki bize
aşık oldu!

Ruby. Dünyalar için olmamalı--babam onu ​​hemen kabul ederdi!

Pearl. _(Ruby'ye)_ Artık çok _uzak_ kuzenler olmalıyız.

_(Kızlar kanepeye oturur.)_

Doktor. _(kenara)_ Ben ikisine rakip olamam. _(kızların
arasına
kanepeye oturur--neşeyle)_ Şimdi kendinizi
evinizde hissedin, size biraz daha çay vereyim? _(Ruby'ye)_

Ruby. _(donarak)_ Hayır, teşekkür ederim. _(koltuğa geçer)_

_(Pearl pencereye gider ve dışarı bakar.)_

Doktor. _(C. kenara)_ Çok ani bir değişiklik! Ne yaptım?

Pearl. _(pencereden dışarı bakar)_ Baba geri döndü!

_(Çan çalar. Ruby ve Pearl geri koşar ve Doktor'un her iki yanına otururlar. Ona sıkıca sarılırlar, her biri onun bir
elini tutar.)_

Doktor. _(onlara)_ Babanın sırtı mı? Ah, evet, biliyorum, _lumbago!_
İyileştireceğim.

_(Bitki girer.)_

Bitki. Ah, işte buradasınız, değerli mücevherlerim!

_(Doktor ayağa kalkar, kızlar onunla birlikte ayağa kalkar, hala ellerini tutarlar.)_

Efendim, bir babanın teşekkürünü kabul edin!

_(Doktorun tutamayacağı elini uzatır--Otobüs. sonra kızlar onu
bırakır--Doktorun elini sıkarlar.)_

Bu öğleden sonraki sertliğimi bağışlayın--bir babanın duyguları, biliyorsunuz.

Doktor. Tam tersine, beni _affetmelisiniz_--şimdi size
ne kadar borçlu olduğumu biliyorum--peri prensim!

_(Kızlar güler ve kanepeye otururlar.)_

Bit. _(çabuk)_ Şşş! Kızlar gelmeden olmaz! _(onlara gider,
kanepenin arkasında durur)_ Değerli mücevherlerim, sizi
sağlam ve iyi bulduğum için ne kadar minnettarım, _(kenara)_ Eve vardığımda
size vereceğim. _Her şeyi biliyorum!_ _(Doktora)_ İki sevgili kız, Doktor. Bana tüm kusursuz yaşamları boyunca bir an bile rahatsızlık vermeyenler, _(Ruby'ye bir yana)_ Karar verdin mi? Hangisi olacak?

Ruby. _(ona bir yana)_ Ben.

Pearl. _(ona bir yana)_ Ve ben de!

Plant. _(vahşice Pearl'e)_ Seni odamıza kilitleyeceğim,
hanımefendi, günün geri kalanında.

Ruby. _(üzgünce)_ Ah, baba, ne kadar da acımasız!

Plant. _(Ruby'ye bir yana)_ Ve sen de! _(bir yana)_ Sensiz daha
iyi geçinebilirim. _(Doktora. saçlarını okşayarak)_ Ah,
Doktor. Değerli mücevherlerimi çalmaya cesaret eden adam,
Ruby ve Pearl. çok şey için hesap verecek.

Doktor. Kendini üzme, hiçbir adam bu kadar kalpsiz olamaz,
_(mikroskoptan bakarak)_

Plant. Öhöm! Göründüğü kadar aptal değil! Bu kızlar ona rakip olamaz. Onu yalnız yakalamalıyım. _(yüksek sesle)_ Pekala, Doktor. Değerli
zamanını boşa harcamamalıyız; meşgul olduğunu görüyorum.

Doktor. Hayır, hayır, Cuma günü değil, yarın benim günüm. _(neredeyse
dans eder, kendini durdurur, kenara çekilir--Plant'a)_ Ayrıca doğrudan eski bir okul arkadaşı bekliyorum, o donanmada teğmen ve
en iyi arkadaşım.

_(Ruby ve Pearl'ün dehşeti.)_

Durmalısın.

Plant. Sevgili Jack, senin herhangi bir arkadaşınla
tanıştığımıza memnun olmalıyız, ama gerçekten şehirdeki kısa kalışımız boyunca çok fazla
nişanımız var, _(Ruby'e)_ Veda et ve onu öp!

Ruby. Onu bir kez öptüm. _(ayağa kalkar)_

Plant. Güzel! Şans için tekrar yap!

_(Pearl Doktor'a doğru yürür)_

Sen değil! _(onu durdurur)_

Pearl. _(Plant'a)_ Yapmayacaktım.

Plant. Sana güvenmezdim.

Pearl. Güle güle, Doktor. Sana her konuda başarılar dilerim. _(el sıkışır
ve sahneye çıkar)_

Ruby. Güle güle! _(duraklama)_ Sevgili Jack! _(duraklama)_ Ben _(öpeceğim onu, babasının gözüne
takılır, yana doğru Plant'e)_ Sen bakarken yapamam.

Plant. _(yana doğru ona)_ Aptal! _(yüksek sesle)_ Gel, değerli
mücevherlerim!

_(Kollarını onların etrafına doladı; sallanan otobüs.)_

Dul evimin güneşi, Jack, mütevazı bir yer, ama
sen Southsea'da bizi ziyarete geldiğinde, ölümsüz ozanın sözlerini yankılayacaksın ve bizimle birlikte şarkı söyleyeceksin, _(şarkı söyler)_ "Bizimki mutlu küçük bir ev!"

_(Çıkış Bitkisi. Ruby ve Pearl. _hepsi yüksek sesle kavga ediyor_.)_

Doktor. _(yalnız)_ Ne tuhaf bir adam! Acaba neden benim davamı teyze Susannah'a savundu? _(teyzenin resmine bakar, kanepenin ucuna oturur)_ Zavallı teyze Susie, oldukça genç bir kızken
tamamen yanlış çıkan bir adama aşık oldu; bu yüzden
bunca yıldır bu kadar yalnız bir hayat yaşadı. Sevgili teyze Susie! Size iyi vakit geçirmeniz için elimden geleni yapacağım, _(mikroskopa geri döner)_

_(Aurora girer.)_

Aurora. _(heyecanla)_ Lütfen doktor----

Doktor. Şimdi beni rahatsız etmeyin, Aurora. Meşgulüm.

Aurora. _(üzgün bir şekilde)_ Sizi rahatsız etmek istemiyorum, efendim, size
uyarmak_ için geldim.

Doktor. Beni bırakmak mı istiyorsunuz?

Aurora. _Asla_, efendim, bir adım öne çıkana kadar değil. Beyefendi cebinden çıkardığı dedektif hakkında sizi uyarmak istiyorum, efendim. Arkadaşı o fotoğrafta bunu söyledi, efendim.

Doktor. _(şaşkın bir şekilde)_ _Neyi_ bırakalım?

Aurora. Dedektif kamerası, efendim, ve o da onun gibi giyinmiş olarak geri dönüyor.

Doktor. _(gülümseyerek)_ Kimdir?

Aurora. Arkadaşının "Merry Andrew" dediği gibiyim efendim.

Doktor. _(ellerini ovuşturarak)_ Ah, öyle mi? Mesleğim insanları iyileştirmek ve sizi, Efendi Merry Andrew, bu
çılgınca şaka yapma sevdasından kurtaracağım, _(masaya vurur)_

Aurora. _Yapın_, efendim, erkek veya kadın, iyileştiremeyeceğiniz hiçbir hastalığın
olmadığına _inanmıyorum_, efendim.

Doktor. Teşekkür ederim, Aurora. _(ateşe doğru geçer)_

Aurora. Aldığım özgürlüğü mazur görün efendim, ama sizi uyarmam gerektiğini düşündüm, efendim, giyinip geldiğinde, onun o olduğunu düşünüp hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz, _(yarı ağlayarak)_

Doktor. Yani çok hayal kırıklığına uğramış olmalıydım. _(resme
bakarak)_ Çok teşekkür ederim.

Aurora. Hala 'is fancy'e bakıyorum! Zamanı geldi. Ya şimdi ya da asla--seninle mücadele edeceğim! _(sandalyeye çıkar,
aynaya bakar,
cebinden tarakları çıkarır, takar, duraklar)_ Umarım Tupper yanılmıştır; eğer
eğer o gider ve onunla evlenirse, ben
tüm Pimlico'nun--Güney Belgraviar'ın en sefil kızı olurum,
_(aşağı atlar)_

Doktor. _(arkasını dönüp onu görünce)_ Ne yapıyorsun? Evi mi yıkmak istiyorsun?

Aurora. Kilomu tutamıyorum, efendim.

Doktor. _(gülümseyerek)_ Ne kadar da harika görünüyorsun, Aurora!

Aurora. _(coşkuyla)_ Taraklarımı gördü--elmas taraklarımı,
_(parıldamaları için başını sallar)_

Doktor. _(gülüyor)_ Bayan O'Hara sana partisinde giymen için o macun şeyleri mi verdi?

Aurora. _(hayal kırıklığına uğramış)_ Hayır efendim, onlar Bayan O'Ara için değil,
ve onlar pasta şeyleri değil, _(kenara)_ Elmasları
gördüğünde anlamıyor!

Doktor. Teyzemin resmindekilere benziyorlar.

Aurora. _(sevinçle)_ O senin teyzen mi, efendim?

Doktor. Evet.

Aurora. Ho! Çok sevindim! _(kenara)_ Umut var, umut var!

Doktor. Ama o taraklar o resim çizildiğinden beri yok oldu; sen zamanın çok gerisindesin--çok çok.
_(kahkahalarla güler ve dışarı fırlar)_ Ha! ha! ha!

_(Doktor çıkar. R. I.E.)_

Aurora. _(yalnız, hıçkırarak)_ "Bittim"--"zamanın gerisinde kaldım",
umut yok, onları bir daha asla giymeyeceğim--_(çıkarır)_
Ama onları benimle birlikte gömeceğim. _(cebine koyar)_ Artık yaşlı bir kız olarak öleceğim--Tupper büyüyene kadar sabırsızlanıyorum. Ah, bizim için
zor bir dünya, çok zor bir dünya!

_(Aurora çıkar. hıçkırarak, L.U.E.)_

Teyze. _(duyuldu)_ Doktor Sheppard geldi mi?

Aurora. _(duyuldu, hıçkırarak)_ Göreceğim, hanım, göreceğim!

_(Aurora girer. Ardından Teyze Susannah gelir.)_

Teyze. _(ona)_ Neyin var, iyi kızım? _(sahneyi kapat)_

Aurora. _(hıçkırarak)_ H-bir şey, anne. Bugün her zamankinden biraz daha yoğunuz, hepsi bu.

Teyze. Burası doktorun muayene odası mı? _(şefkatle etrafına
bakıyor--masası başına oturuyor)_ Aurora. İçlerinden biri,
anne--sanırım iç odalardan birinde, birkaç hastayla ilgileniyor, Cuma günleri her zaman çok yoğun oluyor--büyük Doktor'u görmeye gelmek için daha
kötü bir gün seçemezdin. Randevun var mı?

Teyze. Ona yazdım. Beni bu saatlerde bekliyor.

Aurora. Ah! _(Otobüs--tonlamasını taklit ederek)_ O zaman ona
söylerim. _(R.I.E. kapısını çalar)_ Bir hanımefendi sizi görmek istiyor, efendim.

Doktor. _(duydum)_ Tamam! Ona bir sandalye çekmesini söyle.

Aurora. _(kapıda)_ O bir 'im değil, bir 'er!

Doktor. _(duydum, gülüyor)_ Ah, o zaman _ona_ kanepeye oturmasını söyle.

_(Teyze L.C.'yi geçer, çay masasına bakar.)_

Aurora. _(kenara)_ Çalışan kanepe! Gözenek şey! Eğer bir kol değilse, bir bacaktır! _(ona sempatiyle bakar)_

Teyze. _(kapının üstündeki resme bakarak)_ Resmim! Ne kadar da tatlı
bir
sevgili çocuk! Ah, Jack, birlikte ne kadar mutlu vakit geçireceğiz.

Aurora. _(tatlı bir şekilde)_ Eğer anneni memnun edersen, doktor diyor
sen kanepeye oturacaksın ve o senin davanı alacak, anne.
_(kolunu beline doladı ve onu kanepeye kadar yürüttü)_

TABLO.

Teyze. _(gülümseyerek)_ Davam! _(kanepede oturdu)_ Aurora. Evet, toparlan,
anne! _(sırtına vurdu)_

Teyze. _(eğlenerek, kendi kendine)_ Acaba _çok solgun_ muyum? Eğer öyleysem, bunun nedeni
sevgili kardeşimin
çocuğunu kollarımda tutmanın verdiği sevinçtir.

Aurora. _(nazik bir şekilde)_ Yakında bitecek. Sana karşı çok nazik olacak, çok yumuşak bir 've'si var. _(bacaklarını uzattı)_

_(Doktor girer.)_

Doktor. _(alçak sesle)_ Çok iyi bir kıyafet. _(yüksek sesle)_ Çok iyi!

Aurora. _(şok olmuş)_ Ah, doktor!

Doktor. _(Aurora'ya)_ Görmüyor musun? Resim bu--Teyzem
Susie! _(resme, sonra ona işaret eder)_

Aurora. _(yanına gelir, ayakta dururlar, seyirciye sırtları dönüktür,
kükrer)_ Öyledir ve ben de, "Kol değilse, bacaktır." dedim.
_(kükrer)_

Doktor. _Her iki_ kol ve _her iki_ bacak, Aurora. ve onları
göz açıp kapayıncaya kadar
çıkaracağız, _(montunu çıkarır, gömleğinin kollarını
kıvırır)_

Teyze. _(şaşkın)_ Her iki kol! Her iki bacak!

Aurora. Haklısınız efendim, siz larfin' gazını getirin, ben de
bıçakları bileyeyim, _(birbirine karşı iki uzun bıçağı bileyler)_

Teyze. _(çığlık atar)_ Bıçaklar! Cinayet! Cinayet! Çıkarın beni!

_(Çabuk çıkın.)_

Doktor. _(arkasından seslenir)_ Gitmeyin--Yaşlı Soosie-Toosie!

Aurora. _(gülerek)_ Onu iyileştirdik, efendim, onu iyileştirdik!

PERDE.

II. PERDE.

Sahne.--I. Perde ile aynı. Zaman geçmiyor.

Doktor. _(yalnız)_ İyi yaşlı Merry Andrew! Ne manzaraydı!
Benden onun hantal leşini nazik teyzem için almamı beklemeyi
düşünüyorum. Neden, pantolonunu görebiliyordum, _(gülüyor, paraları alıyor,
birdenbire gülmeyi bırakıyor)_ Artık ayılmalıyım ve çok fazla sorumluluğu olan evli bir adam olduğumu hatırlamalıyım--ve henüz param yok!_ Ama yarın teyze geliyor--gerçek teyze--her şeyi
pembeleştirmek için
iyi bir peri gibi geliyor! _(fotoğrafa bakıyor)_
Flo, sevgili küçük Flo!

_(Bell.)_

_(bell'i duymuyor, fotoğrafa dalmış)_ Sana iyi haberi
vermek için can atıyorum! Sana yazacağım. _(oturuyor ve yazıyor)_ "Sevgili
Hanımefendi." _(parçalıyor)_ Yani "Sevgili Flo." _(yazıyor)_

_(Aurora'nın gösterdiği Flora giriyor. Her iki elinde birer çanta ve her iki kolunun altında paketler taşıyor.)_

Aurora. Bu taraftan, hanımefendi. Doktor çok meşgul ama----

Doktor. _(duymuyor, yazıyor)_ "Seni burada görmek için neler vermezdim ki." _(polisleri çıkarır)_ Yedi peni ha-penny!

Flora. _(sinsice arkasından C.)_ Doktor Sheppard geldi mi?

Doktor. _(dalgın bir şekilde)_ İyi günler. Oturmaz mısın? Şimdi,
senin için ne yapabilirim? Sorun ne, ha?

Flora. Sorun mu?

Doktor. Ah, karım geldi! _(koşarak kollarına atılır)_ Flo!

Flora. Jack! _(öper)_

Aurora. _(nefes nefese, yana)_ 'Aferin hasta!

_(Çık Aurora.)_

Doktor. Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili Flo--beklenmedik bir
zevk--sadece geceyi durduramadığın için üzgünüm.

Flora. _(şaşırmış)_ Jack! Sonsuza dek durmaya geldim.

Doktor. _(onu aniden bırakarak)_ Yapamazsın--yapmamalısın!

Flora. Ama yapabilirim ve yapmalıyım! Senden ayrı yaşayamam, Jack.
Bütün sabah denedim ve yapamıyorum. _(kollarına düşer)_

Doktor. Ama benden ayrı yaşamalısın--bir--bir iki gün.
Yarın bir hanım gelecek ve seni burada hiçbir şekilde
görmemesi gerekiyor.

Flora. _(kanepenin yanında C.)_ Bir hanım! Balayımızın ilk günü! O kim? _(duraklar)_ Bir hasta mı?

Doktor. _(gülümseyerek ve başını sallayarak)_ Yüz
hastadan daha iyi.

Flora. Neden geliyor? Bana söyle--hemen söyle.

Doktor. _(kolunu güvenle ona dolayarak)_ Sevgili küçük
karıcığım, o sadece benim bekar teyzem.

Flora. Ah, Jack, bekar teyze olduğundan _emin misin_?

Doktor. Kesinlikle! İşte mektubu, _(kanepenin yanına gider, cebinden çıkarır
ve ona verir)_ Şimdi tatmin oldun mu,
kıskanç küçük kadın?

Flora. Beni affet, Jack. Herkesi
ve her şeyi kıskanmaktan kendimi alamıyorum--seni çok seviyorum!

Doktor. _(kanepenin yanına döner)_ Senin de kıskandığını biliyorum--ve bana ne şans
getirdiğine bak. _(okuduğu mektuba işaret ederek)_
Quayle'in tavsiyesine uyarsak yanlış yapmayacağımızı söylemiştim.
Teyze yarın geliyor ve o kadar parayı
yapacak----

Flora. _(mektubu okuyor)_ Bugün, Jack--o bugün geliyor.
Bu mektup dün yazılmıştı.

Doktor. _(aniden)_ Ne kadar da aptalım! Bradshaw nerede?
_(masaya doğru yürür, Bradshaw'ın yapraklarını aceleyle çevirir)_
Ambleside! A! A nerede! Acton, Aldersgate, Ambleside, işte
buradayız! Aman Tanrım! Neredeyse geldi! _(Flo'ya doğru yürür)_
Flo, onu gizli bir evlilik hikayesiyle karşılamak asla uygun olmaz--sadece dehşete düşerdi! Ayrılmak çok zor--kısa ve
tatmin edici olmayan bir balayı oldu, _(onu öper)_ Ama--
O Bradshaw nerede? _(masaya doğru yürür, yeri bulmak için
beceriksizce çabalar)_ Lowestoft? L! L! Şeytan nerede L?

_(Aurora mektupla girer.)_

Aurora. Buyrun efendim--size bir mektup efendim--ve çocuk bekliyor,
_(R. C.)_

Doktor. _(mektubu alır)_ Bir sonraki trene dikkat edin, onu _yakalamalısınız_
! _(Bradshaw'ı Flo'ya fırlatır)_

_(Doktor mektubu okur--Flo isteksizce trene bakar, Bradshaw'da, yarı ağlayarak.)_

Aurora. _(kenara)_ Onu yakalayacaksın, küstah 'solu! Onu öptüğünü görüyorum! Hepsi sevgili Doktorlarını öpüyor. Ben hariç. _(burnunu Flo'ya doğru
kıvırır, c masasının sağını geçer.)_

Flora. _(Aurora'ya bakarak)_ O kızın bakışını beğenmedim,
_(başlar)_ Mektubunu okuyor ve _ben_ görmedim!

Aurora. _(Doktora)_ Herhangi bir cevap, efendim?

Doktor. Evet, bu hanıma bir not yazacağım.

Flora. _(kıskançlıkla)_ Bir hanım!

Aurora. _(kenara, mektubu okuyarak)_ Onun çiçek
açan semptomlarını öğreneceğim--sabırlı olmalıyım.

Flora. _(onu izleyerek)_ İleri görüşlü şımarık! _(Bradshaw'ı
pat diye kapatır)_ Lowestoft'a geri dönmeyeceğim. Bir eşin yeri kocasının yanıdır, _(şapkasını çıkarır ve Bradshaw'ı
vahşice bükerek oturur)_

Doktor. Bunu çocuğa ver.

Aurora. Evet, efendim. _(not alır, Flo'ya doğru gider)_ Size yerinizi
gösterebilir miyim--

_(Flo öfkeli.)_

--Bradshaw'da, hanımefendi? Belki de A. B. C.'nin ötesinde değilsinizdir.

Flora. _(küstahça, geri çekerek)_ Hayır, teşekkür ederim--Kendimi
idare edebilirim.

Aurora. _(kenara)_ Yapabilir misin? Seninle mücadele edeceğim--Belirtilerini
öğrendim, _(dışarı çıkarken)_ Küstah herif!--sevgili doktoru
öpüyor. Seninle uğraşacağım kızım!

_(Aurora çıkar.)_

Flora. _(Doktor'a bakarak. Mektubu okumaya dalmış)_ Beni çoktan
unuttu, _(duraklama)_

Doktor. _(ellerini ovuşturarak)_ İyi iş! Bu akşam seni ziyaret
edeceğim, sevgili hanımefendi--elbette ziyaret edeceğim! Keşke zamanı şimdi olsaydı.
_(saatine bakar)_

Flora. _(kıskançlıkla)_ O mektup kimden, Jack? _(kanepede
diz çöker)_

Doktor. Grosvenor Yolu'nda bir hanım.

Flora. Onu ne zamandır tanıyorsun?

Doktor. Onu daha önce hiç _görmedim_.

Flora. O kim? _(ayağa kalkar)_

Doktor. Bir hasta, Flo--ilk--sonunda!

Flora. _(rahat bir iç çekişle)_ Ah, sadece bu!

Doktor. "Sadece bu!" Sevgili Flo, bir doktorun karısı kıskançlık yapamaz. En çok para ödeyen hastalarımın hepsini korkutacaksın.

Flora. Ah, hayır, Jack, yapmayacağım, _(koşup yanına diz çöker)_ Onları
seviyormuş gibi görünmeye çalışacağım ama kıskanmaktan kendimi alamıyorum. Benim
kıskançlığım sadece ters tarafını sever--hepsi bu.

Doktor. Öyle olduğunu biliyorum ve ilk vakamın
sen buradayken gelmesine çok sevindim. Gerçekten bir maskotsun! _(eğilip
onu öper)_

Flora. Durursam, eminim çok, çok, çok daha fazlası gelecektir.

Doktor. _(farkına varmadan, mektuba dalmış)_ Bu, her zaman
umduğum vaka ve sonunda onu elde ettim! Sadece
altın armaya ve kalın kağıda bak. Hayır, okuma. Ah, haftada üç gine eder, eğer bir kuruş değerindeyse ve
üç yıllık bir iş--kazalar hariç.

Flora. Nesi var?

Doktor. Histerik parapleji--her türlü
anormal hayal ve özlemle boğuşuyor.

_(Ön kapı zili çalar.)_

Flora. _(aniden dizlerinin üstünden sıçrayarak)_ O kim? Her türlü özlemle boğuşan başka bir
hanım mı?

Doktor. _(ciddi ciddi, ellerini ovuşturarak)_ Umarım öyledir--dindarca,
_(aniden ayağa kalkar)_ George adına! Eğer teyzeyse!1 Seni burada
bulamaz.

Flora. _(amaçsızca koşuşturarak)_ Nereye gideyim? _(L'yi geçer, banyoya doğru koşar R. U. E)_

Doktor. _(onu durdurarak)_ Benim _yatak odamda değil!_

Flora. Neden olmasın? Ben senin karınım!

Doktor. Ah, evet, unuttum. Ama teyzem eşyalarını çıkarmak isteyebilir ve _seni_ orada bulursa, tüm hikayeyi ortaya çıkarmak zorunda kalacak ve bunun bir peri masalı olduğunu düşünebilir ve bu da
korkunç olur! Biliyorum - ameliyathane koltuğumda.

Flora. _(çığlık atar)_ Ah! Ameliyathane!

_(O. P.'den aşağı koşar, R. köşeyi ve sonra yuvarlak masa C'yi geçer,
ardından Doktor gelir.)_

Doktor. Sorun değil! Seni ısırmaz! _(Halıyı alır)_ Bu
halıyı üstüne atarım. Bunun anatomik bir şey olduğunu düşünür.
Asla utanan gelinim olduğundan şüphelenmez.

Flora. Ah, Jack, utanan gelinini neden saklayasın ki? Beni
burada bulacağından emin.

Doktor. Hayır, hayır, bulmayacak!

Flora. O _bulacak! Çok dikkat çekiciyim!_ _(kanepede oturur)_

Doktor. Ne kadar _çok_ dikkat çekici olursa o kadar iyi, bir şeyi
gizlemek istediğinde. Şüpheleri ortadan kaldırır, _(sahnenin aşağısında)_

Flora. _(kanepeden atlar ve ona doğru
hırsla yürür)_ Jack! Bunu daha önce de yaptın!!_

Doktor. Asla! Yemin ederim! Şimdi bana yardım et, her şey yoluna girecek,
_(onu geri sürükler ve üzerini örter)_

Flora. _(başını çıkarır)_ Ah, kocacığım, _gerçekten_ evli olduğumuzdan _emin misin?

Doktor. Kesinlikle. Kıpırdamadan yat, _(aynı Otobüs.)_

Flora. _(aynı Otobüs.)_ Hiç öyle hissettirmiyor. Ah, bu korkunç, korkunç bir
düğün günü! _(halıyı tekmeler ve dağıtır)_

Doktor. _(geri koyar)_ Geliyor! Kıpırdamadan yat, kıpırdamadan yat! Flo, lütfen--benim hatırım için! _Oldukça_ hareketsiz yatın--

_(Flo tekmeler.)_

ve tekmelemeyin.

_(Plant girer.)_

Plant. Sevgili kuzenim Jack! _(elini uzatarak)_ Seni yalnız
bulduğuma çok sevindim. Benim görevim oldukça hassas bir yapıya sahip.

Doktor. _(kenara)_ Aman Tanrım! _(Plant'a gergin bir şekilde kanepeye bakar)_
Bugün oldukça meşgulüm. Başka bir zaman arayamazdın, değil mi? _(nabzını hisseder)_

Plant. Sevgili Jack, beni yanlış anlıyorsun--ben değilim--değerli
mücevherlerim. Onları odalarında yatarken bıraktım, hıçkırıklarını duymak
üzücüydü, çok acı çekiyorlar.

Doktor. _(kenara)_ Bir vaka daha! Quayle yine haklı! Akıyorlar.

Plant. _(kenara)_ Kilit altında ve onlara hak ettiklerini ver. Onlarsız daha iyi
olurum. _(yüksek sesle)_ İkisi de--_(hıçkırıklar)_
--ikisi de----

Doktor. İkisi birden! Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Hemen gelirim,
_(şapkasını takarak)_

Bitki. Hayır, beni yanlış anladın--onlar sadece
bu öğleden sonra onları karşılamanın--kendi deyimleriyle--"şefkatli"
yoluyla
bunalmış durumdalar.

Doktor. _(kenara)_ Ve Flo her kelimeyi duyabiliyor. Her şey bitti!

Bitki. Başka hiçbir şeyden konuşamazlar.

_(Doktor Bitki'nin ceketini çeker.)_

Jack, sevgili Jack, canım Jack, _(aynı Otobüs.)_ Ah, değerli
mücevherlerimi çaldın.

Doktor. _(kanepeye sinirli bir şekilde bakarak, varsayılan bir hafiflikle)_
Saçmalık!

Bitki. _(öfkeli)_ Hiç de saçmalık değil, çok
_ciddi._ Tanrı korusun, zengin bir geleceği olan genç bir adama sert bir şekilde konuşayım--öhöm!--ama babaları olarak--onlardan
tüm kusursuz yaşamları boyunca
hiçbir sır saklamamışlardır----_(R'yi geçer)_ Size söylüyorum efendim, bir öğleden sonra _iki_
kalbi kırdınız.

Doktor. _(kasvetli bir şekilde)_ Ah, iyi günler! _(masaya oturur)_

Flora. _(kenara)_ Bir sonraki trenle eve gideceğim.

Bitki. Hayatlarının en güzel yıllarını boşa harcıyorlar ve hepsi sizin için, efendim--hepsi sizin için! _(L'yi geçer, heyecanla bastonunu sallar)_

Doktor. _(kendisine yarı yarıya)_ Çok eşliliğe giremem.

Bitki. Sizden her ikisiyle de evlenmenizi istemiyorum--_(vuruşlar)_--ama
birisini ya da diğerini--_(vuruşlar)_--yapmalısınız--_(masanın üzerine
vuruşlar)_--söylediklerinizden ve yaptıklarınızdan sonra, _(kalkın)_ Şimdi, sevgili
efendim, _(bastonunu sallayarak etrafta dolaşırken C.)_ sizinle
bir bekar olarak konuşuyorum--_(bastonla halıya vurur)_--hiçbir külfet olmadan, _(vuruşlar)_ Ne var elinizde? _(vuruşlar)_

Doktor. _(ayağa kalkar)_ Benim külfetim--------benim modelim! _(sandalyenin sağında)_

Bitki. Sizin modeliniz mi?

Doktor. _(onu keserek)_ Evet, anam----

Plant. Anna?

Doktor. Anatomik model. Dikkat et, kıracaksın--ve bunlar
paraya mal oluyor, biliyorsun.

Plant. Açıklamanı kabul ediyorum--önyargısız, Peki,
koyunlarımıza geri dönelim--zavallı kuzularımdan bahsediyorum--

Doktor. _(kenara)_ Ah. lanet olsun kuzularına! _(L'yi geçer)_

Plant. Sana soruyorum, bir baba olarak, niyetlerin neler?

Doktor. _(kenara)_ Ona evli olduğumu söyleyemem--teyzeme söylerdi.

Plant. _(ciddi bir şekilde)_ Cevap ver bana, beyefendi--iki kızımla ilgili niyetlerin neler? _(Otobüs. Flo.)_

Doktor. _(kanepe, kenara)_ Eğer o benim peri prensim olmasaydı,
beynini patlatırdım! _(Flo'nun şapkasını görür ve yakasını takar, kafası karışır)_ Flo'nun şapkası! Oh
--şey--onurlu, bilirsin--kesinlikle onurlu, _(Flo'nun
şapkasını saklamaya çalışır)_

Plant. _(Flo'nun şapkasını işaret ederek)_ Bu ne_, beyefendi? _(kanepenin
tam etrafında çalışır)_

Doktor. _(takip eder)_ Bir hanımın _şapkası_, beyefendi.

Plant. Hafife alma, beyefendi. _(şapkayı alır ve sallar)_ Kızlarımı
aldıyorsun, sadece bir Tek düşünceye, iki
şapkaya sahip iki kız--Jack için atan kalpler.

Doktor. _(Plant'a)_ Kimseyi kandırmıyorum--o şapka
hastalarımdan birine ait.

Plant. _(kenara)_ Gerçekten bir hasta! Hiç yok. _(şapkaya
gider)_

Doktor. Davasıyla en çok ilgilendiğim bir hanım. Sana
söyleyemem--bu mesleki görgü kurallarının ihlali olur.

Plant. _(R.'nin üzerine Doktor'a gider, şapkasını fırlatır ve
kanepenin üzerine
çıkar)_ Ah, şimdi iş konuşuyorsun. Hukuk ve tıp meslekleri kardeştir ve hiçbir sır saklamamalıdır.

Doktor. _(başını sallar)_ Hayır, hayır, hassas bir dava.
_(Otobüs.)_

Plant. Hassas davalar benim uzmanlık alanımdır ve eğer sana--_(kenara)_--ya da sana--yardımcı olabilirsem. _(sesli)_ Hizmetinizdeyim. Devam edin.

Doktor. _(kenara)_ Kızlarıyla neden evlenemediğimi ona nazikçe söyleyeceğim, _(Plant'a)_ Öncelikle, o evli bir
kadın----

Plant. Öyle mi? Kocasına şapkalar için epey paraya mal olacak.

Doktor. _(havada)_ Ah, karşılayabilir. _(Flo'nun duymaması için alçak sesle konuşur)_ O benim çok iyi bir arkadaşım -- aslında, dünyadaki en iyi
arkadaşım.

Plant. _(sesli)_ O zaman karısının şapkası burada ne arıyor?

Doktor. _(kenara)_ Bu tam bir d------ avukat gibi!

_(yumuşakça)_ Görmüyor musun, gizlice evlendiler, ailesinin izni olmadan ve o da halkına geri döndü ve--ve
zaman geçti--ve sonunda artık dayanamadı, bu yüzden bu
öğleden sonra kocasını bulmak için şehre geldi----

Plant. En yakın arkadaşın mı?

Doktor. Eee--tam olarak!

Plant. _(kenara)_ Donanmadaki o teğmen. Bunu
hatırlamalıyım.

Doktor. Ve hemen yanıma geldi ve bir histeri krizi geçirdi ve düştü----

Plant. Düştü?

Doktor. Evet--kollarımda.

Plant. Efendim!

Doktor. Bayıldı--bayıldı! Ve şimdi yatıyor ve soru şu, iyileştiğinde nereye gidecek?

Plant. Gitmek mi? Elbette kocasına! Nerede?

Doktor. Ah, işte soru bu!

Flora. _(kenara çekilerek, başını dışarı çıkarır)_ Kramp girdi! Bir dakika
içinde çığlık atacağım.

Bitki. _(kenara çekilerek)_ Onu bir yükümlülük altına sokacağım, _(Doktora--coşkuyla, yüksek sesle)_ Sevgili kuzenim, kapım yorgun gezgine
her zaman açıktır ve eğer o şapkanın güzel sahibi----

Doktor. Hayır, hayır! Çok naziksin ama bunu duymak istemiyorum.
O şapkanın güzel sahibi olduğu yerde gayet rahat.

_(Doktor ve Bitki ayağa kalkar.)_

Flora. Ooh! _(oturur)_

TABLEAU.

Olduğu yerde hiç rahat değil, Doktor Sheppard!

Bitki. _(kenara çekilerek)_ Ah, eski hikaye! _(masanın sağını geçer)_

Flora. İğneler ve iğneler var.

Doktor. Zavallı çocuğum, bırak da----_(masanın ameliyathane tarafına gider)_

Flora. Git buradan--bana dokunma. _(kanepede yatar, bacağını ovuşturur,
Doktora doğru)_ Artık senin zavallı çocuğun değilim. Kayıt memuruna
sertifikamızı iptal ettireceğim.

Bitki. _(Doktora. aşağı inen, perişan görünen)_ Yani
bu senin anatomik modelin, ha? Arkadaşının karısı mı? Sen Don
Juan! _(kaburgalarına saplar. Kulağına)_ "Bunlar paraya mal oluyor,
biliyorsun." _(gülüyor--Doktora)_ Boşanmaya gelirse, beni
ara. Seni indirimli şartlarda kurtarırım.

Doktor. Hayır, hayır, anlamıyorsun.

_(Aralarına inen Flo'ya)_

Şu an iyi misin?

Flora. _(soğuk bir şekilde, ondan Plant'e geçerek)_ Evet, teşekkür ederim,
Doktor Sheppard. _(kenara)_ Şimdi Jack ve bu değerli
mücevherler hakkında her şeyi öğreneceğim! _(sağdan Plant'e geçer)_ Nazik misafirperverlik teklifinizi kabul ediyorum, efendim.

_(Doktor Flo'yu kendine çeker, Flo kaçar ve oturur sağdan)_

Plant. _(kenara)_ Bundan sonra kızımla evlenmek zorunda kalacak,
_(Flo'ya gider)_

Doktor. _(kenara)_ Onu Plant'le birlikte bırakmaktan nefret ediyorum. Ama belki de
en iyi çıkış yolu bu. Neyse, teyzemi görmeyecek, gelmeden önce sık sık onları almalıyım, _(Plant'e)_ Peri prensim, bu çifte nezaket için sana nasıl
teşekkür edebilirim?

_(Sırtına sertçe vurur--Plant, lumbago ile iki büklüm olur.)_

Böyle iki büklüm olma--sen de etkilenebilirsin. Sana
(aynı Otobüs)_ ifade edebileceğimden daha fazla minnettarım. _(yine aynı Otobüs)_ Sonunda onu hareket ettirdim! Güzel!

_(Doktor, hemen L.'yi geçip kanepeye giden Flo'ya gider. )_

Plant. Buradan çıkmalıyım. Ah, sevgili genç hanım, izin
ver. Şapkan. _(Flo'nun şapkasını kanepeden uzatır, Doktor'u izler--Flo'ya)_ Ah, o üzgün bir köpek, her zaman eğlence dolu! Bu yüzden bütün
kızlar ona deli gibi aşık.

Flora. _(şiddetli bir şekilde)_ Ona aşık olmak için deli olmalılar! _(kanepenin
arkasında, şapkasını takarak, aynaya bakarak)_

Plant. _(kenara)_ Zaten ondan bıktım. Kocasına
geri dönmek isteyecek--avukat için iyi bir iş--_(ellerini
ovuşturur)_--ve özellikle de, _(aynanın
önüne geçer--kanepenin
çevresini dolaşır)_ Kocasının adının ne olduğunu öğrenmeliyim. Hazır olduğunuzda ben de hazırım, sevgili Bayanım--şey--Bayanım----

Doktor. _(hızla C'yi geçer, Bitki'ye doğru yana doğru)_ Bahçe--. şimdilik ona
Bayan Bahçe desek daha iyi olur.

Bitki. _(Doktor'a doğru yana doğru)_ Diyorum ki, bu bana karşı delil olarak kullanılmamalı. Bu sadece senin iyiliğin için, seni gey köpek! _(Flo'ya
kolunu uzatır)_ Gel, sevgili Bayan Bahçe--bana ikinci bir baba gibi
güvenmelisin.

_(Kolunu tutar.)_

Doktor. _(yana doğru)_ Umarım gelmez!

Bitki. _(kapıda)_ Diyorum ki, Jack--"en çok ilgilendiğim bir hanımefendi!" _(ona doğru başını sallar)_

Doktor. _(Flora'ya doğru. dışarı çıkarken)_ Flo! Konuş benimle.

Flora. _(kızgın--gidiyor)_ Hayır, seninle konuşmayacağım.

Bitki. _(kol kola dışarı çıkarken, Doktor'a göz kırpıyor)_ Hayır, efendim, seninle
konuşmayacağız.

_(Flora ile çıkarlar.)_

_(Zil çalar.)_

Doktor. _(yalnız)_ O beyefendiyi cerrahi bir hasta olarak görmek isterdim! Keşke gitmesine izin vermeseydim. O kızlar
kesinlikle benim hakkımda konuşacaklar ve Tanrı bilir ne söyleyecekler! Acaba gerçekten bana aşıklar mı? Hayır! pek olası değil.
Ben kızların aşık olacağı türden biri değilim. Hiçbir kız
bana aşık olmadı, Flo hariç--sevgili kıskanç küçük Flo! Ah,
peki, onu bu kadar kıskanç olduğu için daha da çok seviyorum ve biliyorum ki o da beni seviyor. Tanrıya şükür bir kadın beni seviyor ve sadece bir tane.

_(R. I. E.'den çıkar.)_

_(Aurora girer. Arkasından teyze gelir.)_

Aurora. Bu taraftan, anne. Doktor çok meşgul.

Teyze. _(kenara)_ Şimdi daha sakinim! _(dudakları sabit ve
sakin olmaktan çok uzak görünüyor)_ Ve ona
aşırı davranışını açıklamasını söyleyeceğim, _(çalışma masasının etrafından dolaşır)_

Aurora. Bir sandalye çeker misin, anne--ve doktora söyleyeceğim----

Teyze. _(bastırılmış öfkeyle)_ Zavallı
acı çeken bir hastayla meşgul, sanırım? _(oturur)_

Aurora. _(kenara)_ Ses tonunu beğenmedim, _(aşağı iner
ve yüzüne bakar--kenara)_ Bu o! _(sesli)_ Doktor
seni geri mi bekliyor yoksa korkak mıydın? Şikayetin ne, ha? _(omzuna dokunur)_

Teyze. _(öfkeyle)_ Şikayetim mi? _Sen!_ _(onu iter)_ Git
ve doktora hemen burada olduğumu söyle.

Aurora. _(hareket etmiyor)_ Oh, evet, daha erken değilse. Hangi isim, ha?
_(aynı otobüs.)_

Teyze. _(yüksek sesle)_ İsim yok.

Aurora. _(hareket etmiyor)_ Oh, doktor isimsiz hiçbir bayanı
görmez. Çok titizdir.

Teyze. _(bastırılmış öfkeyle)_ O zaman ona Susie-Toosie'nin onu
görmek istediğini söyle. _(kanepeden geçer ve oturur)_

Aurora. Oh! Ne var! _(gülüyor)_ Susie-Toosie--oh, eğer oysa
beklemene gerek yok. Hadi, dışarı. _(onu sandalyesinden çekmeye çalışır)_ 'Op it!

_(Doktor girer. Aurora aniden durur.)_

Doktor. _(şaşırır)_ Aurora!

Aurora. _(ona)_ Susie-Toosie, efendim. _(gülüyor)_ Tekrar
gel.

Doktor. _(gülüyor)_ Öyledir. Hadi Aurora. Çıkar, o
şey teyzem, _(şarkı söyler)_ "Çünkü o çok iyi bir adam."

_(Çan çalar.)_

Aurora. _(Teyzeyi bırakarak)_ Kahretsin o zil, günümü
bozdu.

_(Aurora çıkar.)_

Doktor. _(sessizce)_ Bak, neşeli Andrews saçını çek

. _(çeker)_ Aman Tanrım! Sıkıca takmış!
_(daha sert çeker)_

Teyze, _(öfkeyle)_ Efendim!

Doktor. O aptalca sesi takma, senin hakkında her şeyi biliyorum. Onu
kıskandıracağım, _(şarkı söyler)_ "Portsmouth kasabasından iki neşeli denizci kız vardı"--küçük olan bana gözlerini dikti. Ama
ben uzun olanını seviyorum, bana "sevgili Jack" diyor. Ah, o _öldü

benim için. _Babası benimle evlenmemi istiyor. _ _(kenara)_ Bu
onu sustur! _(yüksek sesle)_ Ve bak,
kancanı almalısın. Tren yolculuğumdan sonra bitkinim--o gelmeden
bir banyo yapacağım--su tedavisine
çok inandığımı biliyorsun.

_(Frock ceketini çıkarıp yere atıyor, banyoya gidiyor,
seyircilerin gözü önünde sıcak ve soğuk muslukları açıyor, küvete akan suyun sesi.)_

Şimdi, orada aptal bir eşek gibi oturup bekleme. _(son kelimede ona
bir şeyler ürperiyor)_

_(Teyze seyirciye karşı oturuyor, öfkeden konuşamıyor.)_

Bir hanımefendi gibi olmadığını biliyorsun ve bir deli dışında kimse seni bir deli olarak kabul etmez. Acele et ve düzgün bir şeyler giy ve
7:30'da geri gel. Duyuyor musun, yaşlı şakacı, devam etmenin bir faydası yok--

_(Teyze hareketsiz oturur.)_

Ah, peki, bekleyemem, _(diş tellerini çözer)_ Ama bak, eğer
o_ gelmeden
gitmezsen
vücudundaki bütün kemikleri
kırarım. Rezervuar!

_(Doktor banyoya çıkar.)_

Teyze. _(masaya doğru yürür)_ Ve _o_ kardeşimin
tek çocuğu! Utanmaz bir canavar, tüm nezaket duygusunu yitirmiş,
ve _iki_ denizci kızla uğraşıyor! Korkunç! Ama sonuçta,
o benim yeğenim ve ona karşı görevimi yapmalıyım. Benim görevim ne,
acaba? _(geri gelir ve kanepeye oturur)_ Babası çok
nazik bir ruhtu ve bu vahşi serserinin onun oğlu olduğunu düşünmek.

_(Tupper girer.)_

Tupper. _(etrafına bakar, kimseyi görmez, yan odadan gelen sıçrama sesini duyar)_ 'E banyo yapıyor, şimdi sessizce sigara içme zamanım,
_(sigara izmaritini sık sık kül tablasına götürür)_

Teyze. _(kendi kendine)_ Ah, zavallı başım!

Tupper. _(başlar ve ona doğru gelir, ağzında sigara)_ Başında bir sorun mu var?

Teyze. Defol git, iğrenç çocuk!

Tupper. Doktor hemen iyileştirir, bahşişimi al, ama 'e's şu anda
banyo yapıyor. Su tedavisine çok inandığını biliyorsun. Daha temiz vücutlarımız olursa daha temiz zihinlerimiz olacağını söylüyor - buna _yaşlandın mı_? Sanırım sana_ su tedavisini verecektir. Diyorum ki--gitmeden önce bunun bedelini ödemelisin, çünkü o taş gibi.
Her düşünceye tik tak ... _(sahneye çıkar)_ 'E
harika zeki; şu bıçaklarla onu görmelisin,
Aman Tanrım! Çok keskin değiller mi! _(deneyerek)_ 'E seni görür görmez
keserdi, _ve_ yine de hiçbir hasta gelmiyor. Neden? Sence
çok pahalı mı--bir pound.

_(Çan çalar.)_

Diyorum ki, doğru yol onu şu
masadaki bir zarfın içinde bırakmak. Unutma, çünkü şu giysiler henüz ödenmedi,
ve bugün ödenmediyse, geliyorlar.

Teyze. Kaba çocuk! Hadi! _(büyükbabanın sandalyesine oturur)_

Tupper. _(kenara)_ Peki, eğer binmezse bu benim suçum değil! Elimden geleni söylüyorum!

_(Yukarıdaki masadan Tupper R. I. E. çıkar.)_

_(Ruby ve Pearl girer. Aurora tarafından içeri alınırlar--Teyzeyi görmezler.)_

Aurora. Doktora söylerim. _(Banyo kapısına doğru gider)_

_(Şıpırtı sesi duyulur.)_

Çok meşguldür--ama----

_(Daha yüksek bir şıpırtı sesi.)_

Ruby. Lütfen onu rahatsız etme.

_(Çan çalar.)_

Pearl. Onu henüz görmek istemiyoruz. Bekleyeceğiz

_(Aurora çıkar.)_

O aptal taksi şoförü hiçbir şeyden şüphelenmedi. Ona "Anne" dedi.

_(İkisi de güler.)_

Ruby. Hadi onu içeri alalım, Jack gelmeden önce.

_(Aurora girer. Ardından Flo gelir.)_

Aurora. Doktora söylerim. _(banyoya gider)_ E'nin _çok_
meşgul olduğunu şimdi--ama----

_(Şıpırtı duyuldu.)_

Flora. _(Aurora'ya)_ Henüz değil--önce bu hanımlarla konuşmak istiyorum.

Ruby. _(şaşkınlıkla sahneye geri dönerek, Pearl'e)_ Bayan Garden!
Neden gelip eğlencemizi bozmak istiyor?

Pearl. _(Flo'ya)_ Başının ağrıdığını ve uzanacağını söyledin.

Ruby. _(Flo'ya)_ Evet, bu sadece Jack'i görmeye gelmek için bir bahaneydi.

Teyze. _(kenara)_ Ona Jack diyor!

Aurora. _(kenara)_ Bunu duymalıyım--hepsi onun için. _(arkada kalır, topluyormuş gibi yapar)_

Flora. Hiçbir bahanesi yoktu. Odayı karartmak için perdeyi indiriyordum, sonra iki korkunç şeyin bu eve doğru
yoldan geçtiğinizi gördüm--alışverişe gideceğini _söylediğinde_. Bu sadece gelip _benim_ Jack'imle flört etmek için bir bahaneydi!

Teyze. _(kenara)_ Ah, o _onun_ Jack'i, öyle mi?

Flora. Ve kafam çatlayacak gibi olsa da seni takip ettim, çünkü
onu tüm kalbimle seviyorum ve _kimsenin_ aramıza girmesine izin vermeyeceğim.

_(Aurora soluk soluğa kalır.)_

Ruby. Sen küstah kızsın ve onun en büyük arkadaşıyla evlisin!

Flora. Ben evli değilim! _(Ruby'nin üzerine iner)_

Ruby. Sen evli olduğunu biliyorsun! Babam öyle söyledi!

Flora. Öyle mi yaptı? O zaman kocamın kutsal güvenine
alçakça ihanet etti, _(tekrar geri döner)_

Pearl. _(alaycı bir şekilde)_ Kocanın kutsal güvenine! Eğer
gerçekten saygıdeğer evli bir kadınsan, sevgili Bayan Garden,
buraya babamı karalamak için gelmek yerine,
geri dönüp uzansan iyi olur.

Flora. Ve seni Jack'imle baş başa mı bırakayım? Hayır, teşekkür ederim! Sen
nesin, bilmek istiyorum? İki korkunç, hızlı kız, daha bu sabah iki genç adamla
kaçtı ve kilit altına alınmak zorunda kaldılar.

Teyze. _(kenara)_ Ve _bunlar_ yeğenimin _arkadaşları!_

Flora. Ve sen saç tokasıyla kilidi açtın ve tek başına
buraya gelip Jack'imle flört ettin!

Ruby. _Senin_ Jack'in mi? Nasıl cüret edersin! _(Flo'ya doğru yürür ve
geri gelir)_ O benim Jack'im!

_(Aurora tekrar soluk alır.)_

Teyze. _(kenara)_ Ah, artık o onun Jack'i! Daha da kötüleşiyor!

Pearl. Kesinlikle doğru olmak gerekirse, Doktor Sheppard bizim Jack'imiz!

Teyze. _(kenara)_ Bizim Jack'imiz! Bu çok fazla!

_(Aurora daha yüksek sesle soluk alır.)_

Flora. Ne demek istiyorsun?

Pearl. Babamın isteği, içimizden birinin onunla evlenmesi.

Aurora. _(çığlık atar)_ Ah, 'Evvings! Jack'imle evleneceklerdir!
_(aşağı iner--dizlerinin üzerine çöker ve seyirci C'ye bakar.)_

Teyze. _(kenara)_ Jack'i! Dördü birden! Hepsi Jack'i seviyor!

Flora. _(Aurora'ya)_ Jack'in!

Aurora. _(diz çöker)_ Yuss! Mm'i gizli bir tutkuyla seviyorum ve bunu
kimsenin bilmesini umursamıyorum! _(ayağa kalkar)_

Teyze. Mükemmel bir harem! _(kapıya doğru kaçar ve
Hâlâ fark edilmeden çıkar.)_

Aurora. _(C.)_ Sadece bir hizmetçi, yılda 5 sterlin ve haftada yarım kilo şekerle çalışan sıradan bir köle olduğum için, _sevgili doktorun_ benden alacağını düşünmüyor musun?

Flora. Onu sevmeye nasıl cüret edersin!

Aurora. Ve neden olmasın? Çünkü şapka takıyorum? Bakın! Siz üç kız ona şapkalarınızı geçiriyorsunuz. Ben de varım. _(şapkayı
atıyor)_--ve ben de gimlet'i fırlatıyorum.

Pearl. Seni küçük aptal!

Aurora. _(ağlıyor)_ Evet! Biraz aptal olduğumu biliyorum ama hanginiz benim yaptığım gibi, eski ruhunu çizmelerini temizlemeye verirsin? Hanginiz _benim_ yaptığım gibi onun haklarını satın alır? Biraz aptal olabilirim ama onu hepinizden daha çok seviyorum ve sizinle mücadele edeceğim, eğer etmezsem!

_(Aurora çıkar.)_

Ruby. _(Flo'ya)_ Gidiyor musunuz, Bayan Garden, yoksa gitmiyor musunuz?

Pearl. Burada kalırsanız baş ağrınız çok daha kötü olacak.

Flora. Doktordan onu gönderecek bir şey vermesini isteyeceğim, _(kanepede rahat bir şekilde oturur, Pearl'e döner)_

Pearl. _(Ruby'ye)_ O çok kinci bir kedi değil mi!

Ruby. _(Pearl'e)_ Önemi yok, eğlencemize müdahale etmeyecek;
O ikisini bütün gün o dört tekerlekli araçta oturtamayız.
_(ayağa kalkar, Pearl'e gelir)_

Pearl. Hayır, gel, gidip "teyze"ye içeri girmesini söyleyelim.

_(Ruby ve Pearl'den kaç.)_

Flora. _(kenara)_ Jack'e o kızları açıklamasını söyleteceğim ya da
balayımızı yarıda keseceğim; sanki ikisiyle de nişanlıymış gibi konuşuyorlar. Şimdi, babaları aradığında beni
saklamak için neden bu kadar çaresizce endişelendiğini anlıyorum.

_(Doktor girer. pijamaları ve eksantrik Türk sabahlığıyla,
başını bir havluyla ovuşturarak--Flo onu görmez. )_

Ah, Jack, Jack, senin böyle bir
canavar olacağını hiç düşünmemiştim!

Doktor. _(onu görünce şaşırdı)_ İyi günler, _(sırtından aşağı sarkan
gözlüğünü arar)_

Ne yapabilirim------_(onu tanır)_ Sevgili karım! Bu
hoş bir
sürpriz.

Flora. _(ayağa kalkar)_ Uzaklaş, itiraz ediyorsun! _(R'yi geçer)_ Bu
hoş bir
sürpriz değil ve ben artık senin karın _değil_im! Her şeyi
biliyorum--ah, Jack!

Doktor. _(kenara)_ O değerli mücevherler bir şeyler söyledi.
Kahretsin onları! _(ona doğru, çekinerek yaklaşarak)_ Sevgili Flo, eğer bana
zaman verirsen her şeyi açıklayabilirim!

Flora. _(hevesle)_ Ah, yap, Jack, yap! _(koşarak kollarına atılır)_

_(Ruby ve Pearl girer.)_

Ruby. _(Doktor ve Flo'yu birlikte görünce)_ Ah, nişanlı olduğunu
bilmiyorduk.

Pearl. Seni görmek isteyen başka bir kadın var.

Flora. _(kıskançlıkla)_ _Başka_ bir kadın mı? _(arkasını döner)_

Doktor. _(hevesle)_ Histerik bir şekilde mi?

Pearl. Hayır--dört tekerlekli bir araçta.

Ruby. İki kez çaldığını ama kimsenin duymasını sağlayamadığını söyledi.

Doktor. Zil çaldığında Tupper asla uyanmaz. O çocuğu taburcu edeceğim--en azından onun _yarısı_!

Ruby. Ona nişanlı olup olmadığını soracağımı söyledim ve
kartına adını karaladı; işte burada. _(okur)_ Bayan
Susannah Sheppard!

Doktor ve Flora. Teyze!

Doktor. _(Flo'ya)_ Beni böyle görmemeli--_(sabahlığa bakar)_--ve seni _hiç_ görmemeli, uçmalısın!

Flora. _(solgun ve tedirgin Jack'e sarılır)_ Ah, Jack!
Gidip seni onlarla bırakamam, _(Ruby ve Pearl'e bakarak)_
Hastalarından biri olduğumu söyleyemez misin?

Doktor. İyi fikir, ne kadar da akıllısın. Geri dön, _(ameliyat
koltuğuna)_

Ruby. Ah, ne eğlenceli! Hepimiz hasta olalım! _(Pearl'ü dürter)_

_(Ruby ve Pearl oturur ve acı çekiyormuş gibi yaparlar.)_

Doktor. _(kızlara)_ Tamam! Herkes hasta olsun. Etkileyecek
teyzeciğim, _(bornozunu çıkarıp banyoya fırlatır,
sadece içeri giriyor--durur)_ Hayır! Değiştirmek için zaman yok, _(redliğini sandalyeden
kapıp pijamasının üzerine ilikliyor)_ Unutma!
Bu hayatımın en önemli anı. Sana ne
söylersem söyleyeyim--sana ne _yaparsam_ yapayım--aldırmamalısın.

Ruby ve Pearl. Aldırmayacağız, _(gülüşünü bastırarak)_

Doktor. Sus!

_(Andrew, teyze kılığında girer, ardından Waverly gelir.)_

_(Andrew'a)_ Sevgili teyzeciğim, seni gördüğüme çok sevindim.
Oturmaz mısın? _(onu kanepeye götürür)_

_(Pearl, Waverly'ye koşar ve onu O. P. köşesinden aşağı sürükler.)_

Pearl. Gel ve buraya otur! Hasta gibi davran! Tereddüt et. Neden?

_(Pearl aptalca bir gösteriyle açıklıyor.)_

Doktor. _(Andrew'a kanepede)_ Bu yıpranmış
kıyafet için özür dilemeliyim--Cuma günü, en kötü günümde her zaman yıpranmış olurum. Keşke
başka bir gün gelseydin_. Hayır! Bunu kastetmiyorum! Yani
bugün geldiğin için çok mutluyum, ama seninle konuşamayacak kadar
meşgul olduğum için çok üzgünüm. Hayır, hayır! Bunu kastetmiyorum! Yani
elbette ki seninle konuşamayacak kadar
meşgul olduğum için çok mutluyum!
Hayır, hayır, elbette bunu kastetmiyorum--yani--ne demek istediğimi tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun ya Cuma günü--ah! Beni
ne kadar aptal sanıyor olmalı! Birkaç hastayı
yerleştirirken bana iki dakika izin verir misin?

_(Üçlü 1. kahkaha--Doktor hemen yanlarına gelir.)_

_(onlara doğru, yumuşakça)_ Ona gülme! Ve bu kadar
berbat sağlıklı görünme! Solgun görün! Baygın! Bir şey yap!_

_(Otobüs.--Ruby mendilinden koluna bir askı yapar.)_

_(hızla teyzeye geri döner)_ Seni beklettiğim için çok üzgünüm, sevgili teyzem; bir kitapla veya
bir şeyle eğlenmez misin? _(arkadaki kanepeye gider, "Quayle on Muscles"ı alır,
hızla teyzeye geri döner, açar)_ İşte buradasın. _(hızla kapatır ve
yavaşça kapatır, yana)_ Hanımlar ne _okur_?

_(hızla "Pembe 'Un"u okuyan Pearl'e doğru geçer,
onu ondan kapar. )_

Çok teşekkür ederim, _(hızla teyzeye doğru gider)_ İşte
teyze, bu bir hanımın kağıdı! _(ona verir ve arkadaki Flo'ya
--kaygıyla yana doğru koşar)_ Onlar gittikten sonra her şeyi açıklayacağım! _(yüksek sesle, elini tutarak)_ Ah! Sinirlerin biraz
bozuldu, _(ilaç dolabına gider)_

_(Trio 2. kahkaha.)_

Şu Bitki kızlarını mahvet--onlara paralarını vereceğim! _(Pearl'e bir
tomar
tiftik fırlatır. sonra şişeden ölçüm bardağına, sonra da bardağa uçucu tuz döker, biraz su ekler--Flo'ya)_ İşte!
İç şunu! Yakında iyileşeceksin.

_(Bu Otobüs sırasında. Pearl bir rulo tiftik alır, Waverly'nin yüzüne
bir bandaj koyar--Ruby sahnenin üzerinden gizlice geçer ve
Andrew'u öper--Doktor hemen ardından döner.)_

Ruby. _(C., şaşkın, masaya gelir)_ Sıradaki davamı alabilir misiniz, doktor? Çok kötüyüm!

Doktor. Sen kötüsün. _(Otobüs.--stetoskopla)_ Yani--zevkle! Sana bir reçete yazacağım, _(yazıyor)_ Neşeli bir arkadaşla
uzun bir yolculuk tavsiye etmeliyim.

_(Andrew, Doktor'a fark ettirmeden yumruğunu sallar.)_

Hemen başlasan iyi olur, _(reçetesini uzatır, kenara çekil diyerek)_
Hadi! _(masanın üzerindeki zili çalar)_

_(Tupper girer.)_

Bu hanıma arabasına kadar eşlik et, Tupper.

_(Ruby masadan kalkmaz.)_

_(kenara)_ Hadi! Hadi! Ne bekliyorsun?

Ruby. _(kenara, kahkahasını bastırarak)_ Elbette kız kardeşim.
Onu burada bırakmayacağım, _(C.'nin üzerinden geçer, sonra
Andrew'a geçer)_

Doktor. Lütfen yapma.

_(Doktor, Waverly'nin bastonuyla sahnede topallayarak yürüyen Pearl'e
atar ve bastonu ondan alır.)_

_(kenara)_ Beni teyzeme vermek mi istiyorsun?

_(sonra yüksek sesle)_ Okul öğretmenine senin hakkında yazacağım. Bence
yerel olarak uygulanan küçük bir fiziksel tedavi_ _(bastonu savurarak)_ seni çok yakında iyi eder. İyi günler, _(kenara)_
Hadi! Hadi! _ikiniz de_! _(zil çalar)_

_(Tupper tekrar girer.)_

Bu hanımefendi için daha fazla araba, Tupper. _(Pearl'e)_ Beklemene
gerek yok, küçük kız.

Pearl. Bay Vane'i bekleyeceğim; ve bana küçük kız
denmeyecek! _(Ruby'ye gider)_

_(Zil çalar.)_

Doktor. _(umutsuzca)_ Onlardan asla kurtulamayacak mıyım!
_(Vane'e doğru koşar ve kolundan tutar)_ Sırada seni varım,
efendim. _(yüksek sesle)_

_(Waverly güler.)_

Şu cehennem gibi gülmeyi kes. Teyzemin yakında bunu fark edeceğini biliyorum, _(sırtına yumruk atar)_

_(Waverly bağırır.)_

Ah, hala orada! _(yüksek sesle)_ Bunu dışarı vurmak zorundayım! _(ona daha sert yumruk atar)_

_(Waverly daha yüksek sesle ağlar.)_

Evet! _(şiddetli bir şekilde)_ Hemen onu çıkarmalıyız. Ameliyathaneme gir.

_(Onu sık sık banyoya sürükler--kapıyı açar, muslukları açar ve
açık bırakır. Waverly sandalyesine geri koşar, Doktor
onun peşinden geri koşar.)_

Hadi, şimdi--adam ol! Waver. Bugün değil, yine de
teşekkürler.

_(Tupper'ın gösterdiği teyze girer.)_

Teyze. _(C.)_ Ona _son bir şans_ vereceğim.

Doktor. _(onu görünce--ona doğru koşar--kenarına doğru)_ Çıkar onları,
aptal! O geldi! Çıkar onları, diyorum, yoksa ben çıkarırım
senin için!

_(Andrew ayağa kalkar ve başlığını ve perukunu çıkarır.)_

Andrew. _(yüksek sesle bağırır)_ Jack! Jack!

_(Doktor onu duyamayacak kadar meşguldür, teyzeyi
banyoya iter--başı önde küvete düşer, topukları
yukarı kalkar--yüksek bir
şıpırtı sesi. Doktor kapıyı çarpar, döner, Andrew'u görür.)_

Doktor. _(dehşete kapılmış)_ Neşeli Andrew!!!

Andrew. Evet, Sıkıcı Çocuk!

Doktor. Peki burada kim var? _(kapıyı açar)_

TABLO.

_(Flo banyoya koşar ve kapıyı hızla kapatır.)_

PERDE.

III. PERDE.

Sahne.--I. ve II. Perdelerle aynı.

_(Doktor, redingot ve pijama pantolonuyla tek başına bulunur ve
sadece banyo kapısını çalacaktır.)_

Doktor. _(elini kaldır, dinliyor)_ Ondan özür dilemeliyim! Hayır, buna
cesaret edemiyorum, _(C'ye iner.)_ Bunu yapmak çok
korkunç bir şeydi, ben--Flo çıkıp bana nasıl olduğunu söyleyene
kadar bekleyeceğim. _(dinler)_ Hayır, yapamam. Biliyorum! Ona
mesleki kapasitemle gideceğim! _(şapkasını takar ve kapıya yönelir, tam kapıyı
çalar, pijamalara bakar)_ Bunlarla gidemem. Pantolonum
nerede? _(etrafına bakar)_ Elbette, orada! _(banyoyu
işaret eder)_ Biliyorum! Pantolonumu istemeye gideceğim! _(aynı
otobüs.--kapıyı çalmak üzere)_ Hayır, bu aptalca bir fikir! Aklımı
kaybediyorum, _(C.'den iner ve çalışma masasına oturur)_ Ya
ona bir şey olursa? Bir soruşturma olacak ve hepsi
gazetelerde olacak: "West End Doktorunun Vahşi Davranışı.." Ah, benim
sefalet bardağım doldu!

_(Aurora telgrafla girer.)_

Aurora. _(Doktora)_ İşte buradasın, doktor--sana bir telgraf,
efendim. Bugün meşgulüz!

Doktor. _(telgrafı açar, başlar, kenara)_ Kayınpederimden. _(kendi kendine okur)_ "Kızımla kaçarkenki korkakça davranışınızı yerel sicil memurundan öğrendim--sizi kırbaçlamak için
Londra'ya gidiyorum."

Aurora. _(neşeyle)_ Bir cevap var mı efendim? _(C.)_

Doktor. _(kasvetle)_ Hayır! Hiçbir şey değil--sadece bir randevu--onu
tutmayacağım.

Aurora. Bu kadar üzgün görünmeyin, efendim.

_(Yukarıdan müzik duyuldu, uygun bir müzikhol melodisi.)_

Çay kavgası için yukarı çıkıyorsun. İşte davetin. _(şömine
üzerinden kartını alır)_ Yiyecek ve içecek bolca var ve ödenecek hiçbir şey yok; bir gün için yeterince iş yaptınız, efendim.

Doktor. Oldukça!

_(Banyo zili çalar.)_

Aurora. _(şaşkınlıkla)_ Bu sizin banyo zilinizin çalması, efendim.

Doktor. _(cenaze töreninde)_ Evet! Cevap ver.

Aurora. _(tereddüt ederek)_ İçeride kim var, efendim?

Doktor. İki bayan.

Aurora. İkisi--ah, doktor!

_(Flo, banyodan girer, teyzesinin kıyafetleriyle,
damla damla ıslak.)_

Doktor. _(pişmanlıkla)_ Sevgili Flo, sana yardım edeyim!

Flora. _(öfkeyle doktora)_ Bana dokunma! Acaba
utanmıyor musun? Bu senin işin! _(sessizce Aurora'ya doğru
geçer)_ Bunları al ve olabildiğince çabuk kurut!

Doktor. Flo! Canım, bana tek kelime etmeyecek misin?

Flora. Vahşi!

_(Flo banyoya girer, kapıyı arkasından çarparak.)_

Doktor. Anladım!

Aurora. Aman Tanrım, ne yapıyordun?

Doktor. Aptalca sorular sorma. Sana söyleneni yap. Ne olduğunu bilmiyorum ama yap!

Aurora. _(kenara)_ Eğer hanım bunları görürse sevgili
doktoru sokağa atar. Bunu yapacağını biliyorum! Ama onları
görmeyecek, eğer ben yardım edebilirsem. _(onlara sıkıca sarılır)_ Hepsi onun için! Ah,
ıslak değiller mi ama sevgili doktor için
burada yanan ateşi söndüremezler. _(aşağı iner)_ Ona söylemeliyim, söylemeliyim! _(ıslak giysileri sahneye fırlatır)_

Bayan O'H. _(duydum)_ H'Aurora!

Aurora. Evet, anne! _(arkasına elbiselerini saklar)_

_(Bayan O'Hara girer.)_

Bayan O'H. Kiralarını ödeyemeyen kiracılara nasıl hizmet edersin?
_(kanepenin yanında)_ Yukarı çık ve hanım arkadaşlarıma hizmet et.

_(Aurora çıkar.)_

_(kanepenin arkasına yaslanır, Doktor'a)_ Çok meşgulken aradığım için beni _(alaycı bir şekilde)_

Doktor. _(dalgın)_ Bundan bahsetme. Oturmaz mısın?
Şimdi, ne yapabilirim--ah, ev sahibi!

Bayan O'H. Oldukça fazla hasta _akışı_!

Doktor. _(dalgın)_ Ah, evet! İçeri akıyor--sadece içeri akıyor!

Bayan O'H. Bunu duyduğuma sevindim. Eğer bir adam senin yaşındayken dürüst bir
yaşam kazanamıyorsa, kendini boğmak ister.

Doktor. _(kenara)_ "Boğulmak"--su-tedavisi--_benim_tedavim!

Bayan O'H. Size hatırlatmama gerek yok, çünkü bugün Leydi Günü.

Doktor. _(fatura yığınını toplayarak)_ Hayır, hatırlatıldım, ama
korkarım ki sizi beklemeye zorlayayım.

Bayan O'H. _Elbette!_ Yalnız ve küstah kadın her zaman beklemeli.

Doktor. Yalnız ve küstah kadın şeytana gitsin!

Bayan O'H. Ben de tam Widder Smith'e dönüyordum,
yukarıdaki partime
saygı duyuyorum--

Doktor. _(kalkar)_ Seni arkadaşlarından alıkoymayayım,
_(yarım kalkar)_ Sabırsızlanacaklar.

Bayan O'H. _(kalkar)_ Gerçekten sabırsız. _(C'yi geçer.)_ Onların
şirket tavırları _senin_ arkadaşların kadar iyi, _garanti_
edeceğim. Bu bana Widder Smith'in seninle _(hıçkırık)_ küstahça tanıştığını hatırlattı.

Doktor. _(dalgınlıkla)_ Dul Smith mi? _(başını sallar)_ Adını hiç duymadım.

Bayan O'H. Ho! Elbette hayır! _(yanına gelir)_ Bir sonraki diyeceksin ki
ona hiç banyo yaptırmadın--_(hıçkırır)_

Doktor _(şaşkınlıkla ayağa kalkar)_ Ona banyo yaptırdın mı?

Bayan O'H. _(çok öfkeli)_ Bir banyo topuzu--söyleyecektim,
ve bir fincan kahve, Penny Reading'de--_(C.'yi tekrar geçer)_

Doktor. _(sertçe gülümser)_ Ah, Penny Reading'i hatırlıyorum--komik bir okuma yapmıştım--komikti! _(tekrar oturur)_

Bayan O'H. Oldukça öyle, diyor, 'bir hamam için. Su kürüyle ilgili bir şeydi, değil mi?

Doktor. _(kıvranarak)_ Sanırım öyleydi. _(kenara)_ Su kürü!
Kader bu!

Bayan O'H. Kirasını ödeyemeyen zavallı bir kiracıya merhamet olsun diye, seni yukarı çıkarıp
hanım arkadaşlarıma o okumayı
söylemeye gidiyorum. Hadi gel!

Doktor. _(ayağa kalkar)_ Hayır, hayır, komik bir ruh halinde değilim!

Bayan O'H. Ho! Ama senin yaptığın için
el kitabından bir taç keseceğim--hadi gel! _(onu sürükler)_

Doktor. Hayır, hayır--gerçekten yapamam--çok yoğun bir gün geçirdim ve
çok--yorgunum!

Bayan O'H. Çok gururlu, demek istiyorsun. Ama, sözümü tut, eğer
yukarı gelmezsen--

Doktor. _(kenara, dalgınlıkla)_ Üç kez _yukarı_ geleceğim.

Bayan O'H. Gururun düşecek, hem de çok 'umrumda' bir düşüş!

_(Bayan O'Hara, onurlu bir şekilde dışarı çık.)_

Doktor. _(yalnız)_ Acaba Albert Askısından düşme Waterloo Köprüsü'nden
daha mı kötü? _(oturuyor ve perişan görünüyor)_

_(Aurora giriyor. Daha da perişan görünüyor.)_

Aurora. _(kenara)_ Ya şimdi ya da asla. Ona söylemeliyim, söylemeliyim.

Doktor _(kenara)_ Acaba önce kayınpederimle olan
randevuya gitmeli miyim? Hayır! Ona zahmet vermem.

Aurora. _(kenara)_ Şimdi, düşündüğümde, sadece ona
gösterişlerini yapan üç kız yok, bir de
üzerinde hiç kıyafet olmayan kadın var, _(banyoyu işaret ediyor)_
Dört tane var, ama hepsiyle başa çıkmakta zorlanacağım.

Doktor. _(kenara)_ Şimdi gidiyorum. _(ayağa kalkar)_ Ah, çok
gergin hissediyorum, _(viskiyi döker, su ekleyeceğim)_ H--hayır! Daha sonra
yeterince su alacağım, _(içer)_

Aurora. _(kenara)_ Sabırlı olacağım! Hepsi böyle yapıyor.
Semptomları mektuptan öğrendim, onları tanıyıp tanımadığıma bakacağım.
_(kendi kendine hareketle tekrarlar)_

Doktor. _(kenara)_ Cesaret, cesaret! _(göğsüne vurur, gider)_
Hayır, bunlara giremem! _(pijamalara bakar)_ Kendimi
pijamalara boğamam ve tek pantolonumu orada bıraktım ve
onları alamıyorum--nasıl--çok can sıkıcı, _(tekrar oturur, çok
rahatlar)_ Kendimi boğamam.

Aurora. _(ayakta C. kanepenin ucunda, başını yastığa yaslamış)_ Ho,
efendim, kendimi tuhaf hissediyorum.

Doktor. _(etrafına bakarak)_ Ne oldu?

Aurora. Her türlü normal hayalim var ve--
özlüyorum--kötü özlemler, efendim--sanırım kendimi
boğmak istiyorum.

Doktor. _(aniden)_ Bunu söyleme! Sana şaşırıyorum--sadece
korkakların boğulmak istediğini bilmiyor musun. Hadi
şimdi otur! Sorun ne, ha?

Aurora. _(boş boş)_ Sorun ne, efendim?

Doktor. Senin için ne _yapabilirim_?

Aurora. Bilmiyorum, efendim, sen benim için ne _yapabilirsin_?

Doktor. Hayır, anlamıyorsun. Semptomların neler?

Aurora. _(coşkuyla)_ Oh!! Belirtilerim mi, efendim? _(kenara)_ Hepsini
ezbere biliyorum! _(kulağına fısıldar)_

Doktor. Çok olağanüstü! Tam olarak buna benzer bir vaka duymuştum. Kimindi? _(masanın üzerindeki mektubu görür)_ Elbette! Grosvenor Yolu'ndaki
hanımefendi. Tek hastam ve onu unutmuşum! Kendimi
toplamalıyım. Yapmam gereken bir işim var--işim, _(teyzesinin
mektubunu alır)_ "İnsan acısını hafifletmenin asil işi!"
Ah, tam da bunu söyledi--banyo yapmadan önce--_(banyoya bakar,
iç çeker. Aurora'ya)_ Aurora. Senin vakan çok
ilginç.

Aurora. Ah, teşekkür ederim, efendim.

Doktor. Karmaşık.

Aurora. 'oo, efendim? _(C'yi geçer.)_

Doktor. Karmaşık!

Aurora. Ah, bu _o_, efendim.

Doktor. Şimdi söyle bana. _(Karalama bloğu olan otobüs)_ Kalbinizden
acı çekiyor musunuz?

Aurora. Ah, yapmayın efendim. _(gülümser)_ Kalbim, ah, ben sadece!
Siz ona saldırın, efendim! _(ona doğru koşar, dizine atlar ve
başını kalbine bastırır)_ Sarsıntı sarsıntı yapar ve
hepsi sizin için, efendim, hepsi sizin için.

_(Flo. banyodan girer.)_

Seni seviyorum! _(çılgınca)_

_(Flo. çığlık atar ve Teyze hızla banyodan içeri girer, Doktor'un
Türk hamamı havlusu sabahlığı ve Türk
tütsüleme başlığı ve yatak odası terlikleriyle.)_

Teyze. _(ciddi bir şekilde)_ Bu ne anlama geliyor?

Aurora. _(Teyzeye bakarak)_ Ne oldu? Bir dakika içinde
yüksek vuruşlara başlayacağım, biliyorum.

Teyze. _(daha ciddi bir şekilde)_ Cevap ver bana, beyefendi, bu ne anlama geliyor?
_(kanepeye doğru yürür)_

_(Aurora histerik bir şekilde kanepede uzanır.)_

Doktor. _(Aurora'ya bakarak)_ Ben--Ben tam olarak bilmiyorum. Sanırım bir tür
histeri, _(üzerine eğilerek)_

Aurora. _(aniden kendine gelip oturur)_ Karmaşık bir vaka, anne. _(gülüyor ve geri düşüyor)_

Teyze. _(Aurora'ya)_ Dilini tut! _(Doktor'a)_ korkak!
Böyle gizlice
çıkmaya çalışmak! Seninle işim bitti.

Flora. _(gözyaşlarına boğularak)_ Ben de öyle! _(Teyze'yle tanışmak için C.'nin önünden geçer)_

Teyze. Ağlama canım--o buna değmez.

Flora. _(çabuk)_ Ama o değmez--en kötüsü bu.

Teyze. _(kenara)_ Bu tatlı kızı ondan kurtaracağım, kendi yolumla. _(Flo'ya)_ İçeri gir canım, ben onunla konuşurken.

_(Flo'dan banyoya çık.)_

Aurora. _(Doktor'un arkasında)_ Kendine gel, beyefendi--ben senin yanında olacağım.

_(Teyze üstüne gelir, Aurora'ya doğru geriler. Otobüs. [doğaçlama])_

Teyze. Öyleyse, beyefendi, bana karşı
uygunsuz muamelenizden memnun değilsiniz--Londra'ya en iyi arkadaşınız olmak için gelen sevgi dolu teyzeniz--_(C.)_

Doktor. Eğer bana sadece----

Teyze. Dilini tut beyefendi, sana hiçbir şey vermem _(L. C.)_

Aurora. Ona bir şans ver, anne, bunun hiçbir maliyeti yok--_(kanepenin sonu)_

Teyze. Sessiz olun, ikiniz de!

Aurora. _(Doktor'un kolunu tutarak--ona sevgiyle bakar)_ "İkimiz de!"

Teyze. Sen utanmaz Don Juan; bana iki denizci kızla
yaşadıklarını övdün----

Aurora. 'Bu suç değil, anne, onu öpecekler! _(c.)_

Teyze. Sessizlik! Oradaki o sevgili kızın
kalbini kırıyorsun, _(banyoyu işaret ederek)_ Senin gibi yüz
yaratı kim eder ki - kendi teyzesini boğmaya çalışan bir katil!

Aurora. Boğ onu! Neden, sevgili doktor bir kedi yavrusunu boğmazdı,
ve sen de bir kedi yavrusu değilsin, 'Amlet!

Teyze. _(öfkeli)_ Ve en önemlisi - seni bunun
kollarında buldum----

Aurora. Bu! Sen kime "bu" diyorsun?

Teyze. Pimlico pansiyonunun kötü şöhretli bir mutfak kızı!
_(R'yi geçip tekrar geri döner)_

Aurora. Hadi! Hadi! Ben bir mutfak kızı olabilirim ama
kötü şöhretli değilim!

Teyze. _(çok öfkeli)_ Yapman gereken tek bir şey kaldı,
efendim.

Doktor. _Biliyorum--su kürü!

Teyze. Bu kızla evleneceksin, efendim.

Aurora. _(rüyada)_ Sevgili doktorla evlen!

Doktor. _(dehşete kapılmış)_ Evlen--Aurora!

_(Aurora sevinçle arkasını döner.)_

_(kenara)_ Kendimi boğmayı tercih ederim! _(Rüyanın köşesini geçer)_ Teyze.
Evet, ve bunu sana yaptırırım. _(küçümseyerek)_

O uygun---

Aurora _(şaşırmış--diz çöker)_ Ah, o mübarek
sözler için teşekkür ederim, annem! Tatlım, hanım! Gidip şimdi
giysilerine bakacağım, teyze! _(gidip geri gelir)_ Öp beni, Jack! Öp
Finansınızı!

_(Doktor sırtını masaya yaslar--Aurora masaya tırmanır
ve onu öper.)_

_(kenara)_ En azından ben bir hanımefendiyim!'

_(Çık Aurora.)_

Teyze. Oradaki zavallı kız kim? _(banyoyu işaret ederek)_

Doktor. _(dalgın bir şekilde)_ Ah, o Bayan Garden.

Teyze. _(kanepenin ucuna oturur ve üzerine bir halı örter,
kenara)_ O gelip benimle yaşayacak! Değersiz bir adamı
sevmenin ne olduğunu biliyorum! _(Doktora sertçe bakar)_ Ona acıyorum!

Doktor. _(çok çekinerek)_ Teyze, açıklayabilir miyim? Ben
değil----_(kanepenin yanına geçer)_

Teyze. _(yüksek sesle)_ Sessizlik, efendim!

_(Tupper'ın içeri gösterdiği çantayla Bitki içeri girer.)_

Bitki. _(Teyzeyi göremeyince, kapıya doğru giden Doktorla karşılaşır)_ Ayağa kalk Jack, sana kötü bir haberim var--Bayan Garden kaçtı--kocasına geri döndü, korkarım.

Teyze. Kocası mı?

Bitki. _(sendeleyerek, kendine gelir)_ Sevgili Bayan Sheppard!
_(Doktora yana)_ Nesi var onun?

Doktor. Bilmiyorum--karmaşık bir vaka.

Bitki. Öhöm! Teyze ve yeğen arasındaki bu neşeli buluşma
gerçekleşti--keşke burada olup buna tanıklık edebilseydim--ve kızlarım da. _(Teyzeye)_ Sevgili Jack'e adanmışlar. Ah, korkarım
o haylaz benim değerli mücevherlerimden birini çalmak istiyor.
O gri bir köpek!

_(Doktor her şeye eşcinsel gibi bakıyor.)_

Teyze. _(kenara)_ Denizci kızlar. Onlar onun kızları! _(şömineye doğru
geç)_ Ugh!

Bitki. _(Doktora yana)_ Yaşlı kız hasta mı? Ne haber?

_(Doktor sessiz.)_

Ah, ama harika bir doktor olacak--öhöm--bir gün. _(Doktora yana)_ Teyzenin üstünde papatyalar büyüdüğünde, ha? _(koltuğun
ucu)_ Teyze. _(şiddetli bir şekilde)_ John!

_(Doktor kıpırdamıyor.)_

Plant. _(aynı tonda)_ John!

_(Doktor döner.)_

Teyze. John, bizi bırak!

_(Doktor sanki bir rüyadaymış gibi ayağa kalkar, kanepenin ucundaki Plant ile el sıkışır
ve Flo'nun çıktığı banyoya doğru gider.)_

John!

_(Döner.)_

_Öyle değil, efendim! _(R. I. E. kapısını işaret eder.)_

_(Doktor R. I. E.'nin altından çıkar.)_

Plant. _(kenara)_ Bir şekilde onu üzmüş--acaba nasıl? Ah, neyse,
bu sorunlu sulara yağ dökmeliyim. _(Teyzeye)_ Harika bir
karakter--şey--John. Böyle bir yeğenin olduğu için seni tebrik ediyorum--bir kadının tüm şefkatini bir erkeğin daha
kaslı nitelikleriyle birleştiriyor. Sana sütçünün bebeğine olan şefkatinin hikayesini anlatmış mıydım?

Teyze. _(yüksek sesle)_ Sütçünün bebeğini rahatsız et! _(kanepede oturur)_

Bit. Kesinlikle--şey--sütçünün bebeğini rahatsız et. _(kenara)_ Bugün
garip bir şekilde sinirli.

Teyze. Sana yeğenime yılda bin dolar kazandıran bir senet
hazırlamanı söylemiştim.

Bit. _(bunu yumuşak bir şekilde üreterek--Otobüs.--çanta C. masa)_ Ve ben
tamamlamak için gece yarısına kadar çalıştım.

_(Ona uzatır, kanepenin arkasına, o da
ateşe atar--adam onu ​​kapmaya çalışır.)_

Sevgili hanımefendi, o belge çok para eder! _(kanepenin etrafında
koşar)_

Teyze. Rahat bırak onu!

Bitki. _(kenara)_ Her şey bitti!

_(Teyze şiddetle dürtüyor, Bitki'ye bilerek vuruyor----)_

_(zıplayarak uzaklaşır, bacağını ovuşturur)_ Çok garip bir köşedeyim.
Sevgili Bayan Sheppard, hareketinizin anlamını kavrayamıyorum. Eğer bir beyefendi varsa o da sizin sevgili yeğeninizdir.

Teyze. Bunu sütçünün bebeğine anlat. Sana yeğenim hakkında kanını donduracak bir hikaye anlatabilirim, _(pokerle
el kol hareketleri yapar)_

Bitki. Beni şaşırtıyorsun--ailede delilik var mı?

Teyze. _(L. C, öfkeyle ayağa kalkarak)_ Bay Plant!

Plant. Hayır, hayır, tabii ki değil--affedersiniz--_(Doktorun banyo havlusu sabahlığını giydiğini görür---kenara)_ Aman Tanrım! Ama öyle görünüyor! Ne oldu?

Teyze. Bayan Garden'ın kocası kim? _(şömineye geri döner)_

Plant. _(R. C, kenara)_ Öhöm! Neyse, bundan biraz para kazanmalıyım. Sevgili hanımefendi, ismini anarak
mesleki bir güveni zedelememeliyim, _(kenara)_ Bilsem bile, ki bilmiyorum, _(ona)_ Ama aramızda kalsın, o Jack'in
en iyi arkadaşı.

Teyze. Jack'in en iyi arkadaşıyla mı evli?

Plant. Evet--donanmada bir teğmen.

Teyze. Utanç verici! _(masaya doğru yürür)_

Bitki. Evet, _(kanepede)_ Daha fazlasını söylememeliyim, _(kenara)_ Daha fazlasını
bilmiyorum, _(ona)_ Görüyorsun ya, o benim bir müvekkilim--elbette
Jack'i Boşanma Mahkemesi'nden kurtarmaya çalışacağım, ama bu iş
biraz ileri gitti ve bu işler paraya mal oluyor, biliyorsun.

Teyze. Ne demek istiyorsun? _(kanepenin ucu)_

Bitki. Daha bu öğleden sonra onu o
kanepede gizlenmiş halde buldum--şu an giydiğin o halının altında--

_(Otobüs.--Teyze onu fırlatır.)_

--ve; Jack'e itiraz ettiğimde--bir baba olarak--_(kanepenin ucu)_ onu aslında bir Anatomik model olarak göstermeye çalıştı.

Teyze. _(masada, ateşe sırtını dönerek)_ O zaman, neden ona
'Nazik Çoban' diyorsun? Söylediğin her kelime durumu daha da kötüleştiriyor.

Bitki. _(kenara)_ Öhöm! Çok ileri gittim! _(R'ye geçer)_

Teyze. Ne kadar kötü olursa olsun, ona karşı görevimi yapacağım--ona bir eş bulacağım.

Bitki. Korkarım ki henüz bir eşe bakamıyor.

Teyze. Ona bir gelir ayarlayacağım--o daha iyi bakar.
_(kanepeye geçer)_

Bitki _(kenara)_ Her şey yine başladı, _(ona, masaya geçer
C. )_ Asil bir karar, _(cep defterini çıkarır)_ Şimdi talimatlarını alayım mı? Ne kadar söyleyeyim?

Teyze. Henüz değil. _(C'yi geçer.)_ Kızlarını bana göndermeni istiyorum. _(kanepeye geçer, başının arkasına kanepe minderlerini koyar.
Odaya giren herkes sadece Doktor'un şapkasını görebilir)_

Plant. Memnuniyetle! _(kenara çekilerek, cüzdanı çıkarır)_ İşi
başardım, _(ona)_ İki sevgili kız, kusursuz hayatları boyunca bana bir an bile
rahatsızlık vermemişler.

_(Bayan O'Hara girer, fesi görür ve doğal olarak Teyze'yi Doktor olarak
alır.)_

Bayan O'H. Şimdi, Doktor. ben ve arkadaşlarım komik hikayeyi dinlemek için
yukarıda bekliyoruz.

Plant. Ne komik hikaye?

Bayan O'H. Hanım ve Su Tedavisi Hakkında.

Teyze. _(kenara)_ Hanım ve Su Tedavisi mi? O benim. _(ayağa
zıplayarak)_ Doktor Sheppard'ın o hikayeyi anlatmasını yasaklıyorum!

Bayan O'H. _(onu ilk kez görüyor)_ Peki evdeyken sen kimsin? Seni doktor sanmıştım. Evime gelmeye
nasıl cesaret edersin, bu uygunsuz şekilde giyinmiş halde? _(C'yi geçer)_ Biz Marmalade Sokağı'nda saygıdeğer insanlarız--seni içeri
aldığı için kiracımdan utanıyorum--şimdi o hikayeyi anlatacak, yoksa
ödeyecek.

Teyze. Avukatım geldi--kiranı o ödeyecek.

Dik. Elbette. Benimle gel, eski havai fişekler!

Bayan O'H. Teşekkür ederim, beyefendi--sen bir beyefendisin!

_(Çık Plant ve Bayan O'Hara.)_

Teyze. _(yalnız C.)_ Aslında kirasını ödemekten
kurtulmak için bir sürü kaba insan önünde benimle dalga geçecek, yapmayacağı
bir şey var mı? _(büyükbabanın sandalyesine oturur)_

_(Andrew girer.)_

Andrew. _(Teyzenin şapkasını görünce onu Doktor sanır)_ Diyorum ki,
Sıkıcı Çocuk, nerede? Hala küvette mi? _(kükrer)_

_(Teyze kıpırdamaz.)_

_(kenara çekilip, Otobüs. boruyu doldurur, vs.)_ Kamburu var! Zavallı Jack!
Diyorum ki, seni böyle bir belaya bulaştırdığım için çok üzgünüm, ama yaşlı kadının yarına kadar gelmeyeceğini açıkça söylemiştin.

Teyze. _(kenara)_ Yaşlı kadın!

Andrew. Ve bu gece sonuncusu için
çok güzel bir şaka yapacağımızı söylemiştik. Şimdi, bunu söyledik mi, söylemedik mi? _(duraklama)_ Benimle
konuşmayacak mısın? Pekala, bunu hak ettiğimi söyleyebilirim ve çok
üzgünüm, ama bugün ortaya çıkacağını en ufak bir şekilde bilseydim,
asla o resimdeki gibi giyinmezdim.

Teyze. _(kenara)_ Hangi resimdeki gibi?

Andrew. Ama, George adına, yaşlı kız geldiğinde ve
sen onu benim giyinmiş halim sanıp--sen--oh, lor! _(gülüyor)_

Teyze. _(kenara)_ Anlamaya başlıyorum! _(seyircilere gülümsüyor)_

Andrew. _(sahne yukarı)_ Ah, bu kadar ciddi olma, hiçbir zarar yok. Teyzenizle işleri yoluna koyacağım--çok iyi biri olduğunu söylüyorsunuz ve bir denizci her zaman bir hanımın yumuşak tarafını
alabilir--o yüzden gelin! Elinizi uzatın ve affettiğinizi söyleyin.

_(Duraklama--Teyze hareket etmiyor.)_

Ah, hadi ama! _(kaburgalarına vurur)_

Teyze. _(ayağa fırlayarak)_ Efendim!

Andrew. _(sendeledi)_ Ah, Susannah! _(R. C.)_

Teyze. Efendim!

Andrew. Seni kastetmedim--her zaman bunu söylerim--yani--çok
üzgünüm--beni affedebilir misin? _(kanepenin ucu)_

Teyze. Yapabilirim ve yapıyorum, çünkü Jack'i yanlış yargıladığımı ve asıl suçlunun sen olduğunu keşfettiğim için çok mutluyum. Lütfen bana
banyomun beklenmedik zevki için kime borçlu olduğumu söyle?

Andrew. Benim adım Andrew Merry, Jack'in en iyi arkadaşıyım.

Teyze. En iyi arkadaşı mı? Donanmada teğmen misin?

Andrew. O onura sahibim.

Teyze. Ne yapacağım? Sahip oldum. _(banyoya doğru yürür)_ Sana
büyük bir sürprizim var--ama onun hakkında daha kötü düşünmemelisin--o burada benimle--_(banyo kapısını açar)_ İçeri gel,
canım.

_(Flo girer.)_

İşte! _(Andrew'u işaret eder)_ Onu öp ve barış!

Andrew. Ah, Susannah!

Flora. _(C. dehşet içinde)_ Onu öp? Bu beyefendiyi daha önce hiç görmedim.

Teyze. Bay Plant bana karı koca olduğunuzu söyledi.

Flora. Bay Plant korkunç bir şey söylerdi!

Andrew. Ah, teşekkürler!

Flora. Kızlarından birinin Jack ile evlenmesini istiyor.

Andrew. Öyle mi? Ruby benimle nişanlı ve Pearl--yani,
onun için endişelenme ve sevgili yaşlı Jack'e gelince, hayatı boyunca
sadece bir kıza değer verdi. Onu daha önce hiç görmedim--ama bana bir kereden fazla
adının Flora Garden olduğunu söyledi.

Flora. Bir daha asla kıskanmayacağım!

Teyze. _(kenara)_ Jack o kadar da kötü değilmiş!

_(Andrew masanın sağına geçer. Aurora çok gösterişli ve eksantrik bir şekilde giyinmiş, saçında portakal çiçekleri ve elmas macunlu taraklarıyla
girer--bir deste giysi taşır.)_

Aurora. _(teyzeye, şefkatle)_ İşte buradasın, anne, işte
giysilerin--teyze! _(giysileri teyzeye uzatır)_

_(Flo. onları alır ve banyoya gider.)_

_(arkasından seslenir)_ İşte, sana olmaz! Sana nasıl
teşekkür edebilirim? Her şeyi sen yaptın, anne. Sevgili doktorlar bana asla en ufak bir söz veya bakışla cesaret vermiyorlar.

Teyze. _(boş bir şaşkınlıkla)_ Hiç yapmadı mı?

Aurora. Hayır, anne. Hepsi tek taraflıydı ve sen
söylememiş olsaydın onu asla kabul etmezdim.

Teyze. Tekrar nefes alıyorum, _(kenara)_ Jack mükemmel bir melek, _(Aurora'ya)_ Gitmeden önce seni tekrar göreceğim, iyi kızım.

_(Teyze banyoya çıkar.)_

Aurora. Evlendiğimizde seni sık sık göreceğimizi umuyorum. Her zaman hoş karşılanırsın. Onun için neler yaptığını bilmiyor. _(kanepenin yanında)_

Andrew. Sanırım gelecekteki kayınpederimle tanışmamın zamanı geldi--ona söyleyecek iki veya üç şeyim olacak.

_(Aurora kanepeye oturur ve ayaklarını uzatır. Andrew
Doktor koltuğuna oturur. Tupper tarafından içeri alınan Waverly girer.)_

Waverly. Doktor Sheppard nerede? _(L. C.)_ Andrew. Dışarıda. Ona
iyi haberi vermek için bekliyorum--Diyorum ki, ne şaka!

_(Waverly masaya oturur.)_

Teyzeme yanlışlıkla banyo işini anlattım.

Waverly. Yanlışlıkla mı?

Andrew. Evet, onu Jack sandım.

Waverly. Nasıl yapabildin?

Andrew. Onun eşyalarını giymişti.

Waverly. _(elini yüzüne koyarak)_ Ah, Susannah!

_(Doktor R. I. E. girer, Aurora'yı kanepede görür ve
yine, miyavlayarak aceleyle uzaklaşır.)_

Andrew. _(Waverly'e, ikisi de Aurora'yı kanepede görmemişti)_ Onları
aldı mı? Hadi, ona iyi haberi vermeliyiz.

_(Doktor R. I. E.'den sonra Andrew ve Waverly dışarı çıkar)_

Aurora. _(yalnız, sevgiyle)_ Aşkım! Utangaç değil mi? Ben utangaç
bir sevgiliyi severim. Çok beyefendi, _(çalışma masasına oturur)_

_(Tupper heyecanla girer.)_

Tupper. Lütfen, efendim--_(Aurora'yı görür. güler)_ Eh, sen
bir erkeğe benziyorsun! 'Yağlayıcı, çocuklar, 'yağlayıcı, işte bir adam daha!

Aurora. Kiminle konuştuğunu bilmiyorsun. Yakında senin
karın olacağım--sevgili doktorla evleneceğim!

Tupper. Ah, bunu söyleme, Aurora! _(ağlar)_

Aurora. Ah, haberi duyduklarında ağlayacak tek kişi sen değilsin. Kasap, fırıncı ve kuzenim var, h'E
bölümünde, patlayacak! Zavallı küçük Tupper, ağlama. Bak,
her şey bittikten sonra gelip beni sakristide öpeceksin--kasabın yapmasına izin vereceğimden daha fazlası. Cesaretlen, yakında bitecek--

Tupper _(kuruyan gözler)_ Ah, unuttum, Grosvenor Yolu'ndan gelen bir hizmetçi var.

Aurora. Ona beklemesini söyle.

Tupper. Ama hanımın nöbet geçireceğini söylüyor!

Aurora. Ona beklemesini söyle, rahatsız edilmeyeceğiz.

Tupper. Tamam! _(kenara)_ Ah, o çok güzel değil mi! O
bir 'cennet meleği' gibi görünüyor, şimdi onu sonsuza dek özledim!

_(Tupper çıkar.)_

Aurora. _(mektubu alır)_ Davasıyla kendim ilgileneceğim. Davada
bir kadına ihtiyacı var. _(Otobüs.)_ Patron olduğumda bu işi farklı
yapacağım. Ona bir sürü hasta bulacağım.

_(Plant. Ruby ve Pearl girer.)_

Ne! Yine mi! Bu ziyaretlerin parası ödenmeli. Hiçbir şeyi
vermiyoruz heah! _(karalama bloğuna yazar)_ Bir günde üç konsültasyona birer pound--ve üç tane daha var, üç tane üç--on bir tane--lütfen ayırın! _(masaya
vurur)_

Plant. İyi kızım, bu profesyonel bir ziyaret değil.
Bayan Sheppard'ı görmeye geldik.

Aurora. _(saygın bir şekilde, çalışma masasına oturarak)_ Peki,
yapamazsın. Teyze kıyafetlerini değiştiriyor--'sana haberi verirken?

Bitki. Ne haber?

_(Ruby, Bitki'nin arkasından Pearl'e işaret eder.)_

Aurora. _(kibirli bir şekilde)_ Önemsiz bir şey! Çok yakında buradan bir
düğün olacak.

Pearl. Düğün mü?

Bitki. _(Ruby ve Pearl'e. ellerini ovuşturarak Ruby'yi
ve Pearl'ü R.) almaya hazır. Sana ne demiştim?

Aurora. Sevgili doktor mutlu adam!

Ruby. Ve kim o--hanımefendi?

Aurora. Ah, ne kadar utanç verici! Hayır, teyzene sormalısın, o sana
söyler.

Bitki. _(kızlara)_ Sana Bayan Sheppard'ın ikinizi de görmek istediğini söylemiştim, _(kızları R. köşeye alır)_ İkiniz arasında seçim yapacak.

Pearl. Jack bunu yapmasa mıydı? _(Ruby'yi dürter)_

Bitki. Zaman yok!

_(Bayan O'Hara kapatıyor,)_

Bayan O'H. _(kapatıyor)_ H'Aurora!

Aurora. _(saçını geriye atıyor)_ Çok şükür, bu
aşağılık oyunda daha fazla kalmayacağım!

_(Bayan O'Hara girer.)_

Bayan O'H. Karından daha gösterişli giyinmeye nasıl cüret edersin? Hemen
çıkar onları ve şapkanı tak, sonra yukarı çık ve
hanım arkadaşlarımı bekle. _(omzuna vurur)_

Aurora. _(kenara)_ Ah, kendi hizmetçilerim olduğunda, onlara O'Hara'yı vermez miyim!

_(Aurora ve Bayan O'Hara L. U. E. çıkar)_

_(Doktor girer. Andrew ve Waverly R. I. E.)_

Bit. Evet, zaman var, sadece zaman. Sevgili Jack, kaybedecek
bir an yok, _(onu şömineye götürür)_ Yaşlı kız seni
bir kuruş vermeden kesti.

_(Doktor kollarına düşer.)_

Boş verme! _(onu kaldırır)_ Hala umut var. Kızlarım
seni seviyor--

_(Doktor sahnede yığılır.)_

--ve seninle bir kuruş bile ödemeden evlenecekler.

Doktor. _(sahnede oturur)_ İkisi de!

Plan. Hayır efendim, ikisi de. Sadece seçmen gerekiyor ve
teyzen seni her şey için affedecek--her şeyi ayarladım! Hangisi olacak? Çabuk--cevabın!

Doktor. _(iki çifti işaret ederek)_ İşte cevabın.

TABLO.

Plan. _(Waverly ve Andrew'u ilk kez görerek)_ Şimdi ne oluyor? O sevgili kızlar bana tüm mübarek hayatları boyunca bir an bile huzur vermediler!

_(C masasındaki doktor.)_

Pearl. _(aşağı iner)_ Papa, Bay Vane'in bana ne verdiğine bak. _(ona inci kolyesini gösterir)_ Değerli inciler! Bu uygun değil mi?
Sanırım Bay Vane'in sana söyleyecek bir şeyi var. _(onu
ileriye doğru iter)_

_(Waverly sessizdir.)_

Plant. Konuşma, efendim--ne söyleyeceğini biliyorum.

Waverly. Konuşursa asılırım!

Plant. _(kolyeyi cebine koyar)_ Hiçbir adam değerli
mücevherimi benden çalamaz, _(Pearl'e sarılır)_ kim olursa olsun. _(Pearl'e yana doğru)_ o kim? _(R.'ye uzatır)_

Pearl. _(Pearl'e yana doğru)_ Babası bir kont----

Plant. _(Plant'e yana doğru)_ Bir kont! _(Waverly'e, elini uzatarak)_
Sevgili beyefendi, beni affedin--bir babanın duyguları--_(hıçkırıklar)_ Bana
zaman vermelisiniz----

Waverly. Kesinlikle! Acelemiz yok! _(L.'yi Ruby'ye doğru geçer)_

Ruby. _(Andrew'u aşağı indirerek)_ Pa, bu--Andrew!

Andrew. Bay Plant--Ben----

Plant. Konuşmayın, beyefendi--ne söyleyeceğinizi biliyorum!

Andrew. Öyle mi?

Plant. _(Ruby'yi diğer koluna alıp iki kızı
sıkıca kucaklayarak)_ Başka bir hırsız--değerli Mücevherlerimin peşinde! _(Ruby'ye
kenara)_ Parası var mı?

Ruby. _(Plant'a
kenara)_ Çok!

Plant. _(kenara)_ İyi! _(sesli)_ Kalbimi kırıyorsunuz,
beyler, ama bencil olmamalıyım. Değerli mücevherlerimi alın ve
takın! Acaba bir akşam yemeğine gider mi? _(parasını sayar)_ Hayır! Bir öğle yemeği! Yarın öğle yemeğine gelin, ikiniz de.

Aurora. _(çıktı)_ Jack!

_(Aurora girer. Doktor onu görür ve perdelerin arkasına
C. saklanır; R. I. E. kapısına gider ve
yavaşça vurur--cevap yok.)_

Jack! Jack'im nerede?

Bitki. _(Ruby ve Pearl'e bakarak)_ Ah, kusursuz hayatları boyunca bana
bir an bile rahatsızlık vermeyen iki sevgili kız.

Aurora. Ho! o zaman her şey gelecek, çünkü babaları sevgili doktorla evlenmeye gönül vermişken bana söylediler.

Bitki. Nasıl cüret edersin! Kızlarım Doktor Sheppard'ın kuzenleridir,
ve hiçbir şey beni kuzenler arasında bir evliliği onaylamaya
yönlendiremez, _(ona giderek)_ Sen çok yaramaz bir kızsın.

Aurora. _(kibirle, oturup elbisesini
açarak)_ Küçük kız! Affedersin, iyi adamım--kiminle
konuştuğunu biliyor musun? Bilmiyorsun: bu evdeki pozisyonum. Ben
teyzenin
seçimiyim.

Bitki. Öyle mi? Sen _benim değilsin!_

Aurora. Evet! Sevgili doktorla evlenmem için beni seçti!

_(Ruby ve Pearl güler.)_

Gülsünler, kazansınlar. Sen elinden geleni yaptın ama ben
kötü niyet taşımıyorum. Seninle mücadele edeceğimi söyledim ve başardım. Eğer
iyi kızlarsanız, sizden nedime olmanızı isteyebilirim--hiç yoktan iyidir, _(L. C.'yi geçer)_

Plant. _(masanın altındaki Doktora)_ Diyorum ki, Jack, bu doğru mu? En derin sempatimi
gösteriyorum--ve eğer sözümün bozulmasına
yol açarsam--beni ara!

Doktor. _(dışarı çıkar)_ Eğer seni ve değerli
mücevherlerini ararsam, seninkinin iki katı büyüklüğünde bir sopa getireceğim.

Plant. Ve bu minnettarlıktır!

_(Flo. ve Teyze girer--dinlerler.)_

Ruby. _(ateşli bir şekilde)_ Jack'le _kimin_ evleneceği umurumda değil!

Pearl. Ben de--o benim tarzım değil!

Teyze. _(Doktora)_ Bu sevgili kız bana senin hakkında her şeyi anlattı--hatalarımı affet ama hepsi benim
hatalarım değildi--_(Andrew'a parmağını sallayarak)_ Çok
mutlu bir evlilik hayatın olmasını umuyorum.

Aurora. _(karşıdan karşıya geçerek)_ Eminim öyle olacaktır.

Teyze. _(Doktora)_ Bunu başarmak için elimden geleni yapacağım.

Aurora. _(ona doğru giderek)_ Ah, teşekkür ederim anne, ve lütfen
günü söyler misin?

Doktor. _(dalgın bir şekilde)_ Karım! _(Aurora'yı görür. Onu silkeler)_ Ah,
hadi! git--_(Flora'ya gider)_ _Bu_ hanım benim karım--bu sabah
evlendik.

Aurora. _Jack'im evlendi!_ O zaman ben bir widder'ım!

_(Sahnede yüzüstü düşer.)_

PERDE.

Mark Ambient'ın Oh! Susannah! Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OH! SUSANNAH! ***

***** This file should be named 21820.txt or 21820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/2/21820/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
