*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise on Domestic Economy (Yurtiçi Ekonomi Üzerine Bir İnceleme)
Yazar: Catherine Esther Beecher
Yayın Tarihi: June 14, 2007  [eBook #21829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Treatise on Domestic Economy, by Catherine
Esther Beecher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Treatise on Domestic Economy
       For the Use of Young Ladies at Home and at School


Author: Catherine Esther Beecher



Release Date: June 14, 2007  [eBook #21829]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON DOMESTIC ECONOMY***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Karen Dalrymple ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21829-h.htm veya 21829-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21829/21829-h/21829-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21829/21829-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinal metinde 10 ve 370 numaralı sayfalar atlanmıştır;
eksik değillerdir. Orijinalde 355 ve 356 numaralı iki sayfa
vardı; 354. sayfa ile ilk sayfa arasındaki ikisi
355, 354a ve 345b olarak yeniden numaralandırıldı ve metindeki bunlara yapılan atıflar buna göre değiştirildi.

Baskı hataları sessizce düzeltildi ve tireleme tutarlı hale getirildi, ancak farklı yazım biçimleri korundu.

A TREATIS ON DOMESTIC ECONOMY,

For the Use of Young Ladies at Home, and at School.

by

MISS CATHERINE E. BEECHER.

Revised Edition,
With Numerous Additions and Illustrative Engravings.

New-York:
Harper & Brothers, 82 Cliff Street.
1845.

Kongre Yasası uyarınca, 1842 yılında,
Thomas H. Webb, & Co. tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi.



AMERİKAN ANNELERİNE,

zekaları ve erdemleri hayranlık ve saygı uyandırmış,
deneyimleri bu çalışmada birçok değerli öneri sunmuş,
onayları çok değerli olacak ve
amaçlanan hedefi teşvik etmedeki etkileri saygıyla istenecektir, bu çalışma
dostları ve vatandaşları,

YAZAR tarafından
ithaf edilmiştir.

ÖN SÖZ

ÜÇÜNCÜ BASKIYA.

Bu çalışmanın yazarı, kapsamlı seyahatlerinde, çok sayıda genç eşin ve annenin _kötü sağlık_, _kötü ev işleri_ ve _kusurlu bir ev eğitimi_nin birleşik etkisinden kaynaklanan acınası acılarını keşfederek bunu denemeye yönelmiştir. Evliliğin ilk birkaç yılı geçmeden sağlığı bozulan genç kadınların sayısı, bu konuyu araştırmamış olan birine inanılmaz gelebilir ve eşin ve annenin sürekli sakat olduğu çoğu ailede yaşanan üzüntüyü, cesaretsizliği ve sıkıntıyı tasvir etmeye çalışmak boşuna olacaktır. Yazar, bu kötülüğün esas olarak genç kızların, özellikle daha zengin sınıflardakilerin, _meslekleri için eğitilmemiş_ olmasından kaynaklandığına erken yaşta ikna oldu. Erken yaşlarda, büyük bir yapısal zayıflığa yol açan bir okul eğitimi sürecinden geçerler, aynı zamanda fiziksel ve ev içi eğitimleri neredeyse tamamen ihmal edilir. Böylece en zorlu ve kutsal görevlerine o kadar deneyimsiz ve bilgisiz, o kadar az kas ve sinir gücüyle başlarlar ki, muhtemelen günümüzdeki genç kadınların evliliklerinin ilk yıllarını sağlık ve ruhen bu kadar çöküntü yaşamadan geçirmeleri _onda bir_ bile değildir, bu da yaşamı kendileri için bir yük haline getirir ve korkulması gereken, evlilik hayatının güvenini ve mutluluğunu ciddi şekilde kesintiye uğratır.

Bu kötülüğü gidermeye yönelik en önemli önlem, _ev ekonomisini_ kız okullarında diğer bilimlerle eşitlemek olacaktır. Bu yapılmalıdır çünkü _uygun şekilde_ ve sistematik olarak öğretilebilir (_pratik olarak_ değil, bir _bilim_ olarak), _siyasi ekonomi_ veya _ahlaki bilim_ veya herhangi bir başka çalışma dalı kadar; çünkü genç kadınların her zaman ve her yerde ihtiyaç duyacağı bilgiyi kapsar; çünkü bu
bilim, bir
çalışma_ dalı haline gelene kadar asla _uygun şekilde_ öğretilemez; ve çünkü bu yöntem, genç kızların gözünde, öğretmenlerinin ve ebeveynlerinin bu bilimin diğer her
dalına pratik olarak daha fazla değer verdiğini
algıladıkları sürece asla elde edilemeyecek bir onur ve önem sağlayacaktır. Genç hanımlara kendi bedenlerinin inşası ve aile yaşamında bünyeyi zayıflatmaya meyilli tüm nedenler öğretildiğinde; ailevi görevleri yerine getirmenin ve zaman ve parayı kullanmanın en uygun ve ekonomik yollarını takdir edip öğrenmeleri doğru bir şekilde öğretildiğinde; ve öğretmenleri ve arkadaşları tarafından bu şeylere verilen gerçek değeri algıladıklarında, bu kötülüğün büyük nedeni ortadan kalkacaktır. Kadınlar, en önemli şey olarak, güçlü ve sağlıklı bir bünyeyi ve ailevi görevi kolay ve keyifli hale getirecek tüm bu tutumluluk ve ekonomi kurallarını güvence altına almak için eğitilecektir. Bu amacı desteklemek için yazar bu cildi kız okulları için bir _ders kitabı_
olarak hazırlamıştır. Massachusetts Eğitim Kurulu tarafından incelenmiş ve Massachusetts Okul Kütüphanesi'nin bir parçası olarak kabul edilmeye değer bulunmuştur. Ayrıca, hem Doğu'da hem de Batı'da en büyük ve en popüler kız okullarımızdan bazılarında bir ders kitabı olarak kabul edilmiştir.

Ülkemizin en popüler ve başarılı öğretmenlerinden biri olan ve bu eseri kendi okulunda ders kitabı olarak tanıtan Bay George B. Emmerson'ın kaleminden çıkan aşağıdakiler, eserin kullanımında deneyimlerinden yargısını oluşturan birinin görüşünü ortaya koyacaktır:

"Bu tür şeylerin kitaplarla öğretilemeyeceği itirazı yapılabilir. Neden olmasın?
İnsan vücudunun yapısı ve bundan türetilen sağlık yasaları, doğa felsefesinin yasaları kadar iyi öğretilmesin?
Bu yasaların bebeklerin ve küçük çocukların yönetimine uygulanması, bir kadın için küp kökünün çıkarılmasına aritmetik kurallarının uygulanması kadar önemli değil mi?
Atmosferin özellikleri, odaların uygun şekilde havalandırılması veya açık havada egzersiz yapılmasıyla ilgili olarak, çelik veya sodyumun yakılmasıyla ilgili olarak neden açıklanmasın?
İnsan iskeleti, hava pompası kadar merak uyandırıcı ve ilginç değil mi; ve beynin hareketi, Bir buhar makinesinin
etkisi? Neden farklı yiyecek ve içecek türlerinin sağlıklılığı, uygun pişirme biçimleri ve bunları alma biçimleri ve zamanlarıyla ilgili kurallar, dilbilgisi kuralları veya tarihteki gerçekler kadar uygun şekilde tartışılmasın? Giyimi, temizlik kurallarını, erken kalkmanın ve ev içi egzersizin avantajlarını düzenlemesi gereken ilkeler, mineraloji ilkeleri veya sözdizimi kuralları kadar kolayca iletilemez mi? _Ev içi görgü kurallarını_ geliştirmek ve _iyi bir mizacı_ korumak için uygulanan İsa Mesih'in kuralları, Paley, Wayland veya Jouffroy tarafından öğretilen soyut etik ilkeleri kadar önemli değil midir? Düzenlilik, sistem ve düzenin avantajları, bir ailenin mutluluğuna nasıl katkıda bulunduklarını göstererek, bir
kopyaya veya bir çizim portföyüne nasıl güzellik kattıklarını göstererek olduğu kadar iyi bir şekilde gösterilemez mi? Bir öğretmen, zaman ve masraflar açısından ekonomi kurallarını veya sadaka dağıtmayı öğretmekle, muhasebede çift veya tek girişli ders vermekle aynı derecede iyi çalışmaz mıydı? Bir ev inşa etmede ve onu düzgün bir şekilde ısıtmada ve havalandırmada rehberlik etmesi gereken ilkeler, genç kızlar için Atina Milletler Topluluğu ilkeleri veya Roma taktikleri kuralları kadar önemli değil midir? Çocuklara, bir yandan aşırı heyecanlandıklarında veya diğer yandan meşgul olmadıklarında zihinsel yeteneklerine yönelik tehlikelerin öğretilmesi, onlara politik ekonominin çelişkili teorilerini veya metafizikçilerin spekülasyonlarını öğretmek kadar önemli değil midir? Biz, özellikle kız çocuklarını, gelecekteki görevlerine hazırlayacaklarını gördükleri şeyi dinlemeye her zaman özellikle hazır bulduk. Eğitimin _gerçek, gerçek hayata bir hazırlık_ olması gerektiği gerçeği, çocuklar üzerinde en büyük etkiye sahiptir. Sürekli tekrarlanan 'Bu çalışmanın _faydası_ ne olacak?' sorusu, her zaman, doğal olarak,
gelecekte muhtemel olacak herhangi bir görev, ilişki veya makam için hazırlık olacağını göstererek tatmin edilir.

"Bu kitabın, genç hanımlar için okullarda bir ders kitabı olarak kullanılmaya son derece uygun olduğunu düşünüyoruz ve birçok bölüm, her iki cinsiyetten çocuklar için bir okuma kitabı olarak oldukça iyi uyarlanmıştır."

Yazar, buna, bu çalışmayı birkaç genç kız ve genç hanım sınıfında kullanan bir hanımın tanıklığını eklerdi.
Daha fazla ilgi uyandıran bir okul kitabı bilmediğini ve
bazı genç kızların başka hiçbir şey
çalışmayacakları zaman bundan bir ders çıkaracaklarını belirtti. Ayrıca, evlerin
inşası ile ilgili bölümü okurken, kendi planlarını
icat etmeye çok ilgi duyduklarını ve bunun da öğretmene zorlukları ve kusurları
belirtme fırsatı verdiğini belirtti. Ev ekonomisinin bu kısmı okullarda öğretilseydi, toprağımız şu anda olduğu gibi, biçimsiz, rahatsız edici ve aynı zamanda gereksiz yere pahalı evlerle bu kadar çirkinleştirilmezdi.

Yazar, çocuklara bakmak ve ev işlerinin tüm dallarını yerine getirmek üzere en iyi ev hanımlarından bazıları tarafından eğitilmiş olsa da, bu sayfalardaki çoğu şey, kendi deneyiminin bir sonucu olarak değil, ülkedeki en sağduyulu annelerin ve ev hanımlarının onayını almış olarak sunulmaktadır. Fizyoloji ve Hijyen ile bahçecilikle ilgili makaleler, bu konulardaki standart çalışmalardan türetilmiştir ve en yüksek otoriteler tarafından onaylanmıştır.

_The American Housekeeper's Receipt Book_, Ev Ekonomisi'nin yazarı tarafından, birkaç deneyimli ev hanımıyla birlikte hazırlanmış bir başka eserdir ve bu çalışmaya bir ek olarak tasarlanmıştır. 354a ve 354b sayfalarında, bu eserin Önsözü ve Analizi bulunacaktır, iki kitap da İç Ekonomi'nin her bölümünde tam bir eğitim kursu için tasarlanmıştır.

Bu iki eserdeki telif hakkı çıkarı, bu amaçla atanan bir beyefendiler kurulu tarafından tutulmaktadır. Bu kurul, yazara bu eserleri hazırlamak için harcanan zaman ve emek için makul bir
tazminat ödedikten sonra, yayıncılar tarafından ödenen kalan tüm parayı, ülkemizin okullardan en yoksun kısımlarında çalışmak isteyen kadın öğretmenlerin eğitilmesi ve bulunması için kullanacaktır.

Yayıncıyla yapılan sözleşme, yayıncının satışları garantileyeceğini ve böylece alacakların tahsil edilememesi nedeniyle oluşabilecek kayıplara karşı güvence sağlayacağını ve bunun için %5_ alacağını öngörmektedir. Perakendecilere ödenen komisyonlar ve ayrıca baskı, kağıt ve cilt masrafları için cari piyasa fiyatlarından %20 ücret talep edecek ve başka hiçbir ücret talep etmeyecektir. Böylece belirlenen net karlar daha sonra eşit olarak bölünecek,
yayıncılar yarısını alacak ve diğer yarısını yukarıda belirtilen yönetim kuruluna ödeyecek.

İÇERİK.

ÖN SÖZ, 7

BÖLÜM I.

AMERİKAN KADINLARININ ÖZGÜN SORUMLULUKLARI.

Amerikan Kadınları Demokratik Kurumlara Karşı Özel Bir İlgi Duymalıdır.
Medeni Kurumlarımızın Maksadı.
Hristiyanlığın Ana İlkesiyle
Özdeşliği.
Tabiiyet içeren
ilişkiler; neden gereklidirler. Örnekler. Bu İlişkilerin
bir Demokrasi'de nasıl
kararlaştırıldığı. Herhangi bir Yasa veya Kurumun Eşitliğini Ne Belirler.
Aristokrasi İlkesi.
Demokrasinin Kadınların Çıkarları Açısından Eğilimi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde
Resimli. De Tocqueville'in Tanıklığı. Bayan Martineau'nun
Yanlış Beyanları. Kadınlar Hangi Bakımlardan
Tabidir? ve
neden? Etki açısından nerede eşit veya üstünler? ve Nezaket açısından nasıl konumlandırılıyorlar? Amerikan Kadınları Sivil Kurumlarımızdaki herhangi bir gerçek Dezavantajı nasıl düzeltebilirler? De Tocqueville'in Amerikan Demokrasisinin Etkisi ve Örneği hakkındaki Görüşü. Bu Görüşte Yer Alan Sorumluluklar, Özellikle
Amerikan Kadınları, 25

BÖLÜM II.

AMERİKAN KADINLARINA ÖZGÜ ZORLUKLAR.

Dikkat Edilmesi Gereken Bir Ahlaki Eylem Yasası. Uygulaması.
Özel
Sınavları Takdir Ederken Akılda Tutulması Gereken Hususlar.
Amerikan Kadınlarına Uygulama. Bu Ülke ile Aristokrat Ülkeler Arasındaki Fark.
Bu, Amerikan Kadınlarının Çıkarlarını Nasıl Etkiler.
Bu Ülkede Zenginliğin Ev Hizmeti Üzerindeki Etkisi.
Kadınların Ev Rahatlığı Üzerindeki Etkileri.
Amerikan Kadınlarının İkinci Özel Sınavı.
Bu Kötülüğün Boyutu. Yazarın Bu Noktadaki Gözlemi.
Annelerin ve Kızların Beklentileri Üzerindeki Etkileri.
Zengin Sınıflarda Sağlıklı Kadınların Seyrekliği.
Kadın Anayasasını
zayıflatmaya çalışan nedenler.
Zihinsel Heyecan.
Entelektüel Eğitim Süreci.
Amerikan Annelerinin ve Ev Hanımlarının Ev Hayatındaki Vergilendirme. Egzersiz ve Temiz Hava Zihinsel Heyecanı
dengelemek İçin Gereklidir. Bu Açıdan Amerikan, İngiliz, Gelenekler ile
karşılaştırıldığında Kusur. İngiliz ve Amerikan Anneleri Arasındaki
Görünüş Sağlığı ve Gençliği Arasındaki Fark.
Amerikan Kadınlarının Yeni Bir Ülkenin Sıra Dışı Maruziyetlerine Karşı Sorumlulukları. De Tocqueville ve Yazarın Bu Noktadaki Açıklamaları, 38

BÖLÜM III.

ÖNCEKİ ZORLUKLAR İÇİN ÇÖZÜMLER.

Önerilen Birinci Çözüm. Zengin Hanımların Bu Noktadaki Yükümlülükleri.

Ev Hizmetçilerinin Eksikliğinin Bir Nimet Olabileceği.
İkinci Çözüm. Ev Ekonomisi Okullarda Öğretilmelidir.
Üçüncü Çözüm.
Kolejler ve Meslek Okulları Bağışlamanın Nedenleri.
Kadın Kurumları Bağışlamanın Benzer Nedenleri Vardır.
Kadın Eğitiminin Yürütülmesindeki Mevcut Kötülükler.
Model Bir Kadın Kurumunun Taslağı. Sağlanan Düzenlemeler.
Öğrencilere Egzersiz Sağlama Yöntemi. Buna itirazlar cevaplandı. Jimnastik. Entelektüel Disiplin Dersi kabul edildi. İşbölümü Modu kabul edildi.
Kadın Eğitimi Konusunda Illinois Örneği. Bu Kurumlar Tarafından Güvence Altına Alınan
Sağlık ve Zaman Ekonomisi. Genç Kızların Erken
Eğitimi İçin
Önerilen Plan. Önerilen Son Çare, 48

BÖLÜM IV.

EV EKONOMİSİNİN BİR ÇALIŞMA DALI OLARAK ÜZERİNE.

Ev Ekonomisini Okulda Bir Çalışma Konusu Haline Getirmenin Önemi.
Böyle
yapılması Gereken Birinci Neden. Ev Hizmetinin Durumu
güvencesiz.
İkinci Neden. Örnekler açıklayıcı. Üçüncü Neden.
Sorulan Sorular. Birinci İtiraz; nasıl cevaplandı. Sonraki İtiraz; nasıl cevaplandı. Sonraki İtiraz; nasıl cevaplandı. Son Neden, 63

BÖLÜM V.

SAĞLIK BAKIMI ÜZERİNE.

Kadınlar İçin Sağlık Yasaları ve İnsan Sistemi Bilgisinin Önemi. İnsan Çerçevesinin İnşası. KEMİKLER;
Yapıları, Tasarımları ve Kullanımları. Gravür ve Açıklama. Omurga
Sütunu. Omurganın Gravürleri. Kemiklerin Egzersizi. KASLAR;
Yapıları, Kullanımları ve Kemiklerle Bağlantıları. Gravür ve
Açıklama. Kasların Çalışması. SİNİRLER; Kullanımları. Omurga
Sütunu. Gravürler ve Açıklamalar. Omurganın Çarpıtmaları.
Gravürler ve Açıklamalar. KAN DAMARLARI; Nesneleri.
Gravürler ve Açıklamalar. Kalp ve Sistemle Bağlantısı. Gravürler ve Açıklamalar. SİNDİRİM VE SOLUNUM ORGANLARI. Gravür ve Açıklama. Sindirim Süreci.
Kanın Dolaşımı. Solunum Süreci. Saf
Havanın Gerekliliği. CİLT. Terleme Süreci. Duyarsız Terleme.
Vücudun Isısı. Emiciler. Sık Abdest Almanın ve
Giysi Değişiminin Önemi. Ciltteki Yağlı Madde Folikülleri.
His
Sinirleri, 68

BÖLÜM VI.

SAĞLIKLI GIDA ÜZERİNE.

Bir Ev Hanımının Sağlık ve Gıda Konusundaki Sorumluluğu.
Hastalığın
en verimli Nedeni. Mide Suyu; ne kadar orantılı.
Açlık, Gıda Miktarı Konusunda Doğal Rehber.
Hayırsever Bir
Hizmet; ne kadar sapkın ve Etkileri. Hastalıklı Bir İştah, ne kadar
neden oldu. Midede Çok Fazla Gıdanın Etkileri. Bir Ev Hanımının
Bu Konudaki Görevi. Yemek Almak İçin Uygun Zaman.
Peristaltik Hareket. Mide Kaslarının Dinlenme İhtiyacı.
Her Öğün Arasında Gerekli Zaman. Ağır İşçiler ve
aktif Çocukların İstisnaları. Egzersiz; Vücudun Tüm Bölümlerine Etkisi. Nasıl
Açlık Oluşturur.
Açlık Rehberliğini Kaybetmiş Olanlar Ne Yapmalıdır?
Yemek Miktarını Düzenlemede.
Yemek Kalitesi Üzerine. Kötü Gıdalardan Kaynaklanan Risk Farkı, Egzersiz Yapan Sağlıklı Kişiler ile
Hassas ve Hareketsiz Alışkanlıklara Sahip Olanlar Arasında.
Uyarıcı Gıda; Etkileri. Sadece İlaç İçin Gerekli Olan ve
Yemek Olarak Kaçınılması Gereken Baharatlar.
Hayvansal ve Bitkisel
Gıda Arasındaki Fark. Bazı Tıp Adamlarının Görüşü. Tıp Adamları Amerikan Diyetinde
Hayvansal Gıdanın Fazlalığı Konusunda Hemfikir. Bu Noktada Tıp
Yazarlarından Alıntılar. En kolay sindirilen makaleler. En
Sağlıksız Makaleler kötü pişirmeden kaynaklanır.
Yeme Biçimine
İlişkin Dikkat. Zihinsel ve Bedensel Eforların Tam Bir Yemekten Sonra Zararlı Olmasının Nedeni. Diyetteki Değişiklikler Kademeli Olmalı; ve Neden. Kahvaltıda En Çok
İhtiyaç Duyulan İçecek; ve Neden. Akşam Yemeği En Doyurucu Yemek Olmalı;
ve Neden. Yemek Yerken Az İçecek Alınmalı; ve Neden. Aşırı
Sıcak veya Soğuk; Yiyeceklerde Neden Zararlı. Mideden
Hemen Emilen Sıvılar. Çorbaların Sindirimi Neden Zordur. Alexis
St. Martin Vakası. Neden Yüksek Yoğunluklu Besinler
Sağlık İçin İyi Değildir. Unbolted Un Kullanmanın Faydalı Etkileri. William Pitt Yönetiminde Buğdayın
Kıtlığı ve Etkileri. Yiyeceklerin Kötüye
Kullanımından Kaynaklanan Zayıflamış Bir Yapının Nedenleri, 94

BÖLÜM VII.

SAĞLIKLI İÇECEKLER HAKKINDA.

Bu Konuda Bir Ev Hizmetçisinin Sorumluluğu. Uyarıcı İçecekler
İnsan Sisteminin Mükemmelliği İçin Gerekli Değildir. Bu nedenle
gereksizdirler. Birinci Kötülük onları kullanmakta. İkinci Kötülük. Bu Ülkede Kullanılan Beş Çeşit Uyarıcı Madde. Birinci
Uyarıcıların Lehindeki Argüman ve nasıl cevaplandı. İkinci Argüman;
nasıl cevaplandı. Yazarın Çay ve Kahvenin Amerikalı Kadınlar Üzerindeki Etkilerine
İlişkin Görüşü. Çocuklara İlişkin Görev. Siyah Çay en
zararsız Uyarıcıdır. Sıcak İçecekler gereksizdir. Sıcak İçecekler zararlıdır.
Sıcak İçeceklerin Dişler Üzerindeki Etkisi. Meksika Gelenekleri ve Etkileri
bunu örneklendiriyor. Dr. Combe'nin bu konudaki görüşü.
Hayvansal Gıda Uyarıcısı ile
kullanılan Uyarıcı İçecekler Arasındaki Fark. Soğuk Suyu serbestçe içme alışkanlığı zayıflatıcıdır.
Çok az egzersiz yapan kişiler çok az İçkiye ihtiyaç duyar, 106

BÖLÜM VIII.

GİYİM HAKKINDA.

Ölüm Faturalarından Yapılan Hesaplamalar; ve Bunlardan Çıkarımlar. Bebek Ölümlerinin Nedenleri. Bebeklikte Dolaşım. Bebekler İçin Sıcak
Giysi; ve Neden. Fransa'daki Araştırmalar ve Sonuçları.
Karşı Uçtan Gelen Tehlikeler. Çok Fazla Giyinmenin Etkileri.
Güvenlik Kuralı. Tüylü Yataklar; Sıcak Havada Neden Sağlıksız.
Küçük Çocuklar İçin En İyi
Gecelikler. Giyim; nasıl orantılı olunur.
Kadınların Mantıksız Giyimi. Flanel'in Cilde Yakın Kullanımı. Kadınlar İçin
Dar Elbiselerin Kötülükleri. Moda Baskılarımızdaki Yanlış Zevk.
Dar Elbiselerin Anayasayı Zayıflatmak İçin Kullanıldığı Modlar.
Giysinin Bolluğuna İlişkin Güvenlik Kuralı. İngiliz Hanımlarının
Giysinin Uygunluğuna İlişkin Örneği, 112

BÖLÜM IX.

TEMİZLİK ÜZERİNE.

Cildin Doğası Hakkında Bilgi Olmadan Temizliğin Önemi Fark Edilemez.
Kirin
Sağlıklı Olmasına İlişkin Maksimin Temeli.
Cildin Ofisi.
Benzer Görevleri
Yerleştiren Diğer Organlar. Cilt tarafından günlük olarak dışarı verilen madde miktarı.
Terleme sırasında ciltte bir soğukluğun etkisi. Bunun bir örneği.
Kir veya diğer maddelerle cildin gözeneklerinin kapatılmasının etkisi.
Cilt, kana madde emer.
Tüm vücudun günlük olarak abdest almasının nedenleri.
Temiz havanın ciltte giyilen giysiler üzerindeki etkileri.
Cilt bakımı konusunda Amerikalılar ve diğer ulusların karşılaştırması.
Banyo kullanımıyla ilgili uyarılar.
Soğuk banyo yapmanın ne zaman yararlı olduğuna nasıl karar verilir.
Sıcak banyo soğuk algınlığını önleme eğilimindedir; ve
neden. Banyo ne zaman yapılmalıdır. Genel Abdestin Çocuklara Avantajları. Diş Bakımı, 118

BÖLÜM X.

ERKEN KALKMA ÜZERİNE.

Bu Uygulamaya İlişkin Evrensel İzlenim. Neden Amerikan ve
Demokratik Olarak Görülmeli. İngiltere'deki Aristokrat
Çevrelerde Uygulama. Amerikan Kadınlarına Hitap. Erken Kalkmanın
Lehinde İlk Düşünce. Lehinde Başka Bir Fizyolojik
Neden. Başka Bir Neden. Uyumak İçin Gerekli Zaman. Kalkma ve Yatma İçin Uygun
Saatler. Uzun Süreli Uykunun Kötülükleri. Sir
John Sinclair'in Tanıklığı. Erken Kalkmanın Başka Bir Nedeni. Ebeveynlerin
Bir Ailenin Sağlığı ve Çalışkanlığı İçin Sorumluluğu. Erken Kalkmanın Genel Toplum Üzerindeki Etkileri, 122

BÖLÜM XI.

EVDE EGZERSİZ ÜZERİNE.

Kadın Anayasasının Hassasiyetini ve Çürümesini Üreten Nedenler.
Egzersiz Eksikliği. Sağlık Yasalarının İhmal Edilmesi. Temiz Hava Eksikliği.
Rahatsız Edici Eğlenceler. Gündüz Uyumak. Egzersiz Eksikliği,
Diğerlerinin hepsinden daha büyük bir
Nedendir.
Kas Sisteminin İhmalinin veya Kötüye Kullanımının Etkisini Anlama Önemi.
Duyu ve Hareket Sinirleri. Her İkisinin de
Egzersize İhtiyacı Vardır. Egzersiz Kuralları.
Egzersiz Yapmaya İlgi
Duygusunun Önemi. Sadece Egzersiz İçin Yürüyüşler.
Genç Kızlar İçin En Uygun Egzersiz.
Her Şeyden Daha Fazlası, Egzersiz
Vücudun Tüm Bölümlerine Taze Güç ve Canlılık Verir.
Bu Konuda Annelerin ve Öğretmenlerin Yaptığı Hatalar.
Kasları Kullanmayı İhmal Etmenin Etkileri; Kasların Aşırı Kullanımının Etkileri.
Okul Hapsi ve Oturma Yerlerinin Etkileri. Genç
Leydinin Arkadaşı'ndan Alıntı. Leydi Montagu. Bir Fransız Soylusunun Kızı, 128

BÖLÜM XII.

EV ADABI HAKKINDA.

İyi Davranışlar Nelerdir. Amerikan Davranışlarındaki Kusur. Püritenlerin Soyundan Gelenlerin Soğukluğu ve Çekingenliği. Amerikan Davranışlarındaki Nezaket Eksikliğinin Nedeni. Ayrımcılık Eksikliği. Aristokrat ve Demokratik Davranışları Düzenleyen İlkelerin Farkı. Demokrasilerde Yaş, Görev ve Mevki Önceliğine Dayalı Nezaketleri Düzenleme Kuralları. Üstlere ve Astlara Uygun Davranışlar. Bayan Martineau'nun Amerikalıların Kadınlara Öncelik Verme
Evrensel Uygulaması Hakkındaki Açıklamaları. Amerikalıların Bu Konudaki Tuhaf Kusuru. Bu, yalnızca Ev Çevresinde
düzeltilmelidir. Ailede Öncelik Kuralları
uygulanmalıdır. Üstlere Karşı Davranışlar ve Tonlar Ailede
düzenlenmelidir. Küçük Çocuklar Tarafından Yetişkin Kardeşlere Muamele. Çocukların İyiliklerini Kabul Etmeleri Gerekecektir. Çocuklar Bazı Durumlarda İzin İsteyecek veya Özür Dileyecektir. Başkalarının Duygularını Yaralayan
Sözlerden Kaçınma Kuralları. Misafirperverlik Kuralları. Geleneksel Kurallar. Sofra Adabı Kuralları. Bu Kuralları
Çocuklara Öğretirken Dikkat Edilmesi Gerekenler. İyi Davranışlarda
eksik olanlara
yapılması Gereken Ödeneklere Dikkat Edilmesi Gerekenler. De Tocqueville'in İngiliz ve Amerikan Davranışlarının Karşılaştırılması. Amerika, İncelik, Zevk ve İyi Yetiştirme
konusunda tüm Milletleri geride bırakmayı umabilir; ve bunun nedeni.
Zenginliğin ve Emeğin Eşitlenmesinin Etkileri. Geçtiğimiz Yüzyılda Mahkeme Davranışlarına
İma, 136

BÖLÜM XIII.

BİR EV HANIMININ İYİ BİR HUYLA KORUNMASI HAKKINDA.

Bir Ev Hanımının Ev Mutluluğuna Etkisi. Örneklemek
için Karşıtlıklar. Sempati. Tonların Etkisi. Ev Hanımlarına Yapılması Gereken Ödeneklere
Sahip Olunması. Huy ve Tonları Düzenlemeye Yardımcı Olacak Huylar. Birincisi; Görevlerinin Saygın, Önemli ve
Zor
olarak görülmesi. İkincisi; Karşılaşılması ve üstesinden gelinmesi gereken Gerçekten Büyük
Zorlukları olduğunu hissetmelidir. Üçüncüsü; Planlarına müdahale edileceğini bilerek hesaplamalı ve Acil Duruma
hazır olmalıdır. Dördüncüsü; Tüm Planları
Emirlere uygun şekilde oluşturulmalıdır. Beşincisi; Sistem, Ekonomi ve
Düzenlilik, yalnızca Ailenin Rahatlığını ve Refahını teşvik etme eğiliminde olduklarında değerlidir. Altıncısı; Ses Tonlarının Yönetimi. Bazı
Kişiler Öfkeli Tonların gerekli olduğunu düşünür. Yanılırlar. Örnek. Azarlayan, Hanımefendiye Yakışmayan ve Kötü Zevkli. Bağışlayıcı Bir Ruh
gerekli. Yedinci ve Son Dikkate Alınması Gerekenler; Denetleyen
İlahi Takdirin Doğru Görüşü. Huysuzluk ve Şikayet günahkâr, 148

BÖLÜM XIV.

SİSTEM VE DÜZEN ALIŞKANLIKLARI ÜZERİNE.

Cinsiyetlerin Eşitliği Sorunu, anlamsız ve yararsız.
Bir Kadının yapmaya çağrıldığı Görevlerin Görece Önemi ve Zorluğu. Görevleri önemsiz değil.
Büyük bir
Ulusun Kraliçesininkilerden daha zor. Bir Sistem ve Düzen Alışkanlığı gerekli.
Zamanın Doğru Dağılımı, Genel İlkeler.
Hristiyanlık Temel
olacak.
Entelektüel ve Sosyal Çıkarlar,
Zevk veya İştahın Tatminine Tercih Edilecek.
Sonuncusu Bizim Tahminimizde Son Olacaktır.
Sağlık Fedakarlığına İzin Verilemez.
Sağlık İhmalinin Tanrı Gözünde Bir Günah Olması. Yaratıcı tarafından belirlenen Düzenli Dinlenme Mevsimi. Zamanın Bölümleri. Ev Eşyalarının ve Diğer Kolaylıkların Sistematik Düzenlenmesi. Ailenin Her Üyesi İçin Düzenli İstihdam. Çocuklar büyük Hizmette bulunabilir. Erkek çocuklarına Aile
İşleri öğretilmelidir. Öbür Dünya'da onlar için avantaj. Daha Büyük Çocukların Bir Ailenin Bebeklerine Bakması, 155

BÖLÜM XV.

HAYIRSEVERLİKTE VERME HAKKINDA.

HAYIRSEVERLİKTEN daha zor bir Görev Noktası Kuralla belirlenebilir. Birinci
Düşünce;--Bu Dünya'ya yerleştirildiğimiz Amaç. Nasıl
mükemmel mutlu olunur. Özverili İyilikseverlik. Önemli Ayrım.
İkinci Düşünce;--Doğal İlkeler yok edilmemeli,
düzenlenmeli ve kontrol edilmelidir. Tüm Anayasal Eğilimler iyidir ve
tatmin edilmek üzere tasarlanmıştır. Kötüye Kullanımlarına karşı dikkatli olunmalıdır.
Üçüncü Düşünce;--Fazlalıklar bazen uygun, bazen uygun değildir. Dördüncü Husus;--Bir Kişi İçin Görev Kuralı Yoktur ve Herkes İçin Değildir. Bu İlkenin Tersi test edildi. Fazlalıkların Bir Miktar Kullanımı
gerekli. Fiziksel Tatminler her zaman
Sosyal, Entelektüel ve Ahlaki Avantajlara tabi olmalıdır.
Yoldaki Zorluklar. Bunlara İlişkin Açıklamalar. Gerekli ve Fazlalıkların Hesabını Tutma Planı. Eylemlerimizin Olumsuz Sonuçları her zaman Suçlanmayı hak ettiğimizi kanıtlamaz. Burada belirtilen Kurallara
Uyma Örnekleri. Hayırseverlik Nesnelerine
karar vermede rehberlik edecek Genel İlkeler. İyi Samiriyeli Meselesi. Komşularımız
kimlerdir. Önce en çok ihtiyacı olanlar rahatlatılmalıdır.
Fiziksel İhtiyaçlardan daha fazla
Entelektüel ve Ahlaki İhtiyaçların karşılanması gerekir. Bu Ülkede Fiziksel İhtiyaçları Karşılamada Hayırseverliğe Çok Fazla
İhtiyaç Yoktur. Birçok küçük
Meblağın bir araya getirildiği Ortak Hayır Kurumları Sistemi. Ayrımsız Hayırseverlik - Genel Kural Olarak
Topluma Çok Zararlıdır. İstisnalar. Başkalarının
Hayırseverliklerini yargılamanın uygunsuzluğu, 167

BÖLÜM XVI.

ZAMAN VE GİDER EKONOMİSİ ÜZERİNE.

_Zaman Ekonomisi._ Zamanın Değeri. Zamanın Doğru Dağılımı. Yahudiler için Tanrı tarafından
belirlenen Yasalar. Yahudilerin
Entelektüel, Hayırsever ve
Dini Amaçlara ayırmaları
gereken
Mülkiyet ve Zaman Oranları. Levililer. Haftalık Sebt. Sebt
Yılı. Yahudilerin Zamanının üçte yedisinin Tanrı'nın
Hizmetine ayrılması. Hristiyanlık Yahudilere uygulanan Kısıtlamaları kaldırır,
ancak tüm Zamanımızın kendi en iyi Çıkarlarımıza ve
İnsan Kardeşlerimizin İyiliğine ayrılmasını talep eder. Bazı Pratik İyilikler Tüm
Çabalarımızın Nihai Sonu Olmalıdır. Her Görevin
Yerine Getirilmesiyle Bağlantılı Zevk. İnsanlığın Büyük Hatası. Zamanımızın
Paylaşımının Verilmesi Gereken Son Hesap. Zamanı Tasarruf Etmenin
Çeşitli Yolları. Sistem ve Düzen. Birkaç Nesneyi
bir İstihdamda Birleştirmek. Garip Zaman Aralıklarının İstihdamı. Başkalarına Zamanı Tasarruf Etmede
Yardım Etmekle Yükümlüyüz. _Giderlerde Tasarruf._ Bu Noktada
Bilgiye
Gereksinim. Çelişkili Kavramlar. Herkesin
hemfikir olduğu Genel
İlkeler. Gelir ve Gider Bilgisi.
Herkesin Sistem ve Düzeni güvence altına almak için elinden geleni yapması gerekir.
Örnek. Sistem ve Öngörü Eksikliğinin Kötülükleri. Genç
Hanımlar erken yaşta sistematik ve ekonomik olmayı öğrenmelidir. Giyim ve Mobilya Eşyaları Birbirleriyle ve Ailenin Koşullarıyla Uyumlu Olmalıdır. Yanlış Ekonomi.
Kızların Evden Uzakta Eğitimi Sağduyulu Değildir.
Güzel Dikiş
Evde Yapılmalıdır. Ucuz Eşyalar Her Zaman En Ekonomik Değildir.
Toptan Satın Almak Sadece Özel Durumlarda Ekonomiktir.
Cimri
Fakirleri Ucuza Çalıştırmakla Yapılan Tasarruflar.
Ekonomi Açısından Fakirlerin ve Zenginlerin Göreceli Yükümlülükleri.
Mülkiyetin Eşitsiz Dağıtımında İlahi Takdirin Ekonomisi.
Harcama Dikkatsizliği Nezaket İşareti Değildir.
Zengin İnsanlarda Uygunsuz Fiyat Düşürmek.
Amerika'da Moda Olmak İsteyenlerde Tutarsızlık, 180

BÖLÜM XVII.

ZİHİN SAĞLIĞI ÜZERİNE.

Beden ve Zihin Arasındaki Yakın Bağlantı.
Beyin Mideye Alınan Uygunsuz Uyarıcılarla Uyarılır.
Zihinsel Yetenekler Daha Sonra
Etkilenir. Kafatasının Bir Bölümünü Kaybeden Bir Kişinin Örneği.
Zihinsel Hastalıkların Nedenleri. Oksijenli Kanın Eksikliği. Temiz Hava
kesinlikle gerekli. Zihin veya Duyguların Aşırı Egzersizi
Bir Bozukluk Nedenidir. Dine Böyle Dikkat
vermek, Diğer Görevlerin
Yapılmasını Engeller, Yanlıştır. Öğretmenler ve
Ebeveynler buna dikkat etmelidir. Çocuklarda Olağandışı Erken Gelişim
genellikle
Hastalıklı Bir Beynin Sonucudur. Ebeveynler genellikle
Bu Ateşe Yakıt
ekler. Aptallık genellikle Sonuçtur veya Erken
Gelişmiş Çocuk
İnsanlığın Ortalamasının altına
düşer. Bu Kötülük Kolejlerde ve
Diğer İlahiyat Okullarında
hâlâ yaygındır. Her İlahiyat Okulunda Bir Tıp Adamı gereklidir. Bazı
Öğrencilerin Çalışma Konusunda Her Zaman Kısıtlanmaya İhtiyacı Vardır. Zihinsel Hastalığın
Üçüncü Nedeni, Zihnin Çeşitli Yeteneklerinin Uygun
Egzersizinin
İhtiyacı. Dr. Combe'dan Alıntı. Zengin
Kadınlara Örnekler. Aktif Entelektüel İstihdamların Faydalı Sonuçları.
Hastalıklı Bir Zihnin Belirtileri, 195

BÖLÜM XVIII.

EV HİZMETLERİNİN BAKIMI ÜZERİNE.

Amerikan Kadınlarının Daha Fazla Bilgeliğe, Sabıra, İlkeye ve Özdenetime İhtiyaç Duyduğu Hiçbir Konu Yok. Zorlukları. Zorunlu Kötülükler.
Aristokrat Ülkelerin Sefaletleri. Gerçek Koşullara Uymanın Bilgeliği. Ev Hizmetçileri Hakkında Doğru Yargılama Nasıl Yapılır.
Benzer Koşullar Altında Beklediğimiz Gibi
davranılmalıdırlar. Emek Az Olduğunda, Değeri Artar.
Ev Hizmetçilerinin İstikrarı; Nasıl Giderilebilir.
Gurur ve
İtaatsizlik; Nasıl Giderilir.
Kölelikten Nefret Ulusal Bir Karakter Özelliğidir. Ev Hizmetçileri Farklı Bağımlılık Derecelerinin Uygunluğuna Kolayca İkna Olurlar.
Örnek. Hizmetçiler
davranışlarında saygılı ve
giyimlerinde uygun olmaya kolayca ikna edilebilirler. Görevlerini
yerine getirmek için
yeterlilik eksiklikleri; nasıl giderilir. Önceden uyarmak, azarlamaktan daha iyidir.
Önlemek, kusur bulmaktan daha iyidir. Kusurlar
nazik bir
şekilde belirtilmelidir. Bazı İşverenler, kusur bulmanın
kendi Görevleri olduğunu düşünürler. Hizmetçilere Sempati ve Hoşgörüyle
bakılmalıdır, 204

BÖLÜM XIX.

BEBEK BAKIMI ÜZERİNE.

Her Genç Hanımın Bu Konuda Bilgi Sahibi Olmasının Zorunluluğu.
Örnekler. Doktorlar Combe, Bell ve Eberle'den Alıntılar.
Bebeklerin Yarısı
Yanlış Yönetim ve Diyet Hataları Nedeniyle Ölüm.
Ebeveyn ve Hemşirelerin Hataları.
Çocuklara Gereksiz İlaç Verme Hatası. Temiz Hava İhtiyacı, Yiyeceklere Dikkat,
Temizlik, Giyim ve Banyo. Cholera Infantum Nostrumlarla
tedavi edilemez. Çocuklarda İyi Alışkanlıkların Oluşumu, 213

BÖLÜM XX.

KÜÇÜK ÇOCUKLARIN YÖNETİMİ HAKKINDA.

Çocukların Beden Eğitimi. Dr. Clark'ın Açıklaması ve
Diğer Tıp Adamlarının Görüşleri. Çocuklar İçin Hayvansal Gıdalarla İlgili Birçok
Popüler Kavram,
yanlış. İnsan Dişlerinin ve Midesinin Oluşumu,
İnsanın Etle Yaşamak İçin Tasarlandığını Göstermez.
Linnaeus ve Cuvier'in Görüşleri.
Fiziksel ve Zihinsel Güçlerin
Tam Gelişimi İçin Hayvansal Gıda Uyarımı Gerekli Değildir.
Örnekler. Laplandlılar, Kamtschatkadales, İskoç Dağlıları,
Sibirya Sürgünleri, Afrikalılar, Araplar. Hayvansal Gıdanın
Bitkisel Gıdadan Daha Besleyici Olduğuna Dair Yaygın İnanış. Bu Konudaki
Farklı Görüşler. Deneyler. Dr. Combe ve diğerlerinin görüşleri.
Çok Uzun Yaşayan
İnsanlara Örnekler. Dr. Franklin'in Tanıklığı. Sir Isaac
Newton ve diğerleri. Albany Yetimhanesi. Çocukların Kısa Aralıklarla
Yemelerine İzin Vermenin Zararlı Uygulaması. Entelektüel Eğitim.
Okullar. Ahlaki Karakter. Teslimiyet, Özveri ve
İyilikseverlik, Erken Yaşamda Oluşturulması Gereken
En Önemli Üç Alışkanlık. Korunması Gereken Aşırılıklar. Orta Yol. Yetişkinler
bazen Çocukların Önemsiz Şeylere Verdiği Değeri unuturlar. Örnek.
Çocukları, onların
Meşguliyetlerine ve Zevklerine Verdikleri Değeri takdir etmeden, uygun şekilde yönetmek imkansızdır.
Çocukları yönetenler, onların Sporlarına katılmalıdır. Bu, onların Güvenini ve Sevgisini
kazanmanın en iyi yoludur. Ancak Yaşlı Kişiler
asla Üstlerinin Tutumunu kaybetmemelidir. Hükümette İstikrarsızlık.
Resimler. İstikrarsız Valilerin Cezalandırması, Çok Az İyilik Yapar. Aşırı Hükümet. Ebeveynlerde ve Valilerde Sabır ve Özdenetim Eksikliği. Ebeveynlerin, İlkelerinden Daha Etkili Olduğuna Örnek. Erken Yaşamda Öz-inkar Alışkanlıklarının Oluşumu. Başkalarının Mutluluğunu Teşvik Etmek İçin Kendimizi İnkar Etmek. Dürüstlük ve Doğruluk Alışkanlıkları. Tevazu Alışkanlıkları. İncelik, özenle beslenecek.
Ahlaksız ve Kirli Kitaplar Sürgün Edilecek. Bulwer, Ahlaksız Bir
Yazar ve Göz Ardı Edilecek, 220

BÖLÜM XXI.

HASTA BAKIMI ÜZERİNE.

Kadınlar, Rahatsızlık Vakalarında Sık Sık Yönlendirmeye Çağrılır.
Kaçınılması Gereken Aşırılıklar. Çoğu Hastalığın Başlıca Nedeni, Yeme ve İçmede Aşırılık. Oruç tutmak faydalıdır. Doktorlar Burne
ve Combe'dan Alıntılar. Bir Kadının Yaygın İlaçların Doğasını ve İşleyişini Anlamasının Gerekliliği. Basit Elektrik. Takdir
gereklidir. Hasta Bakımıyla İlgili Faydalı Talimatlar. Temiz
Hava kesinlikle gereklidir. Sık sık abdest almak önemlidir. Bir
Su toplamasını
pansuman etmek. Mümkün olduğunda önceden düzenlemeler yapılmalıdır.
Temizliğin Önemi; Hasta için en can sıkıcı şey,
temizliğin olmamasıdır.
Hastalar için Yiyeceklerin Uygun Şekilde Hazırlanmasının Gerekliliği.
Doktorların Talimatlarının iyi anlaşılması ve dolaylı olarak
uygulanması. Hastalara Karşı Nezaket, Sabır ve Sempati, önemlidir. Eczacıların Taahhütleri.
Çocukların Erişimine
kapatılması gereken ilaçlar, 234

BÖLÜM XXII.

KAZALAR VE PANZEHİRLER HAKKINDA.

Tıbbi Yardıma derhal başvurulmalıdır. Boğulma,
Boğazdaki Maddelerden. Yaygın Kesikler. Atardamar Yaraları ve
diğer ciddi Kesikler. Çürükler. Burkulmalar. Kırık Uzuvlar. Düşmeler.
Başa Darbeler. Yanıklar. Boğulma. Zehirler:--Aşındırıcı Süblimat; Arsenik,
veya Kobalt; Afyon; Asitler; Alkaliler.
Kömür Dumanlarından veya
Bir Kuyuya, Kireç Ocağına veya Kömür Madenine Girmekten Kaynaklanan Sersemlik.
Akciğer, Mide veya Boğaz Kanaması. Burun Kanaması.
Yıldırım Tehlikeleri, 240

BÖLÜM XXIII.

EV EĞLENCELERİ VE SOSYAL GÖREVLER HAKKINDA.

Bu Konudaki Görüşün Belirsizliği. Her Kişinin Biraz
Eğlenceye İhtiyacı Vardır. Genel Kurallar. Ne Kadar Zaman Verilmeli. Hangi
Eğlenceler Uygun. Bunlar her zaman kaçınılmalıdır, bunlar Acıya neden olur,
veya Sağlığa zarar verir,
veya Hayatı tehlikeye atar,
veya önemli Görevlere müdahale eder,
veya Eğilimleri zararlıdır. At yarışı,
Sirk biniciliği, Tiyatrolar ve Kumar. Dans, şu anda yapıldığı şekliyle,
Beden veya Zihin Sağlığına katkıda bulunmaz, aksine tam tersine katkıda bulunur.
Açık Havada Dans Etmek faydalıdır.
Dans Etmenin Sosyal Faydaları
Dikkat Edildi.
Kalisthenik Sistemiyle
daha iyi güvence altına alınan Davranışların Kolaylığı ve Zarafeti.
Yazarın Deneyimi.
Daha rafine Çevreler arasında Modası Geçen Toplar.
Roman Okuma.
Ayrımcılık İçin Gereklilik. Genç Kişiler Romanlardan Korunmalıdır.
Genç Kişiler İçin Uygun
Eğlenceler.
Çiçek ve Meyve Yetiştirme.
Uygulamanın Faydaları. Müzik. Çocuklar bundan hoşlanır.
Kabuk, Bitki, Mineral, vb. Koleksiyonları. Çocuk Oyunları ve Sporları. Ebeveynler
katılmalıdır. Çocukların Mekanik Becerileri teşvik edilmelidir.
Diğer Eğlenceler. Sosyal Eğlenceler her zaman Görevler
Listesinde dikkate alınmaz. Yaşamın Ana Amacı Karakteri oluşturmaktır. Aile
Dostluk korunmalıdır. Yazarın Tanıdığı Aileler
Tarafından benimsenen Plan. Yabancılara Karşı Nezaket. Misafirperverlik. Toplulukların
Misafirperverlikle İlişkili Karakterinin
Değişimi. Misafirperverlik
hızlı olmalıdır. Yabancıların Rahat Hissetmeleri Sağlanmalıdır, 244

BÖLÜM XXIV.

EVLERİN İNŞASI HAKKINDA.

İyi inşa edilmiş evlerin aile konforu için önemi. Bunları
inşa etme kuralları. Emek Ekonomisi. Büyük Evler. Odaların
Düzenlenmesi. Kuyular ve Sarnıçlar. Para Ekonomisi. Evlerin
Şekil ve Düzenlenmesi. Revak, Meydan ve Diğer Süslemeler. Sadelik
tercih edilmelidir. Şömineler. Sağlık Ekonomisi. Açık Hava Kolaylıkları.
Kapılar ve Pencereler. Havalandırma. Konfor Ekonomisi. Evler.
Yedek Odalar. İyi Zevk. Oranlar. Renk ve Süslemeler.
_Ev Planları ve Ev Kolaylıkları._ Fişler
Beyaz badana, 258

BÖLÜM XXV.

ATEŞLER VE IŞIKLAR HAKKINDA.

Odun Ateşleri. Şöminelerin İnşası. Şömineler. Ateş Yakma.
Odun. Dikkat Edilmesi Gerekenler. Sobalar ve Izgaralar. Dikkat Edilmesi Gerekenler. Soba Boruları. Antrasit
Kömür. Bitümlü Kömür. Uygun Izgaralar. Kömür Sobaları. _Işıklar Hakkında._
Lambalar. Yağ. Mumlar. Domuz Yağı. Lambaları Temizlemek İçin İnci ve Su.
Lambaların Bakımı. Zorluk. Lambaları Budamak İçin Gerekli Malzemeler.
Astral Lambalar. Fitiller. Fitilleri Sirkeye Daldırma. Abajurlar. Zayıf Gözler.
Giriş Lambaları. Gece Lambaları. Konikler. Mektupları Sızdırmazlık İçin Mum Konikleri. Mum Yapmak İçin. Kalıplar. Daldırılmış Mumlar. Rush Işıkları, 280

BÖLÜM XXVI.

YIKAMA HAKKINDA.

Tüm gerekli düzenlemeler sağlanmalıdır. Bol Su,
kolayca erişilebilir, gerekli. Yıkama için sağlanması gereken malzemeler.
Yumuşak Su Yerine Kullanılabilecekler. Genel Yıkama Yöntemi. Çeşitlendirme
Giysiler. Yatak Örtülerini Yıkamak İçin. Tüyler. Kalikolar. Kepek Suyu.
Patates Suyu. Soda Yıkama. Soda Sabunu. Soda Yıkama Yöntemi.
Renkli Giysiler ve Flaneller İçin Dikkat Edilmesi Gerekenler. Kahverengi
Keten, Muslin, Nankeen, Yünlü Masa Örtüleri ve Şallar, Yünlü
İplik, Kamgarn ve Yünlü Çorap. Beyefendilerin Geniş Bezlerini Temizlemek İçin. Ley, Yumuşak Sabun, Sert Sabun, Beyaz Sabun, Nişasta ve Diğer
Yıkamada Kullanılan Eşyalar, 284

BÖLÜM XXVII.

NİŞASTALAMA, ÜTÜLEME VE TEMİZLEME HAKKINDA.

Nişasta hazırlamak. Tutkal ve Sakız Nişastası. Sığır veya Öküz Ödünü.
Tulum ve Dantelleri Nişastalamak. İpek Dantelleri veya
Sarı ve Beyaz Dantel Duvakları Temizlemek veya Beyazlatmak. _Ütüleme Hakkında._ Ütüleme için
sağlanacak Eşyalar. Serpme, Katlama ve Ütüleme, 292

BÖLÜM XXVIII.

BEYAZLATMA, TEMİZLEME VE BOYAMA HAKKINDA.

Eşyaları Beyazlatmak ve Üzerlerindeki Lekeleri Çıkarmak. Lekeleri ve Yağı Çıkarmak İçin Karışımlar. İpek Mendilleri ve Kurdeleleri; İpek
Çorap veya Eldivenleri; Tüy ve Tüyleri; Hasır ve Leghorn Şapkalarını Temizlemek. _Renklendirme Üzerine._ Pembe, Kırmızı, Sarı, Mavi, Yeşil, Somon, Açık Kahverengi, Kumru,
Kahverengi, Siyah ve Zeytin Renkleri, 296

BÖLÜM XXIX.

SALONLARIN BAKIMI HAKKINDA.

Odaların Uygun Şekilde Düzenlenmesi. Tonlar ve Renkler. Halılar, Perdeler
ve diğer Mobilyalar, birbirlerine Referansla
seçilmelidir. Halıların Serilmesi. Kanepelerin ve Masaların Duvarlara
sürtünmesini Önlemek ve Kapıları Açık Tutmak İçin Bloklar. Ayak İskemleleri. Süpürme
Halılar. Çay Yaprakları. Islak Hint Yemeği. Halıların
Alınması ve Temizlenmesi. Halıların Yıkanması. Hasır Paspas. Resimler ve Bardaklar.
Perdeler ve Kanepeler. Maun Mobilyalar. Cilasız Mobilyalar;
Karışımlar. Ocaklar ve Pervazlar. Salonların Süpürülmesi ve Tozunun Alınması, 302

BÖLÜM XXX.

KAHVALTI VE YEMEK ODALARININ BAKIMI HAKKINDA.

Büyük Dolap gerekli. Dumb Waiter veya Sürgülü Dolap. Mobilya
Masa için. Masa Kurma Hakkında. Bunu doğru şekilde yapma kuralları;--Kahvaltı ve Çay için; Akşam Yemeği için. Masada Bekleme Hakkında. Oymacılık ve
Masada Yardım Etme, 306

BÖLÜM XXXI.

ODALARIN VE YATAK ODALARININ BAKIMI HAKKINDA.

İyi havalandırılmış yatak odalarının önemi. Temiz Hava Eksikliğinin Neden Olduğu Halsizlik ve Sağlıksızlık. Oda Mobilyaları. Ucuz
Kanepe. Yatak Takımı. Tüy, Hasır veya Saç, Şilteler. Yatak Yapmak. Hizmetçilere Tek Kişilik Yataklar ve Yıkama Kolaylıkları Sağlanmalıdır. Eşyaları Paketleme ve Saklama. Bir Beyefendinin Ceketini ve Gömleğini ve Bir Elbiseyi Katlamak. Sandıkları Paketlemek. Halı
Çantaları. Başlık Kılıfları. Taşınmak İçin Ev Mobilyalarını Paketlemek, 311

BÖLÜM XXXII.

MUTFAK, KİLER VE KİLER ODASI BAKIMI HAKKINDA.

Uygun Bir Mutfağın Önemi. Zemin Boyalı Olmalıdır. Lavabo
ve Süzgeç. Bulaşıkları Yıkamak. Gerekli Kolaylıklar. Kurallar. Mutfak
Mobilya. Çanak Çömlek. Demir Eşya. Teneke Eşya. Tahta Eşya. Sepet Eşya.
Diğer Makaleler. Bodrum Bakımı Üzerine. Depo. Böcek ve Haşereleri Yok Etme
Yöntemleri, 317

BÖLÜM XXXIII.

DİKİŞ, KESME VE TAMİR ETME HAKKINDA.

Genç Kızlara Çeşitli Dikiş Türlerinin Öğretilmesinin Önemi.
Çeşitli İş Türlerini Yapma Talimatları. İş Sepetleri ve
İçerikleri. Giysileri Kesme ve Giydirme Üzerine. İpekler. Pamuk ve Keten.
Etekler için kapitone edilmiş eski ipek elbiseler. Flanel; Beyaz renkli olmalıdır.
Çocuk Flanelleri. Gecelikler. Sarmalayıcılar. Yatak takımı.
Tammin, 324

BÖLÜM XXXIV.

BAHÇELERİN VE BAHÇELERİN BAKIMI HAKKINDA.

Saksı Bitkileri İçin Toprağın Hazırlanması Üzerine. Sıcak Bir
Yatağın Hazırlanması Üzerine. Çiçek Tohumları Dikimi. Bahçe Tohumları Dikmek İçin. Nakil.
Ev Bitkilerini Yeniden Saksıya Dikmek İçin. Bahçeleri Düzenleme Üzerine. Bahçeler. Çiçek Yatakları.
Soğanlı Bitkiler ve Yumrulu Kökler. Çeşitli Çiçek Türlerinin Listesi,
Renk ve Yükseklik Açısından. Yıllıklar. Tırmanıcı Bitkiler. Çok Yıllıklar.
Otsu Kökler. Çalılar; Bir Bahçeyi Süslemek İçin En Uygun Olanların Listesi.
Güller; Çeşitleri. Gölge Ağaçları. Nakil Zamanı.
Ağaçlar. Ev Bitkilerinin Bakımı, 331

BÖLÜM XXXV.

BİTKİLERİN YAYILMASI HAKKINDA.

Farklı Yayılma Yöntemleri;--Sürgünlerle; Çelikler; Katmanlar;
Tomurcuklanma veya Aşılama; Aşılama;--Çırpma Aşısı; Bölünmüş Aşı;
Stok Aşısı. Budama. İnceltme, 341

BÖLÜM XXXVI.

MEYVE YETİŞTİRİCİLİĞİ HAKKINDA.

Bu Konuya Dikkat Edilmesi Gereken Değer. Toprağın Hazırlanması. Tohumların
Ekimi. Tomurcuklanma, Aşılama ve Nakil. Dalların Eğitimi.
Toprağa Dikkat. Gübreleme. Fındık. İncir. Frenk üzümü.
Bektaşi üzümü. Ahududu. Çilek. Üzüm. Meyveyi Saklamak İçin;
Meyve Ağaçlarını Saklama Yöntemleri. Ateş Yanıklığı. Solucanlar, 347

BÖLÜM XXXVII.

ÇEŞİTLİ TALİMATLAR.

Kadınlar Evcil Hayvanların Nasıl Uygun Şekilde Bakımını Yapacaklarını Bilmelidirler.
At Bakımı. İnek Bakımı. Kümes Hayvanları. Kış İçin Dikkat Edilmesi Gerekenler. Dumanlı
Bacalar. Ev Temizliği. Partiler. Davetler. Misafirlerin Rahatlığı.
Çiçek Sepetleri. Yangın Tahtaları. Su Geçirmez Ayakkabılar. Toprak Kaplar.
Çimentolar, vb. vb. 351

NOT.--Yemek Pişirme, 354

SÖZLÜK, 355

İNDEKS, 371

GÖRÜNTÜLER LİSTESİ.

1. Sistemin Kemiklerinin Bağlantısını Gösteren İnsan İskeleti, 70

2, 3, 4. Servikal, Dorsal ve Lomber Vertebralar, 72

5. Kol Kasları, 74

6. Kafatası ve Omurganın Dikey Kesiti, yan görünüm, 77

7. Aynısının arkadan görüldüğü gibi görünümü, 77

8. Sinirlerin Dallanmaları, 79

9, 10, 11. Doğal ve Çarpık Omurgalar, 81

12. Vasküler Sistem veya Kan Damarları, 82

13. Kalbin İki Tarafı, ayrılmış, 85

14. Kalp, iki Tarafı birleşmiş, Doğada olduğu gibi, 86

15. Kalp, büyük Kan Damarları ile, daha büyük ölçekte, 87

16. Sindirim ve Solunum Organları, 88

17. İnce Oranlarda Bir Kulübenin Yükseltisi, 262

18. Aynısının Zemin Planı, 262

19. Bir Odanın Bir Tarafının Düzenlenmesi 263

20. Şömine ve Şömine Rafı, 265

21. Öncekinden Farklı Bir Plandaki Bir Kulübenin Yükseltisi, 265

22. Aynısının Zemin Planı, 266

23, 24. İki Katlı Bir Kulübenin Zemin Planı ve İkinci Katı, 267

25. Sonraki Kulübenin Ön Cephesi, 268

26. Farklı Bir Plandaki Ön Cephe Plan, 268

27, 28. İkinci Yükseltinin Birinci ve İkinci Katlarının Planları, 269

29, 30. Daha Büyük Bir Evin Birinci ve İkinci Katlarının Planları, 270

31. Çok Kullanışlı Bir Kulübenin Ön Cephesi, 271

32. Aynı Kulübenin Zemin Planı, 272

33. Hartford, Conn. Yakınlarındaki Daniel Wadsworth, Esq.'nin Kulübesi, 274

34. En Az Emekle Su Temin Etme Yerleri, 275

35. Arka Kapı Yerleşimleri, 276

36. Kafesli Portiko, 277

37. Sürgülü Dolap veya Dumb Waiter, 278

38. Ucuz Kanepe, 312

39. Bir Çiçek Tarhının Planı, 334

40. Tomurcuklanma, 343

41. Aşılama, 344

42. Hayvan Aşılama, 345

YURTİÇİ EKONOMİ.

BÖLÜM I.

AMERİKAN KADINLARININ ÖZGÜN SORUMLULUKLARI.

Amerikan kadınlarının Ülkelerinin demokratik kurumlarının desteğine ilgi duymaları için bazı nedenler vardır ve bunları dikkate almaları önemlidir. Tüm medeni ve siyasi kurumlarımızın temeli olan büyük ilke, "tüm insanların eşit
yaratıldığı" ve "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına" eşit şekilde hak sahibi olduklarıdır.

Ancak bunun, Evrenin Büyük Hükümdarının ebedi hükümetinin yasası olarak koyduğu temel ilkeyi ifade etmenin başka bir yolu olduğu kolayca görülebilir. "Komşunu kendin gibi seveceksin;" ve "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın," Kutsal Kitap biçimleridir, Yüce Yasa Koyucu'nun ırkımızdaki her bireyin başkalarının mutluluğunu kendi mutluluğuyla aynı değerde görmesini istediği ve özel veya medeni yaşamda bir sınıfa avantaj sağlayan, diğerinin çıkarlarını feda eden herhangi bir kurumu yasakladığı;
Demokrasinin ilkeleri, o halde, Hristiyanlığın ilkeleriyle aynıdır.

Ancak, her bireyin başkalarının bencil çıkarları tarafından engellenmeden, erişebildiği en yüksek mutluluk derecesini elde edebilmesi ve koruyabilmesi için, toplumsal ve medeni yaşamda belirli ilişkileri ve bağımlılıkları sürdüren bir yasa sistemi kurulmalıdır. Bu ilişkilerin ve bunlara eşlik eden yükümlülüklerin ne olacağı, birkaç kişinin istek ve çıkarlarına göre değil, yalnızca herkesin genel iyiliğine göre belirlenmelidir; böylece her
bireyin hem kendi çıkarı hem de kamu yararı
sağlanacaktır.

Bu amaçla, tabi olma görevlerini içeren belirli ilişkilerin sürdürülmesi gerekir.
Yargıç
ve tebaa olmalı, bunlardan biri üstün, diğeri ise aşağı olmalıdır. Karı koca, ebeveyn ve çocuk, öğretmen ve öğrenci, işveren ve çalışan ilişkileri olmalı ve her biri göreceli olarak tabi olma görevlerini içermelidir. Üstteki, belirli ayrıntılarda, yönlendirmek ve alttaki itaat etmek zorundadır. Bu üst ve alt ilişkiler kurulmadıkça ve sürdürülmedikçe toplum asla uyumlu bir şekilde ilerleyemez ve hiçbir zanaat veya meslek başarılı bir şekilde sürdürülemez.

Ama toplumsal ve medeni yaşamda kim daha yüksek, kim daha alt mevkilere gelecek? Bu konu, ebeveynler ve çocuklar söz konusu olduğunda, Yaratıcı tarafından kararlaştırılır. Çocukları, üstleri olarak ebeveynlerinin kontrolüne vermiştir ve onlar da belirli bir yaşa kadar veya hane halkının bir üyesi oldukları sürece onlara tabi kalırlar. Ve ebeveynler, çocuklarının çıkarlarının gerektirdiği ölçüde, yetkilerinin bir kısmını öğretmenlere ve işverenlere devredebilirler.

Diğer birçok durumda, gerçekten demokratik bir devlette, her birey kendi
üstünün pozisyonunu kimin alacağını kendisi seçmesine izin verilir. Hiçbir kadın kendi seçtiği kocadan başkasına itaat etmeye zorlanmaz; bekar kalmayı tercih ederse bir koca almaya da zorlanmaz. Bu yüzden her ev hizmetçisi ve her zanaatkar veya işçi, ebeveyn kontrolünden
çıktıktan sonra, itaat edeceği işvereni seçebilir veya belirli avantajlardan vazgeçmeyi tercih ederse, hiçbir işverene tabi olmadan kalabilir.

Ayrıca, her tebaa, bir yönetici olarak kimin kendisinden üstün olacağına karar vermek için diğerleriyle eşit güce sahiptir. En zayıf, en fakir, en cahil, bu soruyu en zengin, en bilgili ve en yüce olanla aynı şekilde belirleme fırsatına sahiptir.

Ve servetin sağladığı çeşitli ayrıcalıklar, tüm
sınıflara eşit şekilde açıktır. Her insan, ayrıcalıklı bir sınıfa, bir başkasının pahasına, özel ayrıcalıklar sağlayan herhangi bir yasa veya kurum tarafından engellenmeyen zenginliği hedefleyebilir. Her yasa ve her kurum, herkese eşit avantajlar sağlayıp sağlamadığı incelenerek test edilir; ve eğer insanlar herhangi bir düzenlemenin çoğunluğun iyiliğini daha az sayıda kişinin çıkarlarına feda ettiğine ikna olurlarsa, onu ortadan kaldırma yetkisine sahiptirler.

Monarşik ve aristokrat ulusların kurumları tam olarak zıt ilkelere dayanır. Bunlar, belirli küçük ve ayrıcalıklı sınıflara, yalnızca halkın büyük kitlesinin çıkarlarını feda ederek sürdürülebilecek avantajlar sağlar. Böylece, İngiltere'nin tahtı ve aristokrasisi, alt sınıflara, onları tüm lükslerden ve yaşamın çoğu konforundan mahrum edecek kadar büyük vergiler yükleyen yasalar ve geleneklerle desteklenir. Kötü konutlar, yetersiz yiyecek, sağlıksız istihdam, aşırı emek ve eğitim için gereken araçların ve zamanın tamamen yokluğu, alt sınıflar için belirlenmiştir, böylece birkaç kişi saraylarda yaşayabilir ve her türlü hoşgörüde isyan edebilir.

Demokratik kurumların kadın cinsiyetinin hakları ve çıkarları ile ilgili eğilimleri Amerika Birleşik Devletleri'nde tam olarak gelişmiştir; ve bu yönüyle, konu Amerikan kadınları için özel bir ilgi konusudur. Bu Ülkede, hem görüş hem de uygulama yoluyla, kadının tüm toplumsal ve medeni kaygılara eşit ilgi duyduğu; ve hiçbir yerel, medeni veya siyasi kurumun, diğer cinsiyetin çıkarlarını desteklemek için kendi çıkarlarını feda etmesi doğru değildir. Ancak tüm bu ayrıcalıklarda onu daha da sağlam bir şekilde güvence altına almak için, ev içi ilişkilerde, onun ikincil bir konum almasına ve medeni ve siyasi konularda, oylamada veya yasa yapma ve yönetmede hiçbir rol oynamadan, çıkarlarının diğer cinsiyete emanet edilmesine karar verilir. Bu şeylerin düzeninin sonucu oldukça test edilmiştir ve bu şekilde, zeka, sadakat ve yetenek açısından, hiçbirine benzemeyen bir yazar olan M. De Tocqueville tarafından tasvir edilmiştir. "Avrupa'da, cinsiyetlerin farklı özelliklerini birbirine karıştırarak, erkek ve kadını yalnızca eşit değil, aynı varlıklar haline getirmek isteyen insanlar var. Her ikisine de aynı işlevleri verecekler, her ikisine de aynı görevleri yükleyecekler ve her ikisine de aynı hakları tanıyacaklar. Onları her şeye, işlerine, uğraşlarına, zevklerine karıştıracaklar. Bir cinsiyeti diğerine eşit kılmaya _böyle_ teşebbüs ederek, her ikisinin de aşağılanacağı kolayca anlaşılabilir; ve Doğanın eserlerinin bu kadar saçma bir karışımından, zayıf erkekler ve düzensiz kadınlardan başka hiçbir şey çıkamaz.

"Amerikalılar, cinsiyetler arasında kurulabilecek demokratik
eşitlik türünü böyle anlamıyor. Doğanın, erkek ve kadının fiziksel ve ahlaki yapıları arasında bu kadar geniş farklılıklar belirlediğini, onun açık tasarımının, onların çeşitli yeteneklerine ayrı bir istihdam sağlamak olduğunu kabul ediyorlar; ve onlar,
iyileşmenin birbirinden bu kadar farklı varlıkların hemen hemen aynı şeyleri yapmasını sağlamaktan ibaret olmadığını, ancak her birinin kendi görevlerini mümkün olan en iyi şekilde yerine getirmesini sağlamaktan ibaret olduğunu savunuyorlar. Amerikalılar,
çağımızın imalathanelerini yöneten büyük siyasi ekonomi ilkesini cinsiyetlere uyguladılar,
erkeklerin görevlerini kadınların görevlerinden dikkatlice ayırarak, toplumun büyük çalışmalarının daha iyi yürütülmesini sağladılar.

"Hiçbir ülkede, iki cinsiyet için iki belirgin eylem çizgisi belirlemek ve bunları birbirleriyle aynı hızda, ancak her zaman farklı olan iki yoldan takip etmek için Amerika'daki kadar sürekli bir özen gösterilmemiştir. Amerikan kadınları asla ailenin dışsal işlerini yönetmez, bir iş yürütmez veya siyasi hayatta yer almaz; öte yandan, tarlaların kaba işlerini yapmaya veya fiziksel güç gerektiren zahmetli çabalardan hiçbirini yapmaya zorlanmazlar. Hiçbir aile bu kuralın bir istisnası olacak kadar fakir değildir.

"Bir yandan, bir Amerikan kadını ev içi işlerin sessiz çemberinden kaçamazsa, öte yandan, asla bunun ötesine geçmeye zorlanmaz. Bu nedenle, sıklıkla erkeksi bir anlayış gücü ve erkeksi bir enerji sergileyen Amerika'daki kadınlar, genellikle kişisel görünümlerinde büyük bir incelik sergilerler ve her zaman kadınların tavırlarını korurlar, ancak bazen erkeklerin kalplerine ve zihinlerine sahip olduklarını gösterirler. "Amerikalılar, demokratik ilkelerin bir sonucunun evlilik gücünün yıkılması veya ailelerdeki doğal otoritelerin karıştırılması olduğunu hiç düşünmediler. Her birlikteliğin amacına ulaşmak için bir başı olması gerektiğini ve evlilik birlikteliğinin doğal başının erkek olduğunu savunurlar. Bu nedenle, eşini yönetme hakkını ona inkar etmezler; ve daha küçük karı-koca birlikteliğinde ve büyük toplumsal toplulukta demokrasinin amacının, tüm gücü yıkmak değil, gerekli olan yetkileri düzenlemek ve yasallaştırmak olduğunu savunurlar.

"Bu görüş bir cinsiyete özgü değildir ve diğer cinsiyet tarafından da reddedilir. Ben, Amerikalı kadınların evlilik otoritesini haklarının talihli bir gaspı olarak gördüklerini veya buna boyun eğdiklerinde kendilerinin aşağılandığını düşündüklerini hiç görmedim. Bana öyle geliyor ki,
tam tersine, kendi iradelerinin gönüllü teslimiyetine bir tür gurur ekliyorlar ve boyunduruğa boyun eğmeyi övünç kaynağı haline getiriyorlar, ondan kurtulmak için değil. En azından, cinsiyetlerinin en erdemlisi tarafından ifade edilen duygu budur; diğerleri sessizdir; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde suçlu bir eşin, en kutsal görevlerini çiğnerken, kadın hakları için bağırıp çağırması
uygulanmaz."

"Kuzey Amerika'yı ziyaret eden gezginler birçok noktada farklı görüşlere sahip olsalar da, orada ahlakın başka yerlerdekinden çok daha katı olduğu konusunda hemfikirdirler. [A] Bu noktada Amerikalıların ataları olan İngilizlerden çok daha üstün olduğu açıktır." "İngiltere'de, Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinde olduğu gibi, kamusal kötülük sürekli olarak kadınların zaaflarına saldırıyor. Filozofların ve devlet adamlarının ahlakın yeterince katı olmadığından yakındıkları duyuluyor; ve ülkenin edebi eserleri sürekli olarak bunu varsaymaya yönlendiriyor. Amerika'da, romanlar hariç tüm kitaplar kadınların iffetli olduğunu varsayıyor; ve hiç kimse yiğitlik meselelerini anlatmayı düşünmüyor."

"Avrupa'da, erkeklerin kadınlara yağdırdığı iltifatlarda bile belli bir derecede küçümseme gizlendiği sıklıkla belirtilir.
Bir Avrupalı ​​sıklıkla kadının kölesi gibi görünse de, onu asla içtenlikle eşiti olarak görmediği görülebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, erkekler kadınlara nadiren iltifat eder, ancak her gün onlara ne kadar değer verdiklerini gösterirler. Sürekli olarak bir eşin anlayışına tam bir güven ve özgürlüğüne derin bir saygı gösterirler."

Kadının zihninin, açık gerçeği keşfetmeye bir erkeğinki kadar uygun olduğuna ve kalbinin onu kucaklamaya kararlı olduğuna karar verdiler ve onun erdemini, onun erdeminden daha fazla, önyargı, cehalet ve korkunun
koruması altına sokmaya çalışmadılar.

"Görünüşe göre, erkeğin kadının despotça egemenliğine bu kadar kolay boyun eğdiği Avrupa'da, yine de insan türünün en büyük
özelliklerinden bazılarından mahrum bırakılıyorlar ve baştan çıkarıcı,
ama kusurlu varlıklar olarak görülüyorlar ve (şaşkınlığa yol açabilecek bir şey) kadınlar da nihayetinde kendilerine aynı şekilde bakıyorlar ve kendilerini
boş,
zayıf ve
ürkek gösterme hakkına sahip olmalarını neredeyse bir ayrıcalık olarak görüyorlar. Amerika'daki kadınlar böyle ayrıcalıklara sahip olduklarını iddia etmiyorlar."

"Amerikalıların kadınlara, Avrupa'da kendilerine genellikle gösterilen o hevesli ilgiyi nadiren gösterdikleri doğrudur. Ancak kadınlara karşı davranışları her zaman, onların erdemli ve rafine olduklarını varsaydıklarını ima eder;
ve cinsiyetin ahlaki özgürlüğüne duyulan saygı o kadar büyüktür ki, bir kadının yanında, bir ifadenin kulağını rahatsız etmemesi için, en dikkatli dil kullanılır. Amerika'da, genç bir bekar kadın, tek başına ve korkmadan uzun bir yolculuğa çıkabilir."

"Bu nedenle Amerikalılar, erkek ve kadının aynı görevleri yerine getirme görevine veya hakkına sahip olduğunu düşünmezler, ancak her ikisine de eşit saygı gösterirler; ve kaderleri farklı olsa da, ikisini de eşit değerde varlıklar olarak görürler. Kadının cesaretine, erkeğinkiyle aynı şekli veya yönü vermezler; ancak onun cesaretinden asla şüphe etmezler: ve eğer
erkek ve eşinin her zaman akıllarını ve anlayışlarını aynı şekilde kullanmamaları gerektiğini
düşünürlerse, en azından birinin anlayışının diğerininki kadar sağlam ve onun aklının da aynı kadar açık olduğuna inanırlar. Dolayısıyla, kadının toplumsal
aşağılığının devam etmesine izin verirken, onu ahlaki ve entelektüel olarak erkek seviyesine
yükseltmek için ellerinden geleni yapmışlardır; ve bu açıdan, bana demokratik
iyileşmenin gerçek ilkesini mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyorlar.

"Kendi adıma, Birleşik Devletler'deki kadınların dar bir ev içi yaşam çemberi içinde sıkışmış olmalarına ve bazı açılardan aşırı bir bağımlılık içinde olmalarına rağmen, kadınların daha yüksek bir konumda olduğunu hiçbir yerde görmedim; ve eğer bana, Amerikalılar tarafından yapılan birçok önemli şeyden bahsettiğim bu çalışmanın sonuna yaklaştığım sorulursa, bu insanların benzersiz refahının ve artan gücünün esas olarak neye atfedilmesi gerektiği sorusuna, _kadınlarının üstünlüğüne_ yanıtını veririm." 

Karşılaştırma yapma konusunda bolca fırsata sahip olan bir yabancının bu tanıklığı, benzer fırsatlardan yararlanmış olan tüm açık sözlü ve zeki erkeklerin onayıyla onaylanmıştır. Öyleyse, kadınların diğer cinsiyetle eşitliğe yükseltildiği tek yer Amerika'dır; ve hem teoride hem de pratikte, çıkarlarının eşit değerde olduğu kabul edilir. Sadece en iyi çıkarlarına saygı gösterilmesinin gerektirdiği yerlerde, konum olarak ikincil konuma getirilirler; buna karşın, sanki bunun telafisi olarak, gelenek ve nezaketle, her zaman üstün olarak muamele görürler. Evrensel olarak, bu
Ülkede, toplumun her sınıfında, yaşamın tüm konfor, rahatlık ve nezaketlerinde kadınlara öncelik verilir.

Amerikan kadınları, sivil ve politik konularda, aileleri ve kişisel arkadaşlarıyla sempati duydukları ölçüde ilgi veya kaygı duymazlar; ancak, bir kaygı duydukları her durumda, görüşleri ve duyguları diğer cinsiyetinkiyle eşit veya hatta daha üstün bir değerlendirmeye sahiptir.

Çocuklarının eğitimiyle ilgili konularda, bir din adamının seçimi ve desteklenmesinde, tüm hayırsever girişimlerde ve ahlak veya görgü kurallarıyla ilgili tüm sorularda üstün bir etkiye sahiptirler. Bu tür endişelerde, onların yargılarına ve duygularına aykırı bir noktayı savunmak imkansız olacaktır; ancak onlar tarafından sürdürülen bir girişim nadiren başarısızlığa uğrayacaktır.

Bu Ulus'taki kadınların hayal edilen haksızlıkları ve yaralanmaları için kendilerini ağlayanlar, olayları yalnızca oldukları gibi görebilselerdi, sivil kurumlarımızda kadınların çıkarları açısından barbar veya aristokrat bir çağın kalıntıları ne olursa olsun, bunun yalnızca bu çıkarlardan habersiz oldukları veya bunları düzeltmek için nüfuzlarını kullanmadıkları için olduğunu bilirlerdi; çünkü Amerikalı kadınların bir araya gelip isteyeceği makul hiçbir şeyin kolayca verilmeyeceği çok kesindir.

Önceki açıklamalar, bu Ülkenin demokratik kurumlarının gerçekte Hristiyanlığın uygulamaya geçirilmiş ilkelerinden başka bir şey olmadığı ve kadını toplumdaki gerçek konumuna, diğer cinsiyetle eşit haklara sahip olma eğiliminde olduğu; ve aslında, Amerikan kadınlarına, henüz başka hiçbir ulusun kadınları tarafından elde edilememiş, yüce ve şanslı bir konum sağladığı konumunu göstermektedir.

Yukarıdaki yazarın çalışmasında sunulan, Amerikan kadınlarının derin dikkatini
talep eden başka bir konu daha vardır.

Aşağıdakiler, çalışmanın Giriş bölümünden alınmıştır ve bu bölümde, asırlar boyunca, tüm medeni uluslarda, bu Ülkede elde edilen demokratik eşitliğe doğru sürekli bir ilerleme olduğu durumu
göstermektedir.

"Ulusal varoluşun çeşitli oluşumları her yerde demokrasinin lehine dönmüştür; tüm insanlar çabalarıyla ona yardım etmiştir; kasıtlı olarak onun davası için çalışanlar ve bilmeden ona hizmet edenler; onun için savaşanlar ve kendilerini onun muhalifleri ilan edenler, hepsi aynı yolda sürüklenmiştir, hepsi aynı amaca doğru çalışmıştır;" "hepsi Tanrı'nın elinde kör araçlar olmuştur."

"Bu nedenle, koşulların eşitliğinin kademeli olarak gelişmesi, İlahi bir
gerçektir; ve İlahi bir kararın tüm özelliklerine sahiptir: evrenseldir, kalıcıdır, sürekli olarak tüm insan müdahalelerinden
kaçar ve tüm olaylar ve tüm insanlar onun ilerlemesine katkıda bulunur."

"Burada kamuoyuna sunulan kitabın tamamı, yazarın zihninde, yüzyıllardır bu kadar şaşırtıcı engellere rağmen ilerleyen ve hala yarattığı yıkıntıların ortasında ilerleyen karşı konulamaz bir devrimin tefekkürünün yarattığı bir tür dini korku izlenimi altında yazılmıştır.

"Tanrı'nın bizzat konuşması gerekmez, bize iradesinin sorgulanamaz işaretlerini ifşa etmek için. Bunları, Doğanın olağan akışında ve olayların değişmez eğiliminde ayırt edebiliriz. "

"Eğer zamanımızın insanları, dikkatli gözlem ve samimi düşünceyle, toplumsal eşitliğin kademeli ve ilerici gelişiminin, tarihlerinin hem geçmişi hem de geleceği olduğunu kabul etmeye yönlendirilselerdi, bu yalnız gerçek, değişime İlahi bir kararın kutsal karakterini verirdi. Demokrasiyi engellemeye çalışmak, bu durumda, Tanrı'nın iradesine direnmek olurdu; ve o zaman uluslar, İlahi Takdir tarafından kendilerine bahşedilen toplumsal kaderin en iyisini yapmaya zorlanırdı."

"O halde, Amerika'yı incelememin tek nedeni meşru bir merakı gidermek değildi; dileğim, kendimize fayda sağlayabileceğimiz bir öğreti bulmaktı." "Karşı konulamaz olduğuna inandığım toplumsal devrimin, insanlık için avantajlı mı yoksa zararlı mı olduğunu tartışmaya bile kalkışmadım. Bu devrimi, halihazırda gerçekleşmiş bir gerçek olarak mı, yoksa gerçekleşmesinin arifesinde mi kabul ettim; ve
bu süreci geçirenler arasından,
gelişiminin en barışçıl ve en eksiksiz olduğu ulusu seçtim,
doğal sonuçlarını ayırt etmek ve mümkünse,
bunun karlı hale getirilebileceği araçları ayırt etmek için.
İtiraf ediyorum,
Amerika'da Amerika'dan daha fazlasını gördüm; Demokrasinin kendisinin, eğilimleri, karakteri, önyargıları ve tutkularıyla birlikte, ilerlemesinden ne korkmamız veya ne ummamız gerektiğini öğrenmek için bir görüntü aradım."

Böylece, dini dünyanın zihnini ve kalbini dolduran yüce ve yüceltici beklentiler o kadar
gelişmiş görünüyor ki, filozoflar ve devlet adamları aynı büyük
tamamlanmanın işaretlerini algılıyor ve yaklaştığını tahmin ediyorlar. "Kahinler tarafından tahmin edilen ve şairler tarafından söylenen" bir gün yaklaşıyor, bencilliğin
lanetinin kaldırılacağı; "masalları aşan ama yine de gerçek sahnelerin" gerçekleşeceği; tüm ulusların sevineceği ve Mesih'in yeryüzünde kurmaya geldiği o hayırsever etkiler
altında kutsanacağı.

Ve bu, olayların Düzenleyicisinin tasarladığı Ülke, Milletlerin teşviği, onları o günün ışığına ve kutsanmışlığına yönlendirmek. Bize, her toplumsal, medeni ve politik kuruma taşındığında, Hristiyanlığın hayırsever etkilerini dünyaya sergilemenin büyük, sorumlu ayrıcalığı emanet edilmiştir; ve, şimdiye kadar bu kadar eksik ilerlemeler kaydetmiş olsak da, ışık zaten despot ülkelerin karanlık hapishanesine akıyor, şaşkın krallar ve bilgeler, filozoflar ve devlet adamları, bu kadar şanlı ve kendi kaderlerini bu kadar ilgilendiren bir kariyerin uyandırmayı hesapladığı ilgiyle bizi izliyorlar. Kurumlarımızı inceliyorlar, deneyimlerimizi inceliyorlar ve hatalarımızı arıyorlar, böylece "karşı konulamaz bir toplumsal devrimin insanlık için avantajlı mı yoksa zararlı mı olduğunu" öğrenebilecekler.

Bu ilginç gerçekleri yalnızca ulusal kibir için yiyecek olarak gören kişiler var; ancak her düşünen ve Hıristiyan zihin, bunu ciddi ve endişeli bir
düşünme fırsatı olarak görmelidir. Öyleyse, biz dünya için bir gösteri miyiz? Ebedi Kanun Koyucu bizi, tüm dünyanın kaderini ilgilendiren bir
sorunu çözmeye mi atadı? Bu kadar önemli çıkarlar, yüksek güvenimize sadık olduğumuz ölçüde ilerletilmeli mi yoksa geciktirilmeli mi? O halde, bu kadar ciddi, bu kadar görkemli bir sorumluluğu sürdürmeye çalışırken "nasıl kişiler olmalıyız"?

Ancak, bu büyük ahlaki girişimde Amerikan kadınlarının üstleneceği rol, burada özel dikkat gösterilmesi gereken noktadır.

Demokratik kurumların başarısı, herkesin kabul ettiği gibi, halk kitlesinin entelektüel ve ahlaki karakterine bağlıdır. Eğer
zeki ve erdemliyseler, demokrasi bir lütuftur; fakat eğer
cahil ve kötüyseler, bu sadece bir lanettir ve bin tane tiranın bir taneden daha çok korkulması gibi, diğer tüm medeni hükümet biçimlerinden çok daha korkunçtur. Aynı şekilde, gençlerin ahlaki ve entelektüel karakterinin oluşumunun esas olarak kadın eline bağlı olduğu kabul edilir. Anne, gelecekteki erkeğin karakterini oluşturur; kız kardeş, bundan sonra orman ağacı olacak lifleri büker; eş, enerjileri bir ulusun kaderini iyiye veya kötüye çevirebilecek olan kalbi yönlendirir. Bir ülkenin kadınları erdemli ve
zeki hale getirilsin, erkekler kesinlikle aynı olacaktır. Bir erkeğin uygun
eğitimi bir bireyin refahını belirler; fakat bir kadını eğitirseniz, tüm bir ailenin çıkarları güvence altına alınmış olur.

Eğer durum böyleyse, ki kimse inkar etmeyecektir, o zaman Amerikalı kadınlara, dünyadaki diğer kadınlara göre daha fazla, dünyaya o kutsanmış etkileri yayma ayrıcalığı verilmiştir; bu etkiler, aşağılanmış
insanı yenilemek ve "tüm iklimleri güzellikle giydirmek"tir.

O halde hiçbir Amerikalı kadının, kendisininkinin mütevazı veya önemsiz bir
kader olduğunu hissetmesi için hiçbir nedeni yoktur. Bir bireyin
başardığı şeyin değeri, emekçinin özel pozisyonuyla değil, başardığı girişimin önemiyle
değerlendirilmelidir. Yeryüzünü
tazeleyen gök damlaları, ister ova çayırına, ister görkemli parterre'e
düşsün, her biri eşit değerdedir. Bir tapınağın inşaatçıları, ister temeller üzerinde çalışsınlar, ister kubbe üzerinde çalışsınlar, eşit öneme sahiptirler.

Aynı şekilde, Dünya'nın yeniden yaratılmasında etkili olması gereken emeklerle de. Ve her bir izole işçinin görünüşte önemsiz çabalarını, kapsamlı bir şekilde, büyük bir sonucun vazgeçilmez parçaları olarak görme alışkanlığını oluşturarak, hizmet alanları ne kadar mütevazı olursa olsun, herkesin zihni canlandırılabilir ve neşelendirilebilir. Çocuklu bir aileyi büyüten kadın; okul odasında çalışan kadın; emekli odasında iğnesiyle, Ülkesinin entelektüel ve ahlaki yükselişine katkıda bulunan akarı kazanan kadın; örneği ve etkisi genç zihinleri şekillendiren ve biçimlendiren, sadık hizmetleri müreffeh bir yerel devleti sürdüren mütevazı ev halkı bile; her biri ve hepsi, insan sorumluluğuna adanmış en büyük işi başarmada aracı oldukları bilinciyle canlandırılabilir. Bu, tabanı yeryüzünün sınırlarıyla aynı uzunlukta olacak, zirvesi gökyüzünü delecek, ihtişamı tüm topraklara yayılacak görkemli bir tapınağın inşasıdır; ve en alçak taşı yontanlar, en yüksek başlığı yontanlar kadar, tepe taşı yerleştirildiğinde, sabah yıldızlarının yeni sevinçleri ve Tanrı'nın oğullarının haykırışlarıyla eşit şekilde onurlandırılacaktır.

DİPNOT:

[A] Bayan Martineau bu yorumun tek istisnasıdır. Eşsiz misafirperverlikler ve nezaketler aldıktan sonra, eğlendiricilerinin aşağıdaki resmini verir. Başka yerlerde Amerikalı kadından "zekâsının kısıtlanmış", "ahlakının ezilmiş" ve "yaşamında genişletilmiş bir eğitimin gerekli olduğu düşünülen hiçbir amaca sahip olmadığı" için eğitim eksikliğinden söz ettikten sonra şöyle diyor: "Amerika'da, özellikle New England'da toplumun ahlakının özellikle saf olduğu varsayılır. Bu gerçekle ilgili şüphelerim var; ama şüphe ediyorum." "Auld-Robin-Gray hikayesi burada sıkça canlandırılan bir trajedidir; ve beni etkileyen en kötü semptomlardan biri, bu gibi durumlarda genellikle sempati duymam gerektiğiydi." "Böyle bir evlilik biçiminin kaçınılmaz sonucu, evliliğin kutsallığının bozulması ve kötülüğün artmasıdır. Burada ve orada, buna tanıklık eden üzücü hikayeler var; ve daha da fazlası, İngiltere'de bu tür şeylerin nadiren veya hiç duyulmadığı bir toplumda, kasabalarda."--"Bir eyaletteki son derece saygın ailelerde, evde öğrendiğimden daha fazla ihmal vakası olduğunu kaçınılmaz olarak biliyordum; ve bunlar, İngiltere'de karşılaşılabileceklerinden çok daha geçici ve yüzeysel bir
utançla
üstesinden gelindi."--"Birçok kadının zihninin boşluğu,
sonucuna varıyorum ki, değinmesi acı verici olan ancak
dürüstçe göz ardı edilemeyecek bir kötü alışkanlığın nedenidir.--Ülkenin en aydın kesimlerinde, mevki ve eğitim düzeyine sahip kadınlar arasında ölçüsüzlük alışkanlığının nadir olmadığı bir sır değil. Bazı
örneklerine tanık oldum ve daha fazlasını duydum. Bana göre, böyle bir semptomun uyandırması gereken tüm dehşetle karşılanmıyor. Yabancıya göre, bu kadar korkunç bir yenilik, bu kadar korkutucu bir manzara, geniş ve derin araştırma konuları önerir."

Dilin her maddede daha yanlış temsiller vermesi mümkün değildir. Bunun kanıtı olarak, yazar, son birkaç yıl içinde, Güney Eyaletlerinin alt kademesi hariç, Bayan Martineau'nun izlediği neredeyse tüm rotayı kat ettiğini; ve aynı kişilerle tanışmasa da aynı çevrelerde kaynaştığını belirtecektir. Dahası, farklı Kuzey ve Batı Eyaletlerinin sekizinde birkaç aydan birkaç yıla kadar _ikamet etti_ ve beş eyalette bir seferde birkaç hafta geçirdi. Ayrıca, Birliğin her eyaletinden, iki eyalet hariç, öğrencileri oldu ve evlerini yoğun bir şekilde ziyaret etti. Ancak yazar, tüm hayatı boyunca ve tüm bu farklı pozisyonlarda, bildiği kadarıyla, ilişki kurduğu sınıflardan, Bayan Martineau'nun belirttiği şekilde; ayrıca böyle bir kadının Ülke'nin herhangi bir yerinde bu tür çevrelere kabul edilebileceğine inanmıyor. Ölçüsüz kadınlara gelince, yazarın bu tür çevrelerde duyduğu beş vaka var ve bunlardan ikisinin haksız yere şüphelenildiğine inanılıyor. Bayan Martineau'nun izini takip ettikten ve kitaplarında bir araya getirilmiş tüm yalanları, saçmalıkları, dedikoduları, eski deyişleri ve yıllık hikayeleri keşfettikten sonra, bu karışıklığı açıklamak için hayırsever bir yol kalmadı, ancak onu Ülkemizde sıklıkla bulunan o aldatmaca sevgisinin zavallı aptalı olarak varsaymak.

Yine, Bayan Martineau diyor ki, "Önceki yaz, her gün saat on birde otların tutuştuğu gölgesiz bir çayırdan geçtik. Bu, gölgenin gerekliliğini gösteriyor"! Böyle bir saçmalığı gerçek sanıp sonra da buna böylesine zekice bir çıkarım ekleyecek kadar az sağduyuya sahip bir kadın, yukarıda belirtilen
şeytani eğilim için cazip bir konu olmalı.

BÖLÜM II.

AMERİKAN KADINLARINA ÖZGÜ ZORLUKLAR.

Önceki bölümde, Amerikan kadınlarına Ülkelerine ve dünyaya karşı yüksek sorumlulukları ve enerjilerini adayabilecekleri nesnenin mükemmelliği ve ihtişamı konusunda ilham vermek için hesaplanan görüşler sunuldu.

Ancak ahlaki eylemin yasasının, büyük sonuçlar ve büyük faydalar içeren her şeyin her zaman büyük tehlikeler ve zorluklarla birlikte geldiği görülecektir. Ve gösterildiği gibi, Amerikan kadınları diğer tüm ulusların kadınlarından daha yüce bir konuma ve daha yüksek bir girişim nesnesine sahipler, bu yüzden diğer tüm kadınların karşılaşmaya çağrıldığı
daha büyük denemeler ve zorluklarla başa çıkmaları gerektiği görülecektir.

Bu denemelerin doğasını doğru bir şekilde takdir etmek için, kötülüklerin ve yoksunlukların tahmininin, olumlu doğalarına değil, onlarla karşılaşan kişinin karakterine ve alışkanlıklarına bağlı olduğu akılda tutulmalıdır. Vahşi bir ortamda eğitim görmüş bir kadın, bu Ülkede en düşük durumda olan bir kadının bile varoluş için vazgeçilmez sayacağı birçok kolaylıktan yoksun olmayı bir zorluk olarak görmez. Bu nedenle, en iyi New England veya Virginia ev hanımlarının zevkleri ve alışkanlıklarıyla eğitim görmüş bir kadın, yeni bir yerleşimin kütük evinde büyüyen birinin asla aklına gelmeyecek birçok yoksunluk ve zorlukla karşılaşacaktır. Aynı şekilde, düzenlemelerini iyi eğitimli hizmetçilerle sürdürmeye alışmış bir kadın, cahil yabancıların veya beceriksiz kölelerin ikame edilmesiyle duygularına ve huyuna binlerce zorlukla karşılaşacaktır. Bu, daha iyi bir hizmetten hiç yararlanmamış biri için pek de önemli olmayacaktır. Şimdi, Amerikan kadınlarının büyük bir kısmı, bir ulus olarak sistematik ev işleri ve düzen, temizlik ve konfora olan büyük sevgileriyle öne çıkan İngiliz atalarının torunlarıdır. Ve Amerikalı kadınlar, az ya da çok, benzer zevkleri ve alışkanlıkları miras almışlardır. Fakat bu ülkenin refahı ve demokratik eğilimleri, monarşik ve aristokrat ülkelerin kadınlarının karşılamaya çağrılmadığı ev hanımlarının konforunu önemli ölçüde etkileyen sonuçlar üretmektedir. Bu tür ülkelerde, tüm rütbeler ve sınıflar belirli bir konumda sabitlenmiştir ve her kişi belirli bir yaşam alanı ve tarzı için eğitilmiştir. Ve konutlar, rahatlıklar ve yaşam gelenekleri, nesilden nesile neredeyse aynı kalır. Bu, tüm sınıfların kendi özel konumlarına hazırlanmasını sağlar ve alt sınıfları işverenlere daha bağımlı ve daha itaatkar hale getirir. Fakat bu Ülkedeki durum ne kadar da farklıdır. Her şey hareket ediyor ve değişiyor. Yoksulluk içindeki kişiler zenginliğe yükseliyor ve zengin kişiler yoksulluğa düşüyor. Sıradan işçilerin çocukları, yetenekleri ve girişimcilikleri sayesinde, zeka, servet veya makamda asilzadeler haline geliyorlar; Zenginlerin çocukları, 
şımartılmaktan bitkin düşmüşken, daha mütevazı konumlara batıyorlar. Zenginlerin oğulları, babalarının zengin malikanelerini terk edip, ormanın kütük evlerinde yaşıyorlar ve çok geçmeden, rahatlık ve zarafetin kızlarını alıp, yeni bir yerleşimin yoksunluklarını paylaşıyorlar. Bu arada, toplumun daha durağan kısımlarında bile, her türlü zenginlik, zeka ve eğitim seviyesinin karışımı var. Aristokrat ülkelerdeki gibi, sınırları belirgin ve geçilmez çizgilerle korunan belirgin sınıflar yok, ancak hepsi ahlaksız kitlelere atılıyor. Böylece, mütevazı gelire sahip kişiler, muazzam zenginliğe sahip kişilerle temasa geçirilirken, aradaki tüm
sınıflar yan yana yerleştiriliyor. Böylece, eşitler arasında sürekli bir koşul karşılaştırması ve gelenekleri taklit etme ve daha büyük olanaklara sahip olanların zevkleri için çabalama yönünde sürekli bir ayartma vardır. Buna ek olarak, tüm sınıflar arasındaki servet akışı, çok fazla ücretli hizmet talep eden bir tarzda yaşayanların sayısını sürekli olarak artırırken, hizmete gitmeye zorlananların sayısı sürekli olarak azalmaktadır. Fabrikalarımız da kadın emeğine olan talepleri artırıyor ve daha büyük tazminatlar sunuyor. Bu şeylerin sonucu olarak, kiralamak isteyenlerle ev hizmetinde çalışmaya istekli olanlar arasında öyle bir orantısızlık var ki, köle sahibi olmayan eyaletlerde, yoksulluk içindeki yabancıların arzı olmasaydı, talep eden her aile için bir ev hizmetçisi olmazdı. Ve yabancılara yapılan bu başvuru, ne kadar fakir olursa olsun, talebi zar zor karşılıyor; orantısızlık her yıl artmalı, özellikle de refahımız artarsa. Çünkü, tam da
zenginlik bize doğru aktıkça, kendi bağımsız evlerini bırakıp yabancılara hizmet edecek olanların sayısı
azalacaktır. Bu nedenle Amerikan kadınlarının başına gelen zorluklar ve acılar neredeyse hesaplanamaz. Bir ev hanımının işleri kadar sistem ve düzen gerektiren hiçbir şey yoktur, çünkü bunlar on binlerce düzensiz ve küçük parçadan oluşur; ve yine de toplumun bu sürekli dalgalanan durumu böyle bir sistemi ve düzeni sonsuza dek engelliyor gibi görünüyor. Amerikan kadınlarının bu ev hizmeti durumundan kaynaklanan endişeler, sıkıntılar, şaşkınlıklar ve hatta ağır işler sonsuzdur; ve bunun sonucunda birçok kadın cesaretini kaybetmiş, cesareti kırılmış ve sağlığı bozulmuştur. Tek şaşırtıcı şey, bu kadar çok gerçek zorluğun ortasında, Amerikan kadınlarının hala evrensel olarak kendilerine tanınan enerji, metanet ve sevimlilik karakterini koruyabilmeleridir. Ancak ikinci ve daha da büyük zorluk, Amerikan kadınlarına özgü olan, onları erken hastalık ve çürümeye kurban eden bir yapı hassasiyetidir.

Bu Ülkenin kadınlarının alışılmadık şekilde hastalığa maruz kalması ve güzelliklerinin ve gençliklerinin diğer ulusların kadınlarından daha kısa sürmesi, her zaman yabancıların dikkatini çeken bir şeydir; tıp adamları ve hayırseverler ise bu kötülüğün kapsamı ve endişe verici artışı konusunda sürekli olarak korkutucu uyarılarda bulunurlar. Araştırmalar, daha zengin sınıflardan gelen genç kadınların büyük bir kısmının, gelecekteki hastalık ve çürümenin en kesin ve en verimli nedenlerinden biri olan omurga eğriliğinin başlangıç ​​aşamalarına sahip olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Yazar, kapsamlı soruşturmalar yapan tıp adamlarının, yatılı okullardaki genç kadınların çok büyük bir kısmının bu şekilde etkilendiğini, ancak bu özel kötülüğün tespit edilemediği durumlarda hastalık ve güçsüzlüğün birçok başka belirtisinin bulunduğunu söylediğini duymuştur.

Fiziksel eğitimlerini ihmal etmelerinden kaynaklanan bu zayıf bünyelerinin sonucu olarak, ev hayatının sorumluluklarına ve denemelerine çağrıldıkları anda bünyeleri bozulur ve tüm varoluşları bir yük haline gelir. Çünkü hiçbir kadın, hastalık zihnine kara bir bulut düşürdüğünde ve her görevi uygun şekilde yerine getirmesini engellediğinde, yaşamın tadını çıkaramaz.

Yaklaşık on yıldır, Birliğin hemen hemen her eyaletinden genç kadınlardan oluşan bir kurumun sorumluluğunu üstlenen yazar, bu görevi bıraktıktan sonra, köle sahibi olmayan eyaletlerin çoğunda yoğun bir şekilde seyahat etti ve ziyaretlerde bulundu. Bu turlarda, yalnızca öğrencilerinin değil, aynı zamanda acı dolu deneyimlerini öğrendiği birçok başka genç eş ve annenin de ev tarihini öğrendi. Ve bu kötülüğün korkunç boyutunun yarattığı izlenim, bazen neredeyse ezici oldu.

Bu Ülkede, genç bir annenin hayatının bir dönemine acı ve kederin sonunu yazan kadim lanetin her yere yayılmış gibi görünüyor; öyle ki, "bir erkeğin dünyaya gelmesinin sevinciyle kederini unuttuğu" an nadiren geliyor. Birçok anne, titreyerek, katlandığı en büyük acıların, Doğa tarafından belirlenenler değil, çocuğunu beslerken haftalarca sağlığını ve ruhunu yıpratanlar olduğunu söyleyecektir. Ve tıp adamları bize, bunun çoğu durumda, erken yaşamın kötü yönetilmesinden kaynaklanan bir yapısal zayıflıktan kaynaklandığını öğretiyor. Ve bunlar ve kadın yapısının hassasiyetinden kaynaklanan diğer sıkıntılar o kadar sık ​​ve o kadar üzücüdür ki, yazar annelerin, kızlarının başına gelecek acıları düşünerek, acı gözyaşları döktüklerini, bu kızlarının asla evlenmemesi yönündeki kararlı arzuyu beslediklerini defalarca duyduğunu söyledi. Aynı
zamanda, birçok düşünen genç kadın,
İlahi Takdir'in tasarladıklarından
çok farklı hisler ve umutlarla
gelecek beklentilerine bakıyor.

Mükemmel derecede sağlıklı bir kadın, özellikle de mükemmel derecede sağlıklı bir anne, bazı zengin sınıflarda o kadar nadirdir ki, böyle olanlar
genel kural olarak değil, istisna olarak görülebilir.
Yazar, bazı arkadaşlarının, çalışan sınıflardan mükemmel derecede sağlıklı ve dinç bir kadın görmek için elli mil yol kat edeceklerini söylediğini duymuştur. Bu, biraz şakacı olsa da, daha zengin sınıflardaki kadın sağlığının gerçek durumunun tamamen haksız bir resmi değildi.

Bu kötülüğü sürdürmeye ve artırmaya hizmet eden birçok neden vardır. Zihinsel heyecanın, buna karşılık gelen egzersiz ve temiz hava artışıyla dengelenmediği sürece fiziksel sistemi zayıflatma eğiliminde olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Şimdi, bu Ülkenin insanları, diğer herhangi bir ulus tarafından bilinenden daha büyük olan yüksek ticari, politik ve dini teşvikin etkisi altındadır; ve tüm bunlarda, kadınlar diğer cinsiyetin sempatik yoldaşları haline getirilir. Aynı zamanda, genç kızlar, eğitim alırken, daha önce hiç talep edilmeyen on kat daha fazla entelektüel vergiye tabi tutulurlar. Bugün en iyi okullarımızda eğitim gören herhangi bir kız, öğrenim sürecini annesinin erken yaşamında takip ettiği süreçle karşılaştırsın ve zihinsel vergilendirmedeki bu artış tahmininin muhtemelen gerçeğin altında kaldığı görülecektir. Bazı ülkelerde, daha yüksek çevrelerde, edebiyat ve bilimi bu Ülkedeki herhangi bir karşılık gelen çevreden çok daha fazla takip eden küçük kadın sınıfları olmasına rağmen, yine de dünyadaki hiçbir ulusta, iyi bir entelektüel eğitimin avantajlarından kadınların bu kadar büyük bir kısmı yararlanamaz. Ve bu eğitim, diğer ülkelerin kadınlarının eğitiminden çok daha az başarıdan ve çok daha fazla zihnin çeşitli güçlerinin kullanılmasını gerektiren sağlam çalışmalardan oluşmuştur.

Ve Amerikalı kadınlar ev hayatının sorumluluklarına çağrıldıklarında, zihinlerinin ve duygularının zorlandığı derece,
başka hiçbir ülkede olduğundan daha fazladır.

Dünyadaki hiçbir kadın, ahlaki ve dini sorumlulukları konusunda daha yüksek bir anlayışa sahip değildir veya sadece ev hanımları olarak kendilerinden ne talep edildiğini değil, eşler, anneler ve bir sosyal topluluğun üyeleri olarak üzerlerine düşen tüm talepleri daha iyi anlayamaz. Bir ailenin hanımı olan Amerikalı bir kadın, kocası üzerindeki etkisine ilişkin yükümlülüklerini ve çocuklarını yetiştirme ve eğitme konusunda daha da büyük bir sorumluluğu hisseder. Ayrıca, ev hizmetçilerinin ahlaki çıkarlarının onun dikkatli bakımı üzerindeki taleplerini de hisseder. Sosyal
yaşamda, misafirperverliğin taleplerini ve dostça ziyaretlerin taleplerini tanır. Onun sorumluluğu, iyilikseverlik ve din kurumlarıyla ilgili olarak, derinden fark edilmiştir. Rabbin gününe düzenli ibadet ve kadın etkisine ve örneğine çok fazla bağımlı olan tüm çeşitli dini toplantılar ve iyiliksever topluluklar, sürdürmekle yükümlü hissediyor kendini. Bu çoğalmış sorumluluklara, toplumun dalgalanan durumundan ve ev hizmetlerinin eksikliğinden kaynaklanan işaret edilen şaşkınlıkları ve kötülükleri ekleyin ve hiç kimse Amerikan kadınlarının diğer ülkelerdeki kadınlardan çok daha fazla entelektüel ve ahlaki heyecana maruz kaldığını inkar edemez. Elbette, bundan kaynaklanan tehlikeden kaçınmak için, temiz havada daha fazla egzersiz yapmak ve anayasayı güçlendiren tüm bu yöntemler, buyurgan bir şekilde gereklidir.

Ancak, bunun yerine, bu Ulusun iklimi ve gelenekleri nedeniyle, bizimki kadar bu sağlıklı ve koruyucu rejimden bu kadar azını sağlayan başka bir kadın yoktur. Açık havada yürüyüş, binicilik ve bahçecilik, diğer ülkelerin kadınları tarafından, Amerikan kadınlarından çok daha fazla oranda uygulanmaktadır. Daha zengin sınıflardaki İngiliz kadınlarının çoğu, ezici bir yorgunluk olmadan altı ve sekiz mil yürüyebilmektedir; ve bu Ülkeyi ziyaret ettiklerinde, her zaman Amerikan hanımlarının hareketsiz alışkanlıklarına şaşırdıklarını ifade ederler. İngiltere'de, açık havada düzenli egzersiz, günlük görevin bir parçası olarak anneler tarafından çok yaygın olarak talep edilir ve genç kadınlar tarafından bir zevk olarak aranır. Farklı bir fiziksel eğitimin sonucu olarak, yeterlilik sahibi çevrelerdeki İngiliz kadınları, Amerikan beyefendilerine her zaman evde gördüklerinin aksine bir görünüm sunarlar. Otuz veya otuz beş yaşındaki bir İngiliz anne, mükemmel kadınlığının tam ortasındadır; kızları kadar taze ve sağlıklıdır. Peki bu döneme solmadan ve yıpranmadan ulaşabilen Amerikan anneleri nerede? Amerika'da, daha zengin sınıflardan genç hanımlar erken çocukluktan itibaren okula gönderilir; ve ne ebeveynler ne de öğretmenler, bu entelektüel vergilendirmeyi dengelemek için yeterli miktarda temiz hava ve egzersiz sağlamayı kesin bir amaç haline getirmezler. Okul günleri biter bitmez, giyinme, ziyaret, akşam partileri ve canlandırıcı eğlenceler çalışmanın yerini alırken, en sağlıksız giyim biçimleri fiziksel maruziyetlere eklenir. Sabah ziyaretleri yapmak veya biraz alışveriş yapmak, temiz havada egzersiz olarak adlandırılabilecek tek şeydir; ve bu, ihtiyaç duyulanla karşılaştırıldığında kesinlikle hiçbir şeydir ve bazı açılardan hiçbir şeyden daha kötüdür. [B] Bu ve sonraki sayfalarda daha ayrıntılı olarak belirtilecek diğer kötülüklerin sonucu olarak, Amerika'daki genç kadınlar, muhtemelen on kişiden sekizi, ev hayatının sorumluluklarına çağrılmadan önce veya çağrıldığı anda, hastalığın öznesi haline gelir. Ancak, Amerikan kadınları açısından, bu hassas anayasayı daha da felaketli hale getiren bir durum tuhaflığı var. Bu, yeni yerleşmiş bir ülkenin maruz kaldığı zorluklara ve sıkıntılara karşı sorumluluktur.

De Tocqueville'den bir alıntı daha, Batı yaşamına aşina olan herkesin gerçeğe benzerliği nedeniyle hayran kalacağı bu konuya ilişkin bir bakış açısı sunacaktır.

"Amerika'nın genç eşlerinin, yeni koşullarının çetin görevlerine hemen ve hiç yakınmadan boyun eğerek sergiledikleri aynı kararlılık gücü, hayatlarının tüm büyük sınavlarında da aynı şekilde belirgindir. Dünyada hiçbir ülkede, özel servetler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar güvencesiz değildir. Aynı adamın, hayatı boyunca, zenginlikten yoksulluğa giden tüm
derecelerden tekrar tekrar yükselip alçalması nadir değildir. Amerikalı kadınlar, bu iniş çıkışları sakin ve söndürülemez bir enerjiyle destekler. Görünüşe göre, arzuları, servetleriyle birlikte genişledikleri kadar kolayca daralmaktadır. Her yıl Batı vahşi doğalarına göç eden maceracıların büyük bir kısmı, Kuzey Eyaletleri'nin eski Anglo-Amerikan ırkına aittir. Zenginlik peşinde bu kadar cesurca ilerleyen bu adamların çoğu, ülkenin kendi bölgelerinde zaten bir yeterliliğin tadını çıkarıyorlardı. Eşlerini de yanlarına alırlar ve bu keşif gezilerinin başlangıcında her zaman görülen sayısız tehlike ve yoksunlukları onlara da yaşatır. Vahşi doğanın kıyısında bile, New England'ın büyük kasabalarının tüm konforları arasında yetiştirildikten sonra, neredeyse hiçbir ara aşama olmadan ebeveynlerinin zengin evinden ormandaki rahatsız bir kulübeye geçmiş genç kadınlarla sık sık karşılaştım. Ateş, yalnızlık ve sıkıcı bir hayat, cesaretlerinin yaylarını kırmamıştı. Yüz hatları bozulmuş ve solgundu, ancak görünümleri kararlıydı: aynı anda hem üzgün hem de kararlı görünüyorlardı. "

Başka bir pasajda, şu pitoresk taslağı verir: "Ocağın yanında, kucağında bir bebekle bir kadın oturuyor. Rahatsız etmeden bize başını sallıyor. Öncü gibi, bu kadın hayatının en güzel döneminde; görünüşü durumundan daha üstün görünüyor: ve
giysileri bile kalıcı bir giyim zevkini ele veriyor. Fakat narin uzuvları
büzülmüş görünüyor; yüz hatları içe çekilmiş; gözleri yumuşak ve
melankolik; tüm fizyonomisi bir dereceye kadar dinsel bir teslimiyetin, tüm tutkuların derin bir sessizliğinin ve bir tür doğal ve
dingin kararlılığın izlerini taşıyor, hayatın tüm kötülükleriyle korkmadan ve onlara meydan okumadan yüzleşmeye hazır. Çocukları onun etrafında kümelenmiş, sağlık, çalkantı ve enerji dolu; onlar gerçek
vahşi doğanın çocukları: anneleri zaman zaman onları karışık bir
melankoli ve neşeyle izliyor. Güçlerine ve onun uyuşukluğuna bakıldığında, kişi
onlara verdiği hayatın kendi hayatını tükettiğini düşünebilir;
ve yine de onlara ne kadara mal olduklarına pişmanlık duymaz. Bu göçmenlerin yaşadığı evin iç bölmesi veya asma katı yoktur.
Oluştuğu tek odada, tüm aile gece için toplanır. Evin kendisi küçük bir dünyadır; bir medeniyet gemisi
bir yaprak okyanusunun ortasında. Yüz adım ötede, ilkel orman gölgelerini
yayıyor ve yalnızlık yeniden hüküm sürüyor."

Yazar bu tür sahnelerle ve bu tür kadınlarla karşılaşmıştır ve çok az kişi
Batı'nın geniş çayırlarına ve derin ormanlarına
ne kadar çok zarif ve güzel kadının dağıldığını fark eder; ve yukarıdaki Baba'dan başka hiç kimse
bu fedakarlıkların ve acıların boyutunu ve o uçsuz bucaksız yalnızlıkların ortasında sürekli çiçek açan o sağlam inancın ve dini umudun değerini takdir etmez. Eğer Doğu'nun Amerikan kadınları, yetenekli ev hanımları olarak becerileri ve başarıları için bu ödülü hak ediyorsa, Batı'nın kahraman kadınlarına daha da fazlası hak edilmelidir; onlar, bu kadar çok dezavantaj ve yoksunluk arasında, bu kadar yılmaz bir
cesaret ve neşeli bir dayanıklılıkla benzer görevleri üstlenirler.

Ancak, Amerikan kadınları bu tür denemelerle bu kadar örnek bir şekilde başa çıkmalarını sağlayan o yüce ilkelere ve duygulara sahip olsalar da, fiziksel enerjileri bu çabalara eşit değildir talep edildi.
Zihin
parlak ve sağlam olsa da, tabut titrer; ruh
isteyebilir, et zayıftır. Gençliğin
umudu ve esnekliğine sahip, sağlam bir sağlığa sahip bir kadın, öncü yaşamın umutlarını ve girişimlerini genç kocasıyla
paylaştığı için acınmaktan çok kıskanılabilir. Ancak,
beden zayıfladığında, o zaman umut gözü kararır, kalp hastalanır,
cesaret ölür; ve yalnızlık, yorgunluk ve acı içinde, gezgin
çok uzak bir
yuvanın sevgili seslerini ve şefkatli sempatisini özler. O zaman, Amerikan kadınlarının
özel denemelerini ve yükümlülüklerini işaret eden ve
işaret edilen o hassas anayasanın
felaket sonuçlarını daha da güçlü bir şekilde sergileyen en karanlık gölge ortaya çıkar. Çünkü, tüm Amerikalı kadınlar, hatta çoğu, bu tür denemelerle karşılaşmaya çağrılmasa da, kız çocuklarından oluşan bir aile yetiştiren hiçbir anne, bu kadar çok şeyin kendi sürüsünden birine düşmeyeceğini söyleyemez; hangisinin kaçacağını da bilemez. Talihsizlikler ve evlilik şansları, ülkedeki her kadını, hazırlıklı olması gereken bu tür yükümlülüklere maruz bırakır.

DİPNOT:

[B] Zengin sınıflardaki çoğu kadının, uygun egzersiz miktarının ne olduğu konusunda o kadar az fikri vardır ki, haftada üç veya dört kez, orta tempoda bir mil kadar yürümeyi başarsalar bile, buna çok fazla egzersiz yapmak derler.

BÖLÜM III.

ÖNCEKİ ZORLUKLAR İÇİN ÇÖZÜMLER.

Amerikan kadınlarının özel sorumluluklarına ve
karşı karşıya kaldıkları özel utançlara işaret ettikten sonra,
bu tür zorluklara çare olarak aşağıdaki öneriler sunulmaktadır. İlk olarak, kız çocuklarının fiziksel ve ev içi eğitimi, çocuklukta annelerin başlıca dikkatini çekmelidir; ve zekanın uyarılması çok azaltılmalıdır. Genel bir kural olarak, kızlar altı yaşından önce okula gönderilmemelidir; ve gönderildiklerinde, fiziksel gelişimlerine normalde olduğundan çok daha fazla dikkat edilmelidir. Hiçbir işte, bir seferde bir saatten fazla kapalı kalmamalılar; ve bu kapalı kalmanın ardından açık havada spor yapılmalıdır. Öğretmenin her mevsimde ve her havada okulunun bir bölümünü spor için her yarım saatte bir dışarı gönderebilmesi için bu tür düzenlemeler sağlanmalıdır. Ayrıca, okul odasında temiz havanın korunmasına daha fazla özen gösterilmelidir. Çoğu okul odasındaki sıkışık sobalar, kalabalık ortam ve zehirli hava, küçük çocukların sağlığı ve gücü üzerinde sürekli bir yıpratıcı etki yapar. Buna ek olarak, okula çok daha az zaman ve özellikle daha zengin sınıflarda ev işlerine çok daha fazla zaman ayrılmalıdır. Küçük bir kız, beş veya altı yaşında annesine yardım etmeye başlayabilir; ve uygun şekilde eğitilirse, on yaşına geldiğinde, temel yardımda bulunabilir. Bu zamandan, on dört veya on beş yaşına kadar, eğitiminin temel amacı, güçlü ve sağlıklı bir yapıya ve her türlü ev işine ilişkin kapsamlı bir pratik bilgiye sahip olmak olmalıdır. Bu dönemde, entelektüel kültüre biraz dikkat edilmesi gerekse de, bu önem açısından tamamen ikincil hale getirilmelidir; ve şu anda en iyi kadın ilahiyat okullarımızda talep edilen türden bir çalışma ve entelektüel heyecan, genç bir hanımın gençliğinin en kritik dönemini geçip, canlı ve sağlıklı bir yapıya tamamen kavuşana kadar asla verilmemelidir. Genç kızlar için okulların sadece öğleden sonra açılması planı benimsenebilir; sabahlarını okul işlerine karışmadan ev içi egzersizle geçirebilsinler. Uygun bir ev içi egzersiz sağlanamadığında,
zevk ve sağlığın hoş ve değişmez bir teşviki olarak
çiçek ve meyve yetiştiriciliğine başvurulabilir.

Ve en iyi ücretli hizmet sağlama araçlarına sahip olan ve kızlarının hareketsiz alışkanlıklarla
büyümesine izin vermeye en çok meyilli olan anneler sınıfına, Ülkeleri ve dünya bu konuda bir
yenilenme aramalıdır. Daha zengin sınıflardaki hanımlar modaya uygun olduğuna karar verdikleri her şeyi, geri kalanlar da takip edecektir; ancak, artık çok yaygın olan aristokrat alışkanlıklarında ısrar ettikleri ve kızlarını çalışmanın aşağılayıcı ve yakışıksız olduğunu hissetmeleri için yetiştirdikleri sürece, belirtilen kötülükler asla bir çare bulmayacaktır. Bu nedenle, zengin olan hanımların bu konuda uygun bir örnek oluşturmaları ve kızları için aktif ev işleri yaparak güçlü ve sağlıklı bir yapı sağlamayı ilk hedefleri haline getirmeleri özel bir görevdir. Tüm süpürme, toz alma, mobilya ve yatakların bakımı, temiz kolalama ve güzel yemek pişirme, bir ailenin kızları tarafından yapılmalı, ücretli hizmetçiler tarafından değil. Anneye daha fazla bakım maliyeti çıkarabilir ve kızlarına bu işlerde eğitim verme ve onları denetleme amacıyla bir kişi tutmayı gerekli görebilir; ancak bunun annenin aracılığıyla veya bir vekil tarafından sağlanmasının vazgeçilmez olduğu düşünülmelidir. Bu bakış açısıyla, bu Ülkedeki iyi hizmetçilerin kıtlığı, sonuçları itibariyle önemli bir nimet olabilir. Eğer maddi imkanı olan tüm ev hanımları iyi hizmetçiler bulabilselerdi, zengin sınıfların ev içi geleneklerinde bu kadar önemli bir devrimin gerçekleştirilebileceğine dair pek az umut olurdu. Ve insanlığın doğal tembelliği o kadar büyüktür ki, sağlık için gerekli olan egzersiz miktarı, buna hiçbir zorunluluk olmadan, sadece rasyonel düşüncelerle yönlendirilenler tarafından asla sağlanamayacaktır. Yine de, iyi hizmetçilerin eksikliğinden kaynaklanan ev içi sıkıntıların baskısı, zengin sınıflardaki birçok anneyi, kızlarını ev hizmetlerinde kendisine yardımcı olmaları için eğitmeye zorlamıştır; ve bu nedenle zorunluluk, anneleri, soyut uygunluk ilkelerinin asla sağlayamayacağı şeyi yapmaya zorlamaktadır. Aynı hedefi teşvik etmenin ikinci bir yöntemi, Ev Ekonomisi bilimini ve uygulamasını, kadın ilahiyat okullarında düzenli bir çalışma olarak uygun yerine yükseltmektir. Sonraki bölüm, bunun nedenlerini daha geniş bir şekilde sunacaktır. Ancak, toplumun bu değişimi araması gerekenler Ülkemizin anneleridir. Dikkatlerini esas olarak öğrencilerinin entelektüel ve ahlaki ilgi alanlarına veren öğretmenlerin, bu eğitim bölümünün önemini gerektiği gibi anlamaları beklenemez. Ancak anneler
genel olarak buna ikna olurlarsa, yargıları ve istekleri hak ettikleri saygılı ilgiyi görecek ve amaç başarılacaktır.

Belirtilen kötülüklere çare bulmanın üçüncü yöntemi, uygun bir eğitim süreci sağlayacak olan uygun mütevelli heyetinin bakımı altında kadın kurumlarının bağışlanmasıdır. Bu önlemin önemi, bu konuya dikkatlerini
çevirmemiş olanlar tarafından anlaşılamaz; ve bu nedenle aşağıdaki hususlar
sunulmuştur.

Diğer cinsiyet için kolejlerin ve hukuk, tıp ve ilahiyat okullarının bağışlanması, toplumun en önemli görevlerini yerine getirmek zorunda olanlara kapsamlı ve uygun bir eğitim sağlamak için tasarlanmıştır. Yasaları açıklayacak olan adamlar, halk sağlığıyla ilgilenecek olan adamlar ve dini eğitimi iletecek olan adamlar, iyi disiplinli ve iyi bilgilendirilmiş zihinlere sahip olmalıdır; ve
üniversite ve mesleki
kurumlar esas olarak bu amaç için kurulur. Liberal ve zengin kişiler fon sağlar ve eyaletlerin yasama organları da yardımda bulunur, böylece bu Ulustaki her eyalette, binalar, cihazlar, bir kütüphane ve daha üstün bir eğitim sürecini ilerletmek için bir bilgili adamlar fakültesiyle donatılmış bir ila yirmi tane böyle bağışlanmış kurum bulunur. Ve tüm bu avantajların kullanımı, birçok durumda, bir çocuğu ortak bir okula göndermek ve oradaki pansiyonunu ödemek için gerekenden daha fazla olmayan bir masrafla sağlanır. Hiçbir özel okul, zenginler dışında herkesin bundan yararlanmasını engelleyecek kadar büyük bir ücret talep etmeden bu avantajları sunamaz. Düşük şartlarda böyle üstün
avantajlar sağlayarak, aksi takdirde cehalet içinde kalacak olan çok sayıda kişi uygun şekilde eğitilir; ve böylece meslekler, onlar için uygun şekilde
nitelikli kişiler tarafından sağlanır.

Böyle kurumlar olmasaydı ve baroya, kürsüye ve tıp pratiğine kabul için düzenli ve uygun bir eğitim süreci talep edilmeseydi, çoğu meslek adamının eğitimi düzensiz,
eksik ve yetersiz olurdu. Ebeveynler ve çocuklar eğitim sürecini kendi kaba düşüncelerine göre düzenlerlerdi; ve benzer bir eğitim süreci yürütme konusunda hemfikir olan kurumlara sahip olmak yerine, her okul kendi özel sistemine sahip olurdu ve birbirleriyle rekabet eder ve çatışırdı. Bu arada, halkın hangisinin en iyi olduğuna karar verme imkânı olmazdı ve bir meslek adamının görevleri için uygun şekilde nitelikli olup olmadığını öğrenme fırsatı olmazdı. Ancak, genç bir adam mesleğinde başarıya giden en umut verici yola girdiğini hissetmeden önce, bir kolejin diploması ve atanmış bir yargıçlar kurulunun lisansı her ikisi de güvence altına alınmalıdır. Ülkemiz, o halde, tüm sınıflara açık, düşük şartlarda, liberal bir eğitim sağlayan ve eğitimin çıkarlarının uygun bir mütevelli heyeti tarafından gözetildiği, sürdürüldüğü ve kalıcı hale getirildiği bağışlanmış kurumlarla en bol miktarda donatılmıştır. Ancak, tüm görevlerin en sorumlusu kadının sorumluluğunda değil midir? Onun mesleği, zihin, beden ve ruhla ilgilenmek değil midir? Hem de varoluşun en kritik dönemlerinde? Ve onun görevleri için uygun şekilde nitelikli olması, bakanların, avukatların ve doktorların kendi görevlerine hazır olmaları kadar kamunun da bir endişesi değil midir? Ve kadınlar için olduğu kadar diğer cinsiyet için de tüm sınıflara üstün bir eğitim sağlayacak kurumları bağışlamak en az o kadar önemli değil midir? Ve kadınlar için kurumların, bir cinsiyet için olduğu kadar diğeri için de tek tip ve uygun bir eğitim sağlamakla görevli olan zeki ve sorumlu mütevellilerin gözetimi altında olması da eşit derecede önemli değil midir?
Herkesin aklının, konu adil bir şekilde ele alındığında, olumlu bir cevap vermesi gerekir gibi görünüyor.

Kadınların eğitimi artık yürütüldüğü için, isteyen her erkek veya kadın, bir kadın ilahiyat okulu kurabilir ve öğrencileri çekecek
tavsiyeler alabilir. Fakat bu genç kadınların kalabalık odalara tıkıştırılmamasını veya kötü havalandırılan odalarda uyumamasını veya sağlıklı beslenmesini veya yeterli miktarda temiz hava ve egzersiz yapmasını veya uygun ve sistematik bir eğitim programı izlemesini veya tavırlarının, ilkelerinin ve ahlakının uygun şekilde düzenlenmesini sağlamak kimin işi? Ebeveynlerin ya imkanı yok ya da yargılamaya yetkili değiller; veya, eğer
araç ve kapasiteyle donatılmışlarsa,
çoğu zaman
ulaşabilecekleri en iyi okulu seçmekle sınırlıdırlar, hatta bunun aşırı derecede
sakıncalı olduğu bilinse bile.

Yazar, yatılı okul hayatı ve bunun sağlık, tavırlar, mizaç,
zekâ ve ahlak üzerindeki etkisi hakkında gerçekten söylenebilecek her şeyi ifşa etseydi, bu ifşa her rasyonel zihni hem şaşırtır hem de şok ederdi. Ve yine de, bu tür kurumların bu Ülkede, diğer herhangi bir yerde olduğundan çok daha
iyi yönetildiğine; ve bu açılardan
iddiaya tabi olanların sayısının makul olarak
beklenebilecek olandan çok daha az olduğuna inanıyor. Ancak, Amerikan kadınlarının uygun şekilde eğitilmesi için
gereken kurumları sağlamak için yapılması gereken çok şey olduğu kesindir.

Talep edilen kurum türlerinin bir taslağını yapmaya çalışırken,
deneyimle
onaylanmış veya onaylanmamış olabilecek bir teoriyi sunmanın gerekli olmaması çok şanslı bir durumdur. En yeni Batı Eyaletlerimizden birinin en büyük onuru, tamamen tek bir bireyin cömertliğiyle donatılmış böyle bir Kurumla övünebilmesidir. Yazarın tüm ayrıntılarıyla incelediği bu Kurumun ufak bir taslağı, gerçekte neyin başarıldığını göstererek neler yapılabileceğine dair bir fikir verecektir. Bu Kurum[C], mülkü adandığı amaç için emanet olarak tutan ve kendi boşluklarını doldurma yetkisine sahip olan bir Mütevelli Heyeti'nin denetimi altındadır. Taştan yapılmış, boyutları ve düzenlemesi o kadar cömert olan asil ve zevkli bir binayla döşenmiştir ki, doksan öğrenci ve öğretmene ev sahipliği yapabilir, her iki öğrenciye bir oda verir ve hepsi de kapsamlı bir havalandırmaya izin verecek şekilde düzenlenmiştir. Bu bina, güzel çitlerle çevrili geniş bir araziyle çevrilidir ve burada ilkel orman kalıntıları hala genç sporları için ferahlatıcı gölge sunar. Öğrencilerin yeterli egzersiz yapmasını sağlamak için iki yöntem benimsenmektedir. İlk olarak, her genç hanımın ev işlerinde, süpürme, toz alma, masaları hazırlama ve toplama, çamaşır yıkama ve ütüleme veya diğer ev işlerinde belli bir zaman geçirmesi gerekir.

Aristokrat anne ve kızı, ne kadar başarılı olduğunu öğrenene kadar, böyle bir düzenlemeden hoşlanmadıklarını ifade etmesinler. Yazarın yaptığı gibi, güzel sakinleri tarafından temiz ve düzenli tutulan geniş, havadar koridorlardan geçerek çamaşır ve ütü odalarına gitsinler.
Orada, yaklaşık otuz tane özenle boyanmış küvetle donatılmış, temiz bir zemine sahip ve hem emekten hem de bulaşık yıkamaktan tasarruf edecek şekilde su verilen uzun bir koridor görecekler. Anne gibi bir hanımın gözetiminde, sohbet eden, şarkı söyleyen, çamaşır yıkayan ve kolalayan, her türlü kolaylık el altında olan ve etraftaki her şeyin temiz ve rahat olduğu otuz veya kırk kadar neşeli kız görsünler. Böylece kullanılan iki saat, her genç hanımın önceki hafta kullandığı eşyaları yıkamasını sağlar, bu da talep edilen tek şeydir, böylece hepsi çamaşır teknesinin sanatlarına ve gizemlerine pratik olarak
başlatılmış olurlar. Müdür, yazara, birkaç haftalık deneme süresinden sonra, genç çamaşırcılarının çoğunun, kiralayabildiği ve bunu kendi işleri haline getirenler kadar başarılı olduğunu belirtti. Çamaşır odasının bitişiğinde ütüleme tesisi vardır; ütüleme gününde, uzun, geniş masaların etrafında, ısıtma fırınları, elbise askıları ve
gerekli tüm aletlerle başka bir sınıf düzenlenir.

Okul ve ev işlerinin sistematik bir şekilde düzenlenmesiyle, her bir öğrenciden, genellikle günde iki saati geçmeyen orta düzeyde bir zaman dilimi, iki kiralık hizmetçi tarafından yapılan
yemek pişirme hariç, doksan kişilik bir ailenin tüm ev işlerini yerine getirirdi. Ev işlerinin bu kısmı, okul düzenlemelerine uyum sağlayamadığı ve diğer açılardan sakıncalı olduğu için öğrencilerin işlerinin bir parçası olarak dahil edilmesi uygunsuz görüldü.

Genç hanımların, elleri ve elbiseleri böyle bir angaryaya uygun olmadığında, nasıl resim yapabilecekleri, piyano çalabilecekleri ve ders çalışabilecekleri soruluyor mu? Bu soruyu
soran kadın, saf ve narin bir cildin, diğer herhangi bir yöntemden daha sağlıklı egzersizle daha iyi korunduğunu; ve günde iki saatini
yıkama küvetinde veya süpürgeyle geçiren genç bir hanımın, bütün gün oturma odasında veya odasında tembel tembel yatan veya sadece dar elbiseler giyip şık ziyaretler yapmak için oradan ayrılan birinden çok daha fazla pembe yanaklara, incecik bir vücuda ve narin bir cilde sahip olma olasılığının olduğunu henüz öğrenmemiştir. Doğrudur ki, uzun süreli günlük emek eli sertleştirir ve hassas işler için uygunsuz hale getirir; ancak sağlık için gerekli olan emek miktarı böyle bir etki yaratmaz. Giyim ve görünüm açısından, temiz ve rahat düzenlemeler sağlanırsa, eski püskü elbiseler gerektiren
teşhirlere gerek kalmaz. Yağlı ipek önlük ve aynı malzemeden geniş manşetlerle zarifçe yapılmış koyu renkli bir basma, hem iyi görünümü hem de iyi hizmeti güvence altına alır. Bu kurumdaki öğrenciler için bu ev işleri planı, yalnızca düzenli
sağlıklı egzersizi güvence altına almakla kalmaz, aynı zamanda eğitim masraflarını azaltmaya da yardımcı olur, böylece bağışların yardımıyla, aksi takdirde bu tür avantajlara asla sahip olamayacak birçok kişinin erişebileceği bir hale gelir.

Buna ek olarak, dansın sağlaması gereken tüm avantajları güvence altına alan ve bu büyüleyici ve moda eğlencenin tehlikeli eğilimlerinden uzak bir Kalistenik[D] egzersiz sistemi tanıtılır. Bu sistem müzikle ve sürekli değişen evrimlerle o kadar birleştirilmiştir ki, hem bir eğlence hem de özellikle omurganın eğrilme eğilimleri olmak üzere çarpıklıkları iyileştirmenin bir yolu olarak hizmet eder; aynı zamanda hareket zarafetini ve rahat tavırları teşvik etme eğilimindedir. Bu Kurumun bir diğer avantajı ise, zihinsel disiplinin yükseltilmiş ve canlandırıcı bir
yoludur. Birçok kişi, entelektüel eğitimin
başlıca amacının bilgi edinmek olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Ancak bunun yalnızca ikincil bir amaç olduğu görülecektir.
Araştırma alışkanlıklarının, doğru muhakemenin, azimli dikkatin, düzenli sistemin, doğru analizin ve güçlü zihinsel eylemin oluşturulması, Amerikalı kadınları zorlu görevlerine
hazırlamada aranacak birincil amaçtır; bu görevler yalnızca algının çabukluğunu değil, aynı zamanda kararlı amacı, sistemin düzenliliğini ve eylemde azim gerektirecektir.

Matematik disiplininin kadın eğitiminde bu kadar önemli bir unsur olmasının nedeni budur; ve bu açıdan, yalnızca gerçeklerin edinilmesi ve başarıların elde edilmesi tamamen ikincil bir hesaba tabi tutulmalıdır.

Burada tanımlanan kurumda, kolejlerimizde olduğu gibi sistematik bir çalışma programı benimsenmiştir; üç yıl sürecek şekilde tasarlanmıştır. Dersin aşağıdaki kısa taslağı, bu konuda benimsenen liberal planı sergileyecektir.

Matematikte, okullarda kullanılan daha büyük eserlerde bulunan Aritmetiğin tamamı, Öklid'in tamamı ve Day'in Matematiği'nden öğrencilerin Olmsted'in Doğa Felsefesi üzerine daha büyük eserindeki çeşitli problemleri gösterebilmeleri için gereken bölümler.
Dilde, İngilizce Dilbilgisi'nin yanı sıra, dilin felsefesini ve çeviri egzersizinin sağladığı zihinsel disiplini anlamak için yeterli olan kısa bir Latince dersi gereklidir. Felsefe, Kimya, Astronomi, Botanik, Jeoloji ve Mineraloji, Entelektüel ve Ahlaki Felsefe, Politik Ekonomi ve Hristiyanlığın Kanıtları'nda, en iyi kolejlerimizde gerekli olan aynı ders kitapları kullanılır. Coğrafyada, en kapsamlı ders
benimsenir; ve Tarihte, çoğu kolejimizin sunduğundan daha eksiksiz bir bilgi, çizelgeler ve ders kitapları aracılığıyla sağlanır. Bu dallara, Griscom'un Fizyolojisi,[E] Bigelow'un Teknolojisi ve
Jahn'ın Arkeolojisi eklenir, ayrıca Chambers'ın İngiliz Edebiyatı'nın ders kitabı olarak kullanıldığı, her okumanın öğretmen veya öğrencilerden çeşitli yazarlar hakkında seçmeler ve eleştirilerle desteklendiği kibar edebiyatta bir eğitim kursu eklenir. Boston Akademisi'nin planına göre Vokal Müzik, günlük talimatların bir parçasıdır. Doğrusal çizim ve kalemle çizim de dersin bir parçası olarak tasarlanmıştır. Enstrüman Müziği öğretilir, ancak normal eğitim programının bir parçası olarak değil.

Tüm bu dallarda uygun eğitimi sağlamak için, kolejlerde benimsenen işbölümü izlenir. Her öğretmenin, sorumlu olduğu ve bağımsız olduğu kendi bölümü olarak ayrı dalları vardır. Bir öğretmen, kuralları koruyarak ve öğrencilerin alışkanlıklarına ve tavırlarına dikkat ederek bir _müdüre_ görevini yerine getirir. Bu yöntemle, öğretmenler hem kendilerini hazırlamak hem de sınıfta talimat ve örnek vermek için yeterli zamana sahip olurlar. Bu Kurumda, _karakter ve alışkanlıklardaki_ kusurları gidermek doğrudan bir çaba konusu haline getirilir. Müdür ve öğretmenlerin sık sık yaptığı toplantılarda, her öğrencinin özellikleri araştırma konusu haline getirilir ve çeşitli öğretmenlerin kişisel etkisiyle kusurları gidermek için yöntemler tasarlanır. Bu, böylece ortak çabanın doğrudan bir konusu haline getirildiğinde, genellikle en tatmin edici ve cesaretlendirici sonuçları sağlar.

Bu Kurumun bir özelliği dikkate alınmayı gerektirir. Burada benimsenen yöntemle, kendi cinsiyetlerini eğitme konusundaki münhasır iş, her zaman olması gerektiği gibi, kadınlara özgüdür. Kurumun Müdürü gerçekten de bir beyefendidir; ancak, bir aile babası ve tüm işletmenin sorumlu başı pozisyonunu alırken, eğitimin tüm sorumluluğu ve sağlık, ahlak ve görgü kurallarıyla ilgili sorumlulukların çoğu, çeşitli bölümlerindeki kadın öğretmenlere aittir. Müdür, papaz ve din öğretmenidir; ve Okulun endişelerine ilişkin her konuda tavsiyede bulunma hakkına ve eşit oy hakkına sahip olduğu ölçüde eğitmenler kurulunun bir üyesidir; ve bu nedenle tüm çeşitli bölümlerde bir tür düzenleyici ve ana kaynak görevi görür. Ancak, bu tür büyük bir kurumun, tüm alt yardımcıları istihdam eden ve yöneten bir Müdürü olduğu yerde, kurumdaki hiç kimse, aşırı sorumluluklarla yüklenmemiştir. Yazar, daha önce hiçbir kadın kurumunda işbölümü ve sorumluluk ilkesinin bu kadar mükemmel bir şekilde uygulandığını görmemiştir; ve
deneyimin, bu tür bir kurumu ilerletmede her iki cinsiyetin de yetkisini uygun oranlarda birleştirmenin gerçek modeli olduğunu kanıtlayacağına inanıyor. Kadınların iyi
nitelikli olduğu ve Müdür'ün işgal ettiği yeri almaya istekli olduğu durumlar var; ancak bu tür durumlar nadirdir.

Bu Kurumun bulunduğu yükselen Devletin lehine bir şey daha fark edilmelidir. Saygın ve zengin kadınların büyük bir kısmını kapsayan bir kadın derneği kuruldu,
bunun amacı, iyi bir eğitim almak isteyen ve araçlardan yoksun olan kadınları bu ve benzeri kurumlarda ücretsiz olarak eğitmektir. Bu girişim, son birkaç yıldır gösterilen aynı enerji ve azimle devam ettirilirse, bu Devlet, iyi eğitimli kadınlar konusunda kardeş Devletlerin liderliğini üstlenecektir; ve önceki sayfalardaki görüşler doğruysa, bu ona her türlü entelektüel ve ahlaki avantajda öncelik kazandıracaktır.

Uygun bir işbölümüyle sağlanan büyük ekonominin farkında olmayan birçok kişi, bu kadar kapsamlı bir dersin üç yılda nasıl düzgün bir şekilde tamamlanabileceğini
anlamayacaktır. Ancak bu kurumda, hiçbiri on dört yaşından küçük alınmaz; ve kabul için, kolejlerimizde yapıldığı gibi, belirli miktarda önceden edinilmiş bilgi gereklidir. Bu, sınıfların azaltılmasını sağlar, böylece aynı anda çok az çalışma yapılır; iyi nitelikli öğretmenlerin sayısı o kadar yeterlidir ki, tüm gerekli eğitim ve örnekleme için tam zaman sağlanır.
Öğretmenlerin çok fazla sınıfı olduğunda, öğretmenlerinden hiçbir yardım almadan, yalnızca öğrencilerin kitaplardan ne öğrendiklerini bulmaya vakitleri olduğunda, öğrencilerin edinimleri belirsiz ve eksiktir ve
kısa sürede kaybolur; Böylece, kaybedilenleri elde etmek veya geri çağırmak için, kazanıldığı kadar hızlı bir şekilde muazzam miktarda masraf, zaman ve emek harcanıyor.

Ebeveynler, kız çocuklarının eğitimini yürütmenin mevcut
şeklinin yarattığı muazzam israfın pek farkında değiller. Zengin sınıflarda, genç kızlar, her yıl, olağan bir şekilde okula gönderiliyor, günde altı saat okul binasına hapsediliyor ve derslerini öğrenmek için okuldan
ayrıldıkları bir zaman eklemeleri gerekiyor. Bu nedenle, hayatlarının en kritik
döneminde, uzun süre, birçok nefesle kirletilmiş bir atmosferle
dolu bir odaya hapsediliyor ve zihinsel çabayla ilgili olarak sürekli bir tür
sorumluluk altında tutuluyorlar. Çalışmaları
rastgele takip ediliyor, sıklıkla değişen okullarla değiştiriliyor, kitap üstüne kitap (ebeveynlerin kesesini çok zorluyor) bir süre dolandırılıyor ve
sonra başkaları tarafından değiştiriliyor. Öğretmenlerin genellikle çok fazla öğrencisi ve öğretecekleri çok çeşitli dalları vardır, bu nedenle her öğrenciye çok az zaman ayrılabilir; ancak bu düşüncesiz yaşam döneminde, istedikleri kadar okula gidebileceklerinden emin olan akademisyenler, kendi uğraşlarına çok az ilgi gösterirler. Yazar, on ila on dört yaşlarındaki çoğu genç hanımın kalıcı olarak elde ettiği gerçek eğitim miktarının, on beş veya on altı yaşındaki bir genç hanım tarafından, açıklanan Kurumda bir yılda edinilebileceğine inanmaktadır.

Anneler, kızlarını on dört yaşına kadar ev yardımcıları olarak tutsalardı, bir ders çalışıp günde bir kez dışarı çıkıp bir öğretmene ezberletselerdi, anayasaları sağlam bir şekilde yerleştikten sonra, üç yıl içinde, ülkedeki hemen hemen her genç hanımın tüm gençliğini okula vererek elde ettiğinden daha fazlasını elde edebilecekleri böyle bir kuruma girmeye fazlasıyla hazır olurlardı.

Kadın hayatının ilk yıllarında, okuma, yazma, iğne işi, çizim ve müzik, ev işleriyle dönüşümlü olarak yapılmalıdır; ve yukarıdaki uğraşlara ek olarak günde bir saat, biraz çalışmaya ayrılarak, büyüme sağlandıktan ve anayasa oluşturulduktan sonra kapsamlı bir eğitime hazırlanmaları için gereken her şey olacaktır. Bu, genç kadınların bir eğitimin değerini hissedecekleri ve çalışmalarını, tüm edinimlerinin kalıcılığını ve değerini iki katına çıkaracak olan
zihinsel olgunluk ve ilgi canlılığıyla sürdürecekleri zamandır.

Böyle bir plana karşı çıkan en büyük zorluk, genç bir hanımın burada tanımlanan
serbest eğitim programını üç yılda tamamlamasını sağlayacak kurumların eksikliğidir. Ancak Amerikalı anneler
kızları için bu tür avantajların önemine ikna olurlarsa ve nüfuzlarını uygun ve etkili bir şekilde kullanırlarsa,
kesinlikle donatılacaklardır. Bahsedilen kişinin dışında, cömert ve zengin başka erkekler de vardır ki, Amerikalı kadınlara uygun bir eğitim sağlamak için harcanan bir servetin, halihazırda bol miktarda tedarik edilen diğer cinsiyet için kolejler kurmak kadar akıllıca bir şekilde bağışlandığını hissettirilebilir. Bu ülkenin her yerinde, tarif edilene benzer kurumlara sahip olmalıyız; ve genç kadınların eğitimine yönelik fonlar sağlanmalıdır: ve eğer Amerikalı kadınlar, böyle bir yöntemle kendi sıkıntılarının hafifletileceğini ve kızlarının sağlıklı bir yapıya ve kapsamlı bir aile içi ve entelektüel eğitime kavuşacağını düşünür ve hissederse, isteklerinin uygun şekilde ifade edilmesi gerekli fonları sağlayacaktır. Genç erkeklere cömert bir eğitim sağlamak için uzun zamandır kadın elinden akan hayırseverlik dalgası, bol miktarda ücretle geri dönecektir. Amerikan kadınlarına özgü kötülükleri azaltmak için önerilen son yöntem, aristokratların emeğin aşağılayıcı olduğu hissine karşı kararlı bir çaba göstermek ve ev işleriyle uğraşmanın zarif ve hanımefendilik olduğu izlenimini yaratmaktır. Geçmiş çağlarda ve aristokrat ülkelerde, boş zaman, tembellik ve anlamsız uğraşlar hanımefendilik ve hanımefendilik olarak kabul edilmiştir, çünkü en zarif olan sınıflar böyle bir görüşü onaylamıştır. Ancak, zarif hanımlar genel bir gelenek olarak ev işlerini himaye ettiklerinde, bu işler hanımefendilik olarak kabul edilecektir. Ancak, yemek yapan, çamaşır yıkayan ve süpüren bir kadının bir hanımefendi gibi giyinmesinin veya alışkanlık ve tavırlar edinmesinin imkansız olduğu; mutfağın angaryasının kirli bir iş olduğu ve bu işle uğraşırken hiç kimsenin zarif ve hanımefendilik ve nezaket gösteremeyeceği ileri sürülebilir. Şimdi bunların hepsi koşullara bağlıdır. Eğer bir kadının evi temiz ve kullanışlı olanaklardan yoksunsa; eğer düzen ve sistem alışkanlıkları yoksa; eğer kişisel ve giyim konusunda ihmalkar ve dikkatsizse; o zaman bunların hepsi doğru olabilir. Ancak, bir
kadın mutfağını temiz ve zevkli hale getirmek için
oturma odasındaki pahalı süslerden bazı fedakarlıklar yaparsa;
iş için bu tür kolaylıkları sağlamak için
pahalı tabaklardan fedakarlık ederse;
çalıştığı elbiselerin uygun malzemelerden ve zevkli olmasına özen gösterirse;
erken kalkıp ailesinin işini sistemleştirir ve denetlerse,
böylece işi eksiksiz, temiz ve günün erken saatlerinde yapmış olur;
bu tür endişelere gerek duymayacaktır.
Bu tür işler genellikle kaba insanlar tarafından ve kaba bir şekilde yapıldığı için,
bu tür çağrışımlara sahip oluruz; ve kadınlar bu tür şeyleri, kadınların yapması gerektiği gibi
başardıklarında, bu tür çağrışımlar ortadan kalkacaktır.
Çok zarif ve kibar kabul edilen, mutfak işleri kadar
çok
teşhir gerektiren uğraşlar vardır. Örneğin, büyük bir manzarayı,
renkli boya kalemleriyle çizmek, çok hanımefendice kabul edilirdi; ancak yazar, üzücü deneyimlerinden, hiçbir yemek pişirme, yıkama, süpürme veya başka bir ev işinin,
ellerde, yüzde ve
giyside bu hanımefendice uğraş kadar acınası izler bırakmadığına tanıklık edebilir. Bu tür şeyler tamamen
gelenek ve ilişkilere bağlıdır; ve ülkesinin kurumlarına değer veren ve bu tür nimetleri
yayma ve sürdürmede etkisini göstermek isteyen her Amerikalı kadın,
örnek ve etkisiyle, ev içi emeği aşağılayıcı hale getirecek olan
aristokrat ilişkileri yok ettiğinde, bunu yaptığını hissedebilir.

DİPNOTLAR:

[C] Yazar, diğer kurumlara karşı haksızlık olabilecek bir çıkarım
yapılmaması için bu Kurumun adını atlamıştır. Dikkat çekmeye değer başkaları da var ve yazar bunu yalnızca
dikkati özellikle yeni bir Devlette olması ve tamamen bir birey tarafından
donatılması nedeniyle üzerine çekildiği için seçiyor.

[D] İki Yunanca kelimeden,--[Yunanca: kalos], _kalos_, güzellik ve [Yunanca:
sthenos], _sthenos_, güç, ikisinin birleşimi. Yazar
şu anda
baskıya hazırlanıyor, kendi icadı olan,
bazı_ bölümlerinde,
birkaç kadın ilahiyat okuluna başarıyla
girmiş olan, geliştirilmiş bir sistem. Bu plan,
hem sağlığı hem de rahat tavırları teşvik etmek için tasarlanmış,
şarkı söylemeyi çok çeşitli eğlenceli ve zarif evrimlerle birleştiriyor.

[E] Çok sayıda baskıdan geçmiş ve halk tarafından büyük beğeniyle karşılanmış olan bu eser, "Aile Kütüphanesi"nin
No. lxxxv. ve No. lvii. "Okul Bölgesi Kütüphanesi"nin, bu cildin yayıncıları tarafından yayınlanmıştır. Gravürlerle bolca resmedilmiştir ve kapsamlı bir şekilde bir okul ders kitabı olarak tanıtılmıştır.

BÖLÜM IV.

BİR ÇALIŞMA DALI OLARAK EV EKONOMİSİ HAKKINDA.

Ev Ekonomisini bir çalışma dalı haline getirmenin önündeki en büyük engel,
ne ebeveynlerin ne de öğretmenlerin,
onu okul eğitiminin düzenli bir parçası haline getirmenin önemini veya uygulanabilirliğini fark etmemeleridir.

Yazarın ilk amacı, bu bağlamda,
Ev Ekonomisini okulda incelenecek bir kadın eğitimi dalı olarak tanıtmanın bazı nedenlerine işaret etmek olacaktır.

İlk neden, genç bir hanımın hayatında,
bu tür bilgileri kendisi ve başkaları için yararlı bulmayacağı hiçbir dönemin olmamasıdır. Bu Ülkede ev hizmeti durumu o kadar güvencesizdir ki, özgür eyaletlerde, ne hastalığın, ne hoşnutsuzluğun ne de değişim sevgisinin onları tüm ev hizmetlerinden mahrum bırakmayacağı, böylece ailenin her kadın üyesinin yiyecek ve yaşam kolaylıkları sağlamak için bir miktar yardımda bulunması gerekeceği, bunu sağlamak için ne kadar nitelikliyse o kadar mutlu olacağı ve başkalarının zevkine o kadar fazla katkıda bulunacağı söylenebilecek neredeyse hiç aile yoktur. İkinci bir neden ise, her genç hanımın, okul günlerinin sonunda ve hatta kapanmadan önce, bu eserde ayrıntılı olarak açıklanan tüm çeşitli süreçleri ve görevleri kendisi yapması veya başkalarına öğretmesi gereken bir duruma düşme olasılığıdır. Bunun daha tam olarak gerçekleştirilebilmesi için yazar, kendi gözlemi altında olan bazı örnekleri ayrıntılı olarak açıklayacaktır.

Bir ailenin en büyük kızı, on altı yaşında bir ziyaret için okuldan döndü. Tatili bitmeden annesi mezara yatırıldı; ve babasının koşulları öyleydi ki, kaybettiği ebeveyninin bakım ve görevlerini üstlenmek zorundaydı. Bir bebeğin bakımı, küçük çocukların yönetimi, ev işlerinin denetimi, aile masraflarının sorumluluğu, misafirleri eğlendirme sorumluluğu ve aile devletinin diğer birçok bakımı, hepsi birden bu genç ve deneyimsiz kız öğrencinin başına geldi.

Yine; genç bir hanım, uzak bir eyalette evli bir kız kardeşinin yanına yerleşmeye gitti. Bu ziyaret sırasında, ablası öldü ve boş yeri dolduracak ve kreşin, oturma odasının ve mutfağın tüm bakımını üstlenecek
bu genç hanımdan başka kimse yoktu.

Yine; yazarın bir öğrencisi, okul günlerinin sonunda evlendi ve
Batı'ya taşındı. Tüm ev işlerinde tamamen acemiydi;
taşındığı yerde tamamen yabancıydı. Bir yıl içinde
anne oldu ve _sağlığı bozuldu_; çoğu zaman,
hiç hizmetçisi olmadı veya sadece İrlandalılar veya Almanlar vardı ve onlar da birçok pişirme gerecinin adını veya kullanımını bile zar zor biliyordu.
Komşuları tarafından nezaketle karşılandı ve onların nezaketini geri vermek istedi; ama bu genç ve narin yaratık, tüm hayatını okulda veya ziyaret ve eğlencede geçirmişken, bebeğine nasıl bakabilir, yemek pişirme, yıkama, ütüleme ve fırınlama, salonunun, odalarının, mutfağının ve mahzeninin endişeleriyle ilgilenebilir ve yine de ziyaret edip
arkadaşlık alabilirdi? Eğer nazik bir kalbi acıtacak, üzüntü ve sempatiyle dolduracak bir şey varsa, bu, bu kadar genç, bu kadar sevimli, bu kadar çaresiz bir şekilde, şu anda yaygın olan yanlış kadın eğitimi sisteminin kurbanı olduğunu görmek olurdu. "En nazik kocalara sahibim," dedi genç karısı, acılarını anlattıktan sonra, "ve evliliğimden asla pişman olmadım; ama,
bu bebek doğduğundan beri, kaygı ve endişeden uzak tek bir uyanık saatim bile olmadı. Ah! genç kızlar, evliliğe girdiklerinde, önlerinde ne olduğunu ne kadar az biliyorlar!" Bu satırlara gözü takılan anne veya öğretmen, kendisine, bakımı altındaki gençlerin benzer acil durumlara atılıp, henüz
saklanmış
bir tür hazırlığa ihtiyaç duyabilecekleri konusunda bir korku nedeni olup olmadığını sorsun.

Böyle bir konuyu, okul eğitiminin ayrı bir dalı olarak tanıtmanın bir başka nedeni de, genel bir gerçek olarak, genç hanımlara bu şeylerin başka hiçbir şekilde _öğretilmeyeceği_dir. Binlerce kez tekrarlanan, kızlara ev içi görevlerinin evde anneleri tarafından öğretilmesi gerektiği şeklindeki açıklamaya cevaben, ilk olarak, annelerin kaç tanesinin _uygun_ ve _eksiksiz_ bir Ev Ekonomisi sistemi öğretmeye yetkili olduğu sorulabilir. Bu cevaplandığında, şu sorulabilir: Nitelikli olanların kaç tanesi, bu tür talimatların önemine dair bir anlayışa ve bu çalışmada sunulan Ev Ekonomisinin tüm dallarında kızlarına gerçekten ders vermelerini sağlayacak enerji ve azme sahiptir? Daha sonra, kaç annenin kızlarına Ev Ekonomisinin çeşitli dallarında eğitim verdiği sorulabilir? Kötü sağlık, ev hizmetçilerinin eksikliği ve artan endişeler ve şaşkınlıklar nedeniyle, en zeki annelerin büyük bir kısmı ve bu eğitimin önemini en çok anlayanlar bile, görevi düzgün bir şekilde yerine getirmek için gereken zamanı bulamıyor ve enerjiye sahip değil mi? Hem zihinsel hem de fiziksel enerjilerinin tamamına kadar vergilendiriliyorlar ve daha fazlasını
deneyemiyorlar. Neredeyse her kadın, beceriksiz ve dikkatsiz bir acemiye ders vermektense işi kendisinin yapmasının daha kolay olduğunu bilir; ve bu Ülkedeki kadınların büyük çoğunluğu, hemen hemen her şeyi en kısa ve en kolay şekilde yapmak zorundadır. Bu, çok enerjik ve yetenekli ev hanımlarının kızlarının genellikle bu konularda en eksik olan kişiler olmasının bir nedenidir; cahil veya yetersiz annelerin kızları ise kendi enerjilerini kullanmaya zorlandığında, genellikle en sistematik ve uzman olanlardır. Bu tür şeylerin kitaplarla öğretilemeyeceği itirazı yapılabilir. Bu
durum haklı olarak sorgulanabilir. Genç hanımlar kitaplardan hidrojen ve oksijen yapmayı öğrenmiyorlar mı? Fırınların, imbiklerin ve kimyasal maddeleri
pişirmede kullanılan çeşitli aletlerin
resimleri yok mu? Mekaniğin çeşitli süreçlerini incelemiyorlar mı ve ev işlerine ait olan
herhangi bir zor işlemi anlamayı ve yapmayı öğrenmiyorlar mı? Tüm bunlar, herkesin bu bilginin pratikte pek az
kullanılabileceğini bildiği
sırada, derslerde açıklanır, incelenir ve okunur. Öyleyse, bir kadının tüm hayatı boyunca uygulaması gereken bilim ve sanat neden incelenmemeli ve okunmamalı?

İddia edilebilir ki, incelense bile, kısa sürede unutulacaktır.
Ve okulda öğrenilen her şeyin çoğu da öyle. Ama neden günlük konfor için en çok ihtiyaç duyulan, en çok talep gören bilgi, unutulabileceği için atlanan tek çalışma olsun?

Genç hanımların bu tür kitapları edinebilecekleri ve okul dışında da bunlara devam edebilecekleri de ileri sürülebilir. Ve böylece Kimya ve Felsefe kitapları edinip okul dışında da bunları inceleyebilirler; ama _yapacaklar mı_? Ve neden en gerekli bilgiden emin olmayalım ve daha az gerekli olanların atlanmasına izin vermeyelim? Genç hanımlar okulda böyle bir eseri incelerlerse, bunun büyük bir kısmını hatırlayacaklardır; ve herhangi bir acil durumda unuttuklarında, eğitim için nereye başvuracaklarını bileceklerdir. Ama eğer bu tür kitaplar okullara konulmazsa, muhtemelen yirmi kişiden biri bile onları görmeyecek veya duymayacaktır, özellikle de en çok ihtiyaç duyulan o tenha yerlerde. Ve, kadın çalışmaları listesinde yer almaya değmez sayılacak kadar hafife alınan bir dalın, okuldan ayrıldıktan sonra sağlam öğretici eserlere nadiren bakan genç kızlar tarafından aranıp öğrenilmesi olası mıdır? Yazar, okulda kadın eğitiminin bir dalı olarak bunun öneminden o kadar derinden etkilenmiştir ki, başka bir dalı atlamanın, bundan çok daha güvenli ve akıllıca olduğunu düşünmüştür.

Böyle bir çalışma dalını kadın okullarına sokmanın bir başka nedeni de, genç hanımların ev bilgisinin önemini ve onurunu daha doğru bir şekilde değerlendirmelerine yol açmada uygulayacağı etkidir. Artık genç hanımlar bu tür konulardaki cehaletleriyle övünüyorlar ve nasıl çalışılacağını bilmenin kaba ve kaba olduğunu düşünüyorlar. Bu, hızla yok olan aristokrat bir toplum durumunun kalıntılarından biridir. Burada, her şeyin eğilimi emeğin eşitlenmesidir, böylece tüm
sınıflar tembelliğin itibarsız olduğunu giderek daha fazla hissetmektedir. Ve
en iyi eğitimli ve en zengin
sınıflar arasında, kızlarını yalnızca nasıl yapılacağını bilmekle kalmayıp, gerçekten her türlü ev işini yapmaları için yetiştiren birçok anne vardır. Yazar, zengin ve itibarlı erkeklerin kızları olan ve alanlarında en yetenekli olan, aylardır bir manto yapımcısının yanında çalışmaya gönderilen, mesleğinin pratik bilgisini
öğrenen ve evde her türlü ev işini yapmayı öğrenen genç hanımları bilir.

Ve bu Ulusun genç kadınları, Ev Ekonomisinin okullarda Kimya, Felsefe ve Matematikle eşit veya daha üstün bir zemine yerleştirildiğini görsünler ve yerçekimi yasaları veya atmosferin bileşimi konusunda tereddüt edecekleri kadar, onun ilk prensiplerinden habersiz olduklarında utanacaklardır. Ancak, meseleler şu anda yürütüldüğü gibi, birçok genç kadın oksijen ve hidrojen yapmayı ve Felsefe veya Politik Ekonomi sorularını tartışmayı, bir yatağı nasıl yapacaklarını ve bir odayı nasıl düzgünce süpüreceklerini bildiklerinden çok daha iyi biliyor; ve Geometride "bir diyagram" oluşturabilirler, en basit kadın giyim eşyasını yapabileceklerinden çok daha fazla beceriyle.

Yazarın önceki sayfalarda önerdiği planın, böyle bir kitabı gereksiz hale getireceği ileri sürülebilir; çünkü genç kadınlar okula gitmeden önce bunların hepsini evde öğreneceklerdir. Ancak,
unutulmamalıdır ki, önerilen plan,
tarif edilen gibi bağışlanmış kurumlar evrensel olarak donatılana kadar tam olarak yürürlüğe konulamaz. Bu, muhtemelen en azından bir nesil genç kadın eğitilene kadar yapılmayacaktır. Genç bir hanımın, on dört veya on beş yaşında, böyle bir kuruma girebileceği ve orada üç yıl kalabileceği varsayımıyla, onu, önceki tüm süre boyunca, evde, Ev Ekonomisi pratiği ve belirtilen sınırlı eğitim
kursu içinde kalmaya ikna etmek kolay olacaktır. Çalışmaların başlatıldığı, değiştirildiği, kısmen öğrenildiği ve
unutulduğu, mevcut, kusurlu, dağınık, değişken kadın eğitim
modunda, bir kadının şu anda talep edilen entelektüel eğitimi edinmesi için neredeyse tüm gençliği yıllarını gerektirir. Bu durum
devam ederken, tek çare, Ev Ekonomisi'ni okulda bir çalışma olarak tanıtmaktır.

Bu düşüncelerin yalnızca ebeveynler ve öğretmenler nezdinde değil, genç hanımların kendilerinde de ağırlık kazanması ve herkesin bu eğitimi popüler ve evrensel bir eğitim dalı olarak her kız okuluna sokmak için etkisini birleştirmesi umulmaktadır.

BÖLÜM V.

SAĞLIK BAKIMI HAKKINDA.

Bir kadının, kendisine bağlı bir ailenin sağlığı söz konusu olduğunda, bilgi ve deneyim eksikliğinden dolayı acı çekme olasılığı en yüksek olan nokta yoktur. Hiçbir zaman hasta bakımıyla ilgilenmemiş; hiçbir zaman bir bebekle ilgilenmemiş; bu konulardaki bilgileri kitaplardan veya başkalarının deneyimlerinden edinmemiş; kısacası, çok az veya hiç hazırlık yapmamış birçok genç hanım, tehlikeli bir hastalığın baş bakıcısı, güçsüz bir bebeğin başhemşiresi ve tüm bir ailenin sağlığının sorumlu koruyucusu olmuştur.

Bir kadının, aniden bu alışılmadık görevlere çağrılmasının yarattığı kaygı, korku ve şaşkınlığı, hiç kimse kendisi hissedene kadar, veya genç ve endişeli bir aceminin bu sorumlulukları yerine getirmeye çalıştığını görene kadar, fark edemez. Yaşlı ve deneyimli bir kadın için bu görevler genellikle bir miktar deneme ve zorluk içerir, bazen neredeyse dayanılmaz olarak kabul edilir; o zaman genç ve deneyimsizlerin kalbine ne kadar baskı yapmaları gerekir! Bir kadını bir ailenin sağlığına _rasyonel_ bir şekilde_ bakmaya hazırlamanın gerçekten etkili bir yolu yoktur, ancak tıbbi mesleğin temeli olan vücudun yapısı ve sağlık yasaları ile ilgili bu bilgiyi iletmek dışında. Bir kadının bir doktor için gerekli olan ayrıntılı ve kapsamlı araştırmayı yapması gerektiği anlamına gelmez; ancak acil durumlarda başka hiçbir yardıma güvenemeyeceği durumlarda yargısına rehberlik etmesi için ilk prensipler hakkında genel bir bilgi edinmelidir. Bu nedenle, bu bölümün konusu hakkında herhangi bir özel talimat vermeye çalışmadan önce, insan vücudunun yapısının kısa bir taslağı verilecek ve sağlıkla ilgili özel kuralların dayandığı bazı genel prensiplere dikkat çekilecektir. Bu açıklama
KEMİKLER, KASLAR, SİNİRLER, KAN DAMARLARI, SİNDİRİM VE SOLUNUM ORGANLARI ve CİLT genel başlıkları altında düzenlenecektir.

KEMİKLER.

Kemikler vücudun en sağlam kısımlarıdır.
Vücudu korumak ve sürdürmek ve ayrıca gönüllü hareketi sağlamak için tasarlanmıştır.
Yaklaşık iki yüz elli kadardırlar (bazen birkaç tane daha fazla veya daha az olabilir) ve kıkırdak veya kıkırdak ile birbirine tutturulmuştur, kemiklere benzer ancak daha yumuşak ve daha elastik bir maddedir.

İnsan iskeletini oluşturan kemiklerin biçimi, göreceli konumu ve bağlantısı hakkında daha net ve doğru bir fikir vermek için,
sayfa 70'teki gravür (Şekil 1) verilmiştir.

[Resim: Şekil 1.]

Önceki gravürden görüleceği üzere, _kafatası_ veya
_kafatası_, zikzak çizgilerle temsil edilen dikişlerle (veya dikiş yerleriyle) birleştirilmiş birkaç ayrı parçadan oluşur; _a_, _ön kemik_; _b_, _parietal kemik_; _c_, _temporal kemik_; ve
_d_, başın arka kısmını oluşturan ve bu nedenle gravürde görülmeyen _oksipital kemiğin_ yeridir. _Burun kemikleri_ veya
burun kemikleri _e_'de gösterilmiştir; _f_, _yanak kemiği_; _g_, _üst_ ve _h_, _alt, çene kemikleridir_; _i_, _i_, _omurga sütunu_,
veya omurga kemiği, _omurlar_ adı verilen çok sayıda küçük kemikten oluşur;
_j_, _j_, omurgaya arkadan tutturulmuş yedi _gerçek kaburga_ ve _kıkırdaklarla_, _k_, _sternum_ veya _göğüs
kemiğine_, _l_, tutturulmuş; _m_, _m_, ilk üç _sahte kaburga_ olup,
böyle adlandırılırlar çünkü doğrudan göğüs kemiğine bağlı değillerdir,
ama kıkırdaklarla yedinci gerçek kaburgaya bağlıdırlar; _n_, _n_, alttaki iki _sahte_ olup, bunlara _yüzen kaburga_ da denir çünkü
ön tarafta göğüs kemiğine veya diğer kaburgalara bağlı değildirler; _o_, _o_,
_p_, _q_, omurganın dayandığı temel olan _pelvis_ kemikleridir; _r_, _r_, _köprücük kemikleridir; _s_, _s_,
_kürek kemikleri_; _t_, _t_, _üst kol_ kemikleridir; _u_, _u_,
_dirsek eklemleri_, üst kol ve ön kol kemiklerinin menteşe gibi hareket edebilecek şekilde
birleştiği yer; _v_ _w_, _v_ _w_, _ön kol_ kemikleridir; _x_, _x_, _bilek_ kemikleridir; _y_, _y_,
_parmak_ kemikleridir; _z_, _z_, uyluk kemiklerinin yuvarlak başlarıdır, burada pelvis kemiklerinin yuvalarına yerleştirilirler, her yöne hareket verirler ve _kalça eklemini_ oluştururlar; a
b, a b, _uyluk kemikleridir_; c, c, _diz eklemleri_; d e, d e, _bacak kemikleri_; f, f, _ayak bileği eklemleri_; g, g, _ayak kemikleridir_.

Kemikler iki maddeden oluşur: biri hayvan, diğeri mineral. Hayvan kısmı, _hücresel
zar_ adı verilen çok ince bir ağdır. Burada, esas olarak karbonat ve kireç fosfatından oluşan daha sert mineral maddeler birikir. Çok erken yaşlarda, kemikler esas olarak hayvan kısmından oluşur ve daha sonra yumuşak ve esnektir. Çocuk yaşlandıkça, kemikler, yiyeceklerle sağlanan ve kanla kemiklere taşınan
kireç fosfatının kademeli olarak birikmesiyle
sertleşir. Yaşlılıkta, en sert
malzeme baskın gelir; kemikleri önceki yaşamdakinden daha kırılgan hale getirir.

Yakında, özellikle omurgaya veya
omurgaya ve bunun maruz kaldığı bozukluklara değinme fırsatımız olacağından,
72. sayfada, farklı omur sınıflarının tasvirlerini veriyoruz; yani
_servikal_ (Latince, _cervix_, boyun kelimesinden), _dorsal_ (_dorsum_, sırt kelimesinden) ve _lumbar_ (_lumbus_, bel kelimesinden).

[Resim: Şekil 2.]

Şekil 2, _servikal omurlardan_ birini temsil ediyor. Bunlardan yedi tanesi, birbiri üzerine yerleştirilmiş olarak, omurganın boyundaki kısmını oluşturur.

[Resim: Şekil 3.]

Şekil 3, _sırt omurlarından_ biridir, bunlardan on ikisi omurganın
orta kısmını oluşturur.

[Resim: Şekil 4.]

Şekil 4, sakrumun hemen üzerinde bulunan _beş adet lomber omurdan_ birini temsil eder. Bu omurlar o kadar sabitlenmiştir ki,
omurga herhangi bir yöne bükülebilir; ve gövdenin kasları onu dik tutmakta veya hareketlerini değiştirmekte kullanılır.

Burada sunulan çizimlerden, boyun, sırt ve bel omurlarının, hepsi aynı bileşen parçalara sahip olmasına rağmen, boyut ve şekil olarak biraz farklılık gösterdiği görülecektir; bu nedenle, her birinde A, omurların gövdesini temsil eder; B, her birinin üstünde ve altında diğerlerine bağlandığı eklemleme süreçleri; C, dikenli
süreç veya omurganın o kısmı, basınç altında, sırtın merkezinin tüm uzunluğu boyunca hissedilen sırtı oluşturur. Omurga
kemiği, _omurga_ veya _omurga sütunu_ adını bu dikenli
süreçlerden alır.

İnsan vücudunun evrensel yasası, _egzersizin_ çeşitli parçaların sağlığı için
vazgeçilmez olduğudur. Bu nedenle, bir kan damarı, kullanılmayacak şekilde bağlanırsa, küçülür ve
işe yaramaz bir ipe dönüşür; bir kas hareketsizliğe mahkum edilirse, boyutu küçülür ve gücü azalır; ve kemikler için de durum aynıdır.
Hareketsizlik, yumuşaklık, güçsüzlük ve gerçekleştirmek üzere
tasarlandıkları işlevler için
uygunsuzluk üretir. Bu, Amerika'daki kadınlarda görülen yaygın ve kötü huylu bir kusur olan omurganın eğriliğinin nedenlerinden biridir. Hareketsizlikten dolayı omurganın kemikleri yumuşak ve esnek hale gelir; ve daha sonra, kişi sıklıkla, uzun süre, vücudun ağırlığını omurganın belirli kısımlarına eşit olmayan şekilde
atacak pozisyonlarda kalırsa, bu sık sık sıkışmaya boyun eğer ve bir çarpıtma meydana gelir. Gençlerin yazmayı veya çizmeyi, gitar, arp veya piyano çalmayı
öğrenirken aldıkları pozisyonlar ve yüksek yastıklarda tek taraflı uyurken vücudun pozisyonu, vücudun ağırlığını omurganın belirli kısımlarına eşit olmayan şekilde ve uzun süre
atarak bu etkiyi üretme eğilimindedir.

[Resim: Şekil 5.]

KASLAR.

Kaslar, hareketin başlıca organlarıdır ve zar veya ince deri kılıflarında birleşmiş ince lif veya tellerden oluşan koleksiyonlardan oluşur. Hindistan kauçuğu gibi elastik bir güce sahiptirler ve bu da onların uzamasını ve büzülmesini sağlar. Hayvanlardaki kırmızı et kaslardan oluşur. Her kasın sinirleri, damarları ve atardamarları vardır ve kemikleri hareket ettirmek için tasarlanmış olanlar, uçlarındaki tendonlarla onlara bağlanır. Kaslar birbirlerinin üzerine serilir ve zarlar ve yağ katmanları aracılığıyla ayrılırlar ve bu da birbirlerine müdahale etmeden kolayca hareket etmelerini sağlar. 
74. sayfadaki şekil, deri ve yağ çıkarıldığında göründükleri gibi kol kaslarını temsil eder. _a_ ve _b_ kasları, üst uçlarından kol kemiğine ve alt uçlarından ön kolun üst kısmına, dirsek eklemine yakın bir yere bağlanır. Bu kasların lifleri kasıldığında, orta kısımları büyür ve kol dirsekten bükülür. Kas _c_, aynı şekilde,
üst ucuyla kürek kemiğine ve kolun üst kısmına,
alt ucuyla da dirseğe yakın ön kolun kemiklerinden birine bağlanır. Kol büküldüğünde ve düzeltmek istediğimizde, bu kasın kasılmasıyla yapılır. _d_, _d_ kasları bir uçtan
dirsek eklemine yakın, diğer uçtan da parmak uçlarına yakın bağlanır; ve
elin arkasında boyutları küçülür ve güçlü
kordonlar gibi görünür. Bu kordonlara _tendon_ denir. El kapalıyken parmakları düzeltmek için kullanılırlar. Bu tendonlar, onları bilek etrafında aşağı bağlayan bağ veya bant _e_ tarafından sınırlandırılır ve böylece daha etkili bir şekilde hareket etmelerini sağlar ve uzuvlara
form güzelliği kazandırır. _f_'deki kaslar, eli ve kolu dışarı doğru çevirmemizi sağlayanlardır. Kolun her farklı hareketi için onu üreten bir kas ve uzvu doğal pozisyonuna geri döndüren bir başka kas vardır. Vücudu büken kaslara _fleksörler_; onu düzeltenlere _ekstansörler_ denir. Kol yukarı fırlatıldığında bir kas seti kullanılır; aşağı çekmek için başka bir kas seti kullanılır: öne fırlatıldığında daha da farklı bir set kullanılır; geriye fırlatıldığında öncekinden farklı bir başkası; kol yuvasında döndüğünde daha da başka bir set kullanılır; ve böylece vücudun her farklı hareketi farklı bir kas seti tarafından yapılır. Tüm bu kaslar, mükemmel bir rahatlıkla çalışabilmeleri için sıkı ve ustaca düzenlenmiştir. Bunların arasında, her kası kan ve sinir gücüyle besleyen atardamarlar, toplardamarlar ve sinirler bulunur, bunlar daha sonra açıklanacaktır. Kasların boyutu ve gücü büyük ölçüde sık sık egzersiz yapmalarına bağlıdır. Eğer hareketsiz bırakılırlarsa,
Doğanın tasarladığı
figürün dolgunluğunu vermek yerine, zayıflar ve güçsüzleşirler. Birçok Amerikalı kadının narin ve güçsüz görünümü, esas olarak kaslarını çok az kullanmalarından kaynaklanır.
Birçok solgun, çelimsiz, gölge şeklinde kız, çocukluğunda ve gençliğinde açık havada kardeşlerine sağlanan egzersizin yarısı ona sağlansaydı, dolgun, pembe,
iyi biçimli bir kişi olurdu.

SİNİRLER.

Sinirler duyu organlarıdır. Görmemizi, duymamızı,
hissetmemizi, tatmamızı ve koklamamızı sağlarlar; ayrıca hareket üretmek için kemikler ve kaslarla birleşirler.

Sayfa 77'deki ilk gravür (Şekil 6), kafatasının ve başı destekleyen ve
sinirlerin çoğunun
kaynaklandığı omuriliğin içinden geçtiği omurganın veya sırt kemiğinin dikey bir kesitidir. Bu bir yan görünümdür ve baş ve omurgayı, önden arkaya doğru ortadan kesilselerdi görünecekleri şekilde temsil eder.
Şekil 7, bunları _arkadan_ bakıldığında görünecekleri şekilde gösterir.
Şekil 6'da, _a_, _serebrum_ veya büyük beyni temsil eder; _b_, _serebrum_ veya küçük beyni, doğrudan büyük beynin altında, başın arka ve alt kısmında yer alır; _c_, _d_, _e_, _c_ noktasında beyne bağlı olan ve omuriliğin tüm uzunluğu boyunca uzanan
omurilik iliğidir. Bu sütun, daha önce
belirtildiği gibi, _f_, _f_, _omurlar_ adı verilen çok sayıda küçük kemikten oluşur, bunlar üst üste dizilir ve aralarındaki _kıkırdak_ veya _kıkırdak_, _g_ ile birbirine tutturulur.

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

Her iki omur veya omurga kemiği arasında, omurgadan her iki tarafta bir çift sinir çıkar. Omurganın alt geniş kısmına (bkz. _p_, Şekil 1, s. 70 ve Şekil 7, s. 77) _sakrum_ denir; burada, alt sinir çiftlerinin geçtiği sekiz delik vardır.

Baş ve akciğerlerin sinirleri doğrudan beyinden gider; vücudun diğer tüm
bölümlerinin sinirleri omurgadan çıkar ve daha önce belirtilen şekilde dışarı çıkar. Omurgadan bu şekilde çıkan sinirler, bir ağacın dalları ve dalları gibi dallanır, ta ki tüm vücuda yayılana kadar; ve o kadar ayrıntılı bir şekilde bölünür ve düzenlenir ki, sinirden yoksun bir nokta ciltte bulunamaz.

Sinirlerin dallanmaları hakkında bir fikir edinmek için şu gravüre bakılabilir, (Şekil 8.)
Aşağıdaki gravüre bakılabilir: A, A,
_beyin_ veya büyük beyni; B, B, _beyinciği_ veya küçük beyni; (ayrıca Şekil 6'daki _a_, _b_'ye bakın;) C, C, beyin liflerinin birleşimini; D, D, beyinciğin iki tarafının birleşimini; E, E, E, omurganın merkezinden geçen omurilik iliği (Şekil 6'da _c_, _d_, _e_'de görüldüğü gibi) 1, 2, 3, 4, 5, 6, vücudun farklı bölgelerine giden sinirlerin dallarıdır. Sinirler duyu organları olduğundan, tüm _ağrı_ sinirlerin bir kısmının etkilenmesidir. Sinirlerin sağlığı büyük ölçüde kasların egzersizine bağlıdır ve bu kaslarla çok yakından bağlantılıdır. Bu, _baş ağrısı_, _tik douloureux_, _omurga_ hastalıkları ve diğer sinirsel rahatsızlıkların Amerikalı kadınlar arasında neden bu kadar yaygın olduğunu gösterir. Hareketsiz alışkanlıkları, sinir sisteminin zayıflamasına neden olur ve bu hastalıklar da bunun sonucu olarak ortaya çıkar.

[Resim: Şekil 8.]

Sayfa 77'de gösterilen yan görünüme bakıldığında, omurganın doğal olarak öne ve arkaya doğru eğimli olduğu görülebilir (Şekil 6). Egzersiz eksikliğinden dolayı kemikleri yumuşadığında ve kasları zayıfladığında, omurga uygunsuz bir eğri kazanır ve kişi _çarpık_ olarak adlandırılan, boynu öne doğru çıkıntılı ve bazı durumlarda, içbükey olması gereken sırtı dışbükey hale gelir. Muhtemelen Amerikalı kadınların yarısı, başını hem zarif hem de onurlu olan doğal, dik pozisyonda taşımak yerine, bu şekilde öne doğru çıkıntılıdır.

Bu çalışmada çok yaygın olarak bahsedilen ve Amerikalı kadınlar arasında birçok hastalığın nedeni olarak görülen omurga eğriliği, _yanal eğrilik_ olarak adlandırılır ve diğer çarpıklıktan çok daha tehlikelidir. Bu kötülüğün belirtileri, bir kürek kemiğinin diğerinden daha fazla çıkıntı yapması ve kötü durumlarda bir omzun daha yüksek olması ve karşı taraftaki kalçanın diğerinden daha fazla çıkıntılı olmasıdır. Bu durumda, omurga arkadan bakıldığında düz bir çizgide ilerlemek yerine (Şekil 7 ve 9'daki gibi), Şekil 10 ve 11'de görülebileceği gibi biraz eğimlidir.

Bu etki, egzersiz eksikliğinden kaynaklanan kemiklerin yumuşaklığı ve kasları zayıflatma eğiliminde olan sıkı giyinmeyle birlikte ortaya çıkar ve bu da kullanım dışı kalır. Çizim, yazma ve uyku sırasında vücudun ağırlığını omurganın bir kısmına
veren uygunsuz ve uzun süreli pozisyonlar aynı kötülüğe neden olur. Bu bozulmaya genellikle sinir sisteminin bir hastalığı veya iç organların bir düzensizliği eşlik eder.

Şekil 9 ve 11'i karşılaştırarak, doğal ve çarpık omurga arasındaki fark kolayca algılanacaktır. Şekil 10'da, eğri çizgi, omurganın çarpıklıktan kaynaklanan seyrini gösterir; bu ve Şekil 11'deki dik çizgi, omurganın gerçek yönünü gösterir; yatay çizgiler, bir omuz ve kalçanın uygun seviyelerinden
zorlandığını gösterir.

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

[Resim: Şekil 11.]

KAN DAMARLARI.

Kan, yiyeceklerimizin dönüştüğü ve tüm vücuda besin sağlamak için kullanılan sıvıdır. Bu amaçla, atardamarlar tarafından vücudun her yerine taşınır; ve besinini
verdikten sonra, damarlar yoluyla kalbe geri döner.

Damar sisteminin kaba bir taslağını sunan altta yer alan gravür (Şekil 12), bu işlemi daha net bir şekilde gösterecektir, bunu şimdi
göstereceğiz.

[Resim: Şekil 12. ]

Kalbe girmeden önce, kan mideden gelen bir kanal aracılığıyla taze bir besin kaynağı alır. Atardamarlar, _aort_ adı verilen büyük bir gövdede, kalpten kaynaklanır ve bu, omurilik iliğinin dışarı gönderdiği sinirlerin
anası olduğu gibi, tüm atardamarların anasıdır. Atardamarlar sayısız küçük damara dallandığında, içlerindeki kan
küçük damarlara geçer; ve bunlar, bir nehrin dereleri ve kolları gibi
birbirlerinin içine girer, ta ki hepsi kalbe giden iki büyük damarda birleşene kadar. _vena cava
superior_ veya _üst vena cava_ adı verilen bu büyük alıcılardan biri, kanı kollardan ve baştan geri getirir, diğeri, _vena cava inferior_ veya _alt vena cava_, kanı vücuttan ve alt uzuvlardan geri getirir.

Önceki şekilde, H, dört bölmeye ayrılmış kalptir; kanı almak için kullanılan iki, _auriküller_ ve kanı dışarı göndermek için kullanılan iki, _ventriküller_. A, vücudun her yerine dallarını gönderen
_aort_ veya büyük atardamardır. Üst kısımda, _a_, _a_, _a_'da, başa ve kollara giden
_aortun ana dalları bulunur. Aşağıda, _a_, _a_'da, alt uzuvlara giden
dallar bulunur. X,
X'te ayrılan dallar, bağırsakların
_aort_'tan gelen damarlarla beslendiği dallardır. Tüm vücuttaki her kas, vücudun tüm organları ve
deri, bu büyük _atardamardan_ gönderilen dallarla beslenir. Kan, herhangi bir organa bu şekilde, küçük damarlar halinde dağıtıldığında, sonlanma yerlerinde, giderek daha büyük dallar oluşturan çok sayıda küçük damar tarafından alınır ve hepsi, kanı kalbe geri döndüren üst veya alt vena kava'da birleşene kadar devam eder. V
I, v, v'de görüldüğü gibi, vücudun alt kısımlarındaki
toplardamarlardan kanı alan _vena cava inferior_'dur. _Aort_'tan alt uzuvlara gönderilen kan, en sonunda v, v'de birleşen küçük toplardamarlar tarafından alınır ve böylece alt _vena
cava_ yoluyla kalbe boşaltılır: _o_, _o_, _vena cava_'nın bağırsaklardan gelen kanı alan kollarının giriş noktalarını temsil eder ve bu kan X, X'te _aort_ tarafından dışarı gönderilir. Üst kısımda,
V S, baştan ve kollardan kanı alan _vena cava superior_'dur; v, v, v, üst _vena cava_'nın kollarıdır ve kanı baştan ve kollardan geri getirir; _d_, _d_, _torasik kanalın_ yolunu temsil eder, chyle'nin kana taşındığı hassas bir tüptür, 89. sayfada bahsedildiği gibi; _t_, bu kanalın _vena kava_ dalına boşaldığı yeri gösterir.

Böylece, _aort_'un bir dalı kanı taşımak için gittiği her yerde, onu geri getirmek için üst veya alt _vena kava_'nın bir kolu bulunacaktır.

Sonraki gravürler, okuyucunun sistemin bu önemli işlevi olan kan dolaşımı hakkında daha kesin bir fikir edinmesini sağlayacaktır.

İnsanda ve tüm sıcakkanlı hayvanlarda kalp, iki kulakçık ve iki karıncığa sahip olarak çifttir. Soğukkanlı hayvanlarda (balıklar gibi) kalp tektir, sadece bir kulakçık ve bir karıncığa sahiptir. Şekil 13, iki taraf ayrıldığında görülen çift kalbi ve ayrıca büyük kan damarlarını temsil eder; şeklin solundakiler vücudun sağ tarafındadır ve _tam tersi_. Kanın yönü oklarla gösterilir. A,
vücudun alt kısımlarından kanı geri döndüren _alt vena kava_'yı ve L, kanı baştan ve kollardan geri döndüren _üst vena kava_'yı temsil eder. B, geri dönen kanın
içine döküldüğü _sağ sinüs_ veya _kulakçık_'tır. Kalbin bu boşluğundan kan _sağ ventriküle_, C taşınır; ve bu ventrikülden _pulmoner arterler_, D, vücuttan geri dönen kanı akciğerlere iletir. Bu beş damar, A, B, C, D ve L, kalbin sağ tarafına aittir ve dolaşımdan geçmiş ve akciğerlerden geçene kadar sistemin kullanımına uygun olmayan venöz veya koyu renkli kanı içerir.

[Resim: Şekil 13.]

Kan akciğerlere ulaştığında ve soluduğumuz
havanın etkisine maruz kaldığında, içindeki kirleri atar, parlak bir renk alır ve daha sonra atardamar kanı olarak adlandırılır. Daha sonra kalbin sol tarafına döner (gravürün sağında), akciğer damarları E, E, (ayrıca _m_, _m_, Şekil 15'te de görülür) sol kulakçığa F girer,
buradan ventriküle, G zorlanır. Sol ventrikülden,
vücudun büyük atardamarı olan _aort_, H, H ilerler ve
kanı sistemin her yerine iletir. I, J, K, aortun baş ve kollara giden dallarıdır.

[Resim: Şekil 14.]

Şekil 14, doğada olduğu gibi iki tarafı birleşmiş olan kalbi temsil eder;
ve Şekil 13'ün açıklamasından anlaşılacaktır.

Karşı sayfadaki Şekil 15, kalbi, büyük kan damarlarıyla, daha da büyük bir ölçekte temsil eder; _a_, _sol ventrikül_;
_b_, _sağ ventrikül_; _c_, _e_, _f_, _aort_ veya büyük atardamar,
sol ventrikülden çıkar; _g_, _h_, _i_, aortun başa ve kollara giden dalları; _k_, _l_, _l_, _pulmoner
arter_ ve dalları; _m_, _m_, _akciğerlerin damarları_, kanı akciğerlerden kalbe geri getirir; _n_, _sağ kulakçık_; _o_,
_vena kava inferior_; _p_, karaciğerden ve bağırsaklardan kanı geri getiren damarlar; _q_, _vena kava superior_; _r_, _sol kulakçık_; _s_, kanı yalnızca kalbin maddesine dağıtan
sol _koroner arter_.

[Resim: Şekil 15.]

SİNDİRİM VE SOLUNUM ORGANLARI.

Sindirim ve solunum, gıdanın vücudun beslenmesi için kana dönüştürüldüğü süreçlerdir. Bir sonraki sayfadaki gravür (Şekil 16) bu işlemlerin gerçekleştirildiği organları gösterir.

Gravürün alt kısmında, S ile işaretlenmiş mide vardır ve bu mide, gıdayı G ile işaretlenmiş _yemek borusu_ yoluyla alır. İkincisi, gravürde G noktasında kesilmiş olsa da, gerçekte boğaza doğru yukarı doğru devam eder. Mide, deriyi oluşturan maddeye benzer bir maddeyle birleşmiş kaslardan, sinirlerden ve kan damarlarından oluşan bir kesedir. Yiyecek mideye girer girmez, sinirleri kasları uyarma gibi uygun işlevlerini yerine getirmek için uyarılır. Kaslı bir hareket (_peristaltik_ olarak adlandırılır) hemen başlar ve mide, içeriğini her üç dakikada bir
tüm çevresi boyunca iter.

[Resim: Şekil 16.]

Kasların bu hareketi, sistemin diğer kısımlarından kanı çeker; çünkü kan her zaman çalışmaya çağrılan herhangi bir organa tedariklerini vermek için acele eder. Midenin kan damarları kısa sürede kanla
doldurulur ve midenin kabuğundaki küçük damarlar tarafından _gastrik sıvı_ salgılanır. Bu, yiyecekle karışır ve onu kimüs adı verilen yumuşak, posalı bir kütleye indirger. Daha sonra midenin alt ucundan bağırsaklara geçer, bağırsaklar karında kıvrılmıştır ve sadece üst kısmı gravürde A, A olarak gösterilmiştir. L, L ile işaretlenen organ karaciğerdir, kan birçok damarından geçerken safra kesesinde biriken safra adı verilen bir madde salgılar, B ile işaretlenir. Yiyecek mideden çıktıktan sonra karaciğerden bir miktar safra ve pankreastan pankreas suyu alır. Pankreas bu çizimde görünmemektedir, midenin arkasında gizlidir. Bu iki sıvı mideden geçen maddeyi iki farklı bölüme ayırır. Biri, görünüşte kremaya çok benzeyen hafif bir sıvıdır ve kanın oluştuğu _kil_ olarak adlandırılır; diğeri daha katı bir maddedir, atık ve işe yaramaz madde içerir ve daha az besin içerir; ve bu, içerdiği besleyici maddeden daha fazla ayrıldıktan sonra vücuttan atılır. _Laktealler_ olarak adlandırılan çok sayıda küçük damar vardır, bu iki karışık madde karındaki bağırsakların uzun ve kıvrımlı kıvrımlarından geçerken, kil'i emer ve onu _torasik kanala_ iletir, bu da omurganın yakınından geçer ve böylece alınan kil'i _vena cava superior_'un bir dalına _t_ taşır, buradan kalbe giden kanla karışır. Bu gravürde, _laktealler_ ve _torasik kanal_ gösterilmemiştir; Ancak konumları X, Y olarak işaretlenmiş noktalı çizgilerle gösterilmiştir; X, laktealleri ve Y, torasik kanalı temsil eder.

Gravürün üst yarısında, H kalbi temsil eder; _a_, _aortun_ başlangıcını; _v c s_, _vena cava superiorun_ sonunu temsil eder. Kalbin her iki tarafında akciğerler vardır; _l l_,
sol lob ve _r l_, sağ lobdur. Bunlar,
hava damarları, kan damarları ve sinirlerden oluşan bir ağdan oluşur. W, _trakea_ veya
_nefes borusunu_ temsil eder; bu sayede soluduğumuz hava akciğerlere iletilir.
Her nefes aldığımızda havayla
dolmuş olan sayısız küçük damara ayrılır. Kalpten, _p a_ olarak işaretlenmiş _pulmoner
arterler_ uzanır. Bunlar akciğerlere girer ve hava damarlarının dalları boyunca yayılır, böylece her hava damarının yanında küçük bir atardamarı vardır. İki _vena kava_ kanı kalbe boşalttığında, kalp kasılır ve bu kanı, bu pulmoner atardamarlar aracılığıyla, akciğerlere gönderir.

Hava ve kan akciğerlerde yan yana dolaşırken, kanın aşırı karbon ve hidrojeni, havanın oksijeniyle birleşerek karbonik asit gazı ve su oluşturur ve bunlar her ekshalasyonda akciğerlerden dışarı atılır. Bu, kilin atardamar kanına dönüştürüldüğü ve toplardamar kanının fazla karbon ve hidrojeninden arındırıldığı işlemdir. Kan, akciğerlerde görevleri için bu şekilde hazırlandığında, küçük _akciğer damarları_ tarafından alınır,
bu damarlar giderek birleşir ve kanı büyük _akciğer damarları_, _p v_, _p v_ olarak işaretlenmiş
olarak kalbe geri getirir.

Akciğerlerden bu temizlenmiş kanı alan kalp kasılır
ve onu tekrar _aort_ yoluyla vücudun tüm bölgelerine gönderir.
Daha sonra her bölgeden başka bir devre yaparak herkesin ihtiyaçlarını karşılar ve daha sonra tekrar damarlar tarafından geri getirilerek mideden taze kilusu alır ve akciğerler tarafından temizlenir.

Kalbin atışı, kanı alıp dışarı atarken dönüşümlü olarak genişlemesi ve kasılmasıyla oluşur. Tek bir atışla kan sağ ventrikülden akciğerlere ve sol ventrikülden aorta gönderilir.

Her hava soluduğumuzda, kanı temizleme süreci devam eder; ve her hava verdiğimizde, kanın bir kısmından alınan fazla karbonu ve hidrojeni dışarı atarız. Bel, dar giysilerle sıkıştırılırsa, akciğerlerin bir kısmı sıkışır, böylece hava damarları
dolamaz. Bu, kanın mükemmel bir şekilde
arınmasını ve hazırlanmasını engeller, böylece bir kısmı
görevlerine uygun olmayan bir şekilde kalbe geri döner. Bu, birçok genç hanımın yapısının o kadar zayıflatıldığı, yavaş ama emin bir yöntemdir ki,
erken bir hastalığın ve güzelliğinin ve gücünün
çöküşünün kurbanı olur. _Temiz havanın_ eksikliği, kadın yapısının zayıflığının bir başka nedenidir. Hava, birkaç kişinin nefesiyle veya yakın bir şekilde hapsedilmesiyle
kirlendiğinde, kanı düzgün bir şekilde
arındırmaz. Dar odalarda uyumak ve kalabalık ve havalandırılmayan okul odalarında oturmak, genç kişilerin yapısında sık görülen zayıflık nedenleridir.

DERİNİN.

Deri, vücudun örtüsüdür ve yerine getirmesi gereken çok önemli işlevleri vardır. Sinirler ve kan damarları ile diğer herhangi bir yerden daha fazla beslenir; ve en ince iğnenin ucunun bir siniri ve kan damarını delemeyeceği deri noktası yoktur. Gerçekten de, deri, esas olarak küçük sinirlerin ve kan damarlarının iç içe geçmesinden oluşmuş olarak düşünülebilir, böylece deride, vücudun geri kalanındaki tüm sinirsel maddeden daha fazla sinir maddesi olduğu ve kanın daha büyük bir kısmının deriden aktığı varsayılır.

Tüm hayvan sistemi sürekli bir değişim ve
yenilenme halindedir. Yiyecek sürekli olarak mideye alınır, bunun sadece bir kısmı
kan tedarikine uygundur. Geriye kalan her şey, bu amaç için tasarlanmış çeşitli organlar tarafından sistemden atılmalıdır. Bu organlar şunlardır: kan temizlendiğinde işe yaramaz maddelerin bir kısmını atan akciğerler; mesaneye geçen ve bu organ tarafından vücuttan atılan sıvıları salgılayan böbrekler; ve laktealler kilusu çektikten sonra, yiyeceğin işe yaramaz ve daha katı kısımlarını taşıyan bağırsaklar. Bu organlara ek olarak, cildin de benzer bir görevi vardır; ve çok daha fazla kan kaynağına sahip olduğundan, vücudu yiyecek olarak alınan maddelerin işe yaramaz ve zararlı kısımlarından kurtaran başlıca organdır. Çeşitli deneyler, her yirmi dört saatte bir pound dört onstan az olmayan atık maddenin cilt tarafından atıldığını göstermektedir. Bu, en düşük hesaplamaya göredir. Miktarı belirlemek için deneyler yapanların çoğu, bunu çok daha büyük olarak göstermektedir; ve
hepsi, cildin vücuttan diğer organların toplamından daha fazla gereksiz madde attığı konusunda hemfikirdir. Cildin normal halinde, belirgin bir terleme olmasa bile, sürekli olarak _duyusal olmayan terleme_ adı verilen bir formda atık madde
verir, çünkü duyularla algılanamaz. Çok soğuk bir
ayna, aniden cilde yakınlaştırıldığında, o kısımda, bu şekilde görünür hale gelen bu effluvium olan bir nemle kaplanacaktır.
Isı veya egzersiz cildi uyardığında, bu terleme artar, böylece
duyular tarafından görülebilir hale gelir. Bu, vücudun tüm yüzeyini sık sık yıkamanın neden bu kadar önemli olduğunu gösterir. Bu ihmal edilirse, cildin gözenekleri vücuttan atılan atık maddeler ve ince
atkılı derinin küçük parçacıkları tarafından
kapatılır, böylece görevlerini düzgün bir şekilde yerine getiremez. Bu şekilde, diğer organlar, cildin aksi takdirde gerçekleştireceği işi yapmak için daha fazla çalışmaya zorlanır ve böylece akciğerler ve bağırsaklar genellikle temelde zayıflar.

Cildin bir diğer görevi de vücudun ısısını düzenlemektir. İç organların eylemi sürekli olarak ısı üretmektir; ve kan
ne kadar hızlı dolaşırsa, ortaya çıkan ısı o kadar fazla olur. Cildin terlemesi, bu ısıyı azaltmaya ve düzenlemeye yarar. Çünkü,
herhangi bir sıvı buhara dönüştüğünde, ona en yakın olan
her şeyden ısı emer. Kan ne kadar hızlı akarsa, o kadar fazla terleme ortaya çıkar. Bu, cildi bir sıvıyla ıslatır ve vücudun ısısı bunu buhara dönüştürür; ve bu değişimde, bu ısı emilir. Ateş olduğunda, bu terleme durur ve vücut ısıyla
etkilenir. Duyarsız terleme, uyku sırasında, yemekten sonra ve cilde sürtünme uygulandığında en bol miktarda olur. Terleme, cildin her yerindeki küçük atardamarların sonlanmasıyla gerçekleşir ve kandan ter atar.

Cilt ayrıca başka bir işlevi daha yerine getirir. _Emiciler_ adı verilen, aşırı bol ve küçük bir
takım küçük damarlarla donatılmıştır. Belirli maddeler ciltle temas ettirildiğinde,
bu emiciler bazı kısımları alır ve kana taşır. Bunun nedeni, cilde uygulanan afyonun, mideye alındığındaki etkisine benzer bir şekilde etki etmesidir. Emilim gücü sürtünmeyle artar; ve bu nedenle morluklar ve burkulmalarda çok fazla ovuşturarak merhemler kullanılır. Uygulanan madde böylece emiciler aracılığıyla yaralı bölgeye
verilir. Bu, cildin sık sık yıkanmasının ve cildin yanındaki giysinin sık sık değiştirilmesinin bir başka nedenini gösterir. Aksi takdirde, cilt tarafından atılan zararlı maddenin bazı kısımları kana
yeniden emilir ve sistemin gücünün yavaş ama kesin bir şekilde azalmasına neden olur.

Cilt ayrıca yağlı bir maddeyle
doldurulmuş küçük foliküller veya keselerle donatılmıştır. Bu, cildin üzerine yavaş yavaş sızarak, suyun cildin dokusuna nüfuz etmesini ve zarar vermesini önler.

Cilt aynı zamanda dokunma organıdır. Bu görev, cildin tüm bölgelerine yayılmış olan
duygusal sinirlerin aracılığıyla gerçekleştirilir.

İnsan vücudunun yapısının bu genel taslağı, bir kadının kendi
yardımsız yargısını kullanmasının isteneceği çeşitli
durumlarda bu bilginin pratik uygulamasına atıfta bulunularak verilmiştir.

Uygulama, Yemek, Giyim, Temizlik, Hasta Bakımı ve Bebek Bakımı bölümlerinde daha ayrıntılı olarak belirtilecektir.

BÖLÜM VI.

SAĞLIKLI YEMEKLER HAKKINDA.

Bir ailenin yiyecek ve içeceğinin ne olacağına ve
hazırlanma biçimlerine karar veren kişi, o ailenin sağlığının ne olacağına az veya çok karar veren kişidir. Çoğu tıp adamının görüşüne göre, yemede ölçüsüzlük, hastalık ve ölümün en verimli nedenidir. Eğer durum buysa, ailesinin yemeğini ve yemek pişirmesini sağlık yasalarına göre akıllıca uyarlayan kadın, bakımı altındakilerin hayatlarını tehdit eden en büyük riski ortadan kaldırır.

Bu konuyu açıkça ortaya koymak için, sindirim organlarının organizasyonuna ve işleyişine daha ayrıntılı olarak değinmek gerekecektir.

Deneylerle, mide atardamarları tarafından kandan sağlanan mide suyunun, mideye giren yiyecek miktarına değil, vücudun ihtiyaçlarına göre oranlandığı bulunmuştur; böylece mideye sindirilebilenden çok daha fazlasını koymak mümkündür. Bu konuda rehberlik etmek ve düzenlemek için _açlık_ adı verilen his sağlanır. Vücudun sağlıklı bir durumunda, kan besin kaynaklarını kaybettiği anda açlık hissi duyulur ve daha sonra, yiyecek uygunsa ve uygun şekilde alınırsa, mide sistemin ihtiyaçlarını karşılayacak kadarını aldığında bu his sona erer. Ancak hayırsever Yaratıcımız, bunda ve diğer görevlerimizde, zevki bedenlerimizi sürdürmek için gerekli olan işlemle ilişkilendirmiştir. Açlığın giderilmesine ek olarak, damağın tatmini, bazılarının diğerlerinden çok daha hoş olduğu muazzam çeşitlilikteki yiyeceklerle sağlanır.

Mutluluğumuz için tasarlanmış olan bu İlahi Takdir düzenlemesi, cehalet veya özdenetim eksikliği nedeniyle, damağı tatmin edecek çeşitlilik arama olanağına sahip olan sınıfları etkileyen çeşitli hastalıkların ve acıların başlıca nedeni haline gelmiştir. Eğer insanlık
sadece bir yiyecek maddesine ve içmek için sadece suya sahip olsaydı, yemekten daha az zevk alsalar da, açlık çağrılarının gerektirdiğinden daha fazlasını mideye koymaya asla yanaşmazlardı. Fakat toplumun sürekli bir değişime ve iştahı
uyan çeşitli soslarla birlikte çok çeşitli yiyeceklere sahip olan
geleneksel alışkanlıkları, neredeyse her insanı, mide bol miktarda beslendikten sonra, açlık sona erdikten sonra, sadece damağı doyurmak için yemeye yönlendirir. Mideye çok fazla miktarda yiyecek konulduğunda, mide suyu yalnızca sistemin ihtiyaçlarının talep ettiği kısmı eritir. Geri kalan kısım hazırlıksız bir şekilde dışarı atılır; emiciler bunun bir kısmını sisteme alır; ve kanın hizmetlerine bağlı olan vücudun çeşitli işlevleri böylece kademeli olarak ve fark edilmeden zarar görür. Çok sık olarak, yemede aşırılık, kolik, baş ağrısı, hazımsızlık ağrıları ve baş dönmesi gibi anında sonuçlar üretir. Ancak daha genel sonuç, insan vücudunun tüm bölümlerinin kademeli olarak zayıflamasıdır; böylece yaşamı fark edilmeden kısaltır, böylece yapıyı o kadar zayıflatır ki, her noktada olağandışı bir riske veya maruziyete boyun eğmeye hazır hale gelir. Binlerce ve binlerce insan, sağlıklı bir yapının herhangi bir tehlike olmadan karşılaşabileceği maruziyetlerin neden olduğu hastalıklardan dolayı dünyadan göç ediyor. Bu düşüncelerden dolayı, bir aileye yiyecek sağlama sorumluluğu olan her kadının çeşitli cazip yemeklerden kaçınması görevi haline gelir. Her öğünde yalnızca bir tür sağlıklı yiyecek bulundurmak, bu Ülkedeki hemen hemen her sınıfın sofralarında genellikle karşılaşılan bol çeşitlilikten çok daha güvenli bir kuraldır. Herhangi bir yemek çeşidi
olacaksa, bunlar ardışık olmamalı, ancak seçim fırsatı verecek şekilde düzenlenmelidir. Kişilerin, en sevdikleri
bir şeyin
görünmesiyle, mide zaten yeterince
doluyken, sadece damaklarını
memnun etmek için yemeye teşvik edilmesi ne kadar sıklıkla olur. Tüm bu ölçüsüzlükler bünyeyi yıpratır ve
ömrü kısaltır. Aşırı yemenin, sürekli olarak reddedilmesi gereken hastalıklı bir iştah
üretmesi sık sık olur. Ancak sindirim organlarının organizasyonu, yalnızca yiyeceklerin uygun miktarlarda alınmasını değil, aynı zamanda uygun zamanlarda alınmasını da gerektirir.

Daha önce, yiyecekler mideye girer girmez,
kasların sinirler tarafından uyarıldığı ve peristaltik hareketin

başladığı gösterilmiştir. Bu, sindirim süreci tamamlanana kadar devam eden, mide kaslarının güçlü ve sürekli bir egzersizidir.
Bu süre zarfında, kan, tüm kaslarıyla çok çalışan midenin taleplerini karşılamak için sistemin diğer kısımlarından çekilir.
Bu hareket sona erdiğinde ve sindirilen yiyecek mideden
yavaş yavaş çıktığında, Doğa, midenin bir dinlenme
süresi olmasını gerektirir. Ve bir öğün daha sindirildikten hemen sonra yenirse, mide dinlenmeye vakit bulamadan ve yeterli miktarda mide suyu sağlanmadan tekrar çalışmaya başlar.

Genel kural, mideye üç saat emek için, iki saat de dinlenme için verilmesidir; ve buna itaat ederek, en azından beş saat, her iki düzenli öğün arasında geçmelidir. Egzersizin terleme akışına neden olduğu durumlarda, kaybı telafi etmek için daha fazla yiyeceğe ihtiyaç vardır;
ve güçlü çalışan erkekler, yiyecek eksikliği hissettikleri sıklıkta güvenle yiyebilirler. Bu nedenle, çok fazla zıplayan ve egzersiz yapan ve vücutları hızla büyüyen genç ve sağlıklı çocuklar daha sık yiyecek tedarikine sahip olabilirler. Ancak, genel bir kural olarak, öğünler arasında beş saat olmalı ve öğünler arasında yemek yemekten kaçınılmalıdır. Sadece damağı tatmin etmek için herhangi bir zamanda yemek yeme alışkanlığından daha güvensiz ve yıpratıcı bir şey yoktur. Baştan çıkarıcı bir makale sunulduğunda, her kişi, yemek için uygun zaman gelene kadar beklemek için yeterli özveriyi göstermelidir. Çocuklar ve yetişkinler, düzenli öğünleri arasında yemek yiyerek, mideyi zayıflatarak, dinlenmeye zaman tanımayarak sıklıkla yaralanırlar.

_Yiyecek_ miktarına karar verirken, toplumun büyük bir kısmı tarafından karşılaşılan büyük bir zorluk vardır. Vücudun her bölümünün egzersizinin, sağlık ve
mükemmellik için vazgeçilmez olduğu gösterilmiştir. Kemikler, kaslar, sinirler, sindirim ve solunum organları ve cilt, işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getirebilmek için egzersize ihtiyaç duyar. Vücudun kasları harekete geçtiğinde, aralarındaki tüm kan damarları sıklıkla sıkışır. Atardamarlar, kanın geri akamayacağı şekilde tasarlandığından, bu sıkışma onu damarlar aracılığıyla o organa doğru hızlandırır. Kalp, onu akciğerlere göndermek için hemen daha hızlı harekete geçirilir; ve böylece onlar da daha hızlı harekete geçmeye teşvik edilir, bu da aktif egzersizin her zaman neden olduğu o soluk soluğa neden olur. Kan böylece vücutta daha hızlı akar ve besleyici özelliklerini daha çabuk kaybeder. Sonra mide açlık emrini verir ve yeni bir yiyecek tedariki sağlanmalıdır. Böylece, genel bir kural olarak, vücudun gerçekten ihtiyaç duyduğu yiyecek miktarının, alınan kas egzersizi miktarına bağlı olduğu görülür. Açık alanda çalışan bir adam muhtemelen cildinden, hareketsiz uğraşlar sürdüren bir kişinin cildinden evrimleşen terletici maddenin on katını atar. Bunun sonucu olarak çok daha fazla miktarda yiyecek ve içecek talep eder. Yeterli egzersizle vücutlarını sağlıklı bir durumda tutan kişiler, her zaman açlığın çağrılarıyla yönlendirilebilirler. Aç hissettiklerinde yiyebilirler ve açlık sona erdiğinde durabilirler; ve sonra tam olarak doğru hesaplamayı yaparlar. Ancak zorluk, toplumun büyük bir kısmının, özellikle kadınların, alışkanlıklarında o kadar hareketsiz olmalarıdır ki, nadiren açlık çağrılarını hissederler. Sadece damaklarını tatmin etmek için alışkanlıkla yemek yerler. Bu, sistemin öyle bir durumuna neden olur ki, Doğanın sağladığı rehberi kaybetmişlerdir. Açlık tarafından yemeye çağrılmazlar veya açlık sona erdiğinde ne zaman durmaları gerektiği konusunda uyarılmazlar. Bunun sonucunda, bu kişiler damak zevkine uygun olanı yerler, ta ki o şeye karşı bir istek duymayana kadar. Daha zengin çevrelerdeki kadınların dörtte üçünün her öğüne açlık hissetmeden oturduğu ve yalnızca kendilerine sağlanan
doyum nedeniyle yediği muhtemeldir. Bu kişiler iştahlarının neredeyse tamamen masadaki yiyecek türüne bağlı olduğunu
görürler. Doğanın talep ettiği egzersizi yapanlar için durum böyle değildir. Onlar
yemeklerine, hemen hemen her tür yiyeceğin
kabul edilebilir olduğu bir durumda yaklaşırlar.

O zaman şu soru ortaya çıkar: Doğanın sağladığı rehberi kaybetmiş kişiler, alacakları uygun yiyecek miktarını nasıl belirleyebilirler?

Benimseyebilecekleri tek kurallar genel niteliktedir; halihazırda geliştirilmiş ilkelere dayanır. Yiyeceklerini, normalde yaptıkları
egzersizin miktarına göre oranlamaya çalışmalıdırlar. Eğer az egzersiz
yaparlarsa, açık havada çok vakit geçiren ve çok egzersiz yapanlara kıyasla az yemek yemeleri gerekir; ve yiyecekleri çoğunlukla bitkisel olmalı, hayvansal olmamalıdır. Ancak, bir öğrencinin veya bütün gününü ofiste oturan bir adamın veya gününü oturma odasında ve odasında geçiren bir hanımın, dolu bir masaya oturup, cazip çeşitlerden yemeye devam ederek, sonunda mideyi, güçlü bir çiftçinin bile zor sindirebileceği bir yiyecekle doldurduğu ne sıklıkla görülür.

Ancak bir ailenin sağlığı, sadece alınan yiyeceğin _miktarına_ değil; aynı zamanda _kalitesine_ de çok bağlıdır. Bazı yiyecek türleri doğası gereği çok zararlıdır ve bazı sağlıklı maddeler pişirme şekliyle çok zararlı hale gelir. Güçlü bir yapıya sahip olan ve çok egzersiz yapan kişiler, neredeyse her şeyi, görünürde cezasız bir şekilde yiyebilirler; ancak, anayasalarını oluşturan küçük çocuklar ve hassas ve çok az egzersiz yapan kişiler, sağlıkları için uygun yiyecek seçimine çok bağımlıdırlar.

Bu konuda yargıyı düzenlemeye yardımcı olabilecek bazı genel ilkeler vardır. Kana besin sağlayan ve sistem üzerinde başka bir etki yaratmayan bazı yiyecek türlerinin olduğu bulunmuştur. Sadece besleyici değil, aynı zamanda _uyarıcı_ olan, böylece çalıştıkları organların işlevlerini hızlandıran başka türler de vardır. Yemek pişirmede kullanılan biber, hardal ve baharatlar gibi çeşniler bu niteliktedir. Bu uyarıcıların faydalı olduğu sistemin belirli durumları vardır; ancak bu yalnızca bir miktar zayıflık olduğu durumlarda geçerlidir. Bu tür durumlar yalnızca tıp adamları tarafından belirtilebilir. Ancak mükemmel sağlıkta olan kişiler ve özellikle küçük çocuklar bu tür yiyeceklerden asla fayda görmezler; ve çeşniler iç organların çalışmalarını hızlandırmak için çalıştıkça, güçlerini yıpratma eğilimindedirler. Vücudu böylece doğal olmayan bir heyecan altında çalışır durumda tutan bir kişi, Doğanın tasarladığından daha hızlı yaşar ve anayasası daha çabuk yıpranır. Bu nedenle bir kadın, ailesi için bu uyarıcı soslardan arındırılmış yemekler hazırlamalı ve mümkün olduğunca bunların kullanımını engellemelidir. Ayrıca, deneyimle, hayvansal gıdanın bitkisel gıdadan daha uyarıcı olduğu bulunmuştur. Bu nedenle, ateş veya iltihap durumlarında tıp adamları et ve tereyağı kullanımını yasaklar. Hayvansal gıda, bitkisel gıdadan çok daha fazla kil sağlar; ve bu kil doğası gereği daha uyarıcıdır. Elbette, çoğunlukla hayvansal gıdayla yaşayan bir kişi,
gıdası çoğunlukla bitkisel maddelerden oluşuyorsa olduğundan daha yüksek derecede uyarılır. Kanı daha hızlı akacak ve vücudunun tüm işlevleri hızlanacaktır.

Bu, hayvansal ve bitkisel gıdanın uygun bir oranda beslenmesini sağlamayı önemli hale getirir. Bazı tıp adamları, yalnızca bitkisel bir
diyetin, birçok kişinin deneyimiyle, vücudu beslemek için tamamen yeterli olduğunun kanıtlandığını varsayarlar; ve kanıt olarak, dünyadaki en güçlü ve en dayanıklı adamların bazılarının, bebeklikten itibaren sadece bitkisel gıdalarla eğitilmiş kişiler olduğu gerçeğini getirirler. Bundan, diyetin daha uyarıcı maddelerle değiştirilmesiyle orantılı olarak yaşamın kısalacağı ve diğer tüm şeyler eşit olduğunda, çocukların sadece bitkisel gıdalarla yetiştirilirlerse daha sağlıklı ve uzun ömürlü olma şanslarının daha yüksek olacağı sonucuna varırlar.

Ancak, bu tıp adamlarının genel görüşü olmasa da, hepsi Amerika'da diyetin çok büyük bir kısmının hayvansal gıdalardan oluştuğu konusunda hemfikirdir. Amerikalılar, bir ulus olarak masalarını doldurdukları kaba ve lüks diyetle meşhurdur; ve bu konuda geleneklerimizde bir değişiklik yapılmasıyla ulusun genel sağlığının artacağından şüphe yoktur. Günde sadece bir kez ve
bu da yaygın uygulamayla karşılaştırıldığında küçük miktarlarda olmak üzere, bir kuraldır ve buna uyulması muhtemelen
ateş, döküntü, baş ağrısı, safra kesesi atakları ve çok ağır bir diyetle
üretilen veya kötüleşen
diğer birçok rahatsızlığın miktarını büyük ölçüde azaltacaktır.

Ünlü Romalı hekim Baglivi (Roma Katolikleri arasında yaygın olarak
uygulama yaptığı için gözlem yapmak için bolca fırsat bulmuştur),
İtalya'da, dini bir görev olarak gerekli olan
daha düşük diyetin sonucu olarak, alışılmadık sayıda insanın
Lent'in kırk gününde sağlığına kavuştuğunu belirtir. Bir Amerikalı hekim, "Ülkemizi utandıran her sarhoş için, yüz tane obur vardır; yani, aşırı yiyen ve bunun sonucunda acı çeken kişiler. "Başka bir seçkin hekim şöyle diyor: "İnanıyorum ki

organik bir hastalıktan etkilenmemiş her mide, makul bir ilgi görürse

işlevlerini yerine getirecektir; ve genel olarak diyetin yürütülme biçimini, hem _miktar_ hem de _çeşitlilik_ açısından, tek bir heterojen kütle halinde karıştırılmış yiyecek ve içecek maddeleri açısından algıladığımızda, hazımsızlığın yaygınlığına şaşırmak yerine, bu gibi
koşullarda herhangi bir midenin herhangi bir şeyi sindirebilmesine şaşırmalıyız."

En kolay sindirilen maddelerle ilgili olarak, yalnızca genel
kurallar verilebilir. Yumuşak etler, sert olanlardan veya birçok sebze
türünden daha kolay sindirilir. Pirinç, un, mısır, patates ve benzeri unlu
maddeler en besleyici ve en kolay sindirilenlerdir. Etin ekmekten daha besleyici olduğu şeklindeki yaygın düşünce büyük bir hatadır. İyi ekmek, kasap etinden
üçte bir daha fazla besin içerir. Et daha
_uyarıcıdır_ ve bu nedenle daha kolay sindirilir. Mükemmel
sağlıklı mide neredeyse tüm sağlıklı yiyecekleri sindirebilir; ancak
sindirim güçleri zayıf olduğunda, her midenin kendine has özellikleri vardır ve
birine iyi gelen, bir başkasına zararlıdır. Bu gibi durumlarda,
tek başına deney, hangi yiyeceklerin en sindirilebilir olduğuna karar verebilir.
Yiyecekleri onu rahatsız eden bir kişi, deneyimle,
sindirim için en iyisinin hangisi olduğunu öğrenene kadar, birbiri ardına birer yiyecek çıkarmalıdır.
Bir midenin güçlerinin, diğerlerini düzenlemede kural haline getirilmesi gerektiği varsayılarak çok
kötülük yapılmıştır.

En sağlıksız yiyecek türleri, kötü pişirmeyle oluşanlardır; ekşi ve ağır ekmek, kek, turta kabuğu ve yağdan oluşan, unla karıştırılıp pişirilen diğer
yemekler; ayrıca bayat
tereyağı ve çok baharatlı yiyecekler. Pişirmede ne kadar az karışım varsa,
yiyeceklerin o kadar sağlıklı olma olasılığı vardır.

Amerikalılar için özellikle gerekli görünen yeme _şekli_ konusunda bir uyarı var. İyi sindirim için yiyeceklerin
iyi çiğnenmesi ve yavaşça alınması vazgeçilmezdir. Mide suyunun
etkisine hazırlanması için iyice çiğnenmesi gerekir, böylece
_peristaltik hareket_ sayesinde küçük porsiyonlarla evrensel temasa geçecektir. Katı bir yiyecek parçasının, bölünmüş maddelerden
çok daha fazla zaman ve mide emeği gerektirdiği
bulunmuştur. Ayrıca, her bir lokma veya lokma
mideye girdiğinde, midenin, alınan porsiyonun hareket edip mide suyuyla birleşmesi için biraz zaman bulana kadar kapandığı; ve
midenin açıklığının, bu gerçekleşene kadar daha fazlasının girişine direndiği
bulunmuştur. Ancak, yiyen kişi hızlı yutmaya devam ederse, mide
gevşer; yiyecek daha sonra organın sindirim görevini
yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde içeri dökülür; ve kötü sonuçlar er ya da geç gelişir. Bu, gezginler ve iş adamları arasında çok yaygın olan aceleyle yemek yemenin aptallığını gösterir ve çocuklara neden yavaş yemek
öğretilmesi gerektiğini gösterir.

Doyurucu bir öğün yedikten sonra, midenin çalışması bitene kadar büyük bir bedensel veya zihinsel efor sarf edilmemesi sağlık açısından çok önemlidir. Yoğun zihinsel efor kanı başa çeker ve kas
egzersizleri kanı kaslara çeker; bunun sonucunda mide görevini yaparken ihtiyaç duyduğu kaynağı kaybeder.
Kan bu şekilde çekildiğinde, yeterli mide suyu
sağlanmaz ve sonuç hazımsızlık olur. Doyurucu bir öğünü
takip eden ağırlık, Doğanın sessizliğe olan ihtiyacının göstergesidir. Yemek orta düzeyde olduğunda, bir veya bir buçuk saatte yeterli miktarda mide suyu
çıkarılır; bundan sonra beden ve zihin
çalışmalarına güvenle devam edilebilir. Sindirilmemiş yiyecekler midede kaldığında ve sonunda bağırsaklara atıldığında, tahriş edici bir madde olduğunu kanıtlayarak mide ve diğer organların astarında iltihaplı bir durum oluşturur. Aynı etki alkollü içecekler tarafından da üretilir.

Midenin, sindirim güçlerini, alışılmış olarak aldığı
yiyeceğe kademeli olarak uyum sağlama gücüne sahip olduğu bulunmuştur. Böylece, sebzelerle beslenen
hayvanlar, kademeli olarak hayvansal
yiyeceğe alışabilir; ve bunun tersi de aynı şekilde doğrudur. Böylece, insan midesi de, başlangıçta sindirilemeyen bazı yiyecek türlerinin sindirimini sonunda başarabilir.

Ancak bu türdeki herhangi bir değişiklik kademeli olmalıdır; çünkü
_ani_ olanlar, mide suyunun
hazırlanmadığı maddeleri sağlayarak midenin güçlerini zorlar.

Hazırlanan yemeklerin doğasına göre, kahvaltıda sıvı tedariki sağlanmalıdır, çünkü vücut gecenin ekshalasyonları tarafından
yorulmuştur ve bunlara diğer dönemlerden daha fazla ihtiyaç duyar. En doyurucu öğün olmamalıdır, çünkü sindirim organları uzun süre açlık ve ekshalasyonlar nedeniyle zayıflar. Akşam yemeği en doyurucu öğün olmalıdır, çünkü o zaman sindirim güçleri sabah yemeğinin tedarikleri ile
güçlenir. Hafif ve eğlenceli uğraşlar, tam bir öğünden sonra bir saat veya daha fazla zihni ve bedeni meşgul etmelidir.

Ancak yemek yerken çok az içecek alınmalıdır, çünkü mideye giren her yiyecek miktarına
paylaşılan mide suyunu sulandırır. Yemekten sonra içecek almak daha iyidir.

Aşırı sıcak veya soğuk, sindirim sürecine zararlıdır.
Sıcak yiyecek veya içecek almak, alışkanlık olarak, tüm organları zayıflatır
ve böylece gereksiz yere heyecanlandırır. Soğuk maddeler kullanırken, midede belirli bir sıcaklık derecesinin sindirimleri için vazgeçilmez olduğu bulunmuştur; böylece mide suyu bu sıcaklığın altına soğutulduğunda etkisini yitirir. Yemekten sonra büyük miktarlarda soğuk içecek içmek veya dondurma yemek, midenin sıcaklığını düşürmeye ve böylece sindirimi durdurmaya eğilimlidir. Bu, misafirlerin mideyi sindirmek için şişman bir çiftçinin midesine ihtiyaç duyacak çeşitlilikte yiyecekle doldurmaya teşvik edildiği ve ardından dondurmalarla sonuçlanarak ağır yükü sindirme yeteneğini yok ettiği keyifli toplantılardaki bu ikramların aptallığını gösterir. Yiyecek sindirim sürecindeyken alındığında içecekler için en uygun sıcaklık kan ısısıdır. Soğuk içecekler ve hatta buz, aşırı miktarda olmasa bile başka zamanlarda güvenle alınabilir. Susuzluk aşırı olduğunda veya vücut yorgunluktan zayıfladığında veya terleme halindeyken soğuk içecekler zararlıdır. Vücut serbestçe terlediğinde, büyük miktarda soğuk içecek almak sıklıkla anında ölüme neden olmuştur. Mideye alınan sıvılar yavaş sindirim sürecine tabi değildir, ancak hemen emilir ve kana taşınır. Bu, içeceğin yiyeceklerden daha hızlı bir şekilde yorgunluktan kurtulmasının nedenidir. Midenin küçük damarları, atardamarların küçük uçları midenin iç yüzeyine açılır ve orada kandan mide suyunu dışarı atar gibi, sıvılarını solur veya emer.

Yiyecek çoğunlukla sıvı olduğunda (örneğin çorba), sıvı kısım hızla emilir. Katı kısımlar, mide suyu tarafından etki edilmek üzere kalır. St. Martin[F] durumunda, çorba içtikten elli dakika sonra,
sıvılar emilmiş ve kalan kısım katı gıda yedikten sonra normalden daha
kalındı. Bu yüzden çorbalar zayıf mideler için kötü olarak kabul edilir; çünkü bu kalıntının sindirimi normal gıdadan daha zordur. Hastalıktan iyileşmede, sığır eti çayı ve et suları iyidir, çünkü sistem daha sonra kan kaybını telafi etmek için sıvılara ihtiyaç duyar. Küçük bir hacimde çok fazla besin içeren yüksek yoğunluklu yiyecekler sindirime elverişli değildir, çünkü midenin kas kasılmaları tarafından düzgün bir şekilde etki edilemez ve mide suyunun düzgün bir şekilde etki etmesini sağlayacak kadar ayrıntılı bir şekilde bölünmemiştir. Bu, iyi bir sindirim için belirli bir _hacimli_ yiyeceğin neden gerekli olduğunun ve soğuk iklimlerde balina yağı ve diğer yüksek besleyici yiyeceklerle yaşayan insanların daha kabul edilebilir ve sindirilebilir hale getirmek için sebzeleri ve hatta talaşı buna karıştırmasının nedenidir. Bu nedenle, medeni topraklarda ekmek,
patates ve sebzeler daha yüksek yoğunluklu besinlerle karıştırılır. Bu, kaba buğdaydan yapılan kaba ekmeğin neden sıklıkla yararlı olduğunu açıklar. Hareketsiz alışkanlıklardan veya diğer nedenlerden dolayı bağırsaklar kabız ve uyuşuk hale geldiğinde, bu tür yiyecekler uygun bir çözüm olduğunu kanıtlar. Bu konuyla ilgili bir gerçek dikkat çekicidir. William Pitt'in yönetimi altında, iki yıl veya daha fazla bir süre boyunca, buğday kıtlığı o kadar fazlaydı ki, daha uzun süre dayanması için Parlamento, ordunun tüm ekmeklerinin unlanmış undan yapılması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Sonuç olarak, askerlerin sağlığı o kadar iyileşti ki,
kendileri, subayları ve hekimleri şaşırttı. Sonuncular kamuoyuna çıktılar ve askerlerin daha önce hiç bu kadar güçlü ve sağlıklı olmadıklarını; ve hastalıkların ordudan neredeyse
kaybolduğunu ilan ettiler. Sivil hekimler katıldılar ve
en sağlıklı ekmek olduğunu ilan ettiler; ve bir süre okullar, aileler ve kamu kurumları neredeyse sadece onu kullandı. Hatta bu gerçeklerden ikna olan soylular bile, onu ortak diyetleri için benimsediler; ve bu moda, kıtlık sona erdikten sonra bile, daha lüks alışkanlıklar yeniden hakim olana kadar uzun süre devam etti. Bu nedenle, çorbalar, jöleler ve ararotlar da ekmek veya krakerle karıştırılmalıdır.
Bu nedenle, çocukların öğünler arasında kek ve şekerleme yemelerine izin verilmemesi gerektiğini görüyoruz.
Bunlar oldukça yoğun besinlerdir ve
daha hacimli ve daha az besleyici maddelerle birlikte yenmelidir.
Her türlü gıdanın en sindirilemez olanı yağlı ve yağlı maddelerdir;
özellikle ısıtılırsa. Bu nedenle, turta hamuru ve
yağda veya tereyağında kaynatılıp kızartılan yiyecekler diğer gıdalar kadar
sağlıklı kabul edilmez.

Bu nedenle, aşağıdakiler, gıdanın yanlış kullanımından kaynaklanan zayıflamış bir anayasanın nedenleri olarak gösterilebilir. _Çok fazla_ yemek, _çok
sık_ yemek, _çok hızlı_ yemek, _çok
uyarıcı_ yiyecek ve çeşniler yemek, _çok sıcak_ veya _çok soğuk_ yiyecek yemek, _çok
yoğun_, daha az
besleyici maddeyle uygun şekilde karıştırılmamış yiyecek yemek ve _sindirimi zor_ yiyecek yemek.

DİPNOT:

[F] Burada bahsi geçen kişi, Alexis St. Martin, on sekiz yaşında, iyi bir yapıya ve sağlam
sağlığa sahip genç bir Kanadalıydı ve 1822'de bir tüfeğin ateşlenmesiyle kazara yaralandı; tüfek kaburgaların bir kısmını kopardı, akciğerlerin bir lobunu
yardı ve mideyi deldi, asla kapanmayan büyük bir açıklık oluşturdu; ve Dr. Beaumont'un (Michilimackinac'ta görevli, hastanın bakımı altında olduğu Amerikan ordusunun bir cerrahı) sindirimin tüm süreçlerine ve vücudun diğer işlevlerine birkaç yıl boyunca tanıklık etmesini sağladı. Dr. B. tarafından yapılan deneylerin yayınlanmış anlatımı oldukça ilgi çekici ve öğreticidir.

BÖLÜM VII.

SAĞLIKLI İÇECEKLER HAKKINDA.

Yemedeki ölçüsüzlük muhtemelen insanlığın hastalıklarının en yaygın nedeni olmasına rağmen, içkideki ölçüsüzlük diğer tüm nedenlerden daha fazla suçluluk, sefalet ve suç üretmiştir. Ve bu konuda bir kadının sorumlulukları çok büyüktür; çünkü bakımı altındakilerin alışkanlıkları ve yükümlülükleri büyük ölçüde onun görüşlerine ve uygulamalarına bağlı olacaktır. Deneyimle tamamen belirlenmiş bir noktadır ki, insan vücudunun tam gelişimi ve tüm işlevlerinin güçlü bir şekilde çalıştırılması uyarıcı içeceklerin kullanımı olmadan sağlanabilir. Bu nedenle, çocukları asla bunları kullanmayacak şekilde yetiştirmek tamamen güvenlidir; böyle bir gidişatla hiçbir
tehlike oluşmaz.

Ayrıca, deneyimle, uyarıcı içeceklerin kullanımıyla iki kötülüğün ortaya çıktığı bulunmuştur. Birincisi, insan sistemi üzerindeki olumlu etkileridir. Bunların özelliği, sinir sistemini o kadar heyecanlandırmalarıdır ki, vücudun tüm işlevleri hızlanır ve sıvılar doğal hızlarından daha hızlı hareket eder. Hayvansal sıvıların bu artan hareketi, zihin üzerinde her zaman hoş bir
etki yaratır. Zekâ canlanır, hayal gücü
harekete geçer, ruhlar canlanır; ve bu etkiler o kadar hoştur ki,
tüm insanlık bunları bir kez deneyimledikten sonra, tekrarlanmaları için büyük bir
istek duyar.

Ancak sistemin bu geçici canlanması, her zaman uyarılmış organların güçlerinin azalmasıyla takip edilir; böylece, her durumda bu tepki algılanabilir olmasa da, değişmez bir şekilde sonuçtur. Fizyolojinin değişmez kuralı olarak şu belirlenebilir ki,
uyarıcı içecekler (hastalık durumları hariç) geçici canlanmayı üretmek için çalıştıkları oranda anayasanın güçlerinden eksiltirler.

İkinci kötülük, uyarıcıların kullanımına her zaman eşlik eden ayartmadır. Sistem üzerindeki etkileri o kadar hoştur ve ortaya çıkan kötülükler o kadar algılanamaz ve uzaktır ki, hem sıklık hem de güç olarak bu tür bir heyecanı artırma yönünde sürekli bir eğilim vardır. Ve
sistem bu şekilde güçten düştükçe, geçici bir canlanma sağlayan şeye duyulan arzu daha da artar. Bu artan güçsüzlük ve onu ortadan kaldıran uyarana duyulan artan istek
süreci, genellikle o kadar aşırı bir noktaya gelir ki, tutku tamamen kontrol edilemez hale gelir ve zihin ve beden bu uğursuz alışkanlık altında yok olur.

Bu Ülkede, bu tür uyarıcıların kullanımının yaygın olduğu beş biçim vardır; yani, _alkollü içecekler_, _çay_, _kahve_, _afyon karışımları_ ve _tütün_. Bunların hepsi, sisteme güçlerini tüketme eğiliminde olan o ekstra uyarıcıyı verme ana özelliğinde aynıdır.

Bu Ulustaki kalabalıklar bu uyarıcılardan birini alışkanlık haline getirmiştir; ve her kişi bu hoşgörüyü şu argümanlarla savunur:

Birincisi, uyarıcılara duyulan arzunun, her ulusta bu tür hoşgörülere yönelik evrensel eğilimden de anlaşılacağı üzere, insanın doğasına yerleştirilmiş doğal bir eğilim olduğu. Bundan, bunun bir dereceye kadar tatmin edilmesi gereken masum bir arzu olduğu ve amacın, doğal bir eğilimi yok etmeye çalışmak yerine, onu ölçülülük sınırları içinde tutmak olduğu sonucu çıkar.

Bu, eğer doğruysa, uyarıcı ilkeler olarak afyon, brendi, çay veya tütünün kullanılmasının da aynı derecede uygun olduğu, ancak bunların ılımlı bir şekilde
kullanılması gerektiği anlamına gelir. Ancak, bu uyarıcılar olmadan mükemmel sağlık ve gücün kazanılabileceği ve güvence altına alınabileceği ve bunların özel etkisinin sistemin gücünü, onu uyardıkları oranda azaltmak olduğu kabul edilirse, o zaman uyarıcı gücü yok edecek kadar seyreltilmedikleri sürece ılımlı bir kullanım diye bir şey yoktur; ve bu şekilde nadiren istenirler.

Kullanımları için diğer bir argüman, bunların Yaratıcı tarafından bizim memnuniyetimiz için sağlanan iyi şeyler arasında olduğudur; diğer tüm
nimetler gibi, bunların kötüye kullanıma ve aşırılığa maruz kaldığıdır; ve bizlerin bunları tamamen yasaklamaktansa, kullanımlarını düzenlemeye çalışmamız gerektiğidir.

Bu argüman, bunların sağlıklı yiyecekler ve içecekler gibi yaşam ve sağlık için gerekli olduğu ve yalnızca aşırı olduklarında zararlı olduğu varsayımına dayanmaktadır. Ancak bu doğru değildir; çünkü, bunlar bir tatmin olacak kadar güçte kullanıldıklarında, az ya da çok uyarıcı olarak işlev görürler; ve tam da bu ölçüde, anayasanın güçlerini yıpratırlar; ve bunların, yiyecek ve içecek gibi, sağlık için gerekli olmadığı bolca kanıtlanmıştır. Bu tür maddeler, genel kullanım için değil, tıp için tasarlanmıştır. Bunlardan birinin kullanımını savunmak için, hepsini eşit şekilde savunmayacak hiçbir argüman
olamaz. İnsanların, bir kez zevkli heyecanı hissettikten sonra, uyarılmaya karşı bir sevgi duymaları ve İlahi Takdirin bunu güvence altına almak için gerekli araçları sağlaması, kahve ve çay kadar alkol, afyon ve tütünün de lehine argümanlardır. Son olarak belirtilen favori içecekler lehine söylenebilecek tek şey, bunların kullanımındaki tehlikenin o kadar büyük olmadığıdır. Herhangi bir uyarıcı içeceği savunan biri, uyarıcıların ihtiyaç duyulmadığı ve zararlı olduğu kabul edilirse, tüm uyarıcıları eşit şekilde savunacak bir argüman kullandığını hatırlasın; çay ve kahveyi savunmak için söylenebilecek tek şey, bunların zarar vermeyecek kadar zayıf bir şekilde kullanılabileceği ve aslında diğer uyarıcı narkotiklerden bazılarından daha az zarar verdiğidir.

Yazar, çay ve kahvenin Amerikan kadınlarının katlandığı sinirsel zayıflığın ve acının en yaygın nedeni olduğu;
ve bu tür içeceklerden vazgeçmenin bu tür acıların muazzam bir miktarını kurtaracağı görüşündedir. Ancak, mevcut neslin alışkanlıklarında bu içecekleri bırakacak kadar kararlı bir değişiklik yapma olasılığı düşüktür; ve konu daha çok çocukların alışkanlıklarını oluşturmaya atıfta bulunularak sunulmuştur.

Çay ve kahvenin başlangıçta çocuklara nadiren veya hiç hoş gelmediği bir gerçektir. Onları bir tada uzlaştıran şey süt, şeker ve su karışımıdır ve bu şekilde giderek hoş gelir. Şimdi, bir ailenin geçimini sağlayanların uyarıcı içecekleri tamamen bırakmanın _kendi_ görevleri olmadığı sonucuna vardığını varsayalım, çocuklarına bu tür içecekleri sevmeyi öğretme konusunda durum farklı görünmeyebilir mi? Konuyu şöyle ele alalım: Fizyologların tüm deneyleri, uyarıcıların sağlık için gerekli olmadığını ve genel kural olarak, anayasayı zayıflatma eğiliminde olduklarını kanıtlıyor. Öyleyse, bir ebeveynin çocuğunu, anayasayı bir dereceye kadar zayıflatma olasılığı varken, gerekli olmayan bir şeyi içmeye teşvik etmesi doğru mudur? Bazı anayasalar diğerlerinden çok daha az heyecana dayanabilir; ve her çocuklu ailede, genellikle hassas bir organizasyona sahip bir veya daha fazla çocuk vardır ve bu nedenle bu kaynaktan gelen tehlikelere özellikle maruz kalırlar. Genellikle uyarıcı içeceklerin kurbanı olan çocuk budur. Ebeveynlerin ve daha sağlıklı çocukların hemen zarar görmeden kullanabilecekleri çay ve kahve, zayıflamış sinirlerin verdiği tüm acıların ya erken kurbanı ya da yaşayan bir şehit olan daha zayıf çocuğun enerjilerini yavaş yavaş tüketir. Çocukları, herkesin bir miktar tehlike olduğunu kabul ettiği ve birçok durumda hastalık ve ölümle karşılaşıldığı, ancak başka bir yolun tamamen güvenli olduğu bilinen bir yere götürmek doğru olabilir mi? Yaygın olarak kullanılan uyarıcı içecekler arasında _siyah çay_ en az zararlı olanıdır, çünkü aroması narkotik ilkesine kıyasla o kadar güçlüdür ki, onu kullanan kişi aşırıya çok daha az eğilimlidir. Çocuklar
şekerle tatlandırılmış süt ve suyu sevmeleri için eğitilebilirler, böylece
her zaman hoş bir içecek olur; ya da kuralın istisnaları varsa, bunlar az olur. Su, asla vazgeçilemeyen bir çaredir. Herkes onu sever ve
tamamen sağlıklıdır.

Bu Ülkede yaygın olan, _sıcak içeceklerin_, özellikle Kışın, soğuk içeceklerden daha sağlıklı olduğu izlenimi, hiçbir deneyimle veya fiziksel sistemin yasalarıyla desteklenmez. Akşam yemeğinde, soğuk içecekler evrenseldir ve kimse onları zararlı olarak görmez. Sadece
diğer iki öğünde zararlı oldukları varsayılır.

_Sıcak_ içeceklerin sağlıklı ve soğuk içeceklerden daha hoş olduğuna şüphe yok, belirli zamanlarda ve mevsimlerde; ancak kan sıcaklığının üzerindeki içeceklerin sağlıklı olmadığı da aynı derecede doğrudur. Herhangi bir kişi parmağını günde iki kez uzun süre sıcak suda tutarsa, parmağın giderek zayıfladığı görülecektir.
Sıcaklığın sık sık uygulanması, diğer tüm uyarıcılar gibi,
sonunda güçsüzlüğe neden olur. Bu nedenle, bir kişi günde iki kez sıcak içecek içme alışkanlığına sahipse, dişler, boğaz ve mide giderek zayıflar. Bu, büyük olasılıkla, Avrupa ülkelerindeki kadınlara göre Amerikalı bayanlar arasında çok daha yaygın olduğu görülen dişlerin erken çürümesinin nedenlerinden biridir.

Meksika'yı ziyaret eden zeki bir gezgin tarafından yazara, dişleri tolere edilebilir bir
takıma sahip bir bireyle karşılaşmanın nadir olduğu ve sokakta karşılaştığı neredeyse her yetişkinin sadece diş kalıntılarına sahip olduğu ifade edilmiştir. Ülkenin gelenekleri
araştırıldığında, her zamanki içeceklerini neredeyse kaynama noktasında içmenin evrensel bir uygulama olduğu bulunmuştur; ve şüphesiz ki bu, o ülkedeki neredeyse tüm diş eksikliğinin başlıca nedeniydi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, sıcak içeceklerle bu şekilde çok fazla kötülük yapıldığından şüphe edilemez. Çoğu çay içicisi, çayın içilebilecek sağlıklı sıcaklığa ulaşana kadar bekletilmesi durumunda çayın bozulmuş olduğunu düşünür.

Dr. Andrew Combe'dan alınan aşağıdaki alıntı, bu konu hakkındaki
en zeki tıp adamlarının görüşlerini sunmaktadır.[G]

"_Su_, yalnızca doğal susuzluğun emirlerine itaat ederek ve alışkanlıktan değil, tüm bünyeler için güvenli bir içecektir. Arzu duyulmadığı sürece, bir yemek sırasında kullanılması için hiçbir sebep yoktur."

"Tüm damıtılmış ve fermente edilmiş içkilerin birincil etkisi,
_sinir sistemini uyarmak ve dolaşımı hızlandırmaktır_. Bebeklik ve çocuklukta, dolaşım hızlıdır ve kolayca uyarılır; ve sinir sistemi, en ufak dış etkilerle bile güçlü bir şekilde etkilenir. Bu nedenle, hafif tahriş nedenleri kolayca ateşli ve konvülsif bozuklukları tetikler. Gençlikte, bünyenin doğal eğilimi hala uyarılmaya yöneliktir; ve sonuç olarak, genel bir kural olarak, fermente edilmiş içkilerin uyarılması zararlıdır."

Bu açıklamalar, uyarıcı içeceklerin kendilerine zarar vermediğini düşünen ebeveynlerin, bundan çocuklarına zarar vermeyecekleri sonucunu çıkararak hata yapabileceklerini gösteriyor.

Dr. Combe şöyle devam ediyor: "Olgun yaşta, sindirim iyi ve sistem tam güçte olduğunda, yaşam biçimi çok yorucu değilse, sinirsel işlevler ve genel dolaşım en iyi durumdadır ve destekleri için hiçbir uyarana ihtiyaç duymazlar. Bedensel enerji daha sonra besleyici yiyecekler ve düzenli bir rejimle kolayca sürdürülebilir ve sonuç olarak yapay uyarılma yalnızca doğal gücün israfını artırır. Yaşlılıkta, yaşam güçleri azalmaya başladığında, orta düzeyde uyaran belirgin bir avantajla kullanılabilir."

Bu bağlamda, hayvansal gıdanın uyarılmasının uyarıcı içeceklerle aynı ışıkta değerlendirilmemesinin nedeni sorulabilir. Cevap olarak, çok temel bir fark belirtilebilir. Hayvansal gıdalar, uyardığı organlara besin sağlar, ancak uyarıcı
içecekler herhangi bir
besin sağlamadan organları hızlandırılmış eyleme teşvik eder.

Bazıları tarafından çay ve kahvenin en azından bir miktar
besleyici güce sahip olduğu varsayılmıştır. Ancak, besini sağlayanın içeceğin ana kısmı değil, süt ve
şeker olduğu kanıtlanmıştır. Çayın besleyici özelliğinin tek bir zerresi bile yoktur; ve kahve çekirdeğinde bulunan az miktardaki şey, normal
modda kavrularak kaybolur. Bu maddelerin yaptığı tek şey, sadece _beslemeden_ uyarmaktır. Özellikle okullarda, çocukların serbestçe soğuk su içme alışkanlığı edinmeleri çok yaygındır. Bu, yıpratıcı bir alışkanlıktır ve düzeltilmelidir. Çoğu zaman, biraz kraker çiğnemek, su içmekten daha iyi bir şekilde içme isteğini durdurur; ve öğretmenler çok susamış öğrencilerle uğraştıklarında, onları bu çareye yönlendirmelidirler. Çok az egzersiz yapan bir kişi, sağlık için öğünler arasında içeceğe ihtiyaç duymaz; ve bu istek sağlıksızdır. Baharatlar, şaraplar, fermente edilmiş içkiler ve tüm uyarıcı çeşniler sağlıksız susuzluk üretir.

DİPNOT:

[G] Yazar, çeşitli yazarlardan alınan alıntılarla ilgili olarak, kısaltmak amacıyla, genellikle bir paragrafın bazı bölümlerini çıkardığını, ancak yazarın anlamını değiştirmek için asla çıkarmadığını belirtecektir. Konuyla ilgili olmayan bazı fikirler atlanmıştır,
ama hiçbiri değiştirilmemiştir.

BÖLÜM VIII.

GİYİM HAKKINDA.

Ölüm oranlarına göre yapılan hesaplamalara göre, insan ırkının dörtte biri bebeklikte yok olmaktadır. Bu, Doğa analojisine uygun olmayan bir gerçektir.
Hayvanların yavruları arasında böyle bir ölüm oranı yoktur; Yaratıcı'nın tasarımı gibi görünmemektedir; ve ortadan kaldırılabilecek sebeplerden kaynaklanması gerekir. Tıp adamları, bu ölüm oranının büyük bir kısmının temiz hava, yiyecek ve giyimle ilgili olarak kötü yönetimden kaynaklandığı konusunda hemfikirdir.

Doğumda, dolaşım esas olarak cildin damarlarındadır; çünkü karaciğer ve mide, hareketlerinde zayıf olduklarından daha az kana ihtiyaç duyarlar ve yüzeye yönelirler. Bu nedenle, bir bebek soğuğa maruz kalırsa, kan, ciltteki kan damarlarının büzülmesiyle içeri doğru itilir: ve iç organlar bu şekilde aşırı uyarıldığında, bağırsak şikayetleri, krup, kasılmalar veya başka bir kötülük ortaya çıkar. Bu, bebeklerini bünyelerini güçlendirmek için soğuk suya
götüren ebeveynlerin üzücü hatasını gösterir; ve bebeklerin ılık suda ve sıcak bir odada yıkanması gerektiğini öğretir. Bazılarının bünyeleri bu konularda kötü yönetime dayanacak kadar güçlüdür; ancak çoğu bunun sonucunda başarısız olur.

Bu nedenle, bebekleri sıcak giydirmenin ve onları soğuk bir sıcaklığa maruz kalmaktan korumanın önemini görüyoruz. Bu amaçla, anneler artık çok genel olarak bebeklerinin kollarını ve boyunlarını, özellikle Kışın, örtmektedir. Babalar ve anneler, ılıman havalarda bile, çıplak kollar ve boyunlarla dolaşmak zorunda kalsalardı, genellikle soğuktan titrerlerdi; ve yine de, hassas bir bebeğin benzer bir maruziyetten deneyimleyeceği tehlike ve rahatsızlığa
çok daha az maruz kalmalarına neden olacak bir yapı gücüne sahiptirler. Bebekleri, çıplak boyunlar ve kollarla giydirmenin bu şekli, onların yaşlı insanlardan daha üstün bir soğuğa dayanıklılık gücüne sahip oldukları şeklindeki yaygın izlenimden kaynaklanmıştır. Bu bir
yanılgıdır; çünkü tıp adamlarının deneyleri,
ısı üretme gücünün bebeklik döneminde en az olduğu gerçeğini ortaya koymuştur.

Bu noktayla ilgili olarak Fransa'da kapsamlı araştırmalar yapılmıştır. Bazı bölgelerde, her bebeğin doğumda, kaydedilmek üzere _maire_, [_mayor_] ofisine götürülmesi gerekmektedir. Bu bölgelerde, yeni doğan bebeklerin ölümlerinin, sıcak aylara göre soğukta çok daha fazla olduğu bulunmuştur; ve bu tür ölümlerin çok daha büyük bir oranının
maire ofisinden uzakta ikamet edenler arasında,
yakınlarındakilerden daha fazla gerçekleştiği. Bu, soğuğa maruz kalmanın
bebek yaşamının devamıyla çok ilgisi olduğunu kanıtlıyor.

Ancak diğer uca gidip vücudu çok
sıcak tutmak da aynı derecede tehlikelidir. Cilt, çok yüksek bir sıcaklıkta tutulduğunda,
çok fazla terleme nedeniyle gevşer ve zayıflar ve daha hassas hale gelir ve
her sıcaklık değişikliğinden daha kolay etkilenir. Bu, ani soğuk algınlığına yakalanma olasılığını artırır; ve sıklıkla, soğuktan en dikkatli şekilde korunan çocukların, ani ve tehlikeli soğuk algınlığına yakalanma olasılığı en yüksek olan kişiler olduğu görülür. Bunun nedeni, çok fazla giysi birikmesiyle cildin aşırı uyarılması ve kanın iç organlardan çekilmesi, böylece onları zayıflatması, cildin kendisinin de aynı işlemle zayıflamasıdır.

Güvenlik kuralı, vücudu tamamen sıcak tutacak şekilde örtmektir, ancak herhangi bir yerinde terlemeye neden olmayacak şekilde. Egzersizle oluşan terleme, iştahı artırdığı için sağlıklıdır; ancak aşırı giysiyle oluşan terleme zayıflatıcıdır. Bu, yatakların ve örtülerinin mevsime göre ayarlanmasının önemini gösterir.
Tüy yataklar sıcak havalarda sağlıksızdır, çünkü terlemeye neden olurlar; ve her durumda, çocuk bakımı yapanlar, gece örtülerini yılın mevsimine göre ayarlamalıdır. Bebekler ve çocuklar asla üşütecek veya terletecek şekilde giydirilmemelidir.

Bu konuda, çocuk bakımı yapanlar için en büyük sorun, gece örtülerini çıkarmalarıdır.
Bu tür maruziyetlere karşı en iyi koruma, alt kısmı pantolon gibi yapılmış, bacakları uzun, böylece ayakların üzerine bağlanabilen en sıcak ve en kalın flanelden yapılmış bir geceliktir. Bu, daha az örtüye ihtiyaç duyulmasını sağlar ve çocuğu örtüyü çıkardığında aşırı soğuktan korur.

Giysiler her zaman bünyeye ve alışkanlıklara göre orantılı olmalıdır. Çok egzersiz yapan güçlü bünyeli bir kişi, narin ve hareketsiz alışkanlıklara sahip bir kişiden daha az giysiye ihtiyaç duyar. Bu kurala göre, kadınlar dışarı çıktıklarında erkeklerden çok daha kalın ve daha sıcak giysilere ihtiyaç duyarlar. Fakat bizim geleneklerimiz, sağlam bilgeliğin emrettiği şeylerden ne kadar da farklıdır! Kadınlar ince çoraplar, ince ayakkabılar ve açık yakalarla dışarı çıkarken,
erkekler kalın yün çoraplar ve çizmelerle korunur ve tüm vücutları birçok kat flanel ve geniş kumaşla sarılır.

Cilde yakın giyilen flanel, birkaç nedenden dolayı faydalıdır.
Isıyı kötü iletir, böylece terleme durumunda vücudu _ani_ üşümelerden korur. Ayrıca ciltte bir tür sürtünmeye neden olur, bu da cildin işlevlerine yardımcı olur, gevşek dokusu ise vücuttan atılan ve aksi takdirde yüzeyinde birikecek olan çok fazla maddeyi almasını ve tutmasını sağlar. Bu nedenle, tıp adamları genç çocukların hayatlarının ilk iki yılında vücudunun yanında flanel, yün çorap giymelerini söyler. Böylece ani maruziyetlerden korunurlar. Aynı nedenle, çalışan erkekler de sağlıksız ortamlarda enfeksiyondan koruyucu olarak kabul edilen flaneller giymelidir. Cilde sağlıklı bir etki verirler ve böylece sağlıksız miasmaların işleyişine direnmesini sağlarlar. Bu nedenle, yeni bir ülkede ikamet eden kişiler, yoğun bitkisel ayrışmaların neden olduğu zararlı miasmalardan korunmak için ciltlerinin yanında bu tür giysiler giymelidir. Roma çevresindeki sıtmanın veya zararlı solumaların ölümcül etkisinin bu uygulamayla çok azaltıldığı belirtilmektedir. Ancak, gün boyunca flanel giyenler, ihtiyaç duyulmadığında geceleri çıkarmalıdır. Gece boyunca iyi havalandırılabilmesi için asılmalıdır. Ancak, kadınların muhtemelen en çok acı çektiği uygulama, dar elbiseler giymektir. Kadınların korse kullanmasına karşı çok şey söylenmiştir. Ancak bunlar mükemmel bir güvenlikle giyilebilir ve çıkarılabilir ve yine de sıklıkla ürettikleri türden yaralanmalar eşit şekilde hissedilebilir. Korkulması gereken şey, onu üreten herhangi bir özel
madde değil, giysinin
_sıkıştırılmasıdır. Bir elbise veya bir kemer, sıkıştırmayı daha eşit şekilde bölen
bir korseden bile daha
sık olacak kadar sıkı olabilir. Manto yapımcılarının ve şapkacıların odalarında sunulan eşek arısı benzeri figürlere, zarafetin modelleri olarak hayranlık duymak moda olduğu sürece, insan vücudunun bu deformitelerine benzer bir şey elde etmek için hayatlarını ve sağlıklarını riske atacak yüzlerce aptal kadın olacaktır. Ancak, tüm aklı başında kadınların, dar giyinmenin yol açtığı kötülükleri yeterince anladıklarında ve mükemmel bir kadın vücudu için _gerçek_ zevk ve güzellik modelini öğrendiklerinde, iyi zevkle olduğu kadar iyi sağlıkla da çelişen bir şey elde etmek için asla kendi sağlıklarını veya kızlarının sağlığını riske atmayacaklarına inanılmaktadır. Matbaalarımızın sunduğu bu tür kadın figürleri, tüm zarafetin ve güzelliğin Yaratıcısı'nın eliyle değil, korse dükkanının katil
düzenekleriyle yapılır; ve bir kadın, kadın vücudu için zarafet ve güzelliğin gerçek kurallarını ne kadar çok öğrenirse, zevki bu tür gülünç çarpıtmalara o kadar çok isyan edecektir. İki işe yaramaz deformite üzerinde sendeleyen Çinli güzelin
aptallığı, ince bir bele sahip olmak için tüm iç organların işlevlerini yerine getirmesini engelleyen Amerikalı güzelinkiyle kıyaslanamaz.

Kemikler ve kaslar hakkındaki makalede, egzersizin büyümeleri ve güçleri için
vazgeçilmez olduğu gösterilmiştir. Herhangi bir kas
işsiz bırakılırsa, boyutları ve güçleri azalır. Dar
elbiselerin kuşanılması, vücudun kasları üzerinde bu şekilde etki eder. Korseler gibi bir ürün, vücudu desteklemek için yapılırsa, bu amaç için tasarlanmış olan kaslar görevden alınır ve zayıflar; böylece, bir süre devam ettikten sonra, doğal olmayan desteğin bırakılması bir zayıflık hissi yaratır. Böylece bir kişi, korseler olmadan kendini o kadar zayıf ve desteksiz hissettiğinden şikayet edecektir ki, rahatsız olacaktır. Bu tamamen, korselerin etkisiz hale getirdiği kasların kullanılmamasından kaynaklanır. Dar giysinin bir diğer etkisi de, akciğerlerin işlevini durdurması veya engellemesidir. Göğüs tamamen ve mükemmel bir şekilde genişleyemediği sürece, akciğerlerin bir kısmı havayla dolmaz ve böylece kanın tam olarak
arınması engellenir. Akciğerlerin bu hareketi, tamamen şiştiğinde, mide ve bağırsakların peristaltik hareketini artırır ve sindirimi destekler; belde herhangi bir daralma, bu önemli işlemi engelleme eğilimindedir ve hazımsızlık, beraberindeki tüm kötülüklerle birlikte, genellikle sonuçtur.

Giysinin darlığıyla ilgili olarak güvenlik kuralı şudur. Her
kişi o kadar bol giyinmelidir ki, _dikiş dikerken, okurken veya ders çalışırken kullanılan
pozisyonda otururken_ AKCİĞERLER _giysisizken olduğu kadar
tam ve kolayca şişebilsin_. Birçok kadın bol giyindiğini düşünür, çünkü ayağa kalktığında
giysileri göğsünü sınırlamaz. Bu adil bir test değildir.
Giysinin daralmasını yargılayacağımız yer, sıradan işlerde çalışırken en çok kullanılan pozisyondur. O halde her kadın şunu aklında tutsun,
giysisi ve pozisyonu göğsünün hareketine karşı herhangi bir dirence karşı koyduğu sürece, kanı o oranda
temizlenmemiş ve hayati organları zayıflamış olur.

İngiliz hanımlar, kıyafetlerini zamanlara ve mevsimlere göre ayarlamada ülkemizin kadınlarına iyi bir örnek teşkil ederler. Aralarındaki en zengin ve en asil olanlar, egzersiz için yürürken sıcak pamuklu çorap ve kalın ayakkabılar giyerler; ve
birçok hanımımızın yaptığı gibi, nemli veya soğuk havada ince çorap ve ayakkabılarla görünmeyi kaba bulurdu. Giyen kişinin
mesleğine, yaşına, mevsime veya maddi olanaklarına uygun olmayan herhangi bir giyim tarzı kötüdür.

BÖLÜM IX.

TEMİZLİK HAKKINDA.

Cildin yapısı ve tedavisinin vücut sağlığı üzerindeki etkisi konusunda bilgisiz olan kişiler, kişisel ve giyimdeki temizliğin önemini asla tam olarak kavrayamazlar. Bu tür bilgiden yoksun kişiler, sık sık başkalarının aptalca ve huzursuz özelliklerini küçümserler; sık sık abdest alıp kıyafet değiştirmeleri kendi önem ölçülerini aşar.

"Kir sağlıklıdır" şeklindeki popüler özdeyiş, muhtemelen açık havada oynamanın çocukların sağlığı için çok faydalı olduğu ve bu nedenle de çocukların hem bedenlerine hem de giysilerine kir bulaştığı gerçeğinden kaynaklanmıştır. Ancak sağlığı geliştiren şey kir değil, temiz hava ve egzersizdir.

Önceki bir makalede, akciğerlerin, bağırsakların, böbreklerin ve cildin, vücudu beslemede kullanılmayan yiyeceklerin atık ve zararlı kısımlarını atmakla görevli organlar olduğu gösterilmişti. Bunlardan en büyük görevi cildin yapması gerekir; her yirmi dört saatte en az yirmi ons, duyarsız terleme yoluyla. Egzersiz kanı daha hızlı harekete geçirdiğinde, kan daha hızlı
destekler ve sonuç olarak cilt tarafından atılması gereken daha fazla kalıntı olur; ve sonra terleme o kadar bollaşır ki
algılanılabilir hale gelir. Bu durumda, aniden bir üşüme olursa, cildin kan damarları büzülür, kan yüzeyden
çekilir ve iç organlar çift görevle
yüklenir. Eğer yapı güçlüyse, bu organlar ilerler ve istenen işi yapar. Ancak bu organlardan herhangi biri zayıflarsa, en zayıf olanı genellikle pes eder ve bir hastalık ortaya çıkar.

Bu karşılıklı eylemin en sık görülen örneklerinden biri, soğuk havada yapılan keyifli bir toplantıyla sağlanır. Odanın sıcaklığı,
yemek ve heyecan, dolaşımı hızlandırır ve terleme
oluşur. Şirket soğuk havaya geçtiğinde, ani bir
tiksinti meydana gelir. Artan dolaşım bir süre daha devam eder; Ancak cilt soğuduğunda, kan geri çekilir ve
iç organlar hem cildin görevlerini hem de kendi görevlerini yerine getirmek zorunda kalırlar. Sonra, akciğerler en zayıf organsa, mukus salgısı aşırı hale gelir; böylece hücreleri doldurur ve
bu maddenin dışarı atıldığı spazmodik çaba olan öksürük olmasa nefes almayı durdurur. Sinirler sistemin en zayıf kısmıysa, böyle bir maruziyet baş veya dişlerde ağrılara veya başka bir sinir rahatsızlığına neden olur. Kaslar en zayıf kısımsa, romatizmal rahatsızlıklar ortaya çıkar; bağırsaklar veya böbrekler en zayıfsa, işlevlerinde bir bozukluk ortaya çıkar.

Ancak, cildin gözeneklerinin diğer maddelerle kapanmasının, iç organlarda da benzer bir sonuca yol açtığı görülmüştür. Bu durumda, cilt işlevlerini mükemmel bir şekilde yerine getiremez ve
ya kan belli bir ölçüde arınmamış kalır ya da iç organların yapması gereken doğal olmayan bir görev vardır. Bu sonuçlardan herhangi biri hastalığa ve hayati güçlerin kademeli olarak bozulmasına neden olur.

Ayrıca, cildin yüzeyinde tutulan kan parçacıklarını emme
gücüne sahip olduğu gösterilmiştir. Bu özelliklerden dolayı, tüm vücudun cildi her gün yıkanmalıdır.
Bu işlem, gözeneklerden kandan dışarı verilen maddeyi ve ayrıca atmosferden ve diğer vücutlardan toplanan maddeyi temizler.
Bu işlem sık sık yapılmazsa, cildin gözenekleri dışarı atılan fazla maddeyle dolar ve giysi tarafından vücudun yüzeyine bastırılır, cilt hem nefes verme
işlemi sırasında kesintiye uğrar hem de emicileri sisteme zararlı maddelerin bir kısmını geri alır. Böylece kan, tasarlandığı ölçüde rahatlamaz,
zararlı parçacıkları geri alır ve bu parçacıklar böylece akciğerlere, karaciğere ve sistemin her yerine taşınır.

Bu nedenle cilde yakın giyilen eşyaların sıklıkla değiştirilmesi gerekir; ve kişilerin gün boyunca cilde yakın giydikleri eşyayla uyumamaları önerilir. Vücudun yanında giyilen eşyaların gündüz veya gece dönüşümlü olarak değiştirilmesi ve havalandırılması, cilt sağlığı için çok yararlı bir uygulamadır. Temiz hava, giysilerle vücuttan alınan zararlı atıkların çoğunu giderme gücüne sahiptir. Bu bağlamda, bir yataktan
çıkıldığında, yatağın örtüsünün açılması ve temiz havaya maruz bırakılması gerekir.

Cildin uygun şekilde bakımının sağladığı fayda, banyo yapmanın medeni uluslar tarafından bu kadar yaygın olarak uygulanmasının nedenidir.
Yunanlılar ve Romalılar, banyo yapmayı günlük konforları için vazgeçilmez olarak görüyorlardı,
tıpkı yemekleri gibi; ve her sınıfa uygun kamusal banyolar sağlanıyordu. Avrupa ülkelerinde, bu uygulama çok yaygındır, ancak
bu konuda sağlık kurallarına bizimki kadar az önem veren medeni bir ulus yoktur.
Yüz, ayaklar, eller ve
boyun yıkamak, belki de halkımızın çoğunluğu tarafından uygulanan abdestin kapsamıdır.

Banyonun kullanımıyla ilgili olarak, kötüye kullanımından kaynaklanan tehlikeyi önlemek için bazı bilgilere ihtiyaç vardır. Sağlıklı ve
güçlü bünyeye sahip kişiler, soğuk banyoyu ve duş banyosunu
tamamen güvenli ve faydalı bir şekilde kullanabilirler. Ancak bünye zayıfsa, soğuk
banyo zararlıdır. Faydalıysa, canlandırıcı bir his ve ciltte sıcak bir parıltıyla anlaşılabilir; ancak bunun yerine, bir güçsüzlük hissi varsa ve eller ve ayaklar soğursa, bu tür banyoların zararlı olduğunun kesin bir işaretidir. Doksan beş derece Fahrenheit'te bir banyo, yaklaşık olarak doğru sıcaklıktır. Kanı sıcak veya ciltten biraz daha soğuk bir banyo, yarım saatten fazla uzatılmadığı takdirde, tüm bünyeler için güvenlidir. Banyodan sonra, vücut, üzerine yapışan hafif 
pulları çıkarmak ve ayrıca sağlıklı bir heyecanı teşvik etmek için bir fırça veya kaba bir havluyla ovulmalıdır.

Yemekten üç saat sonrasına kadar asla banyo yapılmamalıdır, çünkü bu, kanı mideden yüzeye çekerek sindirim sürecini kesintiye uğratır. Vücut egzersizden yorgun olduğunda da yapılmamalı veya hemen ardından şiddetli egzersiz yapılmamalıdır.
Birçok kişi, sıcak bir banyonun kişiyi soğuğa daha kolay maruz bıraktığını ve sistemi zayıflatma eğiliminde olduğunu varsayar. Çok uzun süre devam ettirilmediği sürece durum böyle değildir. Cildi temizlemek ve ona hafif bir uyarı vermek için kullanılırsa, işlemden önce olduğundan daha iyi soğuğa dayanabilir. Bu nedenle İsveçliler ve Ruslar buhar banyolarından leş gibi kokarak çıkıp kendilerini
karın içine atabilirler ve sadece yaralanmaktan kurtulmakla kalmaz, aynı zamanda canlanmış hissederler. Benzer bir sebepten dolayı, vücudumuz tamamen sıcakken sıcak bir odadan soğuğa girdiğimizde, biraz üşümüş bir şekilde dışarı çıktığımızda olduğundan daha az acı çekeriz. Cilt sıcak olduğunda, dolaşım yüzeyde aktiftir ve soğuk sıcaklığını o kadar düşürmez, ancak artan egzersiz sıcaklığını koruyacaktır. Ailelerin banyo tesisleri olmadığında, her üye, anayasaya göre, kalkarken veya yatağa girerken, soğuk veya sıcak suyla, tüm kişiyi yıkamalıdır. Özellikle çocukların, egzersiz ve sporlarının neden olduğu ter ve diğer kirlerin yatmadan önce ciltlerinden temizlenmesi önemlidir. Uyku saatleri, vücudun sistemin atık maddelerini en özgürce dışarı attığı saatlerdir ve tüm gözenekler bu sağlıklı işleme engel olan şeylerden uygun şekilde arındırılmalıdır. Bu amaçla, çocuklar için büyük bir teneke yıkama tavası bulundurulmalı, tabanı çocukların ayakta durabileceği kadar büyük ve dışa doğru genişleyen, böylece
üstü çok geniş olmalıdır. Daha sonra bir çocuk içine oturtulabilir, ayakta durabilir ve
zemini ıslatmadan bir süngerle yıkanabilir. Tabanı küçük olduğu için
bir küvetten daha iyidir; sadece daha küçük olmakla kalmaz, aynı zamanda daha hafiftir ve
daha az su gerektirir.

Bu açıklamalar, çocuklarını yatmadan önce her yerinden yıkamayı alışkanlık haline getiren ebeveynlerin bilgeliğini göstermektedir. Bu uygulama, bu tür çocuklar için yaşam ve sağlık şansını büyük ölçüde artırır; ve şüphesiz çocuklukta cilt döküntüleri, zayıf gözler, kulak ağrısı, soğuk algınlığı ve ateş gibi acıların çoğu cildin ihmal edilmesinden kaynaklanır.

Dişlerin bakımı, yalnızca hoş bir görünümü teşvik etmek için değil, aynı zamanda gerekli bir koruyucu olarak çocuklara alışkanlık haline getirilmelidir.
Tükürük, dişlerin üzerine biriken ve hem güzelliklerini hem de sağlıklarını mahveden topraksı bir madde olan tartar içerir. Bu, gece ve sabah fırça kullanımıyla önlenebilir. Ancak, bu ihmal edilirse, tortu sertleşir ve yalnızca diş hekimi tarafından çıkarılabilir.
Eğer kalırsa, diş etlerinin sağlığını mahvetme eğilimindedir; dişler
yavaş yavaş çürür ve böylece dişlerin kökleri çıplak hale gelir ve
genellikle düşerler.

Çocuklar ilk dişlerini dökerken, gevşer gevşemez onları çıkarmak için dikkatli olunmalıdır; aksi takdirde yeni dişler çarpık büyür. Kişilerin dişleri bozuksa, diş hekimi tarafından doldurularak genellikle kurtarılabilirler. Bu ayrıca diş ağrısını da sıklıkla önleyecektir.

Çocuklara tırnaklarına uygun şekilde bakmaları öğretilmelidir. Uzun ve kirli tırnaklar hoş olmayan bir görünüme sahiptir. Çocuklar sabah yıkandıklarında, tırnaklarını temizlemek için bir alet sağlanmalı ve bunu kullanmaları istenmelidir.

BÖLÜM X.

ERKEN KALKMA HAKKINDA.

Her çağda, erken kalkmaktan daha kapsamlı bir şekilde övülen bir uygulama yoktur; ve bu evrensel izlenim, bunun gerçek bir felsefeye dayandığının bir göstergesidir. Çünkü, insanlığın sağduyusunun, özellikle özveri gerektiren bir uygulamayı, gerçekten yararlı olarak, bazı önemli sebepler olmadan benimsemesi nadiren görülür.

Haklı olarak bir ev içi erdem olarak adlandırılabilecek bu uygulama, Amerikan ve demokratik olarak adlandırılma konusunda kendine özgü bir iddiaya sahip olan bir uygulamadır. Aristokrat ulusların ayırt edici özelliği, büyük kitleyi hiçe saymak ve belirli ayrıcalıklı tarikatların çıkarlarına orantısız bir saygı göstermektir. Böyle bir ulusun tüm gelenekleri ve alışkanlıkları, az ya da çok, bu ilke tarafından düzenlenir. Şimdi, herhangi bir ulusun kitlesi, her zaman gün ışığını talep eden mesleklerde çalışan kişilerden oluşmalıdır. Ancak aristokrat ülkelerde, özellikle İngiltere'de, emek alt sınıfların, tembellik ise bir beyefendinin işareti olarak kabul edilir. Bu izlenim, geleneklerini büyük ölçüde, kademeli ve fark edilmeden düzenlemiştir, böylece, yemek ve dinlenme saatlerinde bile, üst sınıflar, emek gerektiren uğraşlarla, kendilerinden aşağıda olanlardan farklı ve farklı olmayı hedeflerler. Bu durumdan dolayı, alt sınıflar
gündüz çalışıp geceleri uyurken, zenginler, asiller ve onurlular
gündüz uyur ve geceleri uğraşlarını ve zevklerini takip ederler. Londra aristokrasisinin öğlene yakın kahvaltı ettiği,
hava karardıktan sonra akşam yemeği yediği, akşam saat on ile on iki arasında Parlamento'yu ziyaret edip gittiği
ve sabaha doğru uyumaya çekildiği görülecektir. Bunun sonucu olarak,
nezakete yönelen alt sınıflar da yavaş yavaş aynı
uygulamaya düşerler. Bu geleneğin etkisi okyanusun ötesine uzanır ve
burada, bu demokratik ülkede,
nezaket derecelerini bir partiye geldikleri geç saate göre ölçen birçok kişi buluruz. Ve bu
aristokrat eğilim üzerimizde büyüyor, böylece,
Ülke genelinde, ziyaret ve dinlenme saatleri sürekli olarak daha geç oluyor,
kalkma saatleri ise geç saatlere denk geliyor.

O halde, bu soru, vatanseverlik meselesi olarak, Amerikalı kadınlara hitap eden bir sorudur; demokrasinin o büyük ilkeleriyle, ki biz bunları aynı zamanda Hristiyanlığın ilkeleri olarak görüyoruz, bir ilgisi olduğu gibi. Geleneklerimizi emeğin aşağılayıcı, tembelliğin ise nazik olduğu ilkesine göre mi oluşturacağız? Uygulamamızla, büyük kitlelerin çıkarlarının ayrıcalıklı bir azınlığın zevkleri ve onurları için feda edilmesi gerektiğini mi varsayacağız? Kınadığımız ilke ve kurumlardan kaynaklanan uygulamalarda, aristokrat ülkelerin geleneklerini taklit mi edeceğiz? Toplumun geleneklerinde takipçiler olmaktan ziyade liderler olarak hak ettiğimiz yeri almayacak mıyız, aristokratların baskınlarının akışını geri çevirmeyecek miyiz ve sadece medeni ve siyasi değil, sosyal ve ev içi yaşamın tamamında demokratik özgürlük ve eşitliğin gerçek ilkelerini mi sürdüreceğiz? Aşağıdaki düşünceler olumlu bir kararı güçlendirmeye hizmet edebilir.

Birincisi, bir ailenin sağlığıyla ilgilidir. Tüm canlıların ışıkta en iyi şekilde geliştiği evrensel bir fizyoloji yasasıdır. Karanlık bir mahzende sebzeler solgun ve incecik büyürler[H] ve madenlerde yetiştirilen çocuklar solgun ve bitkin olurlar. Bu evrensel yasa,
gündüzü geceye çevirmenin, böylece gün ışığının tüm canlı yaratılış üzerinde yarattığı
canlı etkiyi kaybetmenin
aptallığını gösterir.

Doğa fizyolojisinde bu uygulamayı eşit şekilde
kınayan başka bir fenomen daha vardır. Akciğerlerdeki kanın
arınmasının, atmosferin oksijeninin karbon ve hidrojenini
emmesiyle sağlandığı gösterilmiştir. Bu kombinasyon, akciğerlerimizden atmosfere atılan karbonik asit ve su oluşturur. Şimdi tüm
bitki dünyası benzer bir süreçten geçer. Gün ışığında,
tüm sebzelerin yaprakları karbonu emer ve oksijen verir, böylece
havaya yaşamsal ilkesini sağlar ve daha zararlı olan elementi
geri çeker. Ancak, ışık çekildiğinde, bu süreç tersine döner ve tüm sebzeler karbonik asit verir ve havanın
oksijenini
sağlar. Böylece, gündüz atmosferinin, özellikle dışarıda, gece atmosferinden çok daha sağlıklı olduğu ortaya çıkıyor.

Dahası, vücut yorgun olduğunda, atmosferdeki zararlı parçacıklardan kaynaklanan zararlı etkilere karşı çok daha hassastır; bu parçacıklar cilt veya akciğerler tarafından emilebilir. Bunun sonucu olarak, günlük çalışmanın son saatleri, özellikle hassas bünyeler için riskli olma olasılığı daha yüksektir. Bu, vücudun günün eforundan sonra en az dayanabileceği zaman olan erken bir saatte eve çekilip uyumak için uygun bir sebeptir.

Soruşturmaları bu noktaya yönlendirilen tıp adamlarının gözlemleri, sağlıklı kişilerin ihtiyaç duyduğu uyku miktarının altı ila sekiz saat olduğunu belirlemiştir. Bazı bünyeler sekiz saate kadar, bazıları ise altı saatten fazla dinlenme gerektirmez. Ancak sekiz saat, normal sağlıkta, normal mesleklerde çalışan tüm kişiler için maksimum süredir. Fazladan fiziksel efor, hastalık veya çürümüş bir bünye durumunda bundan daha fazlası gerekir. O halde sekiz saat, Amerikalılar gibi çalışkan bir halk için normal uyku süresi olarak kabul edilebilir. Buna göre, yazın saat dört ile beş arasında uyanıp dokuz ile on arasında yatmak, güneş ışığının çoğunu güvence altına alacak ve atmosferin en zararlı olduğu döneme en az maruz kalmamızı sağlayacaktır. Kışın gece havası daha az zararlıdır çünkü don, zararlı ekshalasyonları bağlar ve bitki örtüsü ilham ve son verme sürecini durdurur; ve ayrıca, soğuk havada, sıcak havadan daha fazla sınandığı ve soğuk havada vücut uyku saatlerinde daha az nefes verdiği için, uykularımızı uygun süreden daha uzun süre uzatmak, sıcak aylarda olduğu kadar zararlı değildir. Ancak kışın, sağlıklı yetişkinlerin, giyinebilecekleri kadar erken kalkmaları ve sekiz saatten fazla uyumamak için yatmaları en iyisidir. Böylece, siyasi durumumuzun yasaları, doğal dünyanın yasaları ve bedenlerimizin yapısı, işlerimizi yürütmek için gün ışığıyla birlikte kalkmamızı ve bu ışık çekildiğinde içeriye çekilmemizi talep ediyor.

Dinlenmede geçirilen sürenin uzamasının etkileriyle ilgili olarak, birçok kapsamlı ve tatmin edici araştırma yapılmıştır. Uyku sırasında, bedenin en serbestçe terlediği, ancak
yine de ne yiyecek ne de egzersizin ihtiyaçlarını karşılamadığı gösterilmiştir. Elbette, eğer uykumuza, bedeni normal canlılığına kavuşturmak için gereken sürenin ötesinde devam edersek, bu uzun ve yıpratıcı ekshalasyonla yapının fark edilmeyen bir şekilde zayıflaması söz konusudur. Bu süreç, yıllar içinde bedeni hassaslaştırır ve hastalığa karşı daha az dayanıklı hale getirir; ve sonuç olarak yaşamı kısaltır. Uzun Ömür Nedenleri üzerine büyük bir eser yazmış olan Sir John Sinclair, kapsamlı araştırmalarının bir sonucu olarak, bireyin erken kalkmadığı tek bir uzun ömür vakası duymadığını veya okumadığını belirtiyor. Bireyin sağlıkla ilgili diğer tüm yasalardan birini ihlal ettiği ve yine de çok uzun yaşadığı vakalar bulduğunu söylüyor; ancak hiçbir anayasanın, dinlenme saatlerini sistemin taleplerinin ötesinde uzatmanın sonucu olan bu zayıflatmaya karşı koyduğu tek bir örnek bile yok. Erken kalkmanın bir diğer nedeni de, sistematik ve iyi düzenlenmiş bir aile için vazgeçilmez olmasıdır. Ebeveynler hangi saatte emekli olurlarsa olsunlar, oyun veya işten yorulan çocuklar ve hizmetçiler erken emekli olmak zorundadır. Çocuklar genellikle gün doğumuyla uyanır ve oyunlarına başlarken, hizmetçiler genellikle işleri için sabahın tazeliğini tercih ederler. Öyleyse, ebeveynler geç bir saatte kalkarlarsa, ya çocuklarında ve hizmetçilerinde uzun bir uyku alışkanlığı yaratırlar ya da aile uyanıktır ve işleriyle meşguldür, amirleri ise yataktadır. Çocuklarının ve hizmetçilerinin, ruhlarının en taze olduğu günün ilk saatlerinde, onun yanında olduğu kadar yanında olmadan da iyi bir şekilde düzenleneceği iddiasında bulunan herhangi bir kadın, bunu itiraf etmiş olur ki bu kesinlikle onun için pek de itibarlı değildir. Herhangi bir açık sözlü kadının, geç kalkmasının mazereti ne olursa olsun, erken kalkabilseydi bunun ailesinin yararına olacağını kabul edeceğine inanılır. Geç kahvaltı, ailenin her üyesi için tüm gün süren işi geciktirir; ve eğer ebeveynler böylece her bir birey için bir veya iki saat kaybına neden olurlarsa, sabah gecikmeleri olmasa, faydalı bir şekilde çalışacak olan bu zaman kaybından tek başlarına onlar sorumludur. Erken kalkmak isteyenlerin kahvaltıdan önce işlerine gidebilecekleri söyleniyor mu? Cevap olarak, çoğu durumda, gecenin kayıpları yemekle telafi edilene kadar, sabahları gözlerin veya kasların kullanılmasının güvenli olmadığı söylenebilir. Buna ek olarak, ebeveynlerin sağlık ve çalışma kurallarının ihlali konusunda örnek teşkil ettikleri yerlerde, etkilerinin yanlış yöne doğru yöneldiği; böylece, bu şekilde savundukları bir uygulamayla ortaya çıkan her türlü zaman kaybının, onların hesabına yazılması gerektiği ileri sürülebilir. Ancak erken kalkma uygulaması, her bir ailenin çıkarları kadar, toplumsal toplumun genel çıkarlarıyla da ilişkilidir. Toplumun iş ve emekle uğraşan büyük bir kesiminin erken kalkması gerekir; ve tüm yemek saatleri ve iş veya eğlence randevuları bu düzenlemelere göre ayarlanmalıdır. Şimdi, toplumun küçük bir kısmı
çok farklı saatler belirlerse, toplumun tüm endişeleri ve çıkarları
içinde bir tür itiş kakışa neden olur. Toplantılar, okullar ve iş saatleri gibi halk için çeşitli randevular
kişilere değil, kitleye göre ayarlanmalıdır. O halde, çoğunluğun aksine ev içi alışkanlıklar edinen azınlık, ya kendi düzenlemelerinde sürekli olarak kesintiye uğrar ya da başkalarının haklarına ve çıkarlarına müdahale eder. Bu, okullar örneğinde görülür. Geç kalkmanın uygulandığı ailelerde, ya ailede acelecilik, düzensizlik ve ihmal ortaya çıkar ya da okulun ve dolayısıyla toplumun çıkarları feda edilir. Bu ve diğer birçok konuda, halkın çoğunluğunun refahının, bu aristokrat uygulama tarafından az ya da çok ölçüde engellendiği gösterilebilir. Herhangi bir öğretmen, okulun çıkarlarına en ciddi şekilde müdahale eden bir sınıf olan dakik olmayan öğrencileri seçsin; ve iş adamları, dakik olmayarak kendilerine en çok zaman kaybı ve sıkıntı verenleri seçsin; ve geç kalkanlar arasında oldukları ve nadiren erken kalkanlar arasında oldukları görülecektir. Böylece, geç kalkmanın sadece bunu uygulayan kişiye ve aileye zarar vermekle kalmayıp, aynı zamanda toplumun haklarına ve rahatlığına da müdahale ettiği açıktır.

DİPNOT:

[H] Uzun, küçük bir sapa veya köke ateş etmek.

BÖLÜM XI.

EV İÇİ EGZERSİZ.

Önceki bölümlerde, çeşitli nedenlerden birinin veya hepsinin, bu Ülke genelinde çok fazla fiziksel ve zihinsel acıya sebep olan kadın yapısının o melankolik hassasiyetini ve çürümesini üretmeye yaradığını fark ettik.

Bunlar, daha yoğunlaştırılmış bir biçimde, şu şekilde sıralanabilir:

Egzersiz eksikliği, kemiklerde yumuşaklığa, kaslarda zayıflığa, sindirim organlarında hareketsizliğe ve sinir sisteminde genel bir
zayıflığa neden olur: Cilt bakımının ihmal edilmesi, böylece kanın düzgün bir şekilde
temizlenmemesi ve iç organların zayıflaması:
Çok fazla, çok hızlı ve çok sık yemek yiyerek; uyarıcı yiyecek ve içecekler kullanarak; bunları
çok sıcak veya çok soğuk kullanarak sağlık yasalarının ihlali; ve midenin gücünün sindirmeye yetmediği şeyleri yiyerek: Giyim konusunda sağlık yasalarını ihmal etmek, çok dar giyinmek ve soğuk ve nemli havalarda çok az örtünmek ve özellikle ayakları yeterince korumamak: Yatakhanelerde ve okul odalarında yeterli temiz hava almayı ihmal etmek ve evde çok fazla kalmak: Mevsim dışı saatlerde heyecan verici eğlencelerin peşinde koşmak ve bu zamanlarda çok fazla maruz kalmak: Ve son olarak, gece yerine gündüz uyumak ve uyku saatlerini dinlenmek için gereken dinlenme süresinin ötesinde uzatmak; böylece sistemin enerjilerini toplamak yerine tüketmek.

Ancak diğer tüm nedenler bir araya geldiğinde, muhtemelen, uygun egzersiz eksikliğinden kaynaklanan kötülüklerin yarısını bile üretmez. Sistemin tüm işlevlerini, özellikle açık havadaysa, her kasın aktif ve sık kullanımıyla tam olarak çalışır durumda tutan bir kişi, diğer ihmallerden ve ayrıntılı olarak açıklanan risklerden kaynaklanan birçok kötülüğe karşı koyabilen bir yapı gücü kazanır. Bu durumda, anneler ve genç bayanlar için kas sisteminin ihmal edilmesinin veya kötüye kullanılmasının hem beden hem de zihin sağlığı üzerindeki etkisinden daha önemli bir konu olamaz. Önceki sayfalarda, tüm kasların, vücudun her bölümüne daha büyük gövdeler veya küçük dallar halinde uzanan sinirlere ve kan damarlarına sahip olduğu gösterilmiştir. Sir Charles Bell ve diğerlerinin deneyleri, görünüşte tek olan her sinirin, gerçekte aynı örtüde birlikte uzanan iki ayrı bölümden oluştuğu ilginç gerçeğini geliştirmiştir. Bir bölüm, _duyum_ veya _his_ siniri, diğeri ise _hareket_ siniridir. Duyusal sinirler
zihnin duygularından ve isteklerinden etkilenenlerdir; ve
hareket sinirleri ise kaslara hareket gücü verenlerdir. Deneyler, sinirlerin omurgadan çıktığı yerde, hareket sinirini kesmeden duyum sinirinin kesilebileceğini,
ve sonra bu sinirin uzandığı kısımların hissetme gücünü kaybedebileceğini,
hareket gücünün devam ettiğini; ve böylece, diğer taraftan,
hareket sinirinin bölünebileceğini ve duyum sinirinin
zarar görmeden kalabileceğini, hissetme gücünün korunabileceğini ve hareket gücünün kaybolabileceğini göstermektedir.

Bazı sinir hastalıklarında, bazen bir uzuv hissetme gücünü kaybeder, ancak hareket gücünü korur; diğer durumlarda, hareket gücü kaybolur ve duyum gücü korunur; ve diğer durumlarda, yine de, bir uzuv _felç_ olduğunda, hem hareket gücü hem de duyum gücü kaybolur.

Şimdi, sinirler, vücudun diğer tüm parçaları gibi,
uygulandıkça güç kazanır veya kaybeder. Çok fazla veya çok az egzersiz yaparlarsa güçlerini kaybederler; uygun bir
derecede egzersiz yaparlarsa güç kazanırlar. Zihin sürekli olarak iş, çalışma veya hayal gücüyle uyarıldığında, duygu sinirleri sürekli eylem halinde tutulurken, hareket sinirleri işsiz kalır. Bu uzun süre devam ederse, duyum sinirleri aşırı eylemden dolayı güçlerini kaybeder ve hareket sinirleri de hareketsizlikten dolayı güçlerini kaybeder. Sonuç olarak, sinir sisteminde hastalıklı bir uyarılabilirlik ve kas sisteminde bir zayıflık olur ve bu da tüm çabayı can sıkıcı ve yorucu hale getirir. Bu sistemlerin sağlığını korumanın tek yolu, bunlarda bir eylem dengesi sağlamaktır. Bu amaçla, kasları çalıştıran ve zihni ilgilendiren meslekler aranmalıdır; ve böylece her iki tür sinirin eşit eylemi güvence altına alınmış olur. Bu, zihin ilgi duyduğunda egzersizin, ilgi duymadığı zamandan çok daha sağlıklı ve canlandırıcı olmasının nedenini gösterir. Bir örnek olarak, bir kişinin bir arkadaşıyla alışverişe gitmesine ve yapacak hiçbir şeyi olmamasına, sadece izlemesine izin verin; sürekli yürümek ve ayakta durmak ne kadar çabuk yorulur! Fakat diyelim ki, bu şekilde yorgun olan biri, çok yakın bir arkadaşının geldiğini duyar: en ufak bir yorgunluk hissetmeden, hemen bir veya iki mil yürüyerek onunla buluşabilir. Bununla, genç kişiler için ilgi duyacakları bir egzersiz sağlamanın önemi gösterilir. Sadece egzersiz için yapılan uzun ve resmi yürüyüşler, temiz hava ve kasların biraz egzersizi sağlamakta biraz işe yarasa da, eğlenceli sporlara veya büyük bir ilgi duymadan katılmanın imkansız olduğu meyve ve çiçek yetiştirmeye dönüştürülürse, üçlü fayda sağlayacaktır. Ayrıca, genç bir kişiyi sadece egzersiz yapmak amacıyla yürüyüşe göndermektense, evde faydalı ev egzersizlerine güvenmenin neden çok daha iyi olduğunu gösterir. Genç kızlar, başka bir amaçları olmadığında, dışarıda yürümeye çok ilgi duyacak şekilde, sağlığın değerini ve bunu güvence altına almak için egzersize ihtiyaç duyulduğunu nadiren fark ettirilebilir. Ancak, ev işlerini yaparak kendilerinin ve başkalarının rahatını ve keyfini sağlamak üzere yetiştirilirlerse, faydalılık duygusu ve görevlerini yerine getirmiş olma bilinciyle, egzersizlerine sürekli ilgi duyacak ve neşeleneceklerdir.

Umuyoruz ki, bencillik ve tembellik gibi bu kadar sefil alışkanlıklarla yetiştirilen ve faydalı bir şekilde istihdam edilmiş olma bilinciyle daha mutlu hissettirilemeyen çok az genç vardır. Ve
hiçbir zaman kendilerinden başkasını düşünmeye veya umursamaya alışmamış olanlar ve kendilerini akıllıca ve uygun etkilerle yararlı kılmaktan pek haz duymayanlar, genellikle başkalarının rahatını ve keyfini teşvik etmek için hayırsever çabanın yeni zevkine yavaş yavaş uyandırılabilirler. Ve bu kutsal ve yüceltici zevk türü
ne ne kadar çok
tatılırsa, duyulan haz da o kadar büyük olur. Diğer zevkler, genellikle sıkıcıdır; ancak erdemli çalışkanlık ve iyilikseverlikle elde edilen cennetsel zevk, o anda böyle yüceltici bir iyiliğe yönelik yeni arzuları tatmin ederken, o zaman uyandırır. Ancak, sinir ve kas sistemi üzerindeki olumlu etkisinin yanı sıra, egzersizin vücudun tüm bölgelerine taze güç ve canlılık kazandırdığı gösterilmiştir. Kasların eforu, kan akışını hızlandırır, böylece kan, vücudun tüm bölgelerine daha hızlı bir şekilde tedarik eder ve tabii ki besleyici özelliklerinin bir kısmını kaybeder. Bu durumda, mide _açlık_ emrini verir ve yeni tedarikler ister. Bunlar sağlandığında, kasların hareketi tekrar her organa tam bir tedarik sağlar ve böylece sinirler, kaslar, kemikler, cilt ve tüm iç organlar canlanır ve tüm vücut, güçlerini, adil oranlarda, taze güç ve tam güzellikle geliştirir. Ticaretin tüm kozmetikleri, manto yapımcılarının, şapkacıların, korse yapımcılarının, ayakkabıcıların ve kuaförlerin tüm emekleri, asla bu kadar berrak ve saf bir cilt, bu kadar taze bir renk, bu kadar incelikle şekillendirilmiş bir form ve bu kadar neşeli bir sağlık ve ruh sağlayamazdı, ki bunlar bir çocuğun vücudunu ve zihnini uygun şekilde evde faydalı egzersizlerle çalıştırmasıyla elde edilebilecek iyiliksever Yaratıcının yasalarına uymasını sağlamakla sağlanabilirdi. Ve zenginlerin ve hatta zengin olmayanların, genç kızları yalnızca kitaplara veya hareketsiz uğraşlara mahkum eden mevcut alışkanlıkları, sağlık ve mutluluk kadar güzellik ve zarafet için de yıkıcıdır.

Annelerin ve öğretmenlerin hataları için her türlü hoşgörü gösterilmelidir, çünkü onlara böyle bir yolun kötülüklerinden onları kurtaracak bilgi asla verilmemiştir; Ancak bu konulardaki bilgiler her yıl daha da çoğaldıkça, en azından gelecek neslin sahnede olanları etkileyen kötülüklerden
kurtarılması umulmaktadır. Tüm solgun ve narin genç kızlar
çiçek açan, sağlıklı ve aktif hale gelirse ve tüm güçsüz ve kaygılı
anneler, ana vatanımızda sıkça görülen taze, aktif, sağlıklı ve
enerjik analara dönüştürülürse, bu Ülkenin mutluluğunda ne büyük bir değişiklik olur!

Kasların aşırı kullanımının, hareketsizliği kadar, onları zayıflatma eğiliminde olduğu belirtilmiştir. Hiçbir şey,
bir kası herhangi bir gevşeme veya değişiklik olmadan sürekli gergin tutmaktan
daha acı verici değildir. Bu, bir kolu vücuda dik olarak on veya on beş dakika uzatarak gerçekleştirilebilir, eğer herhangi biri acıya
uzun süre dayanabilirse. Elbette, uzun süre tek bir pozisyonda kalmak, bu şekilde gerilen kasları zayıflatma eğilimindedir.

Bu, küçük çocukları okuldaki koltuklarına, sıklıkla yapıldığı kadar ve uzun süre hapsetmenin kötülüğünü gösterir. Genellikle olduğu gibi, koltuklarında sırtları olmadığında, vücudu ayakta tutmakta kullanılan kaslar, aşırı çalışmaktan zayıflayana kadar sürekli bir gerginlik halinde tutulur. Daha sonra, çocuk eğrilmeye başlar ve ebeveynler, kötülüğü gidermek için bazen kolluklar veya korseler takarlar. Bunlar, herhangi bir fayda sağlamak yerine, düzgün bir şekilde çalıştırılsa vücudu dik tutacak olan kasların kullanımını engellemeye yarar; ve böylece tamamen hareketsizlikten dolayı daha da zayıflarlar. Bir ebeveyn çocuğunun eğri büyüdüğünü algılarsa, uygun çözüm, onu belirli bir kas grubunu zorlayan tüm uğraşlardan uzaklaştırmak ve tüm kasların kullanılacağı ve tüm sistemin güçleneceği temiz havada spor veya bahçecilikle meşgul etmek olacaktır. Ya da, bu yapılamıyorsa, süpürme, toz alma, ayak işlerini yapma ve kaldırma, eğilme, eğilme ve yürüme gibi birçok ev işi, evin uygun şekilde temiz hava ile beslenmesi koşuluyla, oldukça iyidir ve bazı açılardan daha iyidir. Kişiler hareketsizlik alışkanlıkları edinmişse, bir değişiklik yapmaya çalışırken biraz dikkatli olmak gerekir; bu kademeli olarak yapılmalıdır ve kaslar hiçbir zaman aşırı derecede yorulmamalıdır. Eğer bu değişiklik kademeli olarak yapılmazsa, başlangıçta hareketsizlikten kaynaklanan zayıflık, aşırı eforla artacaktır. Seçkin bir tıp beyefendisi, güvenli ve yararlı olan yorgunluk miktarı konusunda bize yol göstermek için bu kuralı verir. Bir kişi, bir gecelik dinlenme yeterli dinlenmeyi sağlıyorsa ve normal gücünü geri kazandırıyorsa, asla çok fazla yorgun olmaz. Ancak, uyku bozulursa ve kişi yorgunluk ve halsizlik hissiyle uyanırsa, bu, egzersizin aşırı olduğunun kesin bir göstergesidir. O zaman, bir gecelik dinlenmenin gidereceğinden daha fazla yorgunluğa izin verilmemelidir. Bazı kişiler, solunan toz nedeniyle süpürmeye karşı çıkar. Ancak, serbest havalandırma, sık süpürme ve nemli kum veya nemli Hint yemeği veya nemli çay yapraklarının halılar için kullanılması, şehirlerin sokaklarında sıklıkla bulunandan daha temiz bir atmosfer sağlayacaktır. Ve bu ve diğer ev işlerini ellerinden almak için hizmetçiler tutacak olan anne, kızlarına sağlık, zarafet, güzellik ve ev içi erdemler sağlayacak ve bu avantajlardan mahrum kalmaya razı olan genç hanımlar, muhtemelen neredeyse kaçınılmaz sonuç olarak sağlıksızlıkla birlikte gelecek olan uyuşukluk, cesaretsizlik, acı ve üzüntü için yas tutacaklardır. Aşağıdakiler, bu konu hakkında 'Genç Hanımların Arkadaşı'ndan alıntılardır:--

"Zengin veya fakir, genç veya yaşlı, evli veya bekar olsun, bir kadın her zaman her türlü ev içi görevi yerine getirmeye çağrılabilir ve bir ailenin başına getirilebilir; ve ev işlerinin ayrıntıları hakkında _pratik_ bir bilgiden başka hiçbir şey bu görevleri kolaylaştıramaz veya başkalarını bu görevleri yerine getirmeleri konusunda yönlendirmesini sağlayamaz.

"Kadın karakteri üzerine yazan tüm ahlaki yazarlar, Ev Ekonomisini kadın eğitiminin vazgeçilmez bir parçası olarak ele alır; ve bu, bol nüfuslu ve toplum kurumlarının sadık ev hizmetçilerinin hizmetlerini güvence altına almayı kolaylaştırdığı eski Avrupa ülkelerinde de geçerlidir."

"İster kurgu ister biyografi olsun, hayranlık duyulan tüm kadın karakterlerin bu ev içi
başarılara sahip olduğu görülecektir; ve eğer Eski Dünya'da vazgeçilmez olarak kabul ediliyorlarsa, bu bağımsızlık ülkesinde,
zenginliğin bir ailenin hanımını etkili yardım sağlama zorluğundan muaf tutamadığı ve hizmetçilerin sürekli değişiminin sürekli eğitim ve denetimi gerekli kıldığı yerde, bunlara ne kadar daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır.

"O halde, iyi bir ev idaresinin ayrıntıları iyi bir kadın eğitimine dahil edilmeli olduğundan, bunların gençken edinilmesi ve kolaylaşacak şekilde uygulanması ve ustalıkla ve hızla gerçekleştirilmesi çok arzu edilir."

"Zamanının moda ve edebiyat çevrelerinde yer alan zarif ve yetenekli Leydi Mary Wortley Montagu, 'ev ekonomisinin en ince ayrıntılarının, duygusallıkla yüceltildiğinde zarif ve rafine hale geldiğini' söylemiştir; ve bunları ya bir görev duygusuyla, ya bir ebeveyne karşı düşüncelilikle ya da bir kocaya karşı sevgiyle yaptığımızda gerçekten
yüceltilirler. 'Bir odayı döşemek,' diye devam ediyor bu hanım, 'artık döşemecilerle ve dolap yapımcılarıyla paylaşılan sıradan bir iş değil; bir arkadaşımla veya sevgilimle buluşacağım yeri dekore etmek. Akşam yemeği sipariş etmek sadece aşçımla bir yemek ayarlamak değil;
sevdiğim kişi için bir içecek hazırlamaktır. Bu ışık altında, güçlü bir bağlanma yeteneğine sahip bir kişi tarafından görülen bu gerekli uğraşlar çok fazla zevktir ve ona dünyanın eğlencelerini oluşturan oyunlardan ve gösterilerden çok daha fazla keyif verir.'

"Geçtiğimiz yüzyılın unvanlı bir hanımının, en sade uğraşlara karışabilecek
duyguya dair tanıklığı böyledir. Şimdi, 'Loire'da Altı Hafta' adlı hoş kitabında, o nehirde muhteşem bir şatoda yaşayan bir Fransız asilzadesinin kızının ev hanımlığını şöyle anlatan modern bir kadın yazar ve gezginin sözlerini aktaracağım. Gezginler yeni gelmiş ve tanıştırılmışlardı ki, aşağıdaki sahne gerçekleşti.

"'Akşam yemeği için yemek listesi benim huzurumda tartışıldı ve
_sans facon_[I], Fransız karakterinde en önemsiz olaya bile bir çekicilik katan o hoş açık sözlülük ve neşeyle karara bağlandı.
Mademoiselle Louise daha sonra benden yarım saatliğine kendisini mazur görmemi istedi, çünkü
birkaç krema ve birkaç _pastil_[J] yapacaktı.
Ben de ona eşlik edebileceğimi ve ayrıca kendimi yararlı kılabileceğimi rica ettim;
bu nedenle birlikte mandıraya gittik. Ben _a l'Anglaise_[K] tartlar yaparken, o da sanki hiç başka bir şey yapmamış gibi kolaylıkla ve
saloon'da sergilediği kadar zarafetle şekerlemeler ve _bonbonlar_[L] ve her türlü güzel şeyi yaptı.
Ona bakarken, etrafındaki neşeli, saygılı ve ona hizmet etmek için istekli hizmetçileriyle birlikte, bunun
kendisi için ne kadar daha iyi olacağını düşünmeden edemedim. İngiltere'deki genç hanımlar, eğer ara sıra büyükannelerinin alışkanlıklarına geri dönerlerse ve ev hayatının canlı ve sevimli meşguliyetlerini, mütevazı tavırlarını ve sosyal eğlencelerini, arp ve piyano üzerinde sürekli pratik yapmakla, sürekli sergileme çabalarıyla ve neşe arayışıyla birleştirirlerse, ki bu günümüzde onları, düşünceli bir zihne ve hassas duygulara sahip, sevimli bir adamın, hayatının arkadaşı olarak seçmek isteyebileceği kadında arzu edeceği şeyden başka bir şey yapmaz.'"

DİPNOTLAR:

[I] Resmiyet veya gereksiz tören olmadan.

[J] Hamur ruloları, pasta veya şekerleme.

[K] İngiliz modasına göre.

[L] Tatlılar gibi güzel şeyler veya lezzetler.

BÖLÜM XII.

EV ADABI HAKKINDA.

İyi tavırlar, kişisel ilişkilerde iyilikseverliğin ifadeleridir,
bu sayede başkalarının rahatını ve keyfini teşvik etmeye ve
gereksiz huzursuzluk veren her şeyden kaçınmaya çalışırız.
Başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmamızı gerektiren İlahi emrin dışsal
sergisidir.
Davranışlarımızla,
etrafımızdaki herkese, onların duygularını, zevklerini ve rahatlığını
kendi duygularımızla eşit değerde gördüğümüzü söyler.

İyi tavırlar, başkalarının zevkini rencide eden tüm uygulamalardan;
geleneksel nezaket kurallarının tüm ihlallerinden;
tüm kaba ve saygısız dil ve davranışlardan; ve
başkalarının duygularını
incitmeye meyilli tüm sözlerden kaçınmamızı sağlar.

Amerikan halkının, özellikle özgür eyaletlerdeki,
ev çevresi ve erken yaşam dışında, asla etkili bir şekilde
düzeltilemeyen ciddi bir kusuru vardır. Bu, nazik duyguların ve sempatik hislerin özgürce ifade edilmesindeki bir eksiklik ve davranışta nezaket eksikliğidir. Bu sonuca yol açan nedenler kolayca izlenebilir.

Bu Ulusun ataları, büyük ölçüde, hem medeni hem de dini özgürlüğe karşı olduğuna inandıkları yasalar ve gelenekler
tarafından anavatanlarından sürülen insanlardı. Katlanmaya çağrıldıkları acılar, bizi ülkeye, akrabaya ve eve bağlayan daha nazik duyguların bastırılması ve tutkuların katı ilkelere sürekli tabi kılınması, büyük bir kararlılık ve özdenetim karakterini oluşturdu. Uygar bir ülkenin konforlarından ve inceliklerinden vazgeçtiler ve hacılar olarak sert bir toprağa, soğuk bir iklime ve putperest bir kıyıya geldiler. Sürekli olarak tehlike, yoksunluk, hastalık, yalnızlık ve ölümle karşılaşmaya zorlandılar; ve tüm bunlara rağmen, dinleri onlara sakinlik, metanet ve teslimiyetle karşılaşmayı öğretti.
Ve böylece tüm kitlenin, duyguların ifadesini teşvik etmekten ziyade, bastırmak gibi bir geleneği ve alışkanlığı oldu. Sürekli ve uzun süreli acı ve yoksunluğa çağrılan kişiler, duygularını bastırmaya ve gizlemeye zorlanırlar; çünkü duygularının özgürce ifade edilmesi kendi acılarını ikiye katlayacak ve başkalarının acılarını artıracaktır. Sadece kaygı ve endişeden uzak olanlar ve zihinleri çoğunlukla neşeli duygularla meşgul olanlar, duygularını açığa çıkarmakta tam özgürlüğe sahiptirler.

İlk çocuklar New England'da bu kadar katı ve titiz bir disiplin altında yetiştirildi; ve ebeveynlerin tavırları ve alışkanlıkları genellikle büyük ölçüde çocuklara aktarılır. Böylece, artık Ulusun her yerine dağılmış olan Püritenlerin torunları, daha nazik duygularını gizlemeye meyillidirler; tavırları ise özgür ve dürtüsel olmaktan ziyade sakin, kararlı ve soğuktur. Elbette, bu baskın sonuçlara çok sayıda istisna vardır.

Davranışlarda genel bir nezaket eksikliğine bağlayabileceğimiz nedenler, demokratik kurumlarımızın bazı tesadüfi sonuçlarıdır. Atalarımız ve onların torunları, bir insan sınıfını diğerinin pahasına yücelten aristokrat ilkeyle sürekli mücadele etmişlerdir. Bu ilkeyle yalnızca medeni hayatta değil, toplumsal hayatta da mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Neredeyse her Amerikalı, hem kendi şahsında hem de sınıfı adına, demokrasinin temel ilkesini, yani her insanın duygu ve çıkarlarının diğer her insanınkiyle eşit değerde olduğunu varsaymak ve savunmak zorunda kalmıştır. Ancak bunu yaparken, net bir ayrımcılık eksikliği olmuştur. Sadece doğum, servet veya konum ayrımlarına dayanan iddiaların zararlı olduğu görüldüğünden, birçok kişi, tabi kılmayı içeren tüm ayrımların işe yaramaz olduğu sonucuna varacak kadar aşırıya kaçmıştır. Böyleleri,
çocukları ebeveynlerine, öğrencileri öğretmenlerine, hizmetçileri işverenlerine ve tebaayı da yargıçlara eşit olarak görürlerdi; üstelik bunu her bakımdan.

Hem bireysel hem de kamu yararı için belirli üstünlük ve tabiiyet derecelerinin gerekli olduğu gerçeği açıkça fark edilmemiştir; ve aşırıya doğru kademeli bir eğilim olmuştur, bu da davranışlarımızı hissedilir şekilde etkilemiştir. Üstün ve astın göreceli görevlerinin tanınmasına bağlı olan tüm nezaket ve görgü kuralları çiğnenmiştir; ve böylece, giderek artan bir oranda, ebeveynlere, çocuklara; öğretmenlere, öğrencilere; işverenlere, hizmetçilere; ve yaşlılara, gençlere karşı saygısız muamele görüyoruz. Tüm sınıflarda ve çevrelerde, hitap nezaketinde kademeli bir düşüş var.

Ayrıca, nezaket gösterildiğinde, genellikle
soğuk, duygusuz bir tavırla birlikte olur ve bu da onun değerini büyük ölçüde azaltırken,
nezaket veya nezaket, sanki sadece adil bir borcun ödenmesiymiş gibi, benzer bir soğuklukla karşılanır.

Bu sebeplerden dolayı, Amerikan halkı, özellikle de New England sakinleri, kendilerine adalet yapmazlar. Çünkü,
gerçek karakterlerini ve duygularını öğrenebilecek kadar yakın olanlar,
en cömert dürtüleri ve en nazik sempatileri ayırt edebilirken,
bunlar o kadar örtülüdür ki, sakin ve kayıtsız bir tavırla,
yabancılardan neredeyse tamamen gizlenirler.

Ulusal tavırlarımızdaki bu kusurları düzeltmek özellikle annelerin ve gençlerden sorumlu olan herkesin sorumluluğundadır; ve eğer bu konuyu ciddiye alırlarsa ve akıllıca amaçlara göre araçları uyarlarlarsa,
bu kusurlar giderilecektir. Bu nesneye atıfla, aşağıdaki fikirler önerilmiştir.

Hristiyanlık ve demokrasi yasası, tüm insanların eşit
doğduklarını ve çıkarlarının ve duygularının eşit
değerde görülmesi gerektiğini öğreten, aristokrat çevrelerde, bireyin hareket ettiği sınıfa özel
bir referansla benimsenmiş gibi görünüyor. Saraylı beyefendi, kendi sınıfının tamamına nezaket ve saygıyla hitap eder; ve tüm eylemlerinde, başkalarının hislerinin ve rahatlığının kendisininkiyle aynı şekilde görülmesini kabul eder. Ancak, daha aşağı konumdakilere karşı tavrı aynı kurala dayanmaz.

Aristokrat çevreleri oluşturanlar arasında, üstlerinde olanlar
üstün, altlarında olanlar ise daha aşağı değerde kabul edilir. Dolayısıyla,
genç, cahil ve kötü bir züppe, bir lord olarak doğmuşsa,
başka bir sınıftan olan yaşlı, erdemli, bilgili ve iyi yetişmiş kişi,
onun rahatlığına öncelik vermeli ve ona saygılı bir şekilde hitap etmelidir. Dolayısıyla, asil bir doğuma sahip bir adam alt sınıflara atıldığında, kendi sınıfından olan kişilere göre en yüksek küstahlık ve kabalık sayılacak bir üslupla kendini alçaltır.

Şimdi, demokrasinin ilkeleri, kendi çevremize gösterdiğimiz nezaketin her sınıfa ve duruma da gösterilmesini gerektirir; ve üstünlük ve tabiiyet ayrımları, doğum, servet veya meslek kazalarına değil, yalnızca tüm sınıfların iyiliğinin eşit olarak gerektirdiği ilişkilere bağlı olmalıdır. Demokratik bir devlette talep edilen ayrımlar, yalnızca her sınıfa ortak olan ve herkesin yararına olan ilişkilerden kaynaklananlardır. Çocukların ebeveynlerine, öğrencilerin öğretmenlerine, çalışanların işverenlerine ve tebaaların yargıçlara tabi olması her sınıfın yararınadır. Buna ek olarak, genel refah için, zayıf ve narin olanların rahatlığı veya kolaylığı, herhangi bir yoksunluktan daha az acı çekecek olan güçlü ve sağlıklı olanların rahatlığına veya kolaylığına tercih edilmeli ve öncelik gençlere, yaşlılara ve saygı ise yaşlılara verilmelidir.

Demokratik bir devlette, iyi yetiştirme kuralları bu ilkelere dayanmalıdır. Gerçekten de, her bireyin mutluluğunun değerinin diğerlerininkiyle aynı olduğu varsayılır; ancak, herkesin yararlanamayacağı avantajların olduğu durumlar olabileceğinden, bir seçimi düzenlemek için genel kurallar olmalıdır.
Aksi takdirde, eşit taleplerde bulunanlar arasında sürekli bir çekişme olur ve son çare olarak kaba kuvvete başvurulur; bu durumda en güçlü olan her şeyin en iyisine sahip olur. O halde, demokratik kural, yaş, konum veya görev açısından üstlerin astlara göre önceliğe sahip olmasıdır; yaş ve güçsüzlük, gençlik ve güç; ve daha zayıf cinsiyet, daha dinç bir adam.[M]

Ayrıca, bu farklı ilişkilere uygun bir davranış ve hitap tarzı vardır. Bir üst için, kendisine bağlı olanlardan emirlerle isteklerine uyulmasını sağlamak uygundur;
ancak bir ast, bir üstten, isteklerle isteklerine uyulmasını sağlamalıdır. Bir ebeveyn, öğretmen veya
işverenin, görevi ihmal ettiği için uyarması uygundur; ancak bir astın bir üste karşı böyle bir yol izlemesi uygun değildir. Bir üst için, herhangi bir yorum yapmadan bir astın önüne geçmek uygundur; ancak bir alt için, önceden izin istemeden veya özür dilemeden uygun değildir. Bir üst için, bir asttan bir üste uygunsuz olacak olan dil ve özgürlük ve samimiyet tavırları kullanmak uygundur.

Bu nezaket kurallarına gereken önemin verilmemesi, Amerikan görgü kurallarındaki en büyük kusura sebep olur. Çocukların ebeveynleriyle yalnızca arkadaşları ve eşitleri arasında uygun bir üslupla konuştuğunu duymak çok yaygındır; aynı şekilde, gençler de büyüklerine, çalışanlara, işverenlerine ve ev halkına, aile üyelerine ve ziyaretçilerine, göreceli konumlarına uygun olmayan bir üslupla hitap ederler. Saygılı bir hitap yalnızca üstlere karşı gerekli değildir; her kişi nezaket ve saygıyla muamele görmek ister ve bu nedenle iyilikseverlik yasası, hayatın sosyal ilişkilerinde karşılaştığımız herkese karşı böyle bir tavır gerektirir. "Nezaketli olun," Havari'nin _herkese_ olan muamelemizle ilgili talimatıdır.

İyi tavırlar ancak erken yaşta ve ev ortamında başarılı bir şekilde geliştirilebilir. _Alışkanlığa_ bağlı olan hiçbir şey, iyi yetiştirilmenin sürekli tekrar eden uygun davranışları kadar önemli değildir; ve,
eğer bir çocuk bu tür alışkanlıklar edinmeden büyürse, bunların daha sonraki bir dönemde edinilmesi çok nadirdir. Yurt dışında uygun şekilde davranırsak, evde nasıl davrandığımızın pek de önemli olmadığı hissi çok yanıltıcıdır. Yurt içinde dikkatsiz ve kötü yetiştirilmiş kişiler, yurt dışında iyi tavırlar sergileyebileceklerini düşünebilirler; ancak
yanılırlar. Ton, tavır, dil ve hareketlerin sabit alışkanlıkları aniden değiştirilemez; ve evde kötü yetiştirilmiş olanlar, kötü alışkanlıklarını gizlemeye çalışsalar bile, bariz uygunluk kurallarının çoğunu ihlal edeceklerinden ve yine de bunun farkında olmayacaklarından emin olabilirler.

Ve demokratik kurumlarımıza karşı önyargıyı, ev içi çevrede genel olarak iyi yetiştirmenin geliştirilmesi kadar etkili bir şekilde ortadan kaldıracak hiçbir şey yoktur. İyi tavırlar, iyilikseverliğin dış görünümüdür, "barış ve iyi niyetin" ayrıntılı ve sık sık tekrarlanan sergileridir; ve hem dışsal hem de içsel ilkede en çok öne çıkan ulus ve birey, en çok saygı ve sevgi görecektir.

Aşağıdakiler, gençlerin bakımını üstlenenlerin dikkatini çeken başlıca noktalardır.

Öncelikle, ailede, öncelik kurallarına ve sürdürülecek çeşitli ilişkilere uygun hitap biçimlerine sıkı bir dikkat gösterilmelidir.
Çocukların, yaş veya mevki açısından üstlerine her zaman, tüm konfor ve kolaylıklarda öncelik vermeleri ve onlara her zaman saygılı bir ton ve şekilde hitap etmeleri gerekir. "Evet" veya "Hayır"a "Beyefendi" veya "Hanımefendi" ekleme geleneği, üstünlüğün saygılı bir şekilde tanınmasının sürekli bir göstergesi olarak değerlidir. Artık en iyi yetiştirilmiş insanlar arasında bile modası geçiyor; muhtemelen öneminin dikkate alınmamasından dolayı. Geleneklerimizdeki nezaketin her kalıntısı, iyi yetiştirilmenin uygunluğunu
değer
duyan herkes tarafından dikkatlice korunmalıdır.

Ebeveynler çocuklarının kendileriyle ve ailedeki yetişkinlerle, birbirlerine hitap ettikleri tarzda konuşmalarına izin verirlerse, iyi yetiştirilmenin toplumun genel ilişkilerinde talep ettiği nezaket ve tonlamayı umut etmek boşuna olacaktır. Büyük çocukların büyüdüğü ve küçüklerin küçük olduğu geniş bir ailede, ikincisinin büyük çocuğa üstünmüş gibi davranmasını talep etmek önemlidir. Hiçbiri, küçük çocuklar kadar eşitlikçi tavırlar sergilemeye hazır değildir; ve eğer yaş ve karakter olarak bir üstün sınıfa saygısızca davranmalarına izin verilirse, bu ayrıcalığı yakında evrensel olarak kullanacaklardır. Bu, bir ailenin en küçük çocuklarının küstah, ileri görüşlü ve görgüsüz olma olasılığının en yüksek olmasının nedenidir.

Hedeflenmesi gereken bir diğer nokta, çocuklardan her zaman her türlü nezaket ve ilgi eylemini, ister sözle ister tavırla kabul etmelerini istemektir. Eğer iyilik gördüklerinde her zaman minnettarlıklarını ifade edecek şekilde eğitilirlerse, Amerikan görgü kurallarındaki sakıncalı özelliklerden biri önlenmiş olur.

Yine, çocuklar meraklarını gidermek veya başkasına ait bir eşyayı kullanmak istediklerinde izin istemek zorunda bırakılmalıdır. Ve eğer
iyi terbiye kurallarına uymadıkları durumlar
olursa, örneğin, bir kişiyle ateş arasına girmek zorunda kaldıklarında veya
yaşlı birinin sandalyesine oturduklarında, ya izin istemeleri ya da özür dilemeleri gerekir.

İyi terbiyenin, her durumda, çocuklar tarafından en geniş şekilde anlaşılıp uygulanamayacak başka bir noktası daha vardır. Bu,
başkalarının duygularını utandıracak, üzecek,
küçültecek veya herhangi bir şekilde yaralayacak tüm sözlerden kaçınmamızı gerektirir. Kişisel kusurları fark etmek; başkalarının veya arkadaşlarının hatalarına değinmek; bir kişinin mensup olduğu mezhep veya parti hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmak; sohbette hitap edildiğinde dikkatsiz olmak; açıkça çelişmek; başkaları tarafından ifade edilen görüşleri küçümseyici bir tonda konuşmak; bunların hepsi, çocuklara dikkate alınması gereken iyi huyluluk kurallarının ihlalidir. Bu başlık altında, bir öğretmen, öğretim görevlisi veya din adamı bir sınıfa veya izleyiciye hitap ederken fısıldama ve etrafa bakma uygulaması gelir. Bu tür dikkatsizlik, pratik olarak, kişinin söylediği şeyin dikkate alınmaya
değer olmadığını söylemektir; ve gerçek iyi huylu kişiler bundan her zaman kaçınırlar. Hiçbir egzersiz yapılmasa bile, büyük bir toplulukta yüksek sesle konuşmak ve gülmek; toplulukta esnemek ve ağzı açık bakmak; ve size hitap eden bir kişinin yüzüne bakmamak, terbiyesizlik belirtileri olarak kabul edilir.

İyi davranışların bir diğer dalı, misafirperverlik görevleriyle ilgilidir.
Nezaket, ziyaretçileri samimiyetle karşılamamızı; onlara en iyi konaklamayı sunmamızı; onlarla sohbet etmemizi; ve
ton ve tavırla nezaket ve saygıyı ifade etmemizi gerektirir.
Kendi evinizdeki tüm ziyaretçilere el uzatmak, nazik ve misafirperver bir gelenektir;
ve arkadaşlar buluştuğunda, içten bir el sıkışma, Amerikalılara atfedilen
soğuk tavırların çoğunu yatıştırır.

Dikkat edilmesi gereken iyi davranışların son noktası,
geleneksel nezaket ve zevk kurallarına atıfta bulunur. Bunlardan ilk sınıf, saçla oynama; diş veya tırnak temizleme; burun karıştırma; halılara tükürme gibi tüm iğrenç veya rahatsız edici kişisel alışkanlıklardan kaçınmakla ilgilidir; mendil kullanmak yerine, veya eşyayı saldırgan bir şekilde kullanmak yerine, koklamak; bazı erkeklerin yaptığı gibi, botları veya ayakkabıları kaldırmak, dizlerine koymak veya parmaklamak; - tüm bu hileler, evde veya toplumda, çocuklara kaçınmaları öğretilmelidir.

Bu başlık altında, başka bir dal _sofra adabı_ olarak adlandırılabilir. İyi huylu kişiler için, masanın geleneksel görgü kurallarını ihlal etmekten daha rahatsız edici bir şey yoktur. Başka birinin tabağına uzanmak; uzaktaki eşyalara ulaşmak için, onları geçirmek için
sorgulamak yerine ayağa kalkmak; tereyağı, tuz veya
şeker için kendi bıçağını ve kaşığını kullanmak, ailenin bu amaçla ayrı kap kacak sağlaması
adet olduğunda; çay damlayan fincanları, döşekler veya küçük tabaklar yerine masa örtüsüne koymak; peçeteler yerine masa örtüsünü kullanmak; hızlı ve gürültülü bir şekilde yemek;
ağıza büyük parçalar koymak; çok açmış gibi bakmak ve yemek yemek,
ya da belli yemeklere yetişmek için can atıyormuş gibi; masadan çok uzakta oturmak ve yemeği düşürmek; bıçağı ve çatalı
ekmeğin veya tabağın kenarı yerine
masa örtüsünün üzerine koymak;--tüm bu ayrıntılar, çocuklara öğretilmelidir. Ayrıca, yetişkinlerle birlikte sofrada otururken,
başkaları tarafından hitap edilmediği sürece çocukların sessiz olmalarını istemek her zaman arzu edilir; aksi takdirde gevezelikleri
büyüklerinin sohbetini ve rahatlığını böler. Ayrıca, tüm büyüklere yardım edilene kadar, _sessizce_ beklemeleri
her zaman istenmelidir.

Tüm bu şeyler çocuklara, kademeli olarak ve büyük bir sabır ve nezaketle öğretilmelidir. İyi tavırların büyük bir amaç olduğu bazı ebeveynler, çocuklarını aniden o kadar çok kuralla çevreleyerek,
kaçınılmaz olarak büyük bir zaman diliminde birini veya diğerini ihlal etmek zorunda kalmaları nedeniyle, sürekli olarak rahatsız etme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Birkaç kuralla başlamak ve bir alışkanlık oluşana kadar bunlara sadık kalmak ve sonra birkaç tane daha almak, böylece süreci kolay ve kademeli hale getirmek çok daha iyidir. Aksi takdirde, çocukların
mideleri incinir; veya, bu kadar çok talebi yerine getirmekten
umutsuz oldukları için, herkese karşı pervasız ve kayıtsız olurlar. Ancak, iyi huylu davranışların geliştirilmesinde avantajlar elde etmiş ve bunun önemini gerektiği gibi takdir etmiş olanlara ilişkin olarak bir uyarı gereklidir. Gençliğinde böyle alışkanlıklar edinmemiş olanlar, hiçbir iyi huylu davranışın çözemeyeceği dezavantajlar altındadır. Çoğu zaman başkalarının zevklerini ve duygularını ihlal edebilirler, bu onlara karşı uygun bir saygı eksikliğinden değil, gelenekleri bilmemekten, alışkanlık eksikliğinden, zihnin soyutlanmasından veya hoşnutsuzluktan ziyade hoşgörü ve sempati gerektiren diğer nedenlerden kaynaklanır. Davranışlardaki kusurlara sabırla katlanma ve avantajların eksikliğine veya zihinsel alışkanlıklardaki tuhaflıklara karşı samimi ve düşünceli bir hoşgörü gösterme yeteneği, gerçek iyi huylu yetiştirmenin iyi huyluluğunun bir işaretidir. Monarşik ve aristokratik kurumların savunucuları, kurumlarımızın itaatsizlik ve kötü davranış eğilimleriyle, görüşlerine her zaman büyük bir makullük kazandırmışlardır. Ve bu sonuncuların savunucuları tarafından, bu eğilimlerin böyle olduğu ve Amerikan davranışlarındaki saldırgan noktaların demokratik ilkelerin zorunlu sonucu olduğu çok ayrım gözetmeksizin kabul edilmiştir.

Ancak, hem gerçeklerin hem de akıl yürütmenin bu görüşe
karşı olduğuna inanılmaktadır. De Tocqueville'in eserinden alınan aşağıdaki alıntı, Amerikan davranış biçimlerini, itiraf edildiği üzere tüm insanların en aristokratı olan İngilizlerinkiyle karşılaştırırken tarafsız bir gözlemcinin görüşünü sergilemektedir.

Daha önce aristokrasinin, insanları kendi özel sınıfından olan kişilere daha fazla sempati duymaya, daha düşük seviyedekilere ise daha az sempati duymaya yöneltme eğilimine değinmiştir; ve sonra Amerikan tavırlarını İngilizlerle karşılaştırır ve Amerikalıların çok daha cana yakın, yumuşak başlı ve sosyal olduğunu iddia eder. "Doğuştan gelen ayrıcalıkların asla var olmadığı ve zenginliklerin sahiplerine özel haklar vermediği Amerika'da,
birbirlerini tanıyan insanlar aynı yerlere gitmeye çok isteklidir ve düşüncelerinin serbestçe
değişmesinde ne tehlike ne de avantaj bulurlar. Eğer tesadüfen karşılaşırlarsa, ne ilişki ararlar ne de kaçınırlar; bu nedenle tavırları doğal, açık sözlü ve açıktır." "Eğer tavırları
sık sık soğuk ve ciddiyse, asla kibirli veya kısıtlayıcı değildir." Ancak "İngilizler arasında aristokrat bir gurur hâlâ son derece büyüktür; ve aristokrasinin sınırları iyi tanımlanmadığından, herkes yakınlığından yararlanılmasından endişe duyar. Karşılaştığı kişilerin sosyal konumlarını hemen yargılayamayan bir İngiliz, onlarla her türlü temastan ihtiyatlı bir şekilde kaçınır. İnsanlar, verilen küçük bir hizmetin onları uygunsuz bir yakınlığa çekmesinden korkar; nezaketten korkarlar ve bir yabancının göze batan minnettarlığından, onun nefreti kadar kaçınırlar." 

Dolayısıyla, _gerçekler_ dünyadaki en aristokrat ulusun, tavırlar açısından en demokratik olanla karşılaştırıldığında, yabancıların yargısının ikincisinden yana olduğunu gösteriyor. 

Ve eğer iyi tavırlar tarafsız iyilikseverlik ve eşit haklar demokratik ilkesinin dışa vurumuysa, şüphesiz bu kuralı hem toplumsal hem de medeni yaşamda benimseyen ulus, arzu edilen dış görünüşü güvence altına alma olasılığı en yüksek olanıdır. Aristokrat, ilkeleriyle tarafsız iyilikseverliğin dış görünüşünü yalnızca kendi sınıfına genişletir; demokratik ilke, bunun _herkese_ genişletilmesini gerektirir. Bu nedenle, Amerika'da diğer herhangi bir ülkeden daha rafine ve cilalı tavırlar ummak ve beklemek için sebepler vardır; şiir, müzik, resim, heykel ve mimari gibi tüm zevk ve incelik gelişmelerinin burada diğer herhangi bir ulustan daha yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşması beklenebilir. Eğer bu Ülke erdem ve zekada artarsa, iklim, toprak ve denizcilik kaynaklarımızın ve vatandaşlarımızın becerisi, çalışkanlığı, enerjisi ve girişimciliğinin sonucu olarak gelecek olan zenginliğin sonu gelmeyecektir. Bu zenginlik, zekâ ve erdemin emrettiği şekilde kullanılırsa, tüm sınıflara üstün bir eğitim için gerekli araçları ve zevk, zekâ ve duygunun rafine edilmesi için her türlü kolaylığı sağlayacaktır. Ayrıca, bu Ülkede emek, alt sınıfın
bir nişanı olmaktan çıkıyor; bu yüzden bir adamın "tembel bir beyefendi" olması artık itibarsız bir şey. Ve bu duygu, her sınıfın kendilerine sunulan birçok avantajı iyileştirmek için gereken tüm zamanı sağlayacak şekilde bir emek eşitliği sağlanana kadar artmalıdır. Zaten, Boston'da, bazı vatandaşlarının cömertliği sayesinde, tüm sınıflara sunulan, başka yerlerde nadiren elde edilen edebi ve bilimsel avantajlar var. Cincinnati'de de, artık en yoksul sınıflara ücretsiz olarak sunulan eğitimin avantajları, birkaç yıl önce çoğu zengin adamın herhangi bir fiyat karşılığında satın alabileceği şeyleri aşıyor. Ve,
Amerika'daki en fakir çocuğun,
en gururlu soyluluğun varisinin şu anda sahip olabileceği avantajlara eşit olacak
bir zamanın geleceğine inanılıyor.

Fransa ve Almanya mahkemelerinin kayıtları (Orleans Düşesi tarafından ayrıntılı olarak açıklandığı gibi), Louis On Dördüncü'nün parlak saltanatında ve sonrasında, zarafetin ve inceliğin zirvesi olarak kabul edilen bir dönemde, saygın yoksullarımızın en alt tabakasında
bulunmayan bir kabalık, bayağılık ve kabalık sergiliyor. Ve Kraliçe Anne döneminde soyluların görgü kurallarını
düzeltmeye çalışan Beau Nash'in biyografisi, bu Ülkenin en sıradan çiftçisinin bile
utanç duyacağı
aristokrasi arasındaki nezaket kurallarının ihlal edildiğini gösteriyor.

Bu, en alt sınıflarımızın, bu dönemde,
yüz yıl önce aristokrat ülkelerdeki en yüksek sınıflardan daha rafine olduğunu gösteriyor; ve
başka bir yüzyıl, bu Ülkedeki en alt sınıfların, zenginlik açısından,
kralların saraylarında iyi huylu liderleri süsleyen
yüksek bir cilaya ulaştığını gösterebilir.

DİPNOT:

[M] Bu Ulusun, kadınlara bu şekilde öncelik verme konusundaki evrensel uygulaması, Bayan Martineau ve diğer bazı kişiler tarafından sert bir şekilde yorumlandı.
Bu kişiler, diğer cinsiyetin tüm işlerini kadınlara devreder ve sonra onlara erkek gibi davranılmasını isterler.
Üstün medeniyetimizin ve Hıristiyanlığımızın bu kanıtı, azalmak yerine artsın!

BÖLÜM XIII.

BİR EV HANIMININ İYİ BİR HUYLA KORUNMASI HAKKINDA.

Bir ailenin mutluluğu üzerinde, ev hanımında dengeli ve neşeli bir mizacın ve tonlamanın
korunmasından daha kalıcı bir etkisi olan hiçbir şey yoktur. Alışkanlık olarak nazik, sempatik, hoşgörülü ve neşeli olan bir kadın, etrafında rahatlatıcı ve destekleyici bir etki yaratan ve herkesin onun yönetimi altında doğru olanı yapmasını başka herhangi bir durumdan daha kolay hale getiren bir atmosfer taşır.

Yazar, annenin varlığının etrafındaki çemberin güneş ışığı gibi göründüğü aileleri tanımıştır; geri çekilene kadar neredeyse fark edilmeyen, neşelendirici ve canlandırıcı bir güç verir. Herkes, bunu düşünmeden veya neden böyle olduğunu bilmeden, gülümsemesiyle aydınlanan ve neşelendiren nezaketi ve sempatisiyle desteklenen alana girer girmez huzurlu ve canlandırıcı bir etki deneyimlemiştir. Aksine, birçok iyi ev hanımı (her bakımdan iyi ama bu hariç), kaygı ve memnuniyetsizlik ifadesi takınarak ve sık sık keskin ve kınayıcı tonlar kullanarak, aksi takdirde sisteminden, temizliğinden ve ekonomisinden kaynaklanacak tüm konforu fazlasıyla yok eder. Her zihnin, az ya da çok, etrafındakilerin duygularıyla yaşadığı, yüz ifadesi ve ses tarafından tezahür ettirilen gizli bir toplumsal sempati vardır. Kederli, hoşnutsuz veya öfkeli bir yüz ifadesi, sessiz, sempatik bir etki yaratır ve zihne kasvetli bir gölge verirken, öfke veya şikayet tonları ruhları daha da etkili bir şekilde sarsar. Hiç kimse, hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk sesleri kulağına 
ulaşırken, sakin ve neşeli bir ruh halini koruyamaz. Kötülüğe yavaş yavaş alışabiliriz, ta ki kısmen azalıncaya kadar; ama bu her zaman bir kötülüktür ve aile durumunun keyfini
büyük ölçüde engeller. Bazen, bir ailenin hanımının girişi, etraftaki herkesin zihninde, sanki her biri işlenmiş veya ihmal edilmiş bir şey için bir azarlanma tehlikesi altındaymış gibi, hafif bir endişe uyandırır. Evinde, karşılaştığı kişilere uyguladığı küçük bir acı veren ısırgan otu ile dolaşan bir kadın, bir ailenin sakinlerinin deneyimlediği duygulara çok benzer duygularla karşılaşacaktır; hanım, ihmal edilen görevler için benzer cezaları vermek için sık sık yüzünü ve sesini kullanır. Yine de, bazen fark edilmeden ve bilinçsizce bu tür alışkanlıklara düşen ev hanımları için yapılacak birçok hoşgörü vardır. Herhangi bir sistem, düzen ve ekonomi planını uygulamaya çalışan ve duyguları ve alışkanlıkları belirli kurallara uyan bir kadın, etrafındakilerin deneyimsizliği veya dikkatsizliği nedeniyle planlarının sürekli olarak ihlal edilmesine ve zevkinin ihlal edilmesine maruz kalabilir. Ve hiçbir ev hanımı, alışkanlıkları ne olursa olsun, planlarına müdahale eden ihmalkarlık veya hatanın sık tekrarından kaçamaz. Dünyada, Amerikan ev hanımları kadar, bu kadar sürekli öfke denemeleri ve sinirli olma ayartmaları olan başka bir insan sınıfının olmaması muhtemeldir. Çünkü bir ev hanımının işi, diğer cinsiyetinki gibi, önceden hazırlık yapılmış belirli bir bölümle sınırlı değildir. On bin tane küçük, bağlantısız
öğeden oluşur ve bunlar asla bu kadar sistematik bir şekilde düzenlenemez, böylece bir yerlerde günlük bir itişme olmaz. Ve en iyi düzenlenmiş ailelerde, bir üyenin unutkanlığı veya dikkatsizliğinin,
tüm günün işini bozması nadir değildir, böylece
her saat yenilenen bir rahatsızlık fırsatı getirir. Ve bir kadın zamanın değerini ve sistem ve düzenin önemini ne kadar
güçlü bir şekilde
anlarsa, o kadar sinirlilik ve
şikayet etmeye
meyi tercih eder.

Aşağıdaki düşünceler, bir kadını bu tür günlük sıkıntılarla, hatta neşeli bir mizaç ve tonla bile yüzleşmeye hazırlamaya yardımcı olabilir.

Öncelikle, büyük bir hanenin sorumluluğunu üstlenen bir kadın,
görevlerini onurlu, önemli ve zor olarak görmelidir. Zihin,
uzaklara uzanan bir etki
ve yararlılık duygusuyla yüceltilecek ve neşelendirilecek şekilde yaratılmıştır. Kendisinin bir şifre olduğunu ve görevlerini nasıl yerine getirdiğinin pek de önemli olmadığını hisseden bir kadın, konumunun önemini gerçekten takdir eden bir kadından çok daha az şeyle kendisini ayakta tutabilir ve canlandırabilir. Bir ulusun kaderinin kendisinin planladığı ve uyguladığı yargı ve beceriye bağlı olduğunu hisseden bir erkek, düşük, önemsiz ve aşağılayıcı olan her şeye karşı büyük bir güvence olan bir motivasyon baskısı ve bir duygu yükselişine sahiptir.

Bu yüzden, önceki sayfalarda sunulan açıdan konumuna bakan ve nesilden nesile ailesinin mizacını, ilkelerini ve alışkanlıklarını düzenleyen iradesinin kararlarıyla nesilden nesile değişecek olan binlerce kişiye geçecek uzun etki zincirini doğru bir şekilde tahmin eden bir Amerikalı anne ve ev hanımı, aksi takdirde kendisine saldıracak olan küçük ayartmaların üstüne çıkarılmalıdır.

Tekrar, bir ev hanımı gerçekten de karşılaşması ve üstesinden gelmesi gereken büyük zorluklar olduğunu hissetmelidir. Tehlikenin az olduğunu yanlış bir şekilde düşünen bir kişi, kendisini kuşatan ayartmaları doğru bir şekilde tahmin eden bir kişi kadar sadık bir muhafızı asla koruyamaz. Karşılaştığı zorlukların önemsiz zorluklar ve boyun eğmesi gereken önemsiz ayartmalar olduğunu düşünen biri, konuya karşı zıt bir görüşe sahip olan biri kadar bilinçli erdem ve özdenetimin adil ödülünün tadını çıkaramaz. Üçüncü bir yöntem, bir kadının en iyi düzenlenmiş planlarının çok sık engelleneceği konusunda kasıtlı olarak hesap yapması ve kötülüğün farkına varmadan gelmemesi için böyle bir hazırlık durumunda olmasıdır. Bir ailenin çeşitli üyelerinin uğraşları o kadar karmaşık ve alışkanlıkları o kadar çeşitlidir ki, herkesin bir ev hanımının planlarına ve zevklerine bir noktada müdahale etmekten kaçınması neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, bir kadının zihninin belini her zaman açık tutması, bu tür çarpışmaları neşeli ve sakin bir ruhla karşılaması en akıllıca olanıdır. Bir diğer önemli kural, tüm planları ve düzenlemeleri emrindeki araçlarla ve etrafındakilerin karakteriyle tutarlı bir şekilde oluşturmaktır. Dikkatsiz bir kocası, küçük çocukları ve beceriksiz hizmetçileri olan bir kadın, birçok yönden utançla karşılaşmayacak şekilde, uygun şekilde oluşturulabilecek bu tür planlar yapmamalıdır. Muhtemelen elde edebileceği kadarını hedeflemeli ve daha fazlasını yapmamalıdır; böylece genellikle birçok ayartmadan ve hayal kırıklığının verdiği rahatsızlıktan kaçınacaktır. Beşinci ve çok önemli bir husus, _sistem_, _ekonomi_ ve _düzenliliğin_ yalnızca etkilenenlerin rahatını ve refahını teşvik etme eğiliminde oldukları ölçüde değerli olduğudur. Bazı kadınlar, bu avantajların her durumda, ailenin rahatlığı feda edilse bile, _sağlanması gerektiği_ izlenimiyle hareket ediyor gibi görünüyor. Doğrudur, çocukların sistem, temizlik ve düzen alışkanlıklarıyla büyümeleri çok önemlidir; ve annenin onlara hem öğüt hem de örnek olarak her türlü teşviki vermesi çok arzu edilir: ancak daha da önemlisi,
sevimli mizaçlarla büyümeleri, hayatın zorluklarına sabır ve neşeyle göğüs germeyi öğrenmeleridir; ve bunu sağlamak için bir annenin örneğinden daha büyük bir etkisi yoktur. Bu nedenle, bir kadın temizlik ve düzen planlarını kendi mizacına veya başkalarının mizacına zarar vermeden başaramadığında,
bunu yapabilene kadar değiştirmeli ve azaltmalıdır.

Altıncı yöntem, ses tonlarının yönetimiyle ilgilidir.
Birçok durumda, bir kadının ev içi düzenlemeleri aniden ve ciddi şekilde bozulduğunda, biraz rahatsızlık hissetmemek imkansızdır. Ancak öfkeli tonlardan
her zaman kaçınmak mümkündür. Bir kadın,
ne olursa olsun, sakin ve nazik bir şekilde konuşana kadar konuşmayacağına karar verebilir. _Kusursuz sessizlik_, bir kişinin sakin bir şekilde konuşmasını sağlayan böyle bir kontrol elde edilemediğinde güvenli bir başvuru yoludur; ve bu kararlılık, ısrarla sürdürüldüğünde, sonunda başarıyla taçlandırılacaktır.

Birçok kişi, öfke tonlarının, hızlı itaati sağlamak için gerekli olduğunu düşünür. Ancak gözlem, yazarı bunların _asla_ gerekli olmadığına; _her durumda_, sakin bir tonla verilen
azarın daha iyi olacağına ikna etmiştir. Örnek olarak bir vaka verilecektir.

Genç bir kız, yemek pişirmede belirli bir düzenlemeden kaçınmakla defalarca suçlanmıştı. Bir gün, misafirler yemeğe davet edildiğinde, talimat
unutuldu ve sonuç, her şeyi altüst eden, ana yemeği ciddi şekilde yaralayan ve akşam yemeğini bir saat geciktiren bir kaza oldu. Ailenin hanımı, olay gerçekleştiği anda mutfağa girdi ve bir bakışta, yaramazlığın boyutunu gördü. Bir anlığına gözleri parladı ve yanakları kızardı; ama sustu.
Bir dakika kadar sonra, sakin bir sesle, kötülüğü geri getirmenin en iyi yolunun ne olduğunu söyledi ve sonra suçluya tek bir kelime etmeden
gitti. Şirket ayrıldıktan sonra, kızı tek başına çağırdı ve sakin ve nazik bir şekilde davanın kötüleşmesini işaret etti ve kocasına, ziyaretçilerine ve kendisine verilen sıkıntıyı anlattı. Daha sonra, bu tür ihmal ve dikkatsizlik alışkanlıklarından kaynaklanacak gelecekteki kötülükleri ve bunların üstesinden gelme girişimlerinin yollarını anlattı; ve daha sonra, belirli bir süre içinde bu konuda iyileşmeyi başarırsa, gelecek için bir ödül teklif etti. Tek bir öfke tonu bile telaffuz edilmedi;
ve yine de, deneyimli bir Xantippe'nin en sert azarlaması, bu yöntemle elde edilen pişmanlığı ve reform kararlılığını sağlayamazdı.

Ancak benzer ihmaller, çoğu durumda, ya somurtkan bir sessizlikle ya da küstahça bir karşılıkla karşılanan sürekli bir şikayet ve kınama akışıyla sık sık ziyaret edilirken, öfke herhangi bir pişmanlığı veya gelecekteki bir düzeltmenin çözümünü engeller.

Bazı hanımların hem çocuklar hem de hizmetçiler için öfke tonlarını kullanmadan çok etkili bir yönetim sürdürdüğü çok kesindir; ve bu nedenle vazgeçilmez değillerdir veya hiçbir şekilde arzu edilir değillerdir.

Zeki ve zarif bazı hanımlar bilinçsizce böyle bir uygulamaya düşseler de, _azarlamak_ kesinlikle çok hanımefendilik dışıdır ve çok kötü bir zevktir; ve bir kadın buna yaklaşmaktan ne kadar uzaklaşırsa, bir hanımefendi olarak karakterini o kadar mükemmel bir şekilde sürdürür.

Ev hayatının zorlukları arasında sükûneti sağlamanın bir başka yöntemi de, kuralları ihlal eden veya görevi ihmal edenlerin zorluklarına, cehaletine veya ayartmalarına hoşgörü gösterme alışkanlığı edinmektir. Çocuklukta ve gençlikte olgun bir zihnin ilgisini ve ilgisini beklemek boşuna ve son derece mantıksızdır; veya çoğu hizmetçinin sahip olduğu sınırlı avantajlara sahip olan kişilerin uygun özdenetimi uygulamaları ve uygun alışkanlıklara ve ilkelere sahip olmaları gerekir.

Her ebeveyn ve her işveren, İlahi duada ifade edilen ruhu günlük olarak geliştirmelidir, "Bizi suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." Kendi eksikliklerimizle ilgili olarak Göksel Babamızdan yalvardığımız ve diğer insanlardan istediğimiz aynı hoşgörü ve hoşgörüyü, duygularımıza ters düşen ve planlarımıza müdahale eden herkese sürekli olarak yaymayı amaçlamalıyız.

Sakin ve neşeli bir mizaç ve ton elde etmenin son ve en önemli yolu, bir denetleyen İlahi Takdir doktrinine doğru bir bakış açısıyla. Tüm kişiler, hayatın daha önemli olaylarını, yalnızca Mükemmel Bilgeliğin kontrolü altındaymış gibi görme alışkanlığına sahiptir. Fakat bir serçenin düşmesi veya bir saçın dökülmesi, onlar O'nun yönlendirici faaliyetinin sonucu olarak eşit derecede hissedilmez.
Bunun sonucu olarak, ağır sıkıntılara mükemmel ve neşeli bir şekilde boyun eğmeyi amaçlayan ve etraflarındaki herkesin aydınlanmasını başaran Hıristiyan kişiler, bazen önemsiz haçlar altında üzücü bir şekilde yetersiz kalırlar. Sevilen bir çocuk mezara yatırılırsa, hatta ölümü bir hizmetçinin veya bir doktorun dikkatsizliğinden kaynaklansa bile, gözler altta yatan kişiden, herkesin Yüce Koruyucusuna çevrilir ve onlar, homurdanmadan veya şikayet etmeden O'na eğilirler. Fakat bir puding yakılırsa veya bir oda kötü süpürülürse veya bir iş unutulursa, o zaman üzüntü ve şikayet, sanki bu olaylar Mükemmel Bilgelik tarafından belirlenmemiş gibi, daha acı bir ceza kadar kabul edilebilir.

Bu nedenle bir kadının, çocuk odası ve mutfağındaki tüm olayların Göksel Babamızın izniyle gerçekleştiği ve bu konudaki huzursuzluk veya şikayetin aslında Tanrı'nın emirlerine karşı şikayet etmek ve tartışmak olduğu ve O'nun elinin daha acı cezaları arasında boyun eğmeyen mırıldanmalar kadar günah olduğu _alışılmış_ hissiyatı geliştirmesi gerekir. Ve hayatın tüm küçük denemelerini Göksel Ebeveynin bilge ve hayırsever aracısına havale etme alışkanlığını edinen ve günlük olarak O'nun sempatisini ve yardımını arayan, böylece onlarla sakin ve neşeli bir ruhla karşılaşabilen bir kadın, çok geçmeden bunun kalıcı barış ve memnuniyetin sürekli kaynağı olduğunu görecektir.

BÖLÜM XIV.

SİSTEM VE DÜZEN ALIŞKANLIKLARI ÜZERİNE.

Cinsiyetlerin eşitliği sorununun entelektüel kapasitede tartışılması, hem asla karara bağlanamayacağı hem de kararda olası bir avantaj olmayacağı için anlamsız ve yararsız görünüyor. Ancak bu tartışmaya sıklıkla dahil edilen bir konu, çok daha önemli; ve bu da bir kadının yerine getirmeye çağrıldığı görevlerin göreceli önemi ve zorluğudur.

Genel olarak varsayılır ve neredeyse genel olarak kabul edildiği gibi, kadının işi ve kaygıları sözleşmeli ve önemsizdir; ve görevlerini uygun şekilde yerine getirmesi, diğer cinsiyetin uğraşlarından çok daha az zihin genişlemesi ve
zeka canlılığı gerektirir. Bu fikir yaygınlaşmıştır,
çünkü kadınlar, bir kitle olarak,
en önemli görevleri konusunda asla eğitilmemiştir; işlerinin en az değere sahip olan kısmı ise, bir kadının
başlıca, hatta tek kaygısı olarak görülmüştür.
Vücudun örtülmesi, ikametgahların rahatlığı ve iştahın tatmini, onun
zihinsel güçlerinin
uygulanacağı tek nesneler olarak fazlaca görülmüştür.

Ancak, toplum barbarlığın kalıntılarını yavaş yavaş silkeleyip attığında ve
erkeğin entelektüel ve ahlaki çıkarları, salt duyusal olanın üzerine çıktığında, kadının görevleri ve bunların uygun şekilde yerine getirilmesi için gereken
zeka ölçüsü hakkında daha doğru bir değerlendirme oluşmuştur. Sağduyulu ve anlayışlı herhangi bir erkek, iyi eğitimli ve dindar bir kadının çok yönlü görevlerini sistematik olarak yerine getirmeye çalıştığı büyük bir hanenin üyesi olsun; tüm endişelerini, zorluklarını ve şaşkınlıklarını tam olarak anlasın; ve büyük olasılıkla, bir ulusun işlerinin başında olan hiçbir devlet adamının, böyle bir kadından daha sık bilgelik, kararlılık, incelik, ayrımcılık, sağduyu ve yetenek çeşitliliği çağrısında bulunmadığı görüşüne katılırdı.

Kendine özgü zevklerine ve alışkanlıklarına uyum sağlaması gereken bir kocası vardır; sağlıklarını koruması gereken çocukları vardır, fiziksel yapılarını incelemesi ve geliştirmesi gereken, huylarını ve alışkanlıklarını düzenlemesi gereken, ilkelerini oluşturması gereken, takiplerini yönlendirmesi gereken. Sürekli değişen, huy ve alışkanlıkları her çeşit olan hizmetçileri vardır, onları yönetmesi, eğitmesi ve yönlendirmesi gerekir; Ev içi devletin maliyesini düzenlemek ve harcamaları sürekli olarak araçlara ve her bölümün göreceli taleplerine göre uyarlamak zorundadır. Cehaletin, unutkanlığın ve beceriksizliğin düzenleneceği mutfağın yönetimi ondadır, böylece çeşitli işlemler her biri doğru zamanda başlayacak ve hepsi aynı anda tamamlanacaktır. Karşılanması gereken toplumun talepleri, alınması ve geri gönderilmesi gereken çağrılar ve sürdürülmesi gereken misafirperverlik görevleri vardır. Yardım etmesi gereken yoksullar; yardım etmesi gereken hayırsever topluluklar; sorup karar vermesi gereken çocuklarının okulları; hastaların bakımı; bebek bakımı; ve büyük bir ailede sürekli tekrarlanan bitmek bilmeyen tuhaf şeyler.

Elbette, bir kadının zihnini zorlayan görevlerin önemsiz, önemsiz veya en yüksek derecedeki zeka ve ahlaki değere layık olmadığı kötü niyetli ve yanlış bir fikirdir. Bu duyguya izin vermek yerine, her kadın daha genç yaştan itibaren, muhtemelen en yüksek zekayı çalıştırabilecek en önemli, en zor ve en kutsal ve en ilginç görevleri yerine getirmek için eğitim aldığı izlenimini edinmelidir. Hayatın büyük dramasında, konumunun ve sorumluluklarının, ne Yaratıcısı tarafından ne de yargıları en saygıya değer olan tüm zihinlerin gözünde, eşsiz olduğunu hissetmelidir.

Büyük bir ailenin annesi ve ev hanımı olan o, bir imparatorluğun hükümdarıdır ve kendisinden gerçekten istenenden daha çeşitli bakımlar talep eder ve daha zor görevler içerir; tacı takarken ve dünyadaki en büyük ulusun çıkarlarını açıkça düzenlerken, tiyatrolar, balolar, at yarışları ve her türlü neşeli uğraş için bolca boş zaman bulur.

Bir ev hanımı için çeşitli görevlerini yerine getirirken, _bir sistem ve düzen alışkanlığından_ daha gerekli olan tek bir şey yoktur; ve yine de, kadınların uğraşlarının tuhaf bir şekilde düzensiz doğası ve bu Ülkedeki ev hizmetinin durumundan kaynaklanan utançlar, böyle bir alışkanlık edinmeyi çok zorlaştırır. Ancak bazen, sistematik bir ev ekonomisi planı yürütebilecek ve yürütmek isteyecek olan kadınlar, bunu sadece onu tanıtmanın çeşitli yolları hakkında bilgi eksikliğinden dolayı denemezler. Yazarın benimsendiğini gördüğü çeşitli sistem ve düzen sağlama yolları bu tür konularla ilgilidir. Akıllı bir ekonomi, farklı uğraşlara doğru zaman
_dağıtımında_ olduğundan daha belirgin bir yerde yoktur. Her biri dikkat üzerinde farklı göreceli taleplere sahip olan dini, entelektüel, sosyal ve ev içi nitelikte görevler vardır. Kişi bu talepleri dağıtmak için genel bir plana sahip olmadığı sürece, bazıları diğerlerine müdahale edecek ve bazıları da muhtemelen tamamen dışlanacaktır. Bu nedenle, bazıları dini, sosyal ve ev içi görevlerin o kadar çok olduğunu, entelektüel gelişime hiç zaman verilmediğini
düşünür. Diğerleri, diğer meşguliyetlerin kapsamı ve çeşitliliği nedeniyle sosyal veya hayırsever veya dini çıkarların dışlandığını
düşünür.

Bu nedenle, tüm kişilerin en azından akıllarında tutacakları ve başarmayı amaçlayacakları ve hayatın tüm görevleri için uygun bir zaman oranının sağlanacağı genel bir plan tasarlamaları akıllıca olacaktır.

Böyle bir plan oluştururken, her kadın durumunun özelliklerine uyum sağlamalıdır. Eğer kalabalık bir ailesi ve küçük bir geliri varsa, yiyecek ve giyecek sağlama gibi basit bir göreve, refah içinde ve küçük bir aileyle olduğundan çok daha fazla zaman ayırmalıdır. Bu nedenle, herkesin benimseyebileceği genel bir plan çıkarmak imkansızdır. Ancak, bir kadın ev işlerini düzenlerken yol gösterici kurallar olması gereken bazı _genel ilkeler_ vardır. Bu ilkeler, bize "önce Tanrı'nın krallığını aramayı" ve yiyecek, giyecek ve hayatın kolaylıklarını ikincil önemde görmeyi öğreten Hristiyanlığa dayanmalıdır. O halde her kadın, dinin dünyevi herhangi bir kaygıdan daha önemli olduğu ve başka ne feda edilirse edilsin, bunun zaman, para ve ilgi açısından tüm düzenlemelerinde önde gelen amaç olacağı varsayımıyla başlamalıdır. Ayrıca, zamanımızın ve çabalarımızın bir kısmını başkalarının rahatı ve gelişimi için ayırmamız, Hıristiyanlığın en açık taleplerinden biridir. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te, bizim sahip olduğumuz nimetlerden yoksun olanlara dağıtmak gibi sürekli olarak uygulanan bir görev yoktur. Hayırseverlik nesnelerini seçerken, aynı kural başkalarına da kendimize olduğu kadar uygulanır; onların ahlaki ve dini çıkarları en yüksek öneme sahiptir ve onlar için olduğu kadar kendimiz için de "önce Tanrı'nın krallığını aramalıyız." Bir diğer genel ilke ise, entelektüel ve sosyal çıkarlarımızın, salt zevk veya iştahın tatminine tercih edilmesi gerektiğidir. Dolayısıyla zamanın bir kısmı zekanın ve toplumsal duyguların geliştirilmesine ayrılmalıdır. Bir diğeri, iştahın tatmininin tahminimizde
_son_ sıraya konulması gerektiğidir; böylece, hangi
şeyin feda edileceği sorusu ortaya çıktığında, entelektüel, ahlaki veya sosyal, bir avantaj veya
duyusal bir tatmin, kaçınılmaz olarak sonuncuyu feda etmeliyiz.

Bir diğeri, sağlık her görevin yerine getirilmesi için vazgeçilmez olduğundan, bu nimeti feda eden hiçbir şeye, başka bir avantaj veya zevk elde etmek için izin verilmemelidir. Kendimizi ve başkalarını daha büyük kötülüklerden kurtarmak için
sağlığımızı ve hayatımızı riske atmanın doğru olduğu acil durumlar vardır; ancak bunlar genel kurala aykırı olmayan
istisnalardır. Birçok kişi, dini veya ev içi görevleri yerine getirirken sağlık yasalarını ihlal ederlerse, Tanrı önünde suçsuz olduklarını düşünür. Ancak bu büyük bir yanılgıdır. "Öldürmeyeceksin" yasasını doğrudan ihlal ediyoruz, sanki bir komşumuza kasten hançer saplıyormuşuz gibi, kendi hayatımızı riske atma veya kısaltma eğiliminde olan bir şey yaptığımızda. Doğru, herhangi bir ölümcül veya kalıcı
zararlı etkiden kaçabiliriz ve bir hançer veya kurşun hedefi ıskalayabilir veya sadece
geçici bir
yaralama yapabilir. Ancak bu, her iki durumda da, günahı yine de daha az yapmaz.
Tüm yaratıklarının hayatı ve mutluluğu Yaratıcımız için değerlidir; ve
kendi çıkarlarımıza zarar verdiğimizde, başkalarının çıkarlarına zarar verdiğimizde olduğu kadar O da bundan hoşnutsuzdur. Bu nedenle, kendimizden başka kimseye zarar vermezsek mazur görülebileceğimiz fikri yanlış ve zararlıdır. O halde bunlar, bir kadının görevlerini ve uğraşlarını sistemleştirmesine rehberlik eden genel ilkelerdir.

Her şeyin Yaratıcısı, mükemmel bir sistem ve düzene sahip bir Varlıktır; ve,
bu konuda görevimizde bize yardımcı olmak için, O, zamanımızı, dünyevi işlerden düzenli olarak geri dönen bir dinlenme günüyle bölmüştür. Bu örneği izleyerek, aradaki altı gün, benzer faydaları güvence altına almak için alt bölümlere ayrılabilir. Bunu yaparken, geçim kaynaklarını elde etmek ve yiyecek, giyecek ve konut hazırlamak için belirli bir zaman dilimi ayrılmalıdır. Bu nesnelere, bazıları daha fazla, diğerleri daha az dikkat göstermelidir. Mutlaka bu şekilde kullanılmayan kalan zaman, şu şekilde bir şekilde bölünebilir: İki öğleden sonra ve akşamın boş zamanı, dini toplantılar, hayır kurumları, okul ziyaretleri ve hastalara ve fakirlere ilgi gibi dini ve hayırsever nesnelere ayrılabilir. Diğer iki günün boş zamanı, entelektüel gelişime ve zevk arayışlarına ayrılabilir. Başka bir günün boş zamanı, ziyaretler yapmak veya almak gibi sosyal eğlencelere ayrılabilir; ve bir diğerinin, diğer ayrıntılarda yer almayan çeşitli ev içi uğraşlara.

Muhtemelen, çok az kişi böyle bir düzenlemeyi çok kesin bir şekilde gerçekleştirebilir; ancak herkes sistematik bir zaman dağılımı yapabilir ve en azından bunu başarmayı _hedefleyebilir_; ayrıca, bu farklı nesnelere gerçekten ayırdıkları zamanı, herhangi bir yanlış oranı değiştirmek amacıyla böyle genel bir taslakla karşılaştırabilirler.

Zamanın böyle sistematik bir şekilde kullanılmasına ve bunu gerçekleştirmeye çalışmadan, koşulları kontrol edebildikleri ölçüde, çoğu kadın, hayatın günlük olayları tarafından sürüklenir, böylece kendi zamanlarının akıllı düzenleyicileri olmak yerine, koşulların sadece bir eğlencesi olurlar. Zayıf ve güçlü zihinler arasındaki farkı, onların koşulları kontrol edip etmediği veya koşulların onları kontrol edip etmediği gerçeği kadar belirgin bir şekilde belirleyen hiçbir şey yoktur.

Aslında çoğu kadının yaptığı zaman dağılımının, akıl ve Hıristiyanlığın gerektirdiği düzeni tam tersine çevirmesi çok korkulacak bir şeydir. Bu nedenle, gereksiz çeşitlilikte yiyecek, konutların rahatlığı ve giyim süsleri sağlamak, genellikle başka herhangi bir şeye ayrılan zamandan daha fazla zaman alır. Bundan sonra, entelektüel gelişim gelir; ve en son olarak da iyilikseverlik ve din. Çoğu kişi için geçimini sağlamak, yiyecek, giyecek ve konut hazırlamak için diğer herhangi bir nesneden daha fazla zaman ayırmanın vazgeçilmez olduğu ileri sürülebilir. Ancak, bu nesnelere ayrılan zamanın ne kadarının, gerekli olmayan, ancak zararlı olan çeşitli yiyecekleri hazırlamak için harcandığı ve ne kadarının zorunlu olmayan ve yalnızca süs amaçlı giysi ve mobilya parçaları için harcandığı sorulabilir. Bir kadın, ev içi işlerinden, süs zevkini tatmin etmek veya iştahı celp etmek için daha fazla çeşitlilik sunmak dışında hiçbir işe yaramayan uğraşlara ayırdığı zamanı çıkarsın ve "ev içi görevler" dediği ve dikkatini entelektüel, hayırsever ve dini nesnelere vermesini engelleyen şeylerin çoğunun çok farklı bir adla anılması gerektiğini görecektir. Hiçbir kadının, zevkin süsleri veya damağın tatmini uğruna, kendisinin ve başkalarının daha yüksek çıkarlarına olan dikkatini verme hakkı yoktur. Bu daha düşük nesneler, bir dereceye kadar yasal ve arzu edilirdir; ancak, daha asil çıkarlara müdahale ettiklerinde, bencil ve aşağılayıcı hale gelirler. O halde, her kadın, ellerini, kendisini, çocuklarını veya evini süslemek için kullanırken, kendisinin ve başkalarının entelektüel ve ahlaki ihtiyaçlarına _bu kadar_ zaman ayırıp ayırmadığını hesaplamalıdır. Eğer ayırmadıysa, yanlış yaptığını ve zamanını ve uğraşlarını paylaştırma sisteminin değiştirilmesi gerektiğini bilebilir.

Bazı kişiler, uğraşlarını her günün belirli saatlerine bölerek sistemleştirmeye çalışırlar. Örneğin, kahvaltıdan önce belirli bir süre, ibadet görevlerine ayrılır; kahvaltıdan sonra, belirli saatler egzersiz ve ev işlerine ayrılır; Diğer saatler, dikiş dikmek, okumak veya ziyaret etmek; ve diğerleri, hayırsever
görevler. Ancak, çoğu durumda, her günün saatlerini sistematize etmek, haftanın düzenli bir şekilde bölünmesini sağlamaktan daha zordur.

Ev içi düzenlemelerin ayrıntılarıyla ilgili olarak, yazar aşağıdaki yöntemlerin benimsenebileceğini bilmektedir. _Pazartesi_, en iyi ev hanımlarından bazılarıyla, haftanın işlerine hazırlanmaya ayrılır. Herhangi bir
ekstra yemek pişirme, hafta boyunca kullanılacak eşyaların satın alınması,
yıkanacak kıyafetlerin ayrılması ve onarılmadan zarar görecek olanların onarılması;--bunlar ve benzeri şeyler bu güne aittir.
_Salı_ yıkamaya, _Çarşamba_ ise ütülemeye ayrılır. _Perşembe_ günü ütüleme tamamlanır, kıyafetler katlanıp kaldırılır ve onarılması gereken tüm eşyalar onarım
sepetine konur ve onlarla ilgilenilir. _Cuma_ süpürme ve
temizliğe ayrılmıştır. _Cumartesi_ günü ve özellikle her ayın son cumartesi günü, her bölüm düzene sokulur; tekerlekler ve masa mobilyaları düzenlenir, kiler ve bodrum denetlenir, sandıklar, çekmeceler ve
dolaplar düzenlenir ve evdeki her şey _Pazar_ için düzene sokulur. Pazar günü için gereken tüm yemekler de hazırlanır. Her şeyi denetlemek için bu belirli zamanın düzenli olarak tekrarlanmasıyla,
hiçbir şey ihmal edilerek mahvolana kadar unutulmaz.

Sistemleştirmenin bir başka biçimi, uygun kolaylık malzemeleri ve bunları saklamak için uygun yerler sağlamakla ilgilidir. Bu nedenle, bazı hanımlar
içine küvetler, kovalar, kepçeler,
sabunluklar, nişasta, mavi boya, çamaşır ipi, çamaşır mandalları ve yıkamada kullanılan diğer tüm
eşyaların yerleştirildiği büyük bir dolap bulundururlar; ve aynı veya başka bir yerde ütü yapmak için her türlü kolaylık sağlanır. Dikiş bölümünde, her biri kendi yerinde olmak üzere, her boyutta beyaz iplik, renkli iplik, onarım iplikleri, renkli ve siyah dikiş ipeği ve bükümü, her boyutta bantlar ve bobinler, beyaz ve renkli wetting ipleri, ipek örgüler ve ipler, her boyutta iğneler, iğne kağıtları, keten ve renkli patiska artıkları, ailede kullanılan her türlü düğme, siyah ve beyaz kancalar ve gözler, bir metre ölçüsü ve kesme ve yerleştirmede kullanılan tüm desenler bulunan uygun bölmelere sahip bir sandık bulunur. Bunlar ayrı paketler halinde yapılır ve etiketlenir. Başka bir sandıkta, onarımda kullanılan tüm parçalar, herhangi bir ürün zaman kaybı olmadan bulunabilecek şekilde sıraya dizilir. İlk bahsedilen gibi bir sandık, birçok adımdan ve genellikle çok fazla zamandan ve kafa karışıklığından tasarruf sağlar; bu şekilde miktara göre ürün satın alarak, ihtiyaç duyuldukça küçük porsiyonlar halinde satın almaktan çok daha ucuza gelirler. Böyle bir sandık kilitli tutulmalı ve güncel kullanım için daha küçük bir tedarik, bir iş sepetinde tutulmalıdır.

Mutfakta ve mahzende tüm kolaylıkların tam tedariki ve her bir
ürün için bir yer tahsis edilmesi, ev işlerini çok kolaylaştırır.
Bunların eksikliğinden dolayı,
kullanılan kapları ararken veya farklı kişiler tarafından çeşitli amaçlarla kullanılanları temizlerken çok fazla sıkıntı ve zaman kaybı yaşanır. Bir hanımın, en çok emeğin harcanacağı yerde kısıtlı bir tedariktense, salonda pahalı bir
üründen vazgeçip, böylece biriktirdiği parayı mutfak kolaylıklarına harcaması çok daha iyi olacaktır. Ülkemizin kadınları konfor ve rahatlığa daha fazla, gösteriş içinse daha az zaman ayırırsa, bu büyük bir gelişme olacaktır. Salondaki pahalı aynalar ve sehpalar ile boyanmamış, kasvetli, kötü döşenmiş bir mutfak, sıklıkla aynı çatı altında bulunur. Sistematik ekonomide bir diğer önemli konu, düzenli istihdamın bir ailenin çeşitli üyelerine dağıtılmasıdır. Bir ev hanımı, ailesinin _tüm_ üyelerinin işbirliğini sağlayabilirse, "birçok elin işi kolaylaştırdığını" görecektir. Çocukları, başkaları tarafından bakılmaları ve beklenmeleri gerektiğini hissettirerek yetiştirmekten daha büyük bir hata yoktur. Küçük çocukların bir ailede ne kadar yararlı hale getirilebileceği, hizmetlerini güvence altına almak için _sistematik_ ve _düzenli_ bir plan görmemiş olanlara şaşırtıcı gelebilir. Yazar, sekiz veya dokuz yaşında küçük bir kızın, kendisi ve küçük kardeşini yıkayıp giydirdiği ve kahvaltıdan önce küçük yataklarını yaptığı, yemeklerde masaları hazırlayıp topladığı, masaları taşıma ve örtüleri serme konusunda yetişkin birinden küçük bir yardım aldığı, ayrıca salonların ve odaların tozunu da temiz bir şekilde aldığı bir ailede yaşamıştır. On yaşında bir erkek kardeş, mutfakta ve salonda kullanılan tüm odunları getirip yığmış, botları ve ayakkabıları temiz bir şekilde fırçalamış, işlere gitmiş ve kümes hayvanlarının tüm bakımını üstlenmiştir. Bunlar, ebeveynlerinin hizmetçi tutmaya gücü yeten, ancak çocuklarının sağlıklı ve çalışkan bir şekilde büyümesini seçen, uygun eğitim, sistem ve teşvikin bu hizmetleri çocuklar için başka türlü olmaktan çok bir zevk haline getirdiği çocuklardı. Bazı ebeveynler, çocuklarına bu tür hizmetler için ödeme yapar; ancak bu tehlikelidir, çünkü onlara ücret almadan yardımcı olmak zorunda olmadıklarını hissettirme eğilimindedir ve ayrıca biriktirme, para kazanma ruhu üretme eğilimindedir. Ancak, çocukların biriktirme eğilimleri olmadığında ve
mülkün değerini anlamaları gerektiğinde, onlara bir iyilik olarak değil, bazı ek hizmetler için para kazandırmak daha iyi olabilir. Bu yapıldığında, parayı kendileri için olduğu kadar başkaları için de harcamaları öğretilmelidir; ve bu şekilde cömert ve cömert bir ruh
yetiştirilecektir.

Bazı anneler, kız kardeşlerinin öğrendiği ev sanatlarının çoğunu oğullarına öğretmek için çaba sarf eder. Yazar, kendi giysilerini
onarıp, mutfakta annelerine veya kız kardeşlerine büyük bir beceri ve ustalıkla yardım eden erkek çocuklarını görmüştür; ve erken yaşta,
genellikle bu tür işlere katılmaktan çok hoşlanırlar. Bu tür
annelerin oğulları, üniversite hayatlarında veya dünyayı dolaşırken veya hasta bir eşe veya bebeğe bakarken, onları bu tür acil durumlara hazırlayan
öngörü ve nezaketi takdir etme fırsatı bulurlar. Bir erkeğin gereksiz yere kadın işiyle meşgul olmasından daha
kötü zevk veren çok az şey vardır; ve yine de bir erkek, bu tür konulardaki becerisiyle bir anneyi veya eşini bakım ve acıdan
kurtarabildiğinde olduğundan daha ilginç bir tavırla asla görünmez. Bir çocuğa, her türlü ev işinde ellerini kullanması ne kadar çok öğretilirse, hem zihin hem de beden yetenekleri o kadar çok gelişir; çünkü mekanik uğraşlar, elleri olduğu kadar zekayı da çalıştırır. New England erkek çocuklarının, neredeyse her şeye ellerini attıkları erken eğitim, Ülkemizin bu kısmının ayırt edildiği hızlı algıların, zihnin çok yönlülüğünün ve mekanik becerinin en büyük nedenlerinden biridir.

Yazar, bazı çok büyük ailelerde, taklit edilmesi iyi olabilecek bir ailedeki büyük çocuklara yardımın sistemleştirilmesinin bir yolunu biliyordu. Bahsedilen durumda, en büyük kız sekiz veya dokuz yaşındayken, ona özel sorumluluğu olarak bir bebek kız kardeş verildi. Kıza baktı, kıyafetlerini yaptı ve onardı, okumayı öğretti ve tüm çocukluğu boyunca bakıcısı ve koruyucusu oldu. Bir sonraki kıza başka bir bebek verildi ve böylece çocuklar bu ilginç ilişkide eşleştirildi. Anneye sağlanan rahatlamaya ek olarak, büyük çocuklar bu şekilde gelecekteki ev içi ilişkileri için nitelikliydi ve hem büyükler hem de küçükler birbirlerine özel şefkat ve minnettarlık bağlarıyla bağlıydılar.

Çeşitli sistemleştirme biçimlerine dair bu örnekleri sunarken, bir öneri dikkate değer olabilir. Sık sık, kendilerini baskıcı kaygılarla yüklenmiş bulan hanımlar, sistemin faydalarına dair yorumları okuduktan sonra, hemen, büyük bir canlılık ve umutla, uğraşlarını düzenleme görevine başlarlar. Günü düzenli periyotlara bölerler ve her saate bir görev verirler; işlerini sistemleştirirler ve her şeyi düzenli bir rutine sokmaya çalışırlar.
Ancak, kısa bir süre sonra, kendilerini şaşkın, cesaretsiz ve cesaretsiz bulurlar ve sonunda bir tür teslim olmuş umutsuzluk içinde, eski dağınık yollarına geri dönerler. Bu gibi durumlarda zorluk, bir seferde çok fazla şey denemeleridir. _Alışkanlığa_ bağlı olan hiçbir şey yoktur, görevi yerine getirmenin sistematik bir biçimi kadar; ve böyle bir alışkanlık oluşmamışsa, bir aceminin hemen evrensel bir sistemleştirme biçimine başlaması imkansızdır, ki bunu ancak bir usta yapabilir. Bu tür kişiler için tek yol, bir seferde az bir şeyle başlamaktır. Üç veya dört şey seçmelerine ve bu noktalarda kararlı bir şekilde fethetmeye çalışmalarına izin verin. Zamanla, birkaç şeyi düzenli aralıklarla ve sistematik bir şekilde yapma alışkanlığı oluşacaktır. Sonra birkaç tane daha eklemek kolay olacaktır; ve böylece, kademeli bir süreçle, daha özet bir dersle denemenin boşuna olacağı amaç güvence altına alınabilir. Erken kalkmak, böyle bir çabada başarının neredeyse vazgeçilmez bir koşuludur; Ancak, bir kadın kahvaltıdan önce ibadet görevleri için bir zaman dilimini güvence altına almak için ne sağlıktan ne de enerjiden yoksunsa,
en az kesintiye uğrayacağı
gün saatini seçsin ve sonra tek gerçek
Kaynaktan güç ve bilgelik arasın. Bu sırada bir kalem alsın ve görev olarak gördüğü tüm
şeylerin bir listesini yapsın. Sonra, tüm bu görevler için gün veya hafta içinde yeterli zaman olup olmadığını hesaplasın. Eğer yoksa, en önemsizi görev olmadığı ve atlanması gerektiği için listeden çıkarılsın. Bunu yaparken, bir kadın şunu hatırlasın: "Ne yiyeceğiz, ne içeceğiz ve ne giyeceğiz" konuları, gereken ilgiyi gerektirse de, yanlış bir göreceli öneme sahip olma eğilimindedirler; toplumsal, entelektüel ve ahlaki çıkarlar ise çok az dikkate alınır. Bu Ülkede, yemek, giyinme, ev mobilyaları ve süs eşyaları, göreceli önemin değerlendirilmesinde çok büyük bir yer tutar; ve çoğu kadının görüşlerini ve uygulamalarını, Kurtarıcı'nın gereksinimlerine daha yakın olacak şekilde değiştirmesi olasıdır. Hiçbir kadın, tüm toplumsal, entelektüel, hayırsever ve dini görevleri için zaman ayırabileceğinden emin olana kadar, herhangi bir giyim eşyasına veya mobilyaya bir süs eşyası
ekme veya yiyecek olarak bir fazlalık sağlama hakkına sahip değildir. Bir kadın böyle bir hesaplama yapma zahmetine girerse, genellikle tüm görevlerini kolayca ve iyi bir şekilde yerine getirmek için yeterli zamana sahip olduğunu görecektir.

Vicdanlı bir kadının, herkesin aradığı o huzurlu zihni ve hayatın neşeli tadını çıkarması imkansızdır, çünkü görevlerinin sürekli olarak birbiriyle çeliştiğini ve yapması gerektiğini hissettiği çok şeyin yapılmadığını
görür. Bunun sonucunda, hayatın tüm akışına gölge düşürecek gizli bir huzursuzluk olacaktır, ta ki görevlerini o kadar etkili bir şekilde tanımlayıp düzenleyene kadar, hepsini yerine getirebilecektir.

Ve burada yazar, genç hanımlara, görevi çok daha zor ve umutsuz hale getirecek olan çoğalmış kaygılarla utanmadan, sistemli alışkanlıklar oluşturmanın önemini vurgulayacaktır.
Her genç hanım, belli bir ölçüde, uğraşlarını sistemleştirebilir. Gardırobunu onarmak ve sandıklarını, dolaplarını ve çekmecelerini düzenlemek için özel bir gün ayırabilir. Çalışma sepetini, okuldaki masasını ve diğer tüm kolaylıklarını uygun yerlerinde ve düzenli bir şekilde tutabilir. Okuma, yürüyüş, ziyaret, çalışma ve ev işleri için düzenli dönemleri olabilir. Ve bu yöntemi izleyerek,
gençliğinde, düzenliliğe karşı bir zevk ve bir sistem alışkanlığı edinecektir,
ki bu da hayatı boyunca ona bir lütuf olacaktır.

BÖLÜM XV.

HAYIRSEVERLİKTE VERME HAKKINDA.

Muhtemelen, vicdanlı kişilerin, hayırseverlik konusunda olduğundan daha fazla fikir ayrılığına düştüğü veya ayırt edici ve kararlı görüşler oluşturmayı daha zor buldukları hiçbir görev noktası yoktur.
Zamanımızın, paramızın ve çabalarımızın _bir kısmını_ yoksulları rahatlatmak için vermek zorundayız, herkes buna izin veriyor. Ancak, ne kadar vereceğimiz ve hayırseverliğimizin kime bağışlanacağı konusunda, birçok düşünen zihin
kayıp durumda kalmıştır. Yine de, Yüce Hükümdar tarafından sürekli ve şiddetle teşvik edilen bir göreve ilişkin olarak, vicdanımızı suçtan uzak tutmak ve zihni yetersizlik korkusundan kurtarmak için ölçü ve sınırları belirleyebilmemiz çok arzu edilir görünüyor.

Yazar, bu kadar zorlukla karşı karşıya kalan ve herkese, her koşulda uygulanabilen kesin kurallar yelpazesinden bu kadar uzak başka bir araştırma konusu bulamamıştır. Fakat bu konuda, önceki bir konuda olduğu gibi, _genel ilkeler_ var gibi görünüyor, bunların yardımıyla, samimi bir şekilde Mesih'in emirlerine itaat etmek isteyen herhangi bir açık sözlü zihin, ne kadar özveri söz konusu olursa olsun, kendi bireysel yükümlülükleri konusunda kesin sonuçlara varabilir, böylece bunlar yerine getirildiğinde zihin huzur içinde olabilir.

Fakat, dünyevi olan, esas olarak kendi zevklerini aramak için yaşayan, Tanrı'yı ​​memnun etmek için yaşamak yerine, hiçbir ilke, tüm yükümlülüklerden kolayca kaçmayı sağlayacak kadar sabit olamaz. Bu tür zihinler, ya tembellik (ve bunun sonucu olarak cehalet) ya da sofistikelik yoluyla, kendilerini, belki birkaç dolar ve birkaç saatlik zaman hediyesiyle, yoğun bir kendini şımartma hayatının, Ebedi Yargıcın isteklerini yerine getirmeye yeterli olabileceğine ikna edeceklerdir.

Çünkü bu tür zihinler, kalp o kadar değişene kadar, yani İsa Mesih'in iradesini öğrenip örneğini takip edene kadar, hiçbir akıl yürütme işe yaramayacaktır. Bu zihin yapısına sahip olduğunu iddia edenlere yardımcı olmak için, aşağıdaki öneriler sunulmuştur.

Bu konuya kesinlik kazandıran ilk düşünce, bu dünyaya yerleştirildiğimiz amaç hakkında doğru bir görüşe sahip olmaktır.

Hristiyan olduğunu iddia edenlerin bile birçoğu, hayatın amacının, erişilebilecek çeşitli zevklerin mümkün olduğunca çoğunu güvence altına almak olduğu varsayımıyla hareket ediyor gibi görünüyor. Öyle değil, akıl veya vahiy öğretir. Bunlardan, yaratıklarının mutluluğunun Tanrı'nın onları yarattığı ve sürdürdüğü amaç olmasına rağmen, bu mutluluğun erişebileceğimiz çeşitli tatmin biçimlerine değil, esas olarak _karakter_e bağlı olduğunu öğreniriz. Bir insan, bu dünyanın karşılayabileceği tüm zevk kaynaklarına sahip olabilir, ancak yine de "her şeyin boş ve ruhun sıkıntısı" olduğunu ve kendisinin son derece sefil olduğunu hissedebilir. Bir başkası, her şeye ihtiyaç duyabilir, ancak yine de en karanlık hapishaneyi bir Cennete dönüştürecek olan o canlı iyilik, inanç ve umut kaynağına sahip olabilir.

Mükemmel bir şekilde mutlu olmak için, insan Mesih'in sergilediği karaktere
ulaşmalıdır; ve ona ne kadar yaklaşırsa, göğsünde o kadar fazla mutluluk hüküm sürecektir.

Peki Mesih'in karakterinin en büyük özelliği neydi? _Özverili iyilikseverlik_. O, "kendisininkini aramak" için gelmedi; "iyilik yapmak için dolaştı" ve bu O'nun "yemeği ve içeceği" idi; yani, zihninin sağlığını ve yaşamını sürdüren şey buydu, tıpkı yiyecek ve içeceğin bedenin sağlığını ve yaşamını sürdürmesi gibi. Şimdi, insanın zihni öyle yaratılmıştır ki, yavaş yavaş aynı benzerliğe dönüştürülebilir. Tüm hayatı boyunca tembelce kendini şımartma alışkanlıklarını besleyen bencil bir varlık, Mesih'i örnek alarak, O'nunla birlik olarak ve her gün O'nun karakterini ve davranışlarını taklit etmeye çalışarak, zihninde öyle bir ruh hali oluşturabilir ki, "iyilik yapmak" başlıca ve en yüksek zevk kaynağı haline gelecektir. Ve bu göksel ilke, kendini inkar etme karakterinin daha acı verici kısmını kaybedene kadar daha da güçlenecek ve sonra, _mutluluk yaratmak için yaşamak_ o kadar keyifli ve ilgi çekici bir uğraş olacak ki, bu amaca ulaşmak için araçlar olarak görülen tüm çabalar, insanların bir ödül veya taç için çabalarken, tam bir başarı umuduyla gösterdikleri neşeli çabalar gibi olacak.

Bu konuya bakış açısında, başkalarının iyiliği için gösterilen çabalar ve kendini inkar etme, yalnızca başkalarının yararına emredilen görevler olarak değil, kendi mutluluğumuzun bağlı olduğu karakterin oluşumu için vazgeçilmez olan ahlaki eğitim olarak görülmelidir. Bu bakış açısı, Kurtarıcı'nın "zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girebilirler!" ifadesinin tam anlamını ortaya koyar. O, daha önce, Cennetin krallığının, dünyevilerin aradığı türden zevklerden değil, Kendisininki gibi kendini inkar eden iyilikseverlikten oluştuğunu öğretmişti; ve zenginlerin tembelce kendini şımartmaya çok daha fazla eğilimli olmaları nedeniyle, bu mizaca sahip olma olasılıkları, sınırlı imkanlarla bir dereceye kadar kendini inkar etmeye alışmış olanlardan çok daha düşüktür. Ancak, bu noktada önemli bir ayrım yapılması gerekir; ve bu, sadece kendini öldürmekten başka bir amacı olmayan kendini inkar ile kendimize ve başkalarına daha büyük iyilik sağlamak için uygulanan kendini inkar arasındaki ayrımdır. Birincisi, manastır hayatının, kefaretlerin ve diğer tüm çilecilik biçimlerinin temelidir; yalnızca ikincisi, Hristiyanlığın gerektirdiği şeydir. Bu konuya kesinlik kazandırabilecek ikinci bir düşünce,
mükemmel bir karakterin oluşumunun, doğamızın herhangi bir ilkesinin yok edilmesini değil, daha ziyade bunların akıl ve din kurallarına göre düzenlenmesini içerdiğidir; böylece daha düşük eğilimler her zaman daha asil ilkelere tabi tutulacaktır. Bu nedenle, iştahlarımızı yok etmeyi veya gereksiz yere reddetmeyi değil, daha ziyade onları, kendilerine aşılanan hedefleri en iyi şekilde güvence altına alacak şekilde düzenlemeyi amaçlamalıyız. Övgü ve hayranlık sevgisini yok etmemeliyiz; ancak onu öyle kontrol etmeliyiz ki,
Tanrı'nın lütfu insanların takdirinden daha fazla dikkate alınsın. Bizi bilgi edinmeye yönelten merak ilkesini ortadan kaldırmamalıyız; ancak onu öyle yönlendirmeliyiz ki, tüm edinimlerimiz yararlı olsun ve anlamsız veya zararlı olmasın. Ve böylece, zihnin tüm ilkeleriyle birlikte, Tanrı, yapımıza kötü ve zararlı olan hiçbir arzu yerleştirmemiştir. Aksine, zihin veya bedenin tüm yapısal eğilimleri, kendimize veya başkalarına hiçbir kötülük
olmadığı sürece, tatmin etmemizi tasarlamıştır. Kıskançlık, hırs, gurur, intikam
ve nefret gibi tutkular yok edilmelidir; çünkü bunlar ya aşırılıklardır ya da çıkıntılardır: Tanrı tarafından yaratılmamışlardır, daha ziyade iyilikseverlik ve özdenetim alışkanlıkları oluşturmayı ihmal etmemizin sonucudurlar.

Bu nedenle, davranış kurallarımızı belirlerken, daha asil ilkelerin geliştirilmesinin ve daha aşağı eğilimlerin bunlara tabi kılınmasının, hem kendimiz hem de başkaları için çabanın ana hedefi olması gerektiğini her zaman aklımızda tutmalıyız. Ve buna uygun olarak, tüm planlarımızda, dini ve ahlaki çıkarları ilk sıraya, sosyal ve entelektüel çıkarlarımızı ikinci sıraya ve fiziksel tatminlerimizi her şeyden daha önemli olarak koymalıyız. Üçüncü bir husus, yaşamı ve sağlığı sürdürme araçlarının, onlarsız başka hiçbir görevin yerine getirilemeyeceği zorunluluklar olarak görülmesine rağmen, çoğu kişinin rahat koşullarda yiyecek, giyecek ve mesken için harcadığı zamanın çok büyük bir kısmının, daha yüksek çıkarlardan fedakarlık gerektirmediğinde doğru, gerektirdiğinde ise yanlış olan, sadece _fazlalıklar_ için olmasıdır. Yaşam ve sağlık, en mütevazı meskenlerde, en sade giysi ve en basit yiyecekle sürdürülebilir; ve, yaşam ve sağlık için gerekli olanı
araçlarımızdan aldıktan sonra, kalanı öyle bir şekilde bölüştürülmelidir ki, daha büyük kısım kendimizin ve başkalarının ahlaki ve entelektüel ihtiyaçlarını karşılamaya, daha küçük kısım ise arzu edilir ama vazgeçilmez olmayan tat ve iştah gibi ek tatminleri sağlamaya ayrılmalıdır. İnsanlık, şimdiye kadar, araçlarının bu şekilde bölüştürülmesini hiç yapmamıştır; yine de, vahşi bir durumdan
çıktıkları kadar hızlı bir şekilde, salt fiziksel ihtiyaçlar, giderek artan bir ölçüde, daha yüksek nesnelere tabi kılınmıştır.

Bir diğer çok önemli husus, hayırseverlik görevini ve ahlaki ve dini nesnelerin öncelikli taleplerini teşvik ederken, herkesin uyması doğru ve akıllıca olmayacak hiçbir görev kuralının
korunmaması gerektiğidir. Ve herhangi bir genel kuralın bilgeliğini, tüm insanlık buna göre
uygulanırsa sonucun ne olacağını sorarak test etmeliyiz. Bunu göz önünde bulundurarak, ırkımızdan Hıristiyan sisteminin etkisi altına girmeyenlerin ebediyen yok olacağına inanan insanların, tutarlı olmak için, sadece zarafetlerinden değil, hayatın tüm fazlalıklarından vazgeçmeleri ve yaşam ve sağlık için vazgeçilmez olmayan tüm kaynaklarını Hıristiyanlığın yayılmasına adamaları gerektiğini savunanların doğruluğunu yargılama olanağına sahibiz. Ancak, eğer bu herhangi birinin göreviyse, herkesin görevidir; ve tüm vicdanlı kişiler tüm fazlalıkları kullanmaktan vazgeçerse, sonucun ne olacağını sorgulamalıyız. Diyelim ki,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki milyon insan vicdanlı kişilerdi ve yaşam ve sağlık için kesinlikle gerekli olmayan her şeyin kullanımından vazgeçtiler. Bu, tüm toplumun yarısını anında işsiz bırakırdı. Üreticiler, tamirciler, tüccarlar, çiftçiler ve istihdam ettikleri tüm acenteler
dilenci olurdu ve yoksulluğa düşmeyenlerin yarısı, diğer yarısına temel ihtiyaçları sağlamak için tüm fazladan kaynaklarını harcamak zorunda kalırdı. Bu nedenle, fazlalıkların kullanımı, bir dereceye kadar, endüstriyi, erdemi ve dini teşvik etmek için, doğrudan para veya zaman vermek kadar
vazgeçilmezdir; ve tamamen bir düşünce ve kapsamlı görüş eksikliğinden dolayı, herhangi bir insan burada sergilendiği gibi
bu kadar büyük bir hata yapar.

Bunun yerine, hem mantıksız hem de uygulanamaz bir görev kuralını dayatmak yerine, herkesin anlayışına uygun başka bir yol vardır. Çünkü zeki insanların _uygulaması_ ne olursa olsun, evrensel olarak fiziksel tatminlerimizin her zaman toplumsal, entelektüel ve ahlaki avantajlara tabi kılınması gerektiği _ilkesini_ kabul ederler. Ve tüm ırkımızın en mükemmel toplum durumuna ilerlemesi için gereken tek şey, insanların bu ilkeyle uyumlu hareket etmeleridir. Ve eğer ırkımızın en zekilerinin sadece çok küçük bir kısmı, Hıristiyan iyilikseverliğinin kontrolü altında bu kurala göre hareket ederse, genel iyilik için sağlanan muazzam kaynaklar, bu konuda hiçbir hesaplama yapmamış olan birinin hayal edebileceğinin çok ötesinde olacaktır. Sadece bu Ulusta, Mesih'in takipçisi olduğunu iddia eden bir milyon ve daha fazla kişinin, gelirlerinin daha büyük bir kısmını, zevk, rahatlık ve iştaha hizmet eden fazlalıklardan ziyade, insanlığın sosyal, entelektüel ve ahlaki ihtiyaçları için harcadığını varsayalım; bu, tüm dünyanın talep edebileceği tüm okulları, kolejleri, İncilleri, din adamlarını ve misyonerleri sağlamaya yeterli olurdu; veya en azından, onu yönetmek için uygun şekilde yetkilendirilmiş temsilcilerin kullanabileceğinden çok daha fazla olurdu. Ancak, bu görüşün, soyut olarak makul ve mantıklı görünmesine rağmen, bin kişiden birinin bile bunu pratik olarak benimseyemeyeceği itiraz edilebilir. Ne kadar az kişi, cari harcamalarının hesabını tutuyor! Tam olarak, neyin gerekli, neyin fazlalık olduğunu belirlemek ne kadar da imkansız! Ve kadınlara gelince, ne kadar azı
bir gelirin kontrolüne sahiptir ki, bir ebeveynin veya bir kocanın isteklerine bağlı kalmasın!

Bu zorluklarla ilgili olarak, ilk açıklama şudur ki,
tamamen bizim gücümüzün dışında olan bir şeyi yapmakla yükümlü değilizdir, bu yüzden
harcamalarını veya hayır işlerini düzenleme yetkisi olmayan kişiler, bunu denemek için hiçbir şekilde yükümlü değildir.
İkinci açıklama şudur ki, bir görev kuralı keşfedildiğinde, onu _hedeflemek_ ve elimizden geldiğince yerine getirmekle yükümlüyüz. Bunu bir kenara atma hakkımız yoktur, çünkü uygulamaya başladığımızda bazı zor vakalarla karşılaşacağız.
Üçüncü açıklama şudur ki, sadık bir deneme yapılıncaya kadar hiç kimse
ne kadar yapılabileceğini söyleyemez. Bir kadın
hiçbir zaman hesap tutmamışsa, harcamalarını doğru kurala göre düzenlemeye çalışmamışsa, planlarını kontrol edenler üzerindeki nüfuzunu
bu hedefi güvence altına almak için kullanmamışsa, adil bir yargılama yapılıncaya kadar ne kadarını yapabileceğini veya yapamayacağını söyleme hakkı yoktur.

Böyle bir yargılamayı denerken, şu yöntem izlenebilir. Bir
kadının, kendisi ve ailesi için bir yıl boyunca yaptığı tüm harcamaların hesabını tutmasına izin verin, kalemleri üç genel başlık altında düzenleyin. Birinci başlığın altına,
yiyecek, giyecek, kira, ücret ve tüm kolaylıklar için tüm maddeleri koyun.
İkinci başlığın altına, eğitim, kitaplar ve diğer entelektüel avantajları güvence altına almak için ödenen tüm meblağları koyun.
Üçüncü başlığın altına,
iyilik ve din için harcanan her şeyi koyun. Yıl sonunda,
ilk ve en büyük hesap, gereksiz şeyler için ne kadar harcandığı ve
gerekli şeyler için ne kadar harcandığı hakkında bir fikir edinmek için düzenlenebilecek olan, gerekli ve gereksiz şeylerin karışık kalemlerini gösterecektir. Sonra, gereksiz şeyler için harcananla entelektüel ve ahlaki avantajlar için harcanan karşılaştırılarak, geçmişi yargılamak ve geleceği düzenlemek için veri elde edilecektir.

Bir kadın bunu yapamayacağını mı söylüyor? Bir yıl denemesi için ödül olarak bin dolar teklif edilmesinin onu bunu yapmaya zorlayıp zorlamayacağını sorsun; ve eğer öyleyse, kendi zihninde, hangisinin en değerli olduğuna karar versin, temiz bir vicdan ve Tanrı'nın bu çabasında onayı, yoksa bin dolar. Ve bunu, gözlerinin önünde Kurtarıcı'nın şu uyarısıyla yapsın: "Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez." "Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz."

Bu listede gereksizlikler ve zorunluluklar arasında nasıl karar verebiliriz? diye itiraz ediliyor mu? Her durumda kesin bir yargıda bulunmamız gerekmediği yanıtlanıyor. Görevimiz, doğru bir yargıda bulunmamıza yardımcı olacak gücümüzdeki araçları kullanmak; zihnimizi tembellikten ve bencillikten kurtarmak için İlahi yardımı aramak; ve sonra harcamalarımızı doğru bir şekilde bölüştürmek ve düzenlemek için çabalarımızda elimizden geldiğince iyi yargıda bulunmaktır. Birçok kişi, bildiklerinden daha iyisini yapmak zorunda olduklarını hissediyor gibi görünüyor. Ancak Tanrı o kadar da katı bir Efendi değil; ve doğru yolu öğrenmek için tüm uygun araçları kullandıktan sonra, yeteneğimize göre onu izlersek, sonuçlar istenenden farklı çıkarsa, şüphe duymak veya kendimizi suçlamak yanlıştır. Eylemlerimizin sonuçları, tek başına, bizi asla suçlamaya layık kılamaz. Çünkü erkekler
çoğu zaman öyle bir konumdadır ki, akıl veya araç eksikliğinden dolayı, doğru karar vermeleri
imkansızdır. Elimizdeki tüm bilgi araçlarını kullanmak ve sonra dürüst ve vicdanlı bir ruhla yargılamak, Tanrı'nın istediği tek şeydir; ve bunu yaptığımızda ve olay yanlış çıkıyor gibi göründüğünde, asla başka türlü karar vermiş olmayı dilememeliyiz. Çünkü bu, yargı ve vicdanın emirlerini
takip etmemiş olmayı dilemekle aynı şeydir. Bu, disiplin ve yargılama için tasarlanmış bir dünya olduğundan, olumsuz olaylar asla geçmiş kararlarımızın çarpıklığının göstergeleri olarak yorumlanmamalıdır.

Ancak, bu Ulusun kadınlarının büyük bir kısmının,
harcamalarını düzenlemek için böyle sistematik bir yol bulamayacağı muhtemeldir. Buna göre, yazar bir soruşturma önerecektir; Kendiniz, çocuklarınız ve eviniz için sadece süs amaçlı ve gerekli olmayan şeyler için ne kadar _zaman_ ve _para_ harcadığınızı hesaplayamıyor musunuz? Bunu entelektüel ve hayırsever amaçlar için harcadığınız zaman ve parayla karşılaştıramıyor musunuz? Ve bu, bir miktar değişikliğe ihtiyaç olduğunu göstermeyecek mi? Bu incelemeyi yaparken, daha önce koyulan ilkelerden çıkarılabilecek bu kısa kural, sizi düzenlemesi gereken kural değil midir? Her insan, zevkin rahatlıklarını ve süslerini güvence altına almak için _bir miktar_ zaman ve para harcamakta haklıdır; ancak bu miktar, kendi ahlaki ve entelektüel gelişimimizi güvence altına almak için harcananı asla aşmamalı veya diğer insanların fiziksel ve ahlaki ihtiyaçlarını karşılamak için harcanan miktarı aşmamalıdır. Bu konuda bir inceleme yaparken, bazen bir kadının hayatın _gereklilikleri_ arasında, içinde hareket ettiği çevrede uygulanan, kişiyi veya evi süslemenin tüm çeşitli yollarını sayacağı; ve dikkat gerektiren birçok _görev_i saydıktan sonra, bunları birer parça olarak sayarak, kişisel gelişime veya hayırsever girişimlere ayıracak zamanı olmadığı ve çok az parası olduğu sonucuna varacağı görülür. Bu, kesinlikle, bizi başkaları ve kendimiz için _her şeyden önce_ "Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu" aramaya çağıran Kurtarıcı'nın gereklilikleriyle uyuşmamaktadır. "

Burada sunulan kurala uygun hareket etmek için, birçok kişinin, birlikte oldukları kişilerin fikir ve geleneklerine uyma fikrinden vazgeçmek ve "bu dünyaya uyma" düsturunu benimsemek zorunda kalacağı doğrudur. Birçok durumda, bu, yaşam tarzında tamamen bir değişiklik anlamına gelir. Ve yazar, bu konuda benzer görüşlere sahip olan kişilerin, büyük ve pahalı işletmeleri terk ettiği, arabalarını elden çıkardığı, ev işlerinin bir kısmını işten çıkardığı ve tüm harcamalarını değiştirdiği birden fazla vaka bilmenin mutluluğunu yaşıyor, böylece temiz bir vicdana sahip olabiliyor ve hayır kurumlarını Hristiyanlığın gerekliliklerine göre daha fazla düzenleyebiliyorlar. Ve din dünyasında iyi tanınan, zamanlarının ve kaynaklarının o kadar büyük bir kısmını hayırsever amaçlara ayırarak, kendilerine her türlü ayrıntılı hesaplamadan tasarruf eden kişiler var ki, din için daha fazla para verdiklerini bilmekte zorluk çekmiyorlar. hayırsever ve entelektüel amaçlar, gereksizliklerden daha fazladır.

Hangi belirli nesnelerin hayırseverliğimizi alacağına karar verirken, bizi yönlendirecek genel ilkeler de vardır. Birincisi, Kurtarıcımız tarafından, büyük hayırseverlik yasasını teşvik ettikten sonra, "ve komşum kimdir?" diye sorulduğunda sunulan ilkedir. 'İyi Samiriyeli' benzetmesindeki cevabı, bize, ihtiyaçları bilgimize getirilen her insanın komşumuz olduğunu öğretir. Yaralı adam sadece bir yabancı değildi, aynı zamanda yabancı bir millete aitti, özellikle nefret ediliyordu; ve ihtiyaçlarının yolcunun bilgisine getirilmesi dışında hiçbir iddiası yoktu. Bundan, tüm ulusların yoksullarının, ihtiyaçları bilgimize getirilir getirilmez komşumuz haline geldiğini öğreniyoruz.

Başka bir genel ilke, en çok ihtiyaç duyanların, daha az yoksul olanlara tercih edilerek rahatlatılması gerektiğidir. Bu ilkeye göre, Mesih'in takipçilerinin, fiziksel zevklerden mahrum olanlara göre,
sonsuz yaşam ekmeğinden yoksun olanlara daha fazla vermeleri gerektiğini düşünüyoruz. Ve bu tercihin bir başka nedeni, hayırseverlik yapan birçok kişinin medeniyet ve Hristiyanlıkta o kadar kusurlu ilerlemeler kaydetmiş olmasıdır ki, ırkımızın entelektüel ve ahlaki ihtiyaçları zihinde ancak
zayıf bir izlenim bırakmaktadır. Sadece patatesle haftalarca yaşamaya indirgenmiş bir ailenin acıklı hikayesini anlatın ve birçok zihin derin bir sempatiyle uyanır ve hayırseverlik elini uzatır. Ancak, ölümsüz zihnin aptallık ve cehalet içinde kıvrandığı veya uğursuz tutkuların ateşiyle kıvrandığı durumları ve bu çok daha büyük talihsizlikleri takdir edip sempati duyacak kadar
yüksek ve görüşleri bu kadar genişlemiş olanların sayısının ne kadar az olduğunu anlatın! Bu nedenle, diğer insanların entelektüel ve ahlaki ihtiyaçları, hem en önemli oldukları hem de en çok ihmal edildikleri için, dikkatimizde ilk sırayı almalıdır.

Akılda tutulması gereken bir diğer husus, bu Ülkede,
fiziksel ihtiyaçları karşılamada, daha mükemmel yolu öğrenmemiş olanların genel olarak varsaydığından çok daha az gerçek hayırseverlik ihtiyacı olduğudur. Bu Ülke, kaynaklar açısından o kadar bol ve emek o kadar talep görüyor ki, her sağlıklı kişi rahat bir
geçim sağlayabilir. Ve eğer tüm fakirler anında erdemli hale getirilseydi, her bir acı çekenin yakın arkadaşları tarafından kolayca karşılanamayacak hiçbir fiziksel ihtiyaç
olmazdı. Hastalar, yaşlılar ve yetimler, hayırseverliğin tek nesneleri olacaktır. Bu durumda, yoksulları rahatlatmada birincil çaba, onlara kendi geçimlerini kazanma araçlarını sağlamak ve erdem ve çalışkanlığı güvence altına almada en etkili olan ahlaki etkileri onlara sağlamaktır. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta ise, _ilişkili_ hayır kurumları
sisteminin sürdürülmesinin önemidir. Hayırseverlik ekonomisinin, hayırseverliğin genişletilmiş ve sistematik planlarını sürdürmek için birçok küçük katkıyı birleştirmenin mevcut biçiminden daha fazla geliştiği bir nokta yoktur. Şu anda örgütlü hayırseverlik sistemlerine yardım etmek için katkıda bulunulan tüm yarım dolarlar, bağışçılara geri verilseydi ve her birinin inisiyatifi ve takdiri ile kullanılsaydı, şu anda insanlığın ahlaki ve entelektüel ihtiyaçlarını desteklemek için kullanılan binlerce ve binlerce hazine tamamen işe yaramaz hale gelirdi. Çok az kişinin çok zengin olduğu ve çoğunluğun rahat koşullarda olduğu bizimki gibi bir demokraside, bu damlaların ve derelerin toplanması ve dağıtılması, Doğa'yı taklit ederek, çiylerin ve sağanakların kurak ve çölleşmiş topraklarda damıtılmasının yoludur. Ve her insan, daha fazlasıyla birleşmek için bir avuç para kazanırken, tüm insanlığı Hristiyanlığın güvence altına almak için tasarlandığı mükemmel toplum durumuna
yükseltmede en kesin etkiye sahip olması gereken büyük bir operasyon sistemini sürdürme bilinciyle neşelendirilebilir.

Başka bir husus, hayırseverliğin ayrım gözetmeksizin
verilmesiyle ilgilidir. Kendilerini bilgilendirmek için çaba sarf eden ve tüm zamanlarını hayırseverlik yapmaya adayan kişiler, bunun tembellik, ahlaksızlık ve
yoksulluğun en verimli kaynaklarından biri olduğunu ilan etmekte birleşirler. Yazar, bunların birçoğundan, kendi kişisel araştırmalarıyla, şehirlerimizin çoğunda, kendilerini her türlü dayatmayla geçindirmek için bir araya gelen, aylak ve kötü kişilerden oluşan büyük kuruluşlar olduğunu öğrendi. Büyük evler kiralıyorlar ve bu şekilde elde ettikleri araçlarla sürekli isyan halinde yaşıyorlar. Bunların arasında, bebek çocukları olan veya çocuklarını kiralayan kadınlar vardır; kör, sakat veya sakat olan veya bu tür sakatlıkları ustalıkla taklit edebilen ve bu acıma duygusunu uyandırma ve ustaca acı hikayeleri anlatma yoluyla hem şehirde hem de kırsalda sadaka toplayıp bunları her türlü kaba ve günahkâr müsamahaya harcarlar. Bu arada, kendilerini sık sık sahtekârlar tarafından kandırılmış bulan birçok kişi hiç vermeyi reddeder; ve böylece hayırseverlikte akıllıca bir ekonominin sağlayacağı birçok iyilik geri çekilir. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, genel kuralı benimsemek, sadakaların nasıl harcanacağını bilme fırsatımız olana kadar asla vermemek akıllıca ve merhametlidir. Her genel kuralda olduğu gibi, takdir yetkisine sahip bir kişinin belirleyebileceği istisnalar vardır. Ancak hayırsever kişiler arasında çok yaygın olan, en azından bir miktar bağışta bulunma uygulaması, belki de gerçekten acı çeken bazı kişileri geri çevirebilirler diye,
herkese en azından bir miktar bağışta bulunma uygulaması, iyileştirdiğinden daha fazla günah ve sefalete neden olan bir uygulamadır.

Yazar, birçok yerde, broşürlerin dağıtımıyla bağlantılı olarak benimsenen kadar başarılı bir bağış dağıtma sistemi
tanımamıştır. Bu yöntemle, bir kasaba veya şehir bölgelere ayrılır; ve her bölge, her aileyi ziyaret edip bir broşür bırakmak ve bunu sohbete girme ve bölgedeki tüm sakinlerin durumunu öğrenme fırsatı haline getirmekle görevli iki hanımın bakımına verilir. Bu yöntemle, cahil, kötü ve fakir kişiler keşfedilir ve onların fiziksel, entelektüel ve ahlaki ihtiyaçları araştırılır. Yazarın ikamet ettiği veya ziyaret ettiği bazı yerlerde, her kişi yıl be yıl aynı bölgeyi korudu, böylece bölgedeki her fakir aile, çocuklara uygun bir eğitim sağlamak, onlara uygun okumalar sağlamak, endüstri ve ekonomi alışkanlıklarını teşvik etmek ve kamusal dini eğitime düzenli olarak katılmalarını sağlamak için tüm nüfuzunu kullanan zeki ve hayırsever bir hanımın gözetimi ve bakımı altındaydı. Böylece zenginler ve fakirler, her iki taraf için de avantajlı bir şekilde temasa getirildi; ve eğer böyle bir sistem evrensel olarak benimsenebilseydi, yoksulluk ve ahlaksızlığın önlenmesi için, Ulusun tüm zenginliğinin onların rahatlaması için kullanabileceğinden daha fazla şey yapılmış olurdu. Ancak bu plan, bu şekilde, çok sayıda zeki, hayırsever ve özverili kişi olmadıkça başarılı bir şekilde gerçekleştirilemez; ve planın diğer bölümleri olmadan sadece parsellerin dağıtılması çok az işe yarar.

Ancak özel olarak dikkate alınması gereken bir hayırseverlik türü vardır.
Bu, bizi diğer kişilerin araçları ve göreceli hayırseverlikleri hakkında yargılamaktan kaçınmaya yönelten şeydir. Bu konuda o kadar belirsiz kavramlar ve o kadar çok farklı görev standardı olmuştur ki, iki kişinin görev kuralı konusunda tam olarak aynı şekilde düşünmesi nadirdir. Her insan kendi görevi veya eksiklikleri konusunda kendisi için soruşturma ve yargılama yapmak zorundadır; ancak diğer insanların hem kaynakları hem de gerçek hayırseverliklerinin miktarı bizim görüş alanımız dışında olduğundan, onların kararları hakkında yargılama yapmak hem uygunsuz hem de hayırseverlik dışıdır.

BÖLÜM XVI.

ZAMAN VE GİDER EKONOMİSİ ÜZERİNE.

_Zaman Ekonomisi Üzerine._

Zamanın değeri ve her saati yararlı bir amaç için harcama yükümlülüğümüz, çok az zihnin doğru bir şekilde farkına vardığı şeylerdir. Ve bu konuda yükümlülükleri konusunda en yüksek anlayışa sahip olanlar, bazen zamanı kullanmanın yararlı ve uygun biçimlerinin ne olduğu konusunda büyük ölçüde yanlış yargılarda bulunurlar. Bu, bazı uğraşların önemine ilişkin sınırlı görüşlerden kaynaklanır; bu uğraşları anlamsız ve yararsız olarak değerlendirirler, ancak bunlar gerçekte beden ve zihin sağlığını ve çok önemli olan toplumsal sevgileri korumak için gereklidir. Hıristiyanlık, bize verilen tüm zaman için Tanrı'ya hesap vermemiz gerektiğini ve tek bir saati bile boşa harcama hakkımız olmadığını öğretir. Ancak, dinlenmek veya eğlenmek için harcanan zaman, genellikle
çalışmaya veya bağlılığa ayrılmış gibi yararlı bir şekilde kullanılır. Zamanımızı kullanırken,
uykuya, yemek hazırlamak ve yemek yemeye,
geçim araçlarını güvence altına almaya,
zihinsel gelişime,
egzersiz ve eğlenceye,
sosyal zevklere ve hayırsever ve
dini görevlere uygun pay ayırmalıyız. Ve bu çeşitli görevlere zamanın _doğru şekilde_ dağıtılması, onun gerçek ekonomisini oluşturur.

Bu dağıtımı yaparken, mülkün kullanımıyla ilgili olan aynı kurallara bağlıyız. Yaşamı ve sağlığı sürdürmek için gerekli olan her ne varsa onu, ilk görev olarak kullanmalıyız; ve geri kalanını öyle bölüştürmeliyiz ki, en yüksek çıkarlarımız en büyük payı, fiziksel tatminlerimiz ise en az payı alsın.

Yahudi teokrasisinin hem medeni hem de dini Başkanı olduğunda Yüce Hükümdar'ın yasaları, zaman ve mülkün bölüştürülmesi için planlar oluştururken herkesin dikkatlice düşünmesi gereken bir örnek teşkil eder. Bu örneği doğru bir şekilde değerlendirmek için, Tanrı'nın temel amacının, dinini Yahudi ulusu arasında korumak olduğu ve Hıristiyanların şimdi Hıristiyanlığı yaymak zorunda olduğu gibi, bunu diğer uluslar arasında yaymak için herhangi bir yol almaları gerekmediği akılda tutulmalıdır. Uygarlık ve zihinsel gelişim ölçeğinde o kadar düşüklerdi ki, onları bir tarım halkı olarak tek bir noktaya hapseden ve çok zengin olmalarını veya diğer uluslarla kapsamlı ticaret yapmalarını engelleyen bir sistem, etraflarındaki ulusların düşük putperestliklerine ve ahlaksızlıklarına düşmelerini önlemek için vazgeçilmezdi. Her Yahudi'nin entelektüel, hayırsever ve dini amaçlara ayırması gereken zaman ve mülk oranı şu şekildeydi: Mülkiyet açısından, Levilileri, rahipleri ve dini hizmetleri desteklemek için yıllık gelirlerinin onda birini vermeleri gerekiyordu. Sonra, tüm tahıllarının, şaraplarının, yağlarının ve meyvelerinin ilk meyvelerini ve tüm sığırlarının ilk doğanlarını, rahipler, dullar, öksüzler ve yabancılar için kullanılmak üzere, Rab'bin hazinesine vermeleri gerekiyordu. Çocuklarının ilk doğanları da Rab'bindi ve kutsal hazineye ödenen belirli bir meblağla kurtarılacaklardı. Bunun yanı sıra, üç büyük yıllık festivale her gittiklerinde Tanrı'ya gönüllü bir sunu getirmeleri gerekiyordu. Buna ek olarak, her aileden sığır ve kümes hayvanlarının düzenli yıllık kurbanları ve belirli günahlar veya törensel kirlilikler için ara sıra kurbanlar gerekiyordu. Tarlalarını biçerken, köşeleri biçilmemiş olarak, yoksullar için bırakmaları gerekiyordu; tarlalarını, zeytinliklerini veya bağlarını toplamamaları gerekiyordu; ve eğer bir demet
yanlışlıkla bırakılırsa, onu geri almayacaklardı, fakat onu fakirlere
bırakacaklardı. Bir adam bir hizmetçiyi gönderdiğinde, ona şu şekilde emredilirdi: "Ona
süründen, zemininden ve şarap presinden cömertçe ver." Fakir bir adam borç almaya geldiğinde, onu reddetmeleri veya herhangi bir faiz almaları yasaktı; ve eğer, sabbatical'da veya
yedinci yılda, ödeyemezse, borç iptal edilecekti. Ve bu emre, önemli bir uyarı daha eklenmiştir: "Kötü yüreğinde, yedinci yıl, serbest bırakılma yılı yaklaşıyor diye bir düşünce olmasın; gözün fakir kardeşine karşı kötü olmasın ve ona hiçbir şey vermezsen; ve o sana karşı Rabbe yakarırsa ve bu senin için günah olur. Ona kesinlikle vereceksin," "çünkü bu şey için Tanrın Rab seni bütün işlerinde ve elini attığın her şeyde kutsayacaktır." Bunun yanı sıra, Levililer ülkenin her yerine dağıtıldılar; niyetleri ulusun her yerinde eğitmen ve rahip olmalarıydı. Böylece, halkın on ikide biri, toprak mülkü olmadan rahip ve öğretmen olmak üzere ayrıldı; ve diğer kabilelerin onları cömertçe desteklemeleri gerekiyordu.

Dinsel uğraşlardan alınan zaman açısından, eşit derecede cömert bir miktar talep edildi. İlk olarak, zamanlarının yedide biri hiçbir işin yapılmayacağı haftalık şabat için alındı. Sonra tüm ulusun yılda üç kez belirlenen yerde buluşması gerekiyordu ve bu, yolculukları ve orada kalmaları dahil olmak üzere sekiz hafta veya zamanlarının yedide birini daha kapsıyordu. Sonra hiçbir tarımsal iş yapılmayacak olan şabat yılı, tarımsal bir halk oldukları için düzenli uğraşlarından yedide bir zaman daha aldı. Bu, Tanrı'nın sadece o ulusun sınırları içinde dini ve ahlakı sürdürmek için talep ettiği zaman ve mülk miktarıydı. Hıristiyanlık, nimetlerinin tüm insanlığa yayılmasını talep eder ve böylece Yahudilere uygulanan kısıtlamalar alıkonulur ve kendi çıkarımız için gerekli olmayan tüm servetimiz ve zamanımız, insan kardeşlerimizin koşullarını iyileştirmek için kullanılır. Takip ettiğimiz şeylerin doğruluğuna karar verirken, nihai amaç olarak bazı pratik iyilikleri hedeflemek zorundayız. Bu hayatın her göreviyle, hayırsever Yaratıcımız, bizi bunu yapmaya çekmek için bazı zevk türlerini birbirine bağlamıştır. Böylece, damak, bedenlerimizi besleme görevini yerine getirerek tatmin olur; merak ilkesi, faydalı bilgiyi takip ederek tatmin olur; onay arzusu, hayırsever ve sosyal görevleri yerine getirdiğimizde tatmin olur; ve diğer her görev, onunla bağlantılı cezbedici bir zevke sahiptir. Ancak insanlığın en büyük hatası, bu görevlerle bağlantılı zevkleri, göz önünde bulundurulması gereken ve zevkin hizmetkar kılınması gereken ana amaca atıfta bulunmadan, tek amaç olarak aramasından ibarettir. Böylece, insanlar vücudun düzgün beslenip beslenmediği sorusuna değinmeden damağı tatmin etmeye çalışırlar; ve bilginin peşinden giderler, bilginin iyiye mi kötüye mi hizmet ettiğini sorgulamadan.

Ancak, doğamızın yerleşik arzularını tatmin ederken, kendimizi akıl ve vicdanla sınırlamak zorundayız, her zaman varoluşun temel nesnelerini -kendimizin ve başkalarının en yüksek iyiliğini- aramak; ve bunu asla, sadece duyusal arzularımızın tatmini için feda etmemek. İştahımızı, sağlık ve yararlılıkla tutarlı olduğu ölçüde; bilgi arzusunu ise, etkimiz ve çabalarımızla en fazla iyiliği yapmamızı sağlayacak ölçüde tatmin etmeliyiz; daha fazlasını değil.
Komşular ve arkadaşlar arasında evdeki keyfi ve nazik duyguları en iyi şekilde teşvik edecek ölçüde sosyal etkileşim aramalıyız; ve egzersiz ve eğlenceyi, yalnızca bedenin ve zihnin canlılığını en iyi şekilde sürdürecek ölçüde sürdürmeliyiz. Zamanın bu ve diğer çeşitli görevlere doğru şekilde dağıtılması için Yaratıcımıza ve nihai Yargıcımıza hesap vermeliyiz.

Bu konuda çok özel kurallar vermeye çalışmak yerine,
zaman tasarrufu yapmanın bazı yolları önerilecektir. Bu konudaki en güçlü etken, tüm uğraşlarımızdaki sistem ve düzen alışkanlığıdır, ki bu daha önce belirtilmiştir. Zamanın düzenli ve sistematik bir şekilde kullanılmasının, bir kişinin aksi takdirde yapabileceği işin üç katını başarmasını sağlaması muhtemeldir.

Zaman tasarrufu yapmanın bir başka yolu da, birkaç nesneyi tek bir işte birleştirmektir. Böylece, egzersiz veya hayırseverlik çabaları, dikiş dikme veya yoksulları ziyaret etme derneklerinde yapıldığı gibi, sosyal zevklerle birleştirilebilir. Eğitim ve eğlence de birleştirilebilir.
Müzik, bahçe işleri, çizim, botanik ve benzeri uğraşlar, entelektüel gelişimi eğlence, sosyal zevk ve egzersizle birleştirir.

Ev hizmetçileri ve işleri çeşitli ve dağınık olan diğerleriyle, küçük boş zaman aralıkları için işler hazırlayarak çok zaman kazanılabilir. Bu nedenle, bazı hanımlar hazırlar ve orada tutulduklarında yapmak üzere salonda hafif işler bulundururlar; bazıları, uyuyan bir bebeği tutarken veya yanında otururken okumak için kreşte bir kitap bulundururlar. Ülkemizin en popüler kadın şairlerinden biri, arkadaşlarına, çağrılarında, örgünün ipliğinin, hoş bir konuşmanın ipliğine asla müdahale etmek zorunda olmadığını çok sık gösterir.

Bu deneyimi hiç denememiş biri için, biraz planlama ve öngörüyle, garip zaman aralıklarında iş bulmakla ne kadar çok şey başarılabileceği şaşırtıcı olurdu.

Ancak, kendi zamanımızdan tasarruf etmenin yanı sıra, başkalarının da aynı görevi yerine getirmesini teşvik etmek için etkimizi ve örneğimizi kullanmak zorundayız. Bir kadın, ailesinin saatlerini ve uğraşlarını, sistematik ve alışılmış çalışmayı teşvik edecek şekilde düzenlemekle yükümlüdür; ve eğer geç kahvaltılar, düzensiz yemek saatleri ve bu tür diğer engellerle, başkalarının düzenli çalışmasını engellerse veya bundan kaçınırsa, ihmalkarlığının sonucu olan tüm zaman kaybından Tanrı'ya karşı sorumludur. Bir ev hanımında sistem ve çalışkanlığın basit bir örneği, başkalarında aynı erdemli alışkanlığın gelişmesinde harika bir etkiye sahiptir.

_Giderlerde Tasarruf Üzerine._

Bir kadının harcamalarda akıllıca bir tasarruf uygulaması,
ya bir dizi deneyle ya da
deneyim sahibi olanların talimatlarıyla nasıl yapılacağı öğretilmedikçe imkansızdır.

Akıllı ve deneyimli ev hanımları arasında çeşitli ve çoğu zaman çelişkili tasarruf anlayışlarını fark etmek eğlencelidir; çünkü muhtemelen hiçbir
ekonomist yoktur ki, bazı açılardan, eşit derecede deneyimli ve sağduyulu bir başkası tarafından
savurgan veya israfçı olarak değerlendirilmesin; ancak, bazı
farklı noktalarda, kendisi de diğeri tarafından aynı şekilde kınanmasın. Bu
çeşitlilikler, farklı erken alışkanlıklar ve her birinin, paranın harcandığı çeşitli zevk biçimlerine atfettiği farklı göreceli değerden kaynaklanır.

Ancak, küçük konularda çok fazla anlaşmazlık olsa da, hepsinin yaptırımda birleştiği belirli genel ilkeler vardır. Birincisi, gelir ve cari harcamaların miktarını bilmek için özen gösterilmesidir, böylece uygun göreceli oran korunur ve harcamalar asla araçları aşmaz. Çok az kadın bunu, düzenli hesaplar tutmadan, tam olarak yapabilir. Bu Ulusun alışkanlıkları, özellikle iş adamları arasında, o kadar dağınıktır ve bir ailenin cari harcamaları, birçok noktada, kadından çok erkeğin kontrolündedir, bu konuda sistematik olmaya meyilli olan birçok kadın, isteklerini yerine getiremez. Ancak, bu konuda çok şeyin yapılmadığı durumlar sıklıkla vardır, çünkü hiçbir çaba sarf edilmez. Yine de her kadın, harcamaların sistematik bir biçimini ve bunun Hristiyan ilkelerine göre düzenlenmesini başarmak için gücünün yettiği kadarını yapmak zorundadır.

Aşağıda, harcamaların araçlara uygun şekilde ayarlanmasını sağlamak için benimsenen farklı yöntemlere dair örnekler verilmiştir.

İlki, şehirlerimizden birinde büyük bir pansiyon işleten bir hanımınkidir. Her akşam, yatmadan önce, günün harcamalarının hesabını yapardı; ve bu genellikle bir seferde on beş dakikadan fazla sürmezdi. Her cumartesi, elindeki erzakların, günlük harcamaların ve ayrıca kendisine ödenmesi gerekenlerin bir envanterini çıkarırdı; ve sonra harcamalarının ve kârlarının kesin bir tahminini yapardı.
Bu, ilk iki veya üç haftadan sonra, haftanın sonunda bir saatten fazla sürmezdi. Böylece, bu amaca düzenli olarak ayırdığı çok az bir zamanla, gelirini, harcamalarını ve kârlarını doğru bir şekilde bilirdi.

Yazarın bir başka arkadaşı da düzenli bir maaşla yaşıyor. Bu durumda benimsenen yöntem, her hafta maaş miktarının ne kadar olduğunu hesaplamaktır. Daha sonra, her hafta kira, yakıt, ücret ve yiyecek için ödenen miktarın bir hesabı tutulur. Her haftanın bu miktarı haftalık gelirden düşülür. Her haftanın kalanları, ayın sonunda, alınacak stok olarak eklenir; elbise, mobilya, kitaplar, seyahat masrafları, hayır kurumları ve diğer tüm harcamalar. Kocası avukat olan bir başka kadın, yılı dört çeyreğe ve geliri dört eşit parçaya böler. Daha sonra, bir çeyreğin masraflarının diğerinin gelirini asla ihlal etmemesi için planlarını yapar. Bu kararı verirken o kadar kararlıdır ki, herhangi bir talihsizlikle, bir çeyreğin sonundan önce tedarik etme imkânına sahip olmadığı
malzemelere ihtiyaç duyarsa, kuralını ihlal etmektense bekleyerek geçici bir rahatsızlığa maruz kalacaktır.

Kocası, yıllık gelirinin ne olacağını bilmesini imkansız kılan bir işle uğraşan başka bir kadın şu yöntemi benimsemiştir: - Bir yıl boyunca tüm harcamalarının hesabını tutmuştur. Bunu kocasına sunmuş ve onun onayını almıştır, aynı miktarın gelecek yıl benzer amaçlar için kendi kontrolü altında olmasını, gelecekteki dağıtımları kendi yargısı ve vicdanı uygun gördüğü şekilde değiştirebilmesini anlamıştır.

Birçok durumda, hem koca hem de karı için büyük bir huzursuzluk ve rahatsızlık, masrafları düzenlemede tamamen bir sistem ve öngörü eksikliğinden kaynaklanmaktadır. İkisi de, işlerin nasıl sonuçlanacağına dair hiçbir hesaplama yapmadan ve sürekli olarak onları rahatsız eden bir tür
borçlanma korkusuyla, ihtiyaç duyduklarını düşündükleri şeyleri satın almaya devam ediyorlar. Böyleleri asla bağımsızlığın rahatlığını bilmezler. Ancak, bir erkek veya kadın sadece gelirlerinin ne olduğunu hesaplarsa ve sonra da her zaman bu gelirin içinde yaşadıklarını bilerek plan yaparsa, zenginliğin bahşettiği ve gevşek ve dikkatsiz bir şekilde yaşayan birçok zenginin asla sahip olmadığı en büyük konforlardan birini elde ederler. Bir aileyi gerçekten rahat kılan şey, gelirin miktarı değil, harcamaların düzenli ve doğru dağılımıdır. Yılda on bin kazanan bir adam, yılda sadece altı yüzle bir aileyi geçindiren sistematik bir ekonomistten daha fazla parasızlıktan dolayı rahatsız olur. Ve ilhamla verilen "Hiç kimseye hiçbir şey borçlu olma" emri, harcamaların araçlara sistematik bir şekilde uyarlanması olmadan asla vicdanen yerine getirilemez. Genç hanımların harcamalarda sistematik bir
ekonomi öğrenmeleri çok önemli olduğundan, her genç kızın on iki veya on üç yaşında kendi alışverişlerini yapmaya başlaması ve annesinin veya başka bir arkadaşının rehberliğinde hesaplarını tutması büyük bir fayda sağlayacaktır. Ve eğer ebeveynler bir kızlarının bir yıllık giyim masrafını tespit edip, bu tutarı ona düzenli bir hesap gerektiren üç aylık ödemeler halinde verirlerse, bu onu gelecekteki görevlere hazırlamakta büyük bir fayda sağlayacaktır. Genç hanımlar alışverişlerini düzgün bir şekilde yapmayı ve sistematik ve ekonomik olmayı başka nasıl öğrenebilirler? Sistem ve ekonomi sanatı, saatçilik veya muhasebe sanatından daha fazla sezgiyle elde edilemez; ve bu kadar çok genç hanımın, bulundukları yerin en önemli görevlerinden birinde ne bir eğitim ne de deneyim olmadan bir kocanın kuruluşunun sorumluluğunu üstlenmesi ne kadar garip görünüyor! İkinci genel ekonomi ilkesi, bir geliri çeşitli nesneler arasında bölüştürürken, en önemli olanın en büyük arzı alması ve tüm kesintilerin daha az önemli konularda yapılmasıdır. Önceki bir bölümde, bu görevde rehberlik etmek için bazı genel ilkeler sunulmuştur. Aynı konu hakkında burada bazı ek ipuçları eklenecektir. Giyim ve mobilya konusunda, genellikle, kendisiyle bağlantılı diğer nesnelerle hiç uyuşmayan pahalı bir ürün satın alırken çok fazla yargı ve zevk eksikliği görülür. Böylece, yalnızca büyük bir işletme için uygun olabilecek büyük bir büfe, zarif bir ayna veya kanepe, diğer zengin mobilyalarla birlikte, çok küçük bir odaya sıkıştırılır ve etrafında kaba ve ucuz nesneler bulunur. Bu yüzden, bazen bir salon ve şirket odası yalnızca zenginlere uygun bir tarzda döşenirken, masa eski püskü keten ve kusurlu çanak çömlekle donatılacak ve evin diğer her bir bölümü bu güzel odalarla karşılaştırıldığında bayağı ve cimri görünecektir. Çocuk odaları, mutfak ve diğer arka kısımlar tamamen farklı bir ölçekteyken, evin yabancılara görünen bölümünde çok gösterişli ve pahalı eşyalar bulmak hiç de nadir değildir. Bu yüzden giyim konusunda bir hanım bazen zarif ve pahalı bir eşya satın alacaktır ve bu eşya zevk gözünden hayranlık uyandırmak yerine, yalnızca elbisenin diğer tüm bölümlerinin acı verici kontrastına bir yem görevi görecektir. Gerçekten zevkli ve takdir yetkisine sahip bir kadın,
tüm departmanlar arasında göreceli bir tutarlılık sağlamaya çalışacaktır,
ve bir çeyrekte yalnızca zenginlere uygun bir ölçekte,
diğerinde yalnızca fakirlere uygun bir ölçekte yaşamayacaktır.

Ekonomik açıdan bir diğer hata da, en iyi eğitimli
ve en zeki annelerden bazılarının sıklıkla yaptığı bir şeydir. Bu tür anneler, nispeten küçük bir miktarla, bu emeğin, bu tür bir işin kendileri için sağlayacağı paraya ihtiyacı olanlardan elde edilebileceği
zaman, genellikle günlerini iğne işi yaparak geçirirler. Bu arada, annenin eğitmeye yetkili olduğu veya eğitmeye yakın olduğu için çocuklarının önünde tutabildiği ailenin kızları, pahalı yatılı okullara gönderilir; burada narin vücutları, esnek zihinleri ve ahlaki ve dini ilgileri yabancıların eline bırakılır. Ve böylece yapılan masraf, annenin dikişte yapabileceği her şeyin kirasını dört veya beş kat ödemeye yarar. Aynı ekonomik eksiklik, civarlarında iyi bir kız okulu kurmak yerine, zengin erkeklerin kızlarını, duruma göre eğitilmeleri veya şımartılmaları için iki kat daha fazla masrafla yurtdışına gönderdiği topluluklarda da görülür.

Kötü ekonominin bir başka türü de, mekanik beceri edinmeyi ve uygulamayı ihmal etmekle kendini gösterir; bu da sonuç olarak başkalarından kiralanmak zorunda kalınır. Böylece, tüm sade dikişler anne ve kızları tarafından yapılırken, beceri gerektiren her şey işe alınacaktır. Bunun yerine,
diğerleri kızlarının manto yapımında eğitilmesi için çaba sarf eder ve şapkacılığın daha basit kısımlarını yaparlar, böylece sade iş, buna ihtiyaç duyan
yoksullara verilir ve daha pahalı ve zevkli işlemler
aile içinde yapılır. Yazar, sadece kendi elbiselerini değil, aynı zamanda şapkalarını, bonelerini ve yapay çiçeklerini de yapan hanımları tanır.

Bazı kişiler, alışkanlıkla ucuz ürünlere bakarak ekonomide yanlış hesaplamalar yaparken, diğerleri tam tersine gider ve her zaman her şeyin en iyisini satın alır. En iyi
ekonomistler olarak kabul edilen hanımlar, bu iki yöntemi de benimsemezler. Ucuz ürünler söz konusu olduğunda,
solan renkler, kullanımda keşfedilen hasarlar, malzemenin kalitesizliği
ve bu tür nedenlerle kaybedilen ürünlerin yerine koymak için talep edilen ekstra dikiş
genellikle onları sonunda çok pahalı hale getirir. Öte yandan, en pahalı türden bazı ürünler en uzun süre ve en iyi şekilde kullanılsa da, genel bir kural olarak, orta fiyatlı ürünler en iyi hizmeti sunar. Bu, masa ve yatak örtüleri, geniş kumaşlar, gömleklikler ve benzerleri için geçerlidir; ancak bu durumlarda bile, genellikle en kaba ve en ucuz olanların en uzun süre dayandığı görülür.

Toptan satın almak ve elinizde büyük miktarda malzeme bulundurmak, yalnızca hanımın dikkatli olduğu büyük ailelerde ekonomiktir; ancak diğer durumlarda, kaza tehlikeleri ve aşırı kullanım cazibesi, kaybın karı geçmesine neden olur.

Her yıl daha da nadir hale geleceği umulan bir tasarruf yöntemi vardır; o da, yoksulların mümkün olduğunca ucuza çalışmasını sağlayarak kıt tasarruflar yapmaktır. Birçok sevecen ve yardımsever kadın, bu şekilde gösterilen Hıristiyan hayırseverliğinin eksikliğini düşünmeden, prensip olarak bunu yapmıştır. Her kadın, fakirlerle pazarlık yaparken, kendisini aynı koşullar altında, saatlerce, günlerce, küçük bir miktar için çalışırken hayal etsin ve sonra
başkalarıyla böyle bir durumda kendisine davranılacağı gibi davransın. _Cömert
fiyatlar_ ve _hızlı ödeme_, fakirlerle uğraşırken değişmez bir ilke olmalıdır.

Ekonominin üçüncü genel ilkesi, tüm maddelerin en uzun süre, en az israfla hizmet verecek şekilde kullanılması ve bakımının yapılmasıdır. Bu başlık altında, maddelerin kullanımı ve muhafazasıyla ilgili birçok ayrıntı yer almaktadır ve bunlar sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak bulunacaktır. Ancak, burada, fakirlerin ve zenginlerin ekonomiyle ilgili göreceli yükümlülüklerine ilişkin çok yaygın bir izlenime değinmek uygun olabilir. Birçok kişi, zengin olanların harcamaların bakımında savurgan ve ihmalkar olma hakkına sahip olduğunu varsaymaktadır. Ancak bu kesinlikle büyük bir hatadır. Mülk, Tanrı tarafından insanlığın refahı için harcanmak üzere verilen bir yetenektir; ve bunun gereksiz yere
israf edilmesi, zenginler için olduğu kadar fakirler için de aynı derecede kötüdür. Zenginler, gelirlerini, diğer herkesle aynı kurala göre, dikkat gerektiren çeşitli nesnelere dağıtmak zorundadırlar; ve eğer bu, onların daha küçük araçlardan daha fazla fazla harcama yapmalarına izin verecekse, bu, İlahi Takdirin nimetlerinden hiçbirini kötüye kullanmayı veya israf etmeyi asla doğru kılmaz. Artık kendi zevkleri için ihtiyaç duyulmayan her şey, başkalarının zevkine eklemek için dikkatlice saklanmalıdır.

İnsanlar, İlahi Takdirin ekonomisini, mülkün eşitsiz dağılımında her zaman anlamazlar; bu, en mükemmel hükümet biçimi altında bile her zaman var olacaktır. Birçok kişi, mevcut duruma bakarak, zenginlerin, iyilikseverlik yasasına sıkı sıkıya bağlı kalırlarsa, tüm mülklerini acı çeken insanlarla paylaşacaklarını düşünürler. Fakat bunlar, "bir insanın hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmadığı" veya başka bir deyişle, hayatın büyük mülklerle değil, bir insanı sahip olduğu şeylerin tadını çıkarmaya hazırlayan bir karakterle değerli hale geldiği şeklindeki ilham edilmiş bildiriyi hesaba katmazlar. Tanrı, insan karakterinin, çalışkan çabalarla kazanılacak değerli bir şey olduğunda var olan bu tür bir disiplinle en fazla geliştirilebileceğini algılar. Çalışkanlığa yönelik bu teşvik, herkesin birbirine benzediği bir toplumda asla var olamaz, tıpkı herkesin başkaları tarafından sahiplenildiğinde, arzuladığı ve çaba ve çalışkanlıkla elde edebileceği zevkleri gördüğü bir toplum durumunda olduğu gibi. Dolayısıyla, herkesin mülkiyet konusunda aynı olduğu bir toplumda, en asil kazanımlardan biri olan, başkalarının iyiliği için çalışan ve kendi hazinesinden alıp başkalarının zevklerini artıran kendini inkar eden iyilikseverlik alışkanlığını elde etme şansı olmazdı.

Bunun yerine, mülkiyetin evrensel ve eşit dağılımını takip edecek olan hem endüstrinin hem de iyilikseverliğin durgunluğu yerine,
bir sınıf insan, doğuştan gelen üstün avantajlar, zeka veya himaye sayesinde büyük miktarda sermayeye sahip olur. Bu araçlarla, çalışma, okuma ve seyahat yoluyla, zihinlerinin genişlemesini ve ahlaki, entelektüel ve fiziksel zevklerin göreceli avantajlarına dair adil görüşleri güvence altına alabilirler. Aynı zamanda, Hristiyanlık, avantajların ve araçların artışına karşılık gelen yükümlülükler getirir. Zenginler, hazinelerini yalnızca kendileri için harcama özgürlüğüne sahip değildir. Zenginlikleri, Tanrı tarafından insanlığın en iyi iyiliği için kullanılmak üzere verilmiştir; ve entelektüel avantajları, öncelikle, araçlarını genel iyilik için en akıllıca şekilde kullanarak doğru bir şekilde yargılamalarını sağlamak için tasarlanmıştır.

Şimdi, zengin bir adamın on bin dönümlük gayrimenkul miras aldığını varsayalım:
onu yoksul komşuları ve kiracıları arasında bölmek onun görevi değildir.
Eğer bu yolu seçerse, çoğunun hepsini
tutumsuz israf ve tembelliğe veya sadece fiziksel zevklere harcaması muhtemeldir.

O zaman, sermayesini bu şekilde elinden çıkarmak yerine, onu elinde tutmak ve komşularını ve kiracılarını öyle bir erdem ve zeka durumuna getirmek için kullanmak zorundadır ki, onlar kendi çabaları ve çalışkanlıklarıyla, kendisinin sermayesini bölerek onlara verebileceğinden çok daha fazlasını elde edebilirler.

Konuya bu açıdan bakıldığında, mülkiyetin eşitsiz dağılımının kötü olmadığı açıktır. Büyük zorluk, çok fazla sermayeye sahip olanların büyük bir kısmının, çeşitli avantajlarını etraflarındakilerin en büyük iyiliği için kullanmak yerine, en büyüklerini yalnızca bencilce şımartmalar için kullanmalarıdır; böylece, başkalarına kusurlu ihmallerinden kaynaklanan zarar kadar kendilerine de zarar verirler. Zenginlerin büyük bir kısmı, Tanrı onlara ne kadar çok şey verirse, ırkımızı zekâ ve kutsallığa yükseltme konusundaki hayırsever planını yerine getirirken, kendilerini o kadar az inkar etme yükümlülüğü altında oldukları ilkesine göre hareket ediyor gibi görünüyor. Giderlere dikkat etmemenin bir nezaket işareti olduğunu düşünen az sayıda insan yok. Ancak bu düşünce, dünya hakkında bilgi eksikliğinden kaynaklanır. Genel bir gerçek olarak, yurtdışında rütbe ve servet sahibi kişilerin, bu konularda daha düşük statüdeki kişilere göre sistematik ve ekonomik olma olasılıklarının çok daha yüksek olduğu görülecektir. Zenginler ve büyükler arasında en hafif mizaçlı olanlar bile, başka bir yönde tatmin sağlamak için, belirli açılardan katı bir ekonomi uygularken sıklıkla görülür. Ve kaba mizaçlı, az eğitimli ve daha az sağduyulu kişiler arasında, kibarlık iddialarının bir işareti olarak, harcamalara karşı savurganlık ve kayıtsızlık gösterisi yapmak o kadar yaygın görülecektir ki, gerçekten kibar olanlar buna düşük bir eğitimin işareti olarak bakacaktır. Böylece, bazı kişilerin, küçük meblağlara dikkat etmek ve alışveriş yaparken göreceli fiyatlara dikkat etmek bir aşağılanmaymış gibi beslediği duygu türü, nezaket ve nezaketle ilgili yanlış düşüncelere dayanmaktadır.

Ancak, diğer bir uç noktayla ilgili olarak bir uyarıda bulunmak gerekir. Zengin bir kadın, daha ucuz ürünler ararken veya bir dükkan sahibini dövmeye çalışırken veya çalıştırdığı kişilerle sıkı bir pazarlık yaparken görüldüğünde, bu uygunsuzluk herkesin aklına gelir. Zengin bir kişinin, daha ucuz ürünler aramak için zaman harcamasına gerek yoktur;
zamanı, başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için daha karlı bir şekilde kullanılabilir. Ve esnafı dövme uygulaması, herkes için kaba ve aşağılayıcıdır. Bir kadın, biraz araştırmadan sonra, şeylerin adil ve yaygın fiyatının ne olduğunu öğrenebilir; ve kendisine fahiş bir
meblağ
ödenirse, ürünü almayı reddedebilir. Fiyat adilse, normal fiyatın altında olan başka bir ürün aramak ona yakışmaz. Bir kadın, yüksek fiyatlar talep eden bir mağazada olduğunu ve dövülmeyi beklediğini görürse, ücretleri düşürmenin ilkelerine aykırı olduğu için en düşük fiyatı bilmek istediğini söyleyebilir. Toplumun aristokrasisi arasında yer alma hırsına sahip olan bu sınıf arasında, dikkat çekici bir tutarsızlık vardır. Diğer ülkelerin gerçek aristokrasisinde, sistematik ekonominin, bize göre çok daha yaygın olduğu belirtilmiştir. Ve böyleleri, belirli hoşgörüleri karşılayamadıklarında bunu söylemekten çekinmezler. Bu uygulama alt düzeylere iner; böylece, yabancı kadınlar, aramızda yaşamaya geldiklerinde, hiçbir tatmini karşılayamadıklarında, gerçek nedeni belirtmekte nadiren tereddüt ederler. Fakat bu Ülkede, aristokrat örnekleri kopyalamaya en düşkün olanların çoğunun, bu noktada, daha çok kaba insanlarla aynı tarafta olduğu görülecektir. Hayatlarına yalnızca yerleşik servete uygun tarzda salonlarda ve elbiselerle başlayan gençlerin birçoğu, karşılayamayacakları masraflara girerler; ve hatta ekonomik nedenlerle herhangi bir masraftan alıkonulduklarına bile utanırlar. Böyle bir itiraf, bir tür iyilikseverlik çağrısı dışında asla zorla alınmaz; ve sonra, bir avuç para bile vermeyi göze alamayacaklarını ilan etmeye çok hazırdırlar. Bu gibi durumlarda, sanki Hristiyanlığın tam tersi, zevklerine ve fikirlerine sahip olmuş gibi görünür. Kendilerini inkar ediyormuş gibi görünmekten utanırlar; ancak iyilikseverliğin çağrılarını inkar etmekte hiç utanmazlar.

BÖLÜM XVII.

ZİHİN SAĞLIĞI ÜZERİNE.

Beden ve zihin arasında o kadar yakın bir bağ vardır ki, birinin sağlığı, diğerinin uygun şekilde bakımı yapılmadan korunamaz. Ve bu ilkenin ihmal edilmesinden dolayı, dünyadaki en örnek ve vicdanlı kişilerden bazıları, bedenlerinin hastalıklı bir durumu nedeniyle binlerce zihinsel acı çekerken, diğerleri zihnin uygun şekilde bakımını ihmal ederek bedenin sağlığını mahveder. Beyin, mideye alınan uyarıcı içeceklerle uyarıldığında, zihinsel yeteneklerde buna karşılık gelen bir heyecan yaratır. Akıl, hayal gücü ve tüm güçler doğaüstü bir canlılığa ve aktiviteye teşvik edilir. Aynı şekilde, zihin ciddi entelektüel çaba veya güçlü tutkularla uyarıldığında, beyin de aynı şekilde heyecanlanır ve kan başa hücum eder. Sir Astley Cooper, kafatasının bir kısmını kaybetmiş genç bir adamın beynini incelerken, "isteklerine karşı bir muhalefetle tedirgin olduğunda", "kanın beynine daha fazla güçle gönderildiğini" ve nabızların "sık ve şiddetli hale geldiğini" kaydeder. Aynı etki herhangi bir entelektüel çabayla da üretilirdi; ve ciddi bir çalışma veya güçlü korku, utanç veya öfke duygularıyla birlikte gelen kızarmış yüz ifadesi, beynin bu tür nedenlerden dolayı dolmuş halinin dışsal bir göstergesidir.

Zihin sağlığını bozan nedenleri sergilerken, bunların kısmen fiziksel, kısmen entelektüel ve kısmen ahlaki olduğu görülecektir.

Zihinsel hastalık ve ıstırabın ilk nedeni, sıklıkla oksijenlenmiş kanın uygun şekilde tedarik edilmemesidir. Akciğerlerden geçen kanın, havanın oksijeninin, venöz kanın aşırı hidrojen ve karbonuyla birleşerek, atmosfere verilen karbonik asit ve su oluşturmasıyla temizlendiği gösterilmiştir. Her akciğer çifti, sürekli olarak çevredeki atmosferden sağlıklı ilkesini çeker ve insan yaşamına zararlı olan bir ilkeyi geri verir. Atmosfer, hapsedilme ve bu süreçle uygun oksijen tedarikinden mahrum kaldığında, kanın temizlenmesi kesintiye uğrar ve uygun şekilde hazırlanmadan beyne geçer, uyuşukluk, huzursuzluk ve zeka ve duyguları kullanma yetersizliğine neden olur. Bu nedenle, kişiler dar bir dairede uyuduklarında veya kalabalık veya kötü havalandırılan bir odada uzun süre kaldıklarında, beyin ve bunun aracılığıyla zihin üzerinde çok zararlı bir etki oluşur. Bu tür etkilere sık sık maruz kalan bir kişi, zihninin sağlığının en önemli göstergelerinden biri olan o esneklik ve canlılıktan asla yararlanamaz. Bu nedenle, tüm dini toplantı odaları, tüm okul odaları ve uyku
daireleri dışarıdan sürekli temiz hava sağlayacak şekilde tasarlanmalıdır. Kalabalık ve kötü havalandırılan bir dairede vaaz veren papaz, hissetme ve konuşma gücünün çoğunu kaybederken, dinleyicilerin de katılım kapasiteleri aynı şekilde azalır. Çocukları dar bir dairede hapseden öğretmen, onların çalışma veya talimatlarına uyma yeteneklerini azaltır. Ve
alışkanlık haline gelmiş kapalı bir odada uyuyan kişi, zihinsel
enerjilerini benzer bir derecede bozar. Ruhsal çöküntü ve zekanın uyuşukluğu, yalnızca bu konuya dikkat edilmemesi nedeniyle sıklıkla görülür.

Akıl hastalığının bir diğer nedeni, zekanın veya duyguların aşırı
çalışmasıdır. Göz, uzun süreli kullanımla gücünün ötesinde zorlanırsa, kan damarları tıkanır ve kanlı görünüm, aşırılığı ve dinlenme ihtiyacını uyarır. Beyin, aşırı kullanımdan benzer şekilde etkilenir, ancak acı çeken ve iltihaplanan organ göze hitap edemez. Ancak, asla yanlış anlaşılmaması veya göz ardı edilmemesi gereken bazı belirtiler vardır. Okulda veya üniversitede, aşırı
eylemlerden kaynaklanan hastalıklı bir durum, genellikle zihnin artan berraklığı ve zihinsel eylemin rahatlığı ve
canlılığıyla kendini gösterir. Yazarın bildiği bir örnekte, her saat gelişmek için endişeli, sağlık yasalarını bilmeyen veya umursamayan, en
örnek ve çalışkan bir öğrenci, önce beyninin ve zihninin hastalıklı durumunu, daha fazla çalışma talepleri ve kendisi ve başkaları için
gelişim modlarını planlamada ani ve ciddi bir faaliyetle
belirtti. Tehlikesi konusunda uyarıldığında, hayatında hiç bu kadar iyi olmadığını, açık havada düzenli egzersiz yaptığını, mevsiminde yatağa girdiğini, derin uyuduğunu ve kendini gayet iyi hissettiğini, zihninin daha önce hiç bu kadar parlak ve berrak olmadığını, çalışmanın hiç bu kadar kolay ve keyifli olmadığını söyledi. Ve bu sırada, ancak tüm entelektüel çabalarının tamamen durmasıyla kurtulduğu
dehşetin eşiğindeydi.

Yazarın gözü önünde, aşırı heyecanlı duygulardan dolayı benzer bir vaka yaşandı. Toplumda alışılmadık bir dini ilginin olduğu bir dönemdeydi ve zihinsel hastalık ilk olarak, öğrencinin İlahi kitabını veya İncil'ini sınıfa getirmesi ve okul görevinin her aralığında bunu sürekli bir başvuru yolu haline getirmesiyle ortaya çıktı. Sonunda, başka bir şeye dikkat etmesinin onun görevi olduğuna onu ikna etmek
imkansız hale geldi; vicdanı hastalıklı bir şekilde hassaslaştı, algıları belirsizleşti, çıkarımları mantıksızlaştı ve sahne, egzersiz ve eğlencenin tamamen değişmesi dışında hiçbir şey onu kurtardı. Beyninin sağlığı düzeldiğinde, sadece görevi kesintiye uğratmadan veya sağlığına zarar vermeden "gerekli olan tek şeye" dikkat edebildiğini gördü, ancak her ikisini de teşvik etmek için. Din adamları ve öğretmenlerin burada ima edilen tehlikeyi en dikkatli şekilde fark etmeleri ve buna karşı dikkatli olmaları gerekir.

Dine, günlük görevlerin yerine getirilmesini ve gerekli rahatlamayı engelleyen herhangi bir dikkat, beynin doğru hissetmeyi veya yargılamayı imkansız hale getiren böyle bir duruma yol açma eğiliminde olduğu için tehlikelidir.
Ve herhangi bir hastalıklı ve mantıksız inatçılık ortaya çıktığında, amaçlanan dini faydaları güvence altına almanın tek yolu olarak çok fazla egzersiz ve diğer ilginç uğraşlara katılım teşvik edilmelidir. Ve herhangi bir zihin kaygı, endişe veya üzüntüyle bunaldığında, temiz havadaki aktif egzersiz miktarı büyük ölçüde artırılmalıdır, böylece kasların hareketi, bu tür mevsimlerde sürekli olarak beyne aşırı yönelen kanı çekebilir. Öğretmenlerde ve ebeveynlerde bu konuya dikkat edilmemesi nedeniyle çok korkunç miktarda acı, bozukluk, hastalık ve ölüm olmuştur. Çocuklarda alışılmadık derecede erken gelişme genellikle beynin sağlıksız bir durumunun sonucudur; ve bu gibi durumlarda, tıp adamları artık harika çocuğun tüm kitaplardan ve çalışmalardan mahrum bırakılması ve temiz havada oyun oynaması veya çalışması gerektiğini söylerler. Bunun yerine, ebeveynler sıklıkla beynin ateşine sürekli zihinsel uyarı sağlayarak, kurban aptallığa veya erken bir mezara sığınana kadar devam eder. Böyle ölümcül sonuçlar meydana gelmediğinde, beyin birçok durumda o kadar zayıflar ki, bebeklikteki dâhi, öbür dünyada entelektüel güçlerin
ortamının altına düşer. Kolejlerimizde de, en umut vadeden zihinlerin çoğu erken bir mezara gömülür veya aynı sebepten dolayı sefil bir varoluşu
sürükler. Ve bu bir kötülüktür, ancak fizyolojik bilginin
artmasıyla pek de hafifletilemez. Her
kolej ve meslek okulu ve genç kızlar için her ilahiyat okulu, sadece fizyoloji ve sağlık yasaları hakkında ders vermekle kalmayıp, resmi yetkisiyle her öğrencinin durumunu araştırmak ve yetkiyle onu fiziksel sisteminin gerektirdiği şekilde bir çalışma, egzersiz ve dinlenme sürecine sınırlamak için yetkilendirilmiş bir tıp adamına ihtiyaç duyar. Yazar, deneyimle, büyük bir kurumda, geç saatlere kadar çalışmaktan ve aşırı çalışmaktan cezalarla kısıtlanması gereken bir öğrenci sınıfı olduğunu, diğer bir sınıfın ise çalışkanlık için teşvike ihtiyaç duyduğunu bulmuştur. Aşırı zihinsel eylem başlığı altında, hayal gücünün _roman okuma_ ve _şato inşa etme_ konusundaki hoşgörüsü yer almalıdır. Bu tür bir teşvik, fiziksel egzersizle dengelenmediği sürece, yalnızca zaman ve enerjiyi boşa harcamakla kalmaz, aynı zamanda sinir sisteminin canlılığını da zayıflatır. Hayal gücü, nazik Yaratıcımız tarafından, hayırsever faaliyete can vermek için bir cazibe ve teşvik olarak tasarlanmıştır; ve onun sapkın
uygulaması nadiren uygun cezayı getirir.

Zihinsel hastalığın üçüncü nedeni, zihnin çeşitli yeteneklerinin uygun
uygulamasının olmamasıdır. Bu noktada, Dr. Combe, "Kullanılmadığında kasların zayıfladığını, kemiklerin yumuşadığını, kan damarlarının yok olduğunu ve sinirlerin karakteristik
yapılarını kaybettiğini gördük. Beyin de bu genel kuralın bir istisnası değildir. Ayrıca, kalıcı hareketsizlik nedeniyle tonu bozulur ve zihinsel güçleri hazır ve enerjik bir şekilde ortaya koymaya daha az uygun hale gelir." "Sağlıklı çalışması için gerekli olan uyaranın geri çekilmesi, en cüretkar zihinler için bile, tek başına kalmayı bu kadar ağır bir ceza haline getirir. Aynı nedenin daha düşük bir derecesi, toplumdan sürekli olarak
tecrit edilmeyi hem zihinsel hem de bedensel sağlık için bu kadar zararlı hale getirir."

"_Zihin ve duygunun hareketsizliği_ her türlü sinir hastalığının çok sık görülen bir yatkınlaştırıcı nedenidir. Bu konumun açıklayıcı kanıtı için, geçim kaynaklarını elde etmek için çaba sarf etmeye gerek duymayan ve zihinsel yeteneklerini kullanacakları ilgi çekici bir nesnesi olmayan ve sonuç olarak zihinsel tembellik ve sinirsel zayıflık durumuna düşen kişiler arasında bulunan çok sayıda kurbana bakmamız yeterlidir." "Topluma dışarıdan bakarsak, bu sebepten kaynaklanan sayısız zihinsel ve sinirsel zayıflık örneği buluruz. Zihinsel kapasitesi belli bir kişi, uzun süre, yeteneklerinin yarısına ne kapsam ne de teşvik sağlayan, değişmeyen bir iş döngüsüne hapsedildiğinde ve eğitim veya toplum eksikliğinden dolayı dış kaynakları olmadığında; zihinsel güçleri, egzersiz eksikliğinden dolayı körelir ve algıları yavaş ve donuklaşır." "Zeka ve duygular, kendilerine dışsal ilgi alanları sağlanmadığında, ya etkisiz ve zayıf hale gelir ya da kendi
üzerlerinde çalışır ve hastalanır."

"Bu tür yatkınlığın en sık kurbanları, özellikle sinirli bir yapıya ve _iyi doğal yeteneklere_ sahip olan orta ve üst düzey kadınlardır; ancak, kötü yönlendirilmiş bir
eğitimden dolayı, sadece başarılardan daha sağlam hiçbir şeye sahip olmayan ve
düşünce materyalleri" ve "ilgi uyandıracak veya _dikkat_ talep edecek_ bir mesleği olmayanlar." "Bu tür kişilerin melankoliye, histeriye, hipokondriyaza ve diğer zihinsel sıkıntılara yatkınlığı,
gerçekten de, kusurlu egzersizle
tetiklenen bir beyin sinirlilik durumuna bağlıdır."

Bir tıp adamının bu sözleri, daha önce belirtilen ilkeleri örneklemektedir; yani, Hristiyanlığın, genel mutluluğu teşvik etmek için yaşamamız talebinin, sadece bencilce şımartılmak için değil, aynı zamanda talep edildiği bireyin en yüksek mutluluğunu hedeflediği.

Zenginliğe sahip olan ve dikkatini kişisel zevkini aramaktan daha asil bir şeye vermemiş olan bir kişi, zihinsel güçlerini ve ahlaki duygularını tamamen zihin sağlığıyla savaş halinde bir eylemsizliğe tabi tutar. Ve kapasiteler ne kadar büyükse, bu nedenden kaynaklanan acılar da o kadar büyüktür. Lord Byron'un insan düşmanı ağıtlarını okuyan herkes, büyük ve asil güçlerin uygun şekilde kullanılmamasının ve sonuç olarak en şiddetli acıların kaynağı haline gelmesinin gerekli sonucunu görmüştür. Konuya ilişkin bu görüş, yazarın zihninde sıklıkla üzüntü ve endişe duygularını uyandırmış ve daha zengin çevrelerde üstün kadın zihinlerinin gelişimine ve eğitimine yardımcı olmuştur. İlgi ve çaba için asil nesneler bol ve bu tür zihinlerin erişebileceği yerde olmadığı için değil; fakat uzun zamandır var olan gelenek, çoğunluğa, hatta Mesih'in takipçileri arasında bile, zengin bir kadının büyük bir özveride bulunmasını o kadar Don Kişotvari hale getirmiş ki, çok az kişi böyle bir etkiyi yenmek için yeterli zihin bağımsızlığına ve Hristiyan ilkesine sahiptir. Bir zihin güçleri ne kadar gelişirse, enerjilerine ve sevgilerine layık bir nesneyi o kadar çok arzular ve özler; ve bu tür derin ihtiyaçlardan en çok kurtulanlar sıradan ve soğukkanlı karakterlerdir. İyi bir dehaya ve yüce bir duyguya sahip birçok genç kadın, Lord Byron'un yazılarında bir çekicilik bulur, çünkü bunlar, hayatta kendi tatminini aramaktan daha asil bir hedefi olmayan her iyi gelişmiş zihnin, bir dereceye kadar, hissetmesi gereken şeyin parlak bir resmini sunar. Zengin genç hanımlar, güçlerinin ve avantajlarının artmasının, her şeyi toplumun iyiliği için kullanma yükümlülüklerini artırdığına dair tam bir inançla ve hayırsever bir girişim planı göz önünde bulundurarak eğitimlerine devam edebilselerdi, günlük uğraşlarına ne kadar yeni çıkar güdüleri eklenirdi! Ve eğer tüm iyi eğitimli kadınlar, gelişmiş güçlerini kullanırken Hristiyanlığın ilkelerini yerine getirirlerse, sevgili Ülkemiz için ne kadar mübarek sonuçlar olurdu!

En zeki ve zengin kadınlar arasında, bir şeyler yapmaya yürek olduğunda neler yapılabileceğine dair örnek olarak sunulabilecek kadınların olduğunu bilmek neşelendirici. Yazarın bir öğrencisi de bu sayının içindedir,
zengin bir mirasçı olmasına rağmen, okul hayatının hemen sonunda, eğitim uğruna kendini inkar eden bir hayırseverlik yoluna girmiştir. O, memleketinde, o civardaki herkese makul bir ücret karşılığında en iyi eğitimi sağlayacak üstün bir kadın kurumu kurmaya karar verdi.
Yerelde önderlik etmeye hazır bir öğretmen bulamayınca ve kendisi de çekingen ve içine kapanık bir karaktere sahip olmasına rağmen, annesinin ailesindeki mürebbiyenin yardımıyla, her şeye nezaret eden ve günde altı saat ders veren günlük bir okul açtı. Liberal düşünceli ve zeki anne işbirliği yaptı ve sonuç, büyük, güzel ve iyi döşenmiş bir binaya sahip, gelişen bir kadın ilahiyat okulu oldu; kaynakların büyük kısmı anne tarafından, neredeyse tamamı ise o aile bağlantısının üyeleri tarafından sağlandı. Ve bu iki hanım da, başka hiçbir amaç için harcanan zamanın veya paranın, bu başarılı ve hayırsever girişimin sonuçlarına tanık olmaktan daha gerçek ve kalıcı bir keyif sağlamadığına tanıklık edeceklerdir. Bu girişim, önümüzdeki yıllarda topluma bereket

yaratacaktır. Başka bir hanım da gösterilebilir, bir miktar mülkü olan, yeni bir batı köyüne
giden, okul binasını inşa eden ve döşeyen ve
cehaletten ve kaba dünyevilikten bir topluluğun zeka ve erdeme yükselmesine yardımcı olmak için kendini oraya yerleştiren. Ve tekrarlanan
örnek olarak, yazarın arkadaşları ve öğrencileri arasında, genç hanımlar
zengin evleri ve şefkatli arkadaşları terk edip,
zeka ve erdemi yaymak için hayırsever ve aktif çabalarda daha asil zevkler bulmak için,
böyle tarafsız emekçilere ihtiyaç duyulduğu yerde.
Evden ayrılmanın mümkün olmadığı diğer durumlarda, iyi eğitimli genç hanımlar
yakınlardaki ortak okullarla ilgilendiler,
öğretmenlere sempati, öğüt ve kişisel yardımlarıyla yardım ettiler.

Diğer hanımlar, mülk ve itibar sahibi, eğitecek aileleri olan ve bu tür görevler için oldukça nitelikli olduklarından, daha mütevazı zihinlerin yapmak üzere kiralanabileceği ev içi işlerin ve gözetimin büyük bir bölümünden vazgeçtiler, kendilerini çocuklarının eğitimine adadılar ve daha az şanslı olan diğerlerinin bu üstün avantajları kendileriyle paylaşmalarını sağladılar. Ancak, Tanrı'nın lütuflarının artmasının insanlığın iyiliği için kendini inkar eden hizmetin yükümlülüklerini azalttığı hissi yaygın olarak var olduğu sürece, iyi eğitimli kadınlar, rahat koşullarda, bu tür kısıtlamalardan ve çabalardan kaçınacaktır.

Bununla birlikte, bu Ülkede, uygun bir yol
bulunabilseydi, bu tür girişimlerde memnuniyetle yer alacak birçok hayırsever ve zeki kadın olduğuna inanılmaktadır. Ve hayırsever girişimlerde kamu zihnini yönlendirenler arasında, tüm toplumu gönüllü dernekler halinde sistematik olarak hareket etmeye, bu Ulustaki her çocuğa uygun bir eğitim sağlamaya ve şu anda uygun tesislerin olmaması nedeniyle uykuda olan tüm kadın girişimlerini ve hayırseverliğini faaliyete geçirmeye getirecek bir organizasyonun talep edilip edilmediği, çok değerli bir değerlendirme sorusudur. Öğretmenlere ihtiyaç duyan ve
orada olsalar onlara destek olacak, ama
asla onları
çağırmayacak yüzlerce köy var. Ve şimdi işsiz olan, eğer onlara uygun bir yer, ev, destek ve refakatçi sağlanırsa
öğretecek yüzlerce kadın var. Ve bu hedefleri güvence altına almak için akıllı ve becerikli adamlar tarafından yürütülen genişletilmiş ve sistematik bir plana ihtiyaç var.

Önerilen plan uygulanabilirse,
şimdi enerjileri için uygun nesnelerin eksikliğinden kaynaklanan hastalıklardan muzdarip olan birçok kadın zihninin rahatlayacağına inanılıyor.
Bir öğretmenin görevleri,
tüm entelektüel yeteneklerini tam anlamıyla kullanır;
bu yardımsever hizmette, tüm sosyal, ahlaki ve yardımsever duygular tam olarak oyunda tutulur. Yazarın tanıdığı en mutlu kişiler, bu dünyada istedikleri kadar mutlu olduklarını söyleyebilenler (ve böylelerini görmüştür) bu işle meşgul olan kişilerdi.

Güçlerinin uygun şekilde kullanılmamasından kaynaklanan hastalıklı bir zihnin belirtileri, ilgisizlik, hoşnutsuzluk, heyecan için huzursuz bir özlem, ulaşılamaz bir iyiye duyulan özlem, hayal gücünün hastalıklı ve hastalıklı bir eylemi, dünyadan memnuniyetsizlik ve zihnin güçlerine layık olmadığını hissettiği önemsiz şeylere karşı yapmacık ilgidir. Bu tür zihinler bazen heyecan verici eğlencelerde rahatlama arar; diğerleri ise duyuların daha kaba zevklerine başvurur. Aşırı uyuşukluk, aşırı heyecan veya ilgisizlikle ezilen beden, yıpranma süreci altında başarısız olur ve zihne yeni acı nedenleri ekler. Böylece, şefkatli Kurtarıcı, şu uygun terimlerle hizmetine çağırır: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin,
ve size rahat vereceğim. Boyunduruğumu alın ve Benden öğrenin," "ve
ruhlarınız için rahat bulacaksınız."

BÖLÜM XVIII.

EV HİZMETLERİNİN BAKIMI HAKKINDA.

Bu Ülkenin kadınlarının, ev hizmetinde çalıştırdıkları kişilerle ilgili olarak olduğundan daha fazla bilgeliğe, sabra, ilkeye ve özdenetime ihtiyaç duyduğu hiçbir nokta yoktur. Konu, ailelerin mutluluğunu güçlü bir şekilde etkileyen birçok zorlukla birlikte gelir; ve doğru görüşlerin ve uygulamaların güvence altına alınmasına yardımcı olmak için aşağıdaki öneriler sunulur.

Bu konuda akılda tutulması gereken bir husus, Amerikalı kadınların bu kaynaktan çektiği özel denemelerin büyük bir kısmının, en değerli medeni nimetlerimizle bağlantılı zorunlu kötülükler olduğudur. Bu hayatın her nimeti, aynı kaynaktan gelen kötülüğe karşı bir miktar eşlik eden yükümlülük içerir; ve bu durumda, cinsiyetimizin durumunu ve avantajlarını çokça yükselten bir toplum durumuna sevinirken, söz konusu kötülükler telafi edici faydalarla fazlasıyla karşılanmış olarak görülmelidir. Eğer aristokrat toprakların ürkek, itaatkar, iyi eğitimli hizmetkarlarını güvence altına alamıyorsak, o toplum durumuna her zaman eşlik eden anlatılmamış sefalet ve baskıdan böylece kaçtığımız için teselli bulalım. O halde, kendimize özgü avantajlara ve diğer uluslara da sahip olamayacağımızdan yakınmak veya eğer her şey şu ankinden farklı olsaydı ne kadar daha iyi durumda olacağımızı hayal etmek yerine, gerçek koşullara uyum sağlamak için neşeyle çabalamak ve kontrol edebildiğimiz her şeyi düzelttikten sonra, gücümüzün ötesinde olana sabırla boyun eğmek çok daha akıllıca ve daha Hıristiyancadır. Ev hizmetçilerinin yetersiz, istikrarsız ve konumlarına uymadıkları görülürse, bu denemeleri bize sabrı, metaneti ve özdenetimi öğretmek için belirleyen Mükemmel Bilgeliktir; ve disiplin uygun bir ruhla karşılanırsa, kötülükten çok bir nimet olduğu ortaya çıkacaktır. Ancak, bu Ülkede ev hizmetlerindeki bazı kötülükler konusunda doğru bir yargıya varmak için, şikayet edilen kişilerin durumuna kendimizi yerleştirmeliyiz, böylece onlardan benzer koşullarda bizden talep edilmesinin doğru görüneceğinden daha fazlasını bekleyemeyiz. Bazen, ev hizmetçilerine fahiş ücretler talep ettikleri söylenir. Ancak bu konuda doğruluk kuralı nedir? Bir maddenin kıtlığına ve talebe göre değerlendirilmesi gerektiği, emek ve ticaretin evrensel yasası değil midir? Buğday kıt olduğunda, çiftçi fiyatını yükseltir; ve bir tamirci, elde edilmesi zor olan hizmetler sunduğunda, buna karşılık gelen bir fiyat artışı yapar. Ve ev hizmetçilerinin, diğer tüm ticaret ve mesleklerle ilgili olarak doğru kabul edilen bir kurala göre hareket etmesi neden doğru değildir? Gerçek şu ki,
gerçekten iyi ev içi hizmet, bu Ülke zengin ve müreffeh hale geldikçe,
değer kazanmaya devam etmelidir; böylece,
işgücü kiralamak isteyenlerin oranı nispeten artar ve hizmete gitmeye istekli olanların sayısı azalır.

Para, zenginlerin, daha sınırlı koşullara sahip olanların elde edemeyeceği birçok avantaj elde etmesini sağlar. Bunlardan biri, yüksek ücretler sunarak iyi ev içi hizmetçiler elde etmektir; ve bu, bu sınıfın kıtlığı arttıkça, hizmetin fiyatının sürekli olarak yükselmesine hizmet edecektir. Ev içi hizmetçilerin piyasa değerini talep etmesi doğrudur ve bu değer her zaman ürünün kıtlığı ve talep miktarı tarafından belirlenir.
Bu konudaki doğru görüşler, bazen, aksi takdirde haksız yere mantıksız ve talepkar olarak görülecek olanlara karşı sert duyguları azaltmaya hizmet edecektir.

Ev içi hizmetçilere yönelik bir diğer şikayet, sürekli değişime yol açan istikrarsızlık ve hoşnutsuzluktur. Fakat buna atıfta bulunarak, bir anne veya kızı kendi koşullarının o kadar değiştiğini düşünsün ki,
kız hizmete gitmek zorunda kalsın. Diyelim ki bir yer tutuldu,
ve sonra onun rahatsız bir çatı katında uyuması gerektiği bulundu; ve
yeni bir hizmetçi, belki de kaba ve pis bir yabancı geldiğinde,
yatağını onunla paylaşmak zorunda kaldı. Rahat bir odası ve hoş bir oda arkadaşı olabileceği başka bir yer teklif edildi; böyle bir durumda,
hem anne hem de kız değişmeyi doğru bulmaz mıydı?

Ya da, diyelim ki, mahkemede, evin hanımının
huysuz, titiz ve memnun edilmesi zor olduğu; veya, çocuklarının o kadar yönetilmediği, ki sürekli bir sıkıntı olduğu; veya, işin o kadar
ağır olduğu, dinlenmeye ve bir gardıroba bakmaya zaman verilmediği; ve bu kötülüklerden kaçılabilecek başka bir yer teklif edildi:
burada anne ve kız değişmeyi doğru bulmaz mıydı? Ve hizmetçilerin ve işverenlerinin en rahat edebilecekleri
yerleri aramaları doğru değil midir?

Bazı durumlarda, bu istikrarsızlık ve değişim sevgisi,
işverenler onlarla bir ikametgahı kabul edilebilir kılmak için daha fazla çaba sarf etselerdi;
ve hizmetçileri minnettarlık ve şefkat duygularıyla aileye bağlasalardı, giderilebilirdi. İyi nitelikli hizmetçilerin en nadir olduğu yerlerde bile, iyi ve istikrarlı olanları tutmakta nadiren sorun yaşayan hanımlar vardır. Ve bunun nedeni, hizmetçilerinin, ulaşabilecekleri herhangi bir değişiklikle durumlarını iyileştiremeyeceklerini bilmeleridir. Hizmetçilerin bağlılığı, yalnızca onlara rahat odalar, iyi yemekler, hediyeler ve ayrıcalıklar vererek sağlanmaz; onların rahatına ve gelişimine karşı dostça ve hayırsever bir ilginin gösterilmesiyle sağlanır. Bu, onların hatalarına sabırla katlanarak; onlara nasıl gelişeceklerini nazikçe öğreterek; onlara kıyafetlerini nasıl yapıp uygun şekilde bakımlarını yapacaklarını göstererek; sağlıklarını koruyarak; gerekirse okumayı öğreterek ve onlara uygun kitaplar sağlayarak; kısacası, mümkün olduğunca ebeveynlerin yerini doldurmaya çalışarak sergilenir. Böyle bir yolun, istikrarlı bir hizmeti ve daha yüksek ücretlerin bile onları cezbetmek için etkisiz kalacağı kadar sevgi ve minnettarlığı güvence altına almada başarısız olması nadirdir. Muhtemelen nankör iadeler olacaktır; Ancak, genel olarak takip edilirse, belirtilen yolun söz konusu kötülüğü çok azaltacağında şüphe yoktur.

Hizmetçilerle ilgili bir diğer şikayet konusu, gururları, itaatsizlikleri ve ruhlarının durumlarına uymamasıdır. _Hizmetçi_ olarak adlandırılmaya istekli değillerdir; bazı yerlerde, aileyle birlikte yemekte bir yer talep ederler; durumlarına uygun olmayan bir giyim tarzını taklit ederler; tavırları ve hitapları kaba ve saygısızdır. Bu kötülüklerin, bu sınıftaki insanlar arasında çok yaygın olduğu inkar edilemez; tek soru, bunların en iyi şekilde nasıl karşılanabileceği ve düzeltilebileceğidir.

Hizmetçiler arasında, "hizmetçi" olarak adlandırılmaktan dolayı acı çeken ve incinen yaygın duyguya gelince, biraz düşünceye ve hoşgörüye ihtiyaç vardır. Bu Ülkede, çocukların, en erken yaşlarından itibaren, kendilerine yönelik kölelikten, olabilecek en büyük utanç ve aşağılanma olarak nefret etmeleri için eğitildikleri unutulmamalıdır. Sürekli olarak, özgür insanların onurunu ve haysiyetini ortaya koyan ve köle olmak için bu kadar aşağılık olan herkese
aşağılama ve küçümseme yığan her türden söylev, şarkı ve beste duyuyorlar. Şimdi, hizmetçi terimi ve içerdiği görevler, birçok kişinin zihninde, neredeyse kölelerinkiyle aynıdır. Ve köleliği bir aşağılama haline getiren çağrışımlardan tamamen arınmış çok az zihin vardır. Öyleyse, bu terimi bu kadar saldırgan yapan şey her zaman gurur değildir. Bu, her Amerikalının annesinin göğsünden aldığı ve hor görülmekten ziyade saygı duyulması gereken o asil ve cömert özgürlük ruhunun bir sonucudur. Başkaları tarafından saygı görmek için, kendimize saygı duymalıyız; ve bazen toplumun daha kaba sınıfları, kendi görüşleriyle, böyle bir pozisyonun uygun bir öz saygıyı korumak için vazgeçilmez göründüğünde, ileri ve saldırgan olarak kabul edilen iddialarda bulunurlar. Bu konuda aşırı bir duyarlılık varsa ve bundan ileri ve saygısız tavırlar ortaya çıkıyorsa, en iyi çözüm, daha iyi eğitimli zihinlerin en iyi şekilde elde edebileceği doğru görüşleri vermek için nazik bir girişimdir. Onlara, bu Ülkede emeğin herhangi bir sınıfta aşağılayıcı olmaktan çıktığı; tüm sınıflarda farklı itaat derecelerinin olması gerektiği; ve bir hizmetçinin bir ailenin reislerini mevki olarak üstün görmesinin ve onlara yakışır bir saygıyla davranmasının, çocukların aynısını yapmasından veya erkeklerin yöneticilerine saygı ve hürmetle davranmasından daha aşağılayıcı olmadığı gösterilmelidir. Hizmetçilerin eve farklı bir giriş kullanmaları ve ayrı bir masada oturmaları gerektiği öğretilmelidir, çünkü onlar aşağı varlıklardır, ancak bu, düzen, tertip ve rahatlığı sağlamanın en iyi yoludur. Uygun bir ruh ve üslupla denenirse, bu düzenlemelerin aslında hem kendi rahatlıklarına hem de ailenin rahatlığına yönelik olduğu gösterilebilir. Yazar, ailenin hanımının, ev halkını bu görüşlerin doğruluğuna ikna etmek için, kısa bir süreliğine kendi fikirlerini izlemesine ve yemeklerde aileye katılmasına izin verdiği bir vakayı biliyordu. Sadece, bir koşul olarak, saçını her zaman diğer hanımların yaptığı gibi yapması, temiz bir elbise giymesi ve masada diğerlerinin uygulaması gereken ve gerektiği gibi ayrıntılı olarak açıklanan tüm nezaket kurallarına uyması gerekiyordu. Deney iki veya üç kez denendi; ve ev halkına çalışkan bir nezaket ve nezaketle davranılmasına rağmen, kısa süre sonra mutfakta çok daha rahat olacağını, istediği gibi konuşabileceğini, yemek yiyebileceğini ve giyinebileceğini hissetti. Makul bir ev halkına, yemekte bir araya geldiklerinde, ailenin özel meseleleri hakkında serbestçe konuşma fırsatı vermenin uygun olduğu hissettirilebilir, çünkü bir yabancının sürekli varlığıyla kısıtlandıklarında asla yapamazlardı. Bu tür görüşler, nazik ve düşünceli bir şekilde sunulduğunda, genellikle bu konularda hassas olan bir ev hizmetçisinin görüşlerini tamamen değiştirecektir.

Bir ev hizmetçisi tavırlarında ileri ve cesur, hitapta ise saygısız olduğunda, benzer bir yol izlenebilir. En iyi yetiştirilmiş ve kibar olanların, karşılaştıkları herkese karşı nazik ve saygılı tavırlar ve dil kullandıkları, zengin olanların ise kaba ve saygısız tavırlar sergiledikleri için kaba olarak kabul edildiği gösterilebilir. _Nazik_adam_terimi, soyluyu kaba ve bayağıdan ayıran nezaket ve hitap inceliğini ifade eder.

Uygun giyimle ilgili olarak, çoğu durumda bir işverenin yorum veya tavsiyelerle _doğrudan_ karışması zordur. En başarılı yöntem, bir gardırobun onarımı veya yapımı konusunda bir hizmet sunmaktır ve bu şekilde duygunun nezaketine güven kazanıldığında, yorumlar ve öneriler genellikle uygun şekilde karşılanır ve uygunluk ve ekonomiye dair yeni görüşler aktarılabilir. Bazı durumlarda, görünüşe göre bu tür bir zorlukla karşılaşacağını öngören bir işverenin, anlaşmayı yaparken, hizmetçilerinin odasının, kişiliğinin ve kıyafetlerinin temiz ve düzenli tutulmasını istediğini ve ihmal edilirse, özellikle bu konuda görevlerini onlara hatırlatmayı beklediğini belirtmesi iyi olabilir. Hizmetçiler kendi odalarının ve kıyafetlerinin bakımını ihmal etmeye çok eğilimlidirler; ve bu tür alışkanlıklar, onların refahı ve gelecekteki ev yaşamındaki çocuklarının refahı üzerinde çok zararlı bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, bir işveren, bu konularda onlara ebeveyn bakımı uygulamak zorundadır. Hizmetçilerin görevlerini yerine getirme yeterliliklerindeki büyük eksiklikler göz önüne alındığında, çok fazla sabır ve iyilikseverlik gerekir. Çok sayıda kişiye işlerini düzgün bir şekilde yapmaları öğretilmemiştir; ve bu gibi durumlarda, onlardan bunu beklemek ne kadar da mantıksız olurdu! Bu sınıftaki çoğu kişi, ev işlerindeki bilgileri için, genellikle kendilerine talimat vermeye yeterli olmayan ebeveynlerine değil, işverenlerine güvenir; ve hiçbir şeyin düzgün ve uygun şekilde yapılmadığı bir ailede yaşıyorlarsa, görevlerini iyi bir şekilde nasıl yapacaklarını öğrenme şansları yoktur. Bir kadın cahil, beceriksiz ve dikkatsiz bir hizmetçiyi işe almak zorunda olduğunu fark ettiğinde, ilk çabası, geçmişteki eğitim eksikliğine uygun şekilde izin vermek ve ardından, nazik ve sabırlı bir öğretimle kötülüğü gidermek olmalıdır. Bunu yaparken, eski alışkanlıkları değiştirmekten ve düşünceli ve anlayışlı olmayı öğrenmekten daha zor hiçbir şey olmadığı her zaman akılda tutulmalıdır. Ve bir kadın aynı şeyi "tekrar tekrar" söylemeye karar vermeli ve yine de sabrını kaybetmemelidir. Yeni bir hizmetçinin gelmesi üzerine, ailenin hanımı veya bir kızı, iki veya üç gün boyunca acemiyle birlikte dolaşıp işin nasıl yapılması gerektiğini tam olarak gösterirse, bu çoğu zaman çok fazla sıkıntıdan kurtaracaktır. Ve bu,
ayrıca, bazı hizmetçiler böyle bir gözetimden hoşlanmayacakları için, anlaşmada belirtilmesi iyi olabilir.

Ancak, bir kadın bir hizmetçiyi eğitmek ve onu iyi bir hizmetçi yapmak için tüm bu zahmetleri çektikten sonra, başka birinin daha yüksek ücretler teklif edeceği ve kadının gideceği sıklıkla belirtilir. Bu, şüphesiz, acı bir
sınamadır; ancak, bu çabalar gerçek bir iyilikseverlik ruhuyla yapılmışsa,
hanımefendi yine de ödülünü alacaktır, toplumun refahına katkıda bulunduğu bilinciyle, bir hizmetçi daha iyi hale getirerek ve o hizmetçinin çalıştığı yerde bir aileyi daha rahat ettirerek; ve eğer
ikincisi bir ailenin annesi olursa, tüm bir çocuk çevresi bundan faydalanacaktır.

Hem hizmetçilerin hem de çocukların yönetiminde sıklıkla yapılan büyük bir hata vardır; o da, kusurları gidermenin yolunun, her başarısızlıkta kusur bulmak olduğunu varsaymaktır. Ancak,
bunun doğru olması yerine, birçok durumda tam tersi yol
en iyisidir; ancak, her durumda, hataları ne zaman fark edip ne zaman fark edilmeden geçeceğine karar vermek için
çok iyi bir yargı gerekir. Çok hassas, kolayca cesareti kırılan ve
amaçtan yoksun bazı zihinler vardır. Bu tür kişiler, ihmalkarlık, acelecilik ve beceriksizlik alışkanlıkları edindiklerinde, genellikle azarlamaktan ziyade sempati ve
cesaret ifadelerine ihtiyaç duyarlar. Genellikle
o kadar çok kusurlu bulunurlar ki, ya katılaşırlar ya da
umutsuzlaşırlar; ve genellikle birkaç övgü sözcüğünün
yeni çabaları ve yenilenmiş umudu uyandırması söz konusudur. Hemen hemen her durumda, nezaket, güven ve cesaretlendirme sözcükleri,
gerekli uyarılar veya azarlamalarla karıştırılmalıdır.

Bu noktayla ilgili olarak, kusur bulmak yerine _önceden uyarmak_ iyi bir kuraldır. Böylece, bir şey yanlış yapıldığında, tekrar yapılması gerekene kadar fark edilmeden geçmesine izin verin; ve sonra, doğru şekilde yapılması için basit bir talep, ihmal nedeniyle verilen bir azarlamadan çok daha fazla ve muhtemelen daha fazla gönüllü çaba sağlayacaktır. Bazı kişiler, genç ve deneyimsiz zihinlerin olgun kişilerin tüm öngörü ve takdirine sahip olması gerektiğini ve bu özelliklerin eksikliğinden kaynaklanan talihsizlikler olduğunda şaşkınlık ve iğrenmeyi özgürce ifade ettiğini varsayıyor gibi görünüyor. Ancak, deneyim ve öngörü kazanmış olanların daha önceki dikkati ve özeniyle hatadan veya unutkanlıktan kurtulmak çok daha iyi olacaktır; ve böylece birçok şikayet ve kötü huy fırsatı önlenecektir. Aile reisi pozisyonlarını dolduranlar, görevi ihmal etmek veya karakter kusurları nedeniyle azarlanmanın ne kadar acı verici olduğunu düşünmeye pek meyilli değillerdir. Bazen kendilerini kontrol ettikleri kişilerin yerine koysalardı, bir kişi günlük olarak onları azarlarken, aynı _ton ve üslupla_ altlarındakilere uyguladıkları gibi, bu onların azarlamalarına karşı yararlı bir kontrol görevi görebilirdi. Genellikle, en katı ve titiz, hoşgörü gösterme ve hafifletme alma konusunda en az yetenekli olan kişiler, kendilerinin hatalı olduğunu ima eden herhangi bir şeye karşı özellikle hassastırlar. Bu şekilde, İlahi duada ima edilen ruh, "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi", özellikle değer verilmelidir.

Başka bir husus, çok önemlidir. Hıristiyanlar için, kışkırtmalar ve hayal kırıklıkları karşısında sabır ve uysallıktan daha bağlayıcı bir görev yoktur. Şimdi, her hassas zihnin, istekleri engellendiğinde, şikayet etme ve kusur bulma eğilimi vardır ve bu genellikle huzursuzluk veya öfke tonlarında olur. Fakat İncil'i yeterince duymamış olan çok az sayıda ev sakini, bir ailenin hanımının, işi kendisine uygun şekilde yapılmadığında öfkeli veya huzursuzca kusur bulmasının Mesih'in emirleriyle uyuşmadığını bilir. Tutarsızlığı fark eder ve hissederler; ve her kadın, etrafındakilerin hatalarına öfke ve sabırsızlık duygularına kapıldığında, onlara karşı saygısını kaybederken, kendi vicdanı, çok fazla kör olmadıkça, bir yara almaktan başka bir şey yapamaz.

Genelde sevimli olan, ev halkına karşı kusur bulmanın kendi görevleri ve görevleri olduğu fikrinden etkilenmiş görünen ve en ufak bir şefkat veya sempati belirtisi göstermeden, disiplinlerinin nesneleri kütükler veya taşlarmış gibi hayal ettikleri mesleği takip eden bazı kadınlar vardır. Yazar, bir zamanlar bir hizmetçinin, terk ettiği bir ailedeki durumunu anlatırken, eski işvereni hakkında şu yorumu yaptığını duydu: "Çok iyi bir ev hanımıydı, iyi ücretler ödedi ve bize birçok ayrıcalık ve hediye verdi; ancak herhangi bir yanlış yaptığımızda, bizimle her zaman _sanki hiç duygumuz yokmuş gibi_ konuşurdu ve hayatımda onunla yaşarken olduğum kadar
mutsuz olmamıştım." Ve bu, çok makul ve sevimli bir hizmetçi tarafından, iyi kalpli ve vicdanlı bir kadın için söylendi.

Hizmetçilerin bakımını üstlenen her kadın, ebeveynlerinden, servetinden ve evinden mahrum bırakılsa kendisi veya kızları için isteyeceği sempati ve hoşgörüyle onlara bakma alışkanlığını geliştirmelidir.
Ne kadar az avantaj elde etmişlerse ve başa çıkmaları gereken huy veya alışkanlık zorlukları ne kadar fazlaysa, şefkatli hoşgörüye o kadar fazla hak iddia ederler. Onlara, sadece rahatımız ve konforumuz için hizmet edenler olarak değil, aynı zamanda bizim sempatimizi ve yardımımızı talep etmek için gönderdiği Göksel Babamızın daha mütevazı ve daha ihmal edilmiş çocukları olarak bakılmalıdır.[N]

DİPNOT:

[N] Bayan Sedgwick'in 'Yaşa ve Yaşat' başlıklı mükemmel küçük eseri, her ev hanımının okuması gereken, çok hoş bir anlatım biçiminde aktarılan birçok değerli ve yararlı ipucu içerir.
Yazar ayrıca, 'Ev Hizmetinde Çalışan Kişilere Mektuplar' başlıklı kendi eserinden de bahsetmek için izin ister.

XIX. BÖLÜM.

BEBEK BAKIMI ÜZERİNE.

Her genç hanım bir bebeğe nasıl düzgün bakılacağını öğrenmelidir;
çünkü, asla bir kreşin sorumlu koruyucusu olmasa bile, bu çok yorucu ve endişe verici görevde başkalarına hayırsever yardımda bulunabileceği durumlarda sıklıkla bulunacaktır.

Yazar, anneleri tarafından bu görevi layıkıyla yerine getirmek üzere eğitilen genç hanımların, bazı durumlarda bebeklerin hayatlarını kurtarmanın, diğerlerinde ise hayırsever yardımlarıyla hasta anneleri dayanılmaz bakım ve ızdıraptan kurtarmanın aracı olduklarına dair örnekler bilmektedir. Dr. Combe bu noktada, "Doğanın akışı içinde tüm kadınlar anne olmaya mahkum değildir; ancak aile bağları, arkadaşlık veya sempati yoluyla başkalarının çocuklarıyla bağlantısı olmayanların sayısı ne kadar da azdır! Hayatlarının bir noktasında, en iyi duyguları ve sevgileriyle sıkı sıkıya bağlantılı bir tür bilgiye sahip olmanın, yararlılıklarını ve mutluluklarını artırmayacağını
düşünmeyen ne kadar az insan vardır! Ve annenin kendisi için, çabalarının cahil yardımcılar yerine, zeki yardımcılar tarafından desteklenmesi ne kadar önemlidir!"

Bu tür hayırsever hizmetlere hazır olmak için, her genç hanım, kendisine ne zaman fırsat verilirse, küçük bir bebeği nasıl yıkayacağını, giydireceğini ve ona nasıl bakacağını
öğrenmek için fırsatı değerlendirmelidir; ve Dr. Combe'un bebeklerin yönetimiyle ilgili eseri gibi bir eserle karşılaştığında, onu okumalı ve içeriğini _hatırlamalıdır_.

Yazarın amacı, bu bölümü çoğunlukla çeşitli tıp yazarlarından alıntılarla doldurmaktı, bu konuda en önemli
yönergelerden bazılarını vermekti; ancak bu alıntıları bu tür bir eser için fazla ayrıntılı bulduğundan, bunları daha kısa bir çerçeveye yoğunlaştırdı. Bazıları kelimesi kelimesine alıntılanmış ve bazıları da çoğunlukla bu konuda en çok onaylanan yazarlar arasında olan Doktorlar Combe, Bell ve Eberle'nin yazılarından özetlenmiştir.

"Yaşamın ilk iki yılında meydana gelen ölümlerin neredeyse yarısı kötü yönetime ve beslenme hatalarına atfedilebilir. Mide
doğumda zayıftır ve henüz yemeğe alışkın değildir; bu nedenle istekleri kolayca tatmin edilir ve sıklıkla yenilenir."
"Bu erken yaşta, beslenme için sabit bir zaman olmamalıdır. Mide bu şekilde tatmin edilemez." "Bebeğin aktif çağrısı, asla karıştırılmaması gereken bir işarettir."

Ancak, acı veya huzursuzluk ağlaması ile yiyecek çağrısı arasında ayrım yapmak için dikkatli olunmalıdır; ve bir bebeğe ağlamasını durdurmak için yiyecek verme uygulaması, genellikle acılarını artırmanın bir yoludur. Bir çocuk açlığını giderdikten sonra, başka bir
beslenme verilmeden önce iki ila dört saat geçmelidir.

"Doğumda, hiç kullanılmamış olan mide ve bağırsaklar, çıkarılması gereken bir miktar mukus salgısı içerir. Bunu başarmak için, Doğa annenin sütünün ilk kısımlarını bilerek sulu ve müshil hale getirmiştir. Ancak, hemşireler Doğa'ya güvenmedikleri için,
sık sık bazı aktif müshilleri uygulamaya koşarlar; ve sonuç olarak, midede ve bağırsaklarda kolayca bastırılamayan bir tahriş olur." Sadece çocuk ilk yiyecek olarak annesinin sütünden mahrum bırakıldığında, hafif bir müshil verilmelidir.

"Bir kadının emzirdiği için çok dolu dolu yaşaması ve normal diyetine şarap, porter veya diğer fermente edilmiş içkilerden eklemesi gerektiğini varsaymak yaygın bir hatadır. Bu planın tek sonucu, sistemde doğal olmayan bir doluluk yaratmaktır, bu da hemşireyi hastalığın eşiğine getirir ve bebeğin
beslenmesini artırmaktan ziyade geciktirir. Sağlıkla ilgili olağan yasalara uyulmasıyla, cehalete dayalı herhangi bir aptalca sapmadan daha fazla şey kazanılır."

Tıbbi adamların uyarı sesini bu kadar vurgulu bir şekilde yükselttiği hiçbir nokta yoktur, bebeklere ilaç vermekle ilgili olarak. Bir bebekte neyin sorun olduğunu keşfetmek o kadar zordur, vücudu o kadar hassas ve duyarlıdır ve küçük nedenler o kadar güçlü bir etkiye sahiptir ki, uygun ilaçların ne olacağını ve hangi miktarda verileceğini belirlemek için en büyük beceri ve yargıyı gerektirir.

Dr. Combe, "Çocuğu kurtarmak için aktif araçların derhal kullanılması gereken durumlar olduğu tamamen doğrudur. Ancak, bunların hiçbir anne veya hemşirenin tedaviye teşebbüs etmemesi gereken durumlar olduğu da daha az kesin değildir. Genel bir kural olarak, çocuk iyi yönetildiğinde, herhangi bir tür ilaca çok nadiren ihtiyaç duyulur; ve hastalık daha genel olarak gerçek ışığında, sisteme zorla atılması gereken bir şey olarak değil, bazı dış nedenlerden kaynaklanan doğal bir etki biçiminden sapma olarak ele alınsaydı, ona ilaçla saldırmak için daha az acele etmeli ve önlenmesinde daha dikkatli olmalıydık. Buna göre, bir kreşte ilaca sürekli bir talep varsa, anne çocuklarının tedavisinde temelde bir şeylerin yanlış olduğundan emin olabilir.

"Bebekler arasında, geçici rahatlama sağlayan kalomel ve diğer ilaçların kötüye kullanımıyla çok fazla tahribat yaratılır, ancak
tedavisi mümkün olmayan hastalıklara yol açarak son bulur; ve bu tür çarelere, en
önemsiz durumlarda, anneler ve hemşireler tarafından ne kadar pervasızca başvurulduğunu görmek beni sık sık şaşırtmıştır; eğer
kullandıkları gücün doğasını ve
verdikleri zararın boyutunu bilselerdi dehşete düşerlerdi."

Bu nedenle, bir bebeğin sağlığının ve yaşamının korunması için ilaca güvenmek yerine, aşağıdaki önlemler ve önleyiciler
alınmalıdır.

Bebeğin _yemeğine_ özellikle dikkat edin. Eğer
anne tarafından besleniyorsa, kendi diyeti basit, besleyici ve ılımlı olmalıdır. Eğer
çocuk elle büyütülüyorsa, yeni sağılmış bir ineğin sütü, üçte biri suyla karıştırılıp biraz _beyaz_ şekerle tatlandırılarak, dişler çıkana kadar
verilen tek yiyecek olmalıdır. Bu, besinleri çok yoğun olan
herhangi bir un veya ararot preparatından daha uygundur. Dişler çıkmadan önce çocuğa asla _ekmek_, _kek_ veya _et_ vermeyin.
Yemek, çocuğu rahatsız ediyor gibi görünüyorsa,
yedikten sonra, önce sütün gerçekten yeni sağılmış bir ineğe ait olup olmadığını tespit edin, aksi takdirde
çok yaşlı olabilir. Ayrıca, ineğin uygun yiyeceklerle yaşayıp yaşamadığını da öğrenin. Şehirlerde sıklıkla olduğu gibi, _durgun çamurla_ beslenen inekler, çok sağlıksız süt sağlar.

Fidanlıkta mutlaka temiz ve taze hava bulundurun. Bu noktada, Dr. Bell şöminesiz ve dışarıdan temiz hava girmesini sağlayan kapı veya pencereleri olmayan odalarla ilgili olarak, "Zayıf bünyeli çocukların acıları, bu tür konaklama yerleri tarafından ölçüsüzce artırılmaktadır. _Devlet tarafından açılan bir dava_, odaları serbest havalandırmaya izin vermeyecek şekilde inşa edilmiş, satılık veya kiralık evler inşa eden kişilere karşı olmalıdır; ve bu konuda herkesin sahip olduğu sağduyulu deneyimle, zamanlarının bir kısmını, daha da fazlasını, neredeyse hava geçirmez odalarda uyumak zorunda kalanlara karşı _bir delilik emri_ çıkarılmalıdır." 

Bir veya iki aylık olduktan sonra, her güzel ve sıcak günde bir bebeği yürüyüşe çıkarın veya küçük bir arabada gezdirin; ancak ayaklarının ve vücudunun her yerinin sıcak tutulmasına çok dikkat edin: ve gözlerinin ışıktan iyi korunduğundan emin olun. Zayıf gözler ve bazen körlük, bu önlemi ihmal etmekten kaynaklanır. Bir bebeğin başını serin tutun, asla çok sıcak boneler takmayın veya uyurken yumuşak yastıklara gömülmesine izin vermeyin. Bir bebeğin başını çok sıcak tutmak, sinirsel asabiyeti çok fazla artırır; ve bu yüzden tıp adamları bebekler için şapka kullanımını yasaklar. Ancak bir bebeğin başı, özellikle uyurken, hava akımlarından ve üşümekten korunmalıdır. Bir bebeğin cildine çok dikkat edin, çünkü hiçbir şey hastalığı bu kadar etkili bir şekilde önlemez. Bu amaçla, her sabah her yeri yıkanmalı ve ardından elle sırtına, midesine, bağırsaklarına ve uzuvlarına hafifçe sürtünme uygulanmalıdır. Baş her gün iyice yıkanmalı ve ardından yumuşak bir saç fırçasıyla fırçalanmalı veya ince bir tarakla taranmalıdır. Eğer ihmalkarlık sonucu saçların altında kir birikirse, parmağınızla bir yumurtanın sarısını sürün ve sonra ince tarak
herhangi bir sorun olmadan hepsini temizleyecektir.

Bebeği her zaman sıcak olacak şekilde giydirin, ancak terletmeyecek şekilde. Ayaklarını _her zaman_ sıcak tuttuğunuzdan emin olun; ve bu amaçla, sık sık ateşte ısıtın ve uzun elbiseler giyin. Boynunu ve kollarını örtün. Bu amaçla, önden açık, boyundan yüksek, uzun kollu, elbisenin üzerine giyilen
örtüler artık çok
modadır.

Hem anne hem de çocuk için, hava aşırı soğuk olmadığı sürece, gece annesinin kolunda uyumaması daha iyidir. Bu uygulama çocuğu çok sıcak tutar ve çok sık yiyecek aramasına yol açar. Bir çocuk normalde gecede sadece iki kez beslenmelidir. Annenin yanında, bol miktarda sıcak ve hafif örtülü bir beşik çocuk için en iyisidir; ancak anne her zaman
sıcak tutulduğundan emin olmalıdır. Çocuğun başını asla örtmeyin, böylece kendi
ciğerlerindeki havayı
soğur. Çok sıcak havalarda, özellikle şehirlerde, at binme ve yelkenle
temiz ve serin hava bulmak için büyük çaba sarf edilmelidir.
Sabahın serinliğinde halka açık bir meydanda yürüyüşler ve feribot veya buharlı gemilerle sık sık
geziler, genellikle tıbbi bakım için uzun bir
faturadan tasarruf sağlar. Sıcak gecelerde, pencereler açık tutulmalı ve
bebek bir şilteye veya katlanmış battaniyelere yatırılmalıdır. Bir kuştüyü yatağın üzerine serilmiş ve alt çarşafla örtülmüş bir parça saman hasır, bir bebek için
çok serin bir yatak oluşturur.

Sıcak havalarda serin banyo yapmak çok faydalıdır; ancak su, çocuğun cildinden
çok az daha soğuk olmalıdır. Yapısı hassassa, su hafifçe ısıtılmalıdır. Vücudu bir küvette,
serbestçe süngerlemek, normal bir banyo yapmakla aynı amaca hizmet eder. Çok
sıcak havalarda, bu günde iki veya üç kez yapılmalı ve her zaman
yemek verildikten sonra iki veya üç saat beklenmelidir.

"Mide özellikle tahriş olduğunda (diş çıkarmaktan dolayı), 'kolera infantum için egemen tedaviler' olarak
yanlışlıkla övülen tüm şarlatanlıkları engellemek son derece önemlidir. Hastalıkla tehdit edilen bir çocuk için gerçek
iyileştiriciler, belirli aralıklarla _uygun_ yiyeceklere ek olarak, soğuk hava, soğuk
banyo ve soğuk su içecekleridir." Deneyimlerinde mükemmel çözümler
sağlayan
bu, şu ve diğer şeylerden bahseden annelerin tavsiyelerine kulak asmayın. Çocukların farklı yapıları vardır ve hastalıklarının
çok sayıda farklı nedeni vardır; ve bir çocuğu
iyileştirebilecek şey, aynı şikayete
sahipmiş gibi görünen bir diğerini öldürebilir. Bir anne, bebeğine çok az ilaç verme ve bunu da ancak dikkatli ve
deneyimli bir doktorun talimatıyla yapma genel kuralını izlemelidir. Ve en seçkin ve yetenekli uygulayıcıların
görüşlerine göre, hekimlerin kendileri, önleyici
tedbirler benimsemek yerine, ilaç kullanmada çok fazla serbest davrandıkları durumlar vardır.

Çocuğun, ilgilenilmediği ve eğlendirilmediği sürece
sessiz olmayacağı alışkanlıklar edinmesine izin vermeyin. Sağlıklı bir çocuk, çoğu zaman beşiğinde yatmaya veya oturmaya alıştırılmalıdır; ancak ara sıra egzersiz ve eğlence için kaldırılıp sallanmalı veya taşınmalıdır. Bir bebek, çok güçlendirici ve faydalı bir egzersiz olarak _sürünmeye_ teşvik edilmelidir. Anne, güzel elbiselerinin kirlenmesinden korkuyorsa, elbiseyi tamamen örtecek ve çocuk kollara alındığında çıkarılabilecek uzun bir kombinezon veya önlük bulundurabilir. Bir çocuğun, çok küçükken, ağırlığını ayakları üzerinde uzun süre taşımasına izin verilmemelidir, çünkü bu, uzuvları zayıflatma ve çarpıtma eğilimindedir.

Birçok anne, biraz titizlikle, bebeklerini uyanıkken, uyumaları için düzenli saatlerde beşiğine koymayı
ve diğer alışkanlıklarda bir düzen sağlamayı başarıyor, bu da çok fazla sorundan tasarruf sağlıyor. Bunu yaparken, bir çocuk ilk başta çok ağlayabilir; Ancak sağlıklı bir çocuk için, akciğerlerin bu şekilde kullanılmasının bir zararı yoktur ve daha çok onları
zararlı kılmaktan çok güçlendirmeye eğilimlidir. Yatmak veya oturmak ve
eğlenmek için eğitilen bir çocuk, çok fazla taşınan ve bakılan ve bu şekilde şımartılmadığında huzursuz ve tedirgin olan bir çocuktan daha mutludur.

BÖLÜM XX.

KÜÇÜK ÇOCUKLARIN YÖNETİMİ HAKKINDA.

Çocukların fiziksel eğitimiyle ilgili olarak, İngiltere Kraliçesi'nin Sıradan Hekimi Dr. Clarke, çoğu hekimin hemfikir olacağı bir noktada görüşlerini dile getiriyor. "Çocukların yönetiminde, onlara çok erken yaşta hayvansal
beslenme vermekten daha büyük bir hata yoktur. Aşırı uyarıcı bir
beslenmeyi sürdürmekle,
sindirim organları tahriş olur ve sindirimle doğrudan bağlantılı ve sindirim için gerekli olan çeşitli salgılar,
özellikle _safra salgısı_ azalır. Bu şekilde beslenen çocuklar,
özellikle mukoza zarlarını etkileyen ateş ve iltihaplanma ataklarına çok yatkın hale gelirler; kızamık ve çocuklukta görülen diğer hastalıklar genellikle ataklarında şiddetlidir."

Hayvansal gıda kullanımı konusunda düzeltilmesi gereken bazı popüler fikirler vardır.

Bir hata, insan dişlerinin ve midesinin oluşumunun, insanın etle beslenmek üzere tasarlandığını göstermesidir. Linnaeus,
insanın diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında,
"meyvelerin ve güzel sebzelerin onun için en uygun besin olduğunu" gösterdiğini söyler.
Karşılaştırmalı anatomi konusunda en yüksek otorite olan Baron Cuvier, "insanın
doğal besini, _yapısına bakılırsa_,
meyvelerden, köklerden ve sebzelerin diğer sulu kısımlarından oluşuyor gibi görünüyor" der.

Bir diğer yaygın hata da, hayvansal gıdanın uyarılmasının fiziksel ve zihinsel güçlerin tam gelişimi için gerekli olduğudur.
Bu düşünce gerçeklerle çürütülmüştür. Tamamen hayvansal gıdayla yaşayan Lapland ve Kamtschatka sakinleri, ırkların en küçük, en zayıf ve en çekingenleri arasındadır. Ancak, çok soğuk bir iklimde, neredeyse sadece süt ve sebzeyle beslenen İskoç Dağlıları, en cesur, en iri ve en atletik
insanlardandır. Neredeyse tamamen meyve ve sebzelerle yaşayan Güney Denizi Adalılarının, güç ve çeviklik açısından İngiliz denizcilerden tamamen üstün olduğu söylenir. Sibirya'da aylarca
geçiren zeki bir beyefendi, hiçbir sürgünün iklime, hayatları boyunca sebze diyetine alışmış olanlardan daha iyi dayanamadığını ifade eder. Afrika'daki en iri ve en büyük kabileler sadece sebze diyetiyle yaşarken, zeki, zeki ve aktif Araplar tamamen süt ve
sebzeyle yaşarlar.

Yaygın düşünce, hayvansal gıdanın sebzeden daha besleyici olduğudur; ancak bu noktada bilim adamları farklı görüşlere sahiptir.
Bazı kimyagerler tarafından tekrar tekrar yapılan deneyler, bunun tersini kanıtlıyor gibi görünüyor. Her tür gıdadaki besin miktarını gösteren tablolar hazırlanmıştır ve buna göre, sığır eti %35 Besleyici madde açısından buğday ekmeği ve pirinç %80 ila %95 oranında içerir. Bu varsayılan hata, hayvansal gıdanın uyarıcı özelliği nedeniyle sebzelerden daha kolay ve daha hızlı sindirildiği gerçeğine atfedilir. Ancak, aralarında Dr. Combe'un da bulunduğu birçok doktor, hayvansal gıdanın belirli bir hacimde, bitkisel veya unlu gıdalardan daha fazla besin içerdiği görüşündedir. Bazı hastalıklarda da et, mide için sebzelerden daha iyidir. En uzun yaşa kadar yaşamalarıyla dikkat çekenlerin en büyük oranı, diyetleri neredeyse tamamen sebzelerden oluşan kişilerdi; ve basit sebze diyetiyle yaşayan dayanıklı ve güçlü bir adamın nabzının, karışık diyetle yaşayan adamlardan dakikada on ila yirmi atış daha az olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Zekayla ilgili olarak Dr. Franklin, deneyimlerine dayanarak, yalnızca sebzeden oluşan bir diyetin "fikirlerin netliğini ve algının çabukluğunu teşvik ettiğini ve zihinle çalışan herkes tarafından tercih edilmesi gerektiğini" ileri sürmüştür. Sir Isaac Newton'un en büyük çabaları, yalnızca ekmek ve suyla beslenerek gerçekleştirilmiştir. Entelektüel canlılığıyla öne çıkan birçok başka adam da benzer tanıklıklarda bulunmuştur. Bu gerçekler, zihnin veya bedenin mükemmel gelişimini sağlamak için hayvansal gıdanın gerekli olmadığını göstermektedir.[P]

Albany'deki Yetimhane'deki hastaların tedavisinin sonucu, küçük çocukların bakımını üstlenen herkesin derinlemesine düşünmesi gereken bir sonuçtur. Bu Kurumun varlığının ilk altı yılında, ortalama çocuk sayısı seksendi. İlk üç yıl boyunca, diyetleri günde bir kez et, kaliteli ekmek, pirinç, Hint pudingleri, sebzeler, meyveler ve süttü. Giyim, temiz hava ve egzersize önemli ölçüde dikkat edildi; ve üç haftada bir yıkanıyorlardı. Bu üç yıl boyunca, dört ila altı çocuk ve bazen daha fazlası sürekli olarak hasta listesindeydi; bir veya iki yardımcı hemşire gerekiyordu; haftada iki veya üç kez bir doktor çağrılıyordu; ve bu süre zarfında otuz ila kırk arasında ölüm oldu. Bu dönemin sonunda, yönetim şu açılardan değiştirildi:--bütün vücudun günlük abdesti alındı;
ince buğday ekmeği yerine unlanmış un kullanıldı; ve tüm hayvansal
gıdalar yasaklandı. Ayrıca, giyim, yatak, temiz hava ve egzersize daha fazla dikkat edildi. Sonuç olarak, kreş boşaltıldı;
hemşire ve hekime artık ihtiyaç kalmadı; ve iki yıl boyunca tek bir hastalık veya ölüm vakası yaşanmadı. Üçüncü yıl da, iki aptal ve bir başka çocuk dışında, hepsi yeni
tutucular olan ve bu muameleye tabi tutulmamış olan ölümler olmadı. Çocukların öğretmenleri de, zihinsel canlılık ve aktivitede belirgin bir artış olduğunu, buna karşın
sinirliliğin çok daha az olduğunu ifade ettiler.

Ebeveynler, hemşireler ve öğretmenler yukarıdaki ifadeyi düşünsünler ve
aklınızda bulunsun ki, zeka aptallığı, asabiyet ve sağlıksızlık, çocukların fiziksel eğitimiyle ilgili olarak kreşin kötü yönetilmesinden kaynaklanır. Muhtemelen
çocukların gün boyunca kısa aralıklarla yemek yemesine izin vermekten daha zararlı bir uygulama yoktur. Mide böylece sürekli olarak çalışırken, dinlenmeye zaman kalmadan, işlevleri bozulur ve zayıf veya düzensiz bir mide sık görülen bir sonuçtur. Çocuklardan, yemekten hemen önceye kadar, yemek zorunda kalabilecekleri kekleri, kuruyemişleri ve diğer güzel şeyleri saklamaları istenmelidir ve o zaman bunlar düzenli tedariklerinin bir parçası olacaktır. Bu, açlıkları yiyecekle giderildikten sonra, sadece damaklarını tatmin etmek ve böylece mideyi aşırı yüklemek için güzelliklerini yemelerinden daha iyidir.

Küçük çocukların entelektüel eğitimiyle ilgili olarak, fiziksel refahları açısından, yaygın uygulamada bazı değişiklikler gereklidir. Daha fazla özen gösterilmesi, _iyi havalandırılmış_ okul odaları sağlanması ve okul saatleri boyunca açık havada spor yapmak için daha fazla zaman sağlanması gerekir. Çoğu anne için, küçük çocuklarının altı okul saati boyunca kendilerinden alınması çok önemlidir; oldukça küçük çocuklar için, bir okulun disiplinine tabi tutulmaları ve kendi yaşlarındaki diğer çocuklarla ilişkiye girmeleri çok faydalıdır. Ve uygun bir öğretmenle, çocukların okula ne kadar erken gönderildiği önemli değildir, yeter ki sağlıkları kirli hava, aşırı sınırlama ve aşırı zihinsel uyarılma nedeniyle tehlikeye girmesin.

Ahlaki karakterin oluşumuyla ilgili olarak, kreş disiplininin, çocukların belirli eylemleri yapmasını veya yapmaktan kaçınmasını sağlamak için bağlantısız çabalardan oluşması çok yaygındır. Bunu yap ve ödüllendiril; şunu yap ve cezalandırıl; aile yönetiminin olağan rutinidir.

Ancak çocuklara, hem şimdi hem de bundan sonra mutluluklarının _itaat, özveri_ ve _iyilikseverlik_ alışkanlıklarının oluşumuna bağlı olduğu çok erken öğretilebilir. Ve tüm kreş disiplini
ebeveynler tarafından, yalnızca kendi zihinlerindeki bu genel amaçla değil, aynı zamanda çocukların zihinlerine günlük olarak konulan aynı nesneyle de yürütülebilir. Ne zaman istekleri ters düşse veya iradeleri bastırılsa,
bütün bunların yalnızca ebeveyni memnun etmek veya kendilerine veya başkalarına bir iyilik sağlamak için yapılmadığı; ancak böyle bir karakter ve alışkanlıklar oluşturmak için tasarlanmış olan o merhametli eğitimin bir parçası olarak
öğrenilebilirler, böylece bundan sonra en büyük mutluluklarını iradelerini Tanrı'ya teslim etmekte ve yalnızca kendilerini memnun etmek için yaşamak yerine başkalarına iyilik yapmak için yaşamakta bulabilirler.

Onlara, iradelerini daima Tanrı'nın iradesine teslim etmeleri gerektiği, aksi takdirde sürekli olarak sefil olacakları hatırlatılabilir. Anaokulunda, okulda ve gelecekteki tüm günlerde, bir çocuğun, başkalarının haklarına ve rahatına müdahale ettiklerinde, iradesinden ve isteklerinden vazgeçmeyi nasıl uygulaması gerektiği gösterilebilir; ve bunu yapmayı erken öğrenmenin ne kadar önemli olduğu, böylece alışkanlık haline gelerek kolay ve hoş hale geleceği gösterilebilir. Tüm isteklerine düşkün olan ve hiçbir zaman kendini inkar etmeye alışkın olmayan çocukların, kendilerine ve başkalarına zarar veren şeylerden kaçınmayı her zaman zor buldukları gösterilebilir. Ayrıca, her insanın başkalarına karşı iyilikseverlik alışkanlıkları edinmesinin ne kadar önemli olduğu gösterilebilir, böylece iyilik yaparken kendini inkar etmek kolaylaşacaktır.

Ebeveynler, deneyim yoluyla, çocukların, otorite ve cezalarla, görevi nispeten kolaylaştıran bir alışkanlık oluşana kadar, kendi iyilikleri için kendini inkar etmeye zorlanabileceklerini öğrenmişlerdir. Örneğin, iyi eğitilmiş çocuklar, uygulama acı verici ve zor olmaktan çıkana kadar, kendilerine zararlı olan cazip yiyecek maddelerini reddetmeye alıştırılabilirler. Oysa, şımartılmış bir çocuk, bu tür kısıtlamalarla istekleri engellendiğinde, öfke veya hoşnutsuzluk krizlerine sürüklenir.

Ancak, başkalarına iyilik yaparken kendini inkar etme alışkanlığı oluşturmak için aynı yöntemin gerekli olduğu kolayca fark edilmemiştir. Çocukların, _otorite_ tarafından, kendi mutlulukları açısından kendini inkar etmeye ve ihtiyatlı olmaya zorlanmaları gerekirken, başkalarına iyilik yaparken herhangi bir kendini inkar edip
etmeyeceklerinin kendi takdirlerine bırakılabileceği varsayılmıştır. Ancak bir görev ne kadar zorsa, bu görevi kolaylaştıracak bir alışkanlık oluşturmak için ebeveyn otoritesine o kadar fazla ihtiyaç duyulur.

Bunu güvence altına almak için bazı ebeveynler ilk çabalarını bu amaca yöneltir. Küçük çocuğun her zaman aldığı her şeyin bir kısmını başkalarına sunmasını; başkalarının hizmet için tüm makul isteklerine her zaman uymasını; ve sıklıkla başkaları için biraz zevk sağlamak amacıyla küçük özveri eylemlerinde bulunmasını isterler. Eğer bir çocuk bir tür nezaket hediyesi alırsa, bunu tüm kardeşleriyle paylaşması gerekir. Eğer biri kardeşinden bir sporda kendisine yardım etmesini isterse ve reddedilirse, ebeveyn isteksiz çocuğun iyiliksever davranmasını ve kardeşinin zevkini artırmak için zamanının bir kısmından vazgeçmesini ister. Elbette, böyle bir çabada, iyilikseverlik alışkanlığını teşvik etmek için otoritenin kullanım sıklığı ve kapsamı konusunda takdir yetkisi kullanılmalıdır. Ancak, ebeveynler böyle bir hedefi kasıtlı olarak hedeflediklerinde ve bunu sağlamak için talimatlarını ve disiplinini akıllıca uyguladıklarında, çok şey başarılmış olur.

Dini etki doğrudan bu noktaya getirilmelidir.
Dini eğitimin en başında, İsa Mesih çocuğa, hem burada hem de ahirette çocuklara nasıl mutlu olacaklarını öğretmek için bu dünyaya gelen o büyük ve iyi Varlık olarak sunulmalıdır.
Cennetteki Babasının iradesini yapmayı kendine yiyecek ve içecek yapan; en mütevazı konumda ve en yoksul durumda, her gün Kendini inkar eden ve iyilik yaparak dolaşan; sürekli olarak onların taklit edeceği bir nesne olarak sunulmalıdır. Ve hiçbir şey çocukların zihinlerini, _hazır_ bir arkadaşın sempatisi ve örneği kadar güçlü bir şekilde etkilemediğinden, O'nun _her zaman hazır_ bir Kurtarıcı_ olduğuna inanan herkes bu güçlü yardımdan yararlanmalıdır. Böyle bir
eğitim altında, İsa Mesih onlara sürekli olarak, onların her zaman uyanık, şefkatli ve sempatik dostu olarak sunulmalıdır.
İlahiyatın görkemli niteliklerine sahip, cisimsiz bir Ruh'un soyut fikri, bebeklik zihni için
kavranması zor olsa da, Mesih'in basit, nazik, sevimli
karakteri, bir çocuğun
ihtiyaçlarına ve anlayışına tam olarak uygundur. Bu görüşe göre, Kurtarıcı'nın yanlış yargılayan müritlerine söylediği "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin!" ifadesi ne kadar dokunaklıdır. İtaat alışkanlıkları oluşturma konusunda, iki uç nokta olmuştur ve her ikisinden de kaçınılmalıdır. Birincisi, ebeveyn otoritesinin katı ve duygusuz bir şekilde sürdürülmesi, mükemmel ve sürekli itaat talep edilmesi, bir çocuğu taleplerin uygunluğu ve iyiliği konusunda ikna etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması ve karşılanması gereken acı ve zorluklara karşı hiçbir sempati ve şefkat gösterilmemesidir. Böyle bir disiplin altında, çocuklar ebeveynlerini sevmek ve onlara güvenmek yerine onlardan korkarak büyürler; karakterin en değerli ilkelerinden bazıları dondurulur veya sonsuza dek yok edilir. Bu tehlikeden kaçınırken, diğer ebeveynler tam tersi uca geçerler. Kendilerini çocuklarıyla eşitler seviyesine koyuyorlar, sanki ilişki, yaş ve deneyim üstünlüğünün çok az önemi varmış gibi. Çocuğun talebin uygunluğunun yargıcı olması gerektiği ima edilen taviz olmadan hiçbir şey talep edilmiyor; ve basit emir ve itaatin çok daha iyi olacağı yerde akıl ve ikna kullanılıyor. Bu sistem çok zararlı bir etki yaratıyor. Çocuklar, kendilerine verilen durumu
kısa sürede fark ediyor ve bundan her türlü avantajı
kullanıyorlar. Ebeveynlerinin taleplerine itiraz etmeyi,
acelecilik ve kendini beğenmişlik alışkanlıkları edinmeyi, saygısız tavırlar ve hitaplar takınmayı,
görüşlerini inatla sürdürmeyi ve
hakları ihlal edilmiş gibi otoriteye kötü huyluluk ve kızgınlıkla boyun eğmeyi öğreniyorlar.

Orta yol, ebeveynin yaş, bilgi ve ilişki bakımından üstün birinin tutumunu almasıdır. Bu kişi çocuğun her eylemini kontrol etme hakkına sahiptir ve üstelik bu talepler için hiçbir sebep göstermez. "Ebeveynin emrettiği için itaat et" her zaman uygun ve yeterli bir sebeptir.

Ancak çocuğu ebeveynin onu mutlu etmek için tasarlanmış bir disiplin süreci yürüttüğüne ikna etmek için dikkatli olunmalıdır; ve örtük itaat, özveri ve iyilikseverlik alışkanlıkları oluştururken, çocuk çoğu talebin sebeplerini nazikçe belirtmelidir;
ancak asla çocuğun talebi üzerine, bir hak olarak değil, ebeveynin bir nezaket eylemi olarak.

Çocukları, özellikle güçlü ve hassas duyguları olanları, zevklerine ve uğraşlarına verdikleri değeri takdir etmek için sürekli bir çaba göstermeden düzgün bir şekilde yönetmek imkansızdır. Bir zamanlar,
zihinsel ve duygusal olarak çok güçlü bir hanım, yazara, hayatındaki en şiddetli acı dönemlerinden birinin,
annesinin ipek otu ipeğini yakmasıyla meydana geldiğini söylemişti.
Çocuk, bu parlak ve güzel
maddeden ilk kez bir miktar bulmuştu; keşfinden dolayı sevinçle
dolmuştu; onu
parfümlere ayırıyordu; gelecekteki kullanımlarını ve arkadaşlarına göstermekten duyduğu zevki planlıyordu; annesi, onu halının üzerine saçılmış halde bulduğunda,
aceleyle ateşe süpürdü ve bunu da öylesine kayıtsız bir tavırla yaptı ki, çocuk neredeyse keder ve hayal kırıklığıyla
dalıp gitti. Anne, verdiği acının pek farkında değildi,
ama çocuk bu kabalığı öyle şiddetli bir şekilde hissetti ki,
annesi birkaç gün boyunca neredeyse nefret nesnesi oldu.

Bu nedenle, ebeveynin, çocuğun kendi iyiliği veya başkalarının daha büyük talepleri gerektirdiğinde, her zaman iradesinden vazgeçmesini zorunlu kılacak istikrarlı bir yol izlemesi gerekirken, bu, sürekli olarak, bu şekilde verilen denemeler ve hayal kırıklıkları için şefkatli bir sempati ifadesiyle bağlantılı olmalıdır. Çocuklarla birlikte olan ve sporlarında onlara yardımcı olanlar, bu yöntemle, çocukluğun duygularını ve ilgi alanlarını anlamayı öğreneceklerdir; aynı zamanda, başka hiçbir şekilde kolayca elde edilemeyecek bir güven ve şefkat derecesi elde edeceklerdir. Ve ebeveynlerin bu en güçlü etki biçimini, genellikle onu en kötü şekilde kullanan ev hizmetçilerine ve oyun arkadaşlarına bırakmaları üzücüdür. Bu tür sporlara katılırken, yaşlı kişiler asla üstlerinin tavrını terk etmemeli veya saygısız tavırlara veya hitaplara izin vermemelidir. Ve saygılı tavır, genç kalplerin zevklerinin ve zevklerinin bu kadar etkili bir şekilde teşvik edilmesiyle memnun edildiği ve minnettar kılındığı mevsimlerden daha neşeyle asla sağlanamaz.

Her türlü hükümetin eksikliğinin yanı sıra, çocuklara yönelik en verimli iki kötülük kaynağı, hükümetteki _istikrarsızlık_ ve _aşırı hükümet_tir.
Akıllı ve vicdanlı ebeveynlerin çocuklarının kötü sonuçlandığı vakaların çoğu, bu nedenlerden birinden veya diğerinden kaynaklanır. İstikrarsız hükümet durumlarında, ya ebeveynlerden biri çok katı, sert ve tavizsizdir ve diğeri aşırı hoşgörülüdür ya da ebeveynler bazen çok katı ve kararlıdır ve diğer zamanlarda itaatsizliğin cezasız kalmasına izin verirler. Bu gibi durumlarda, çocuklar ne zaman cezasız kaçabileceklerini asla bilemedikleri için sürekli olarak denemeye teşvik edilirler. Bunun kötü etkileri, zihnin önemli bir ilkesine atıfta bulunularak daha iyi anlaşılabilir. Evrensel olarak doğru olduğu bulunmuştur ki, herhangi bir arzu nesnesi tamamen umut veya beklentinin ötesine konduğunda, zihin çok geçmeden onu özlemeyi bırakır ve başka arayış nesnelerine yönelir. Ancak, zihin bir iyilik umduğu ve onu elde etmek için çaba sarf ettiği sürece, herhangi bir muhalefet sinirli duygular uyandırır. Nesne tamamen tüm umutların ötesine konduğunda, bu sinirlilik kısa sürede sona erer. Bu ilkenin sonucu olarak, istikrarlı ve kararlı bir hükümete sahip kişilerin bakımı altındaki çocuklar, bir şey yasaklandığında veya reddedildiğinde, bunun umutla ulaşılamayacak bir şey olduğunu bilirler; bu nedenle arzu kısa sürede sona erer ve başka nesnelere yönelirler. Ancak kararsız veya aşırı hoşgörülü ebeveynlerin çocukları, bu koruyucu yardımdan asla yararlanamazlar. Bir şey reddedildiğinde, onu ikna etmenin veya itaatsizliğin herhangi bir ceza olmaksızın onu güvence altına alabileceğini asla bilemezler ve böylece sinirlenmeye ve itaatsizliğe yol açan o umut ve endişe halinde tutulurlar. Çok hoşgörülü ebeveynlerin ve hükümette kararsız ve istikrarsız olanların çocukları, çok huysuz, asabi ve kavgacı olmaya eğilimlidir. Başka bir insan sınıfı, bu kötülükten kaçınırken diğer aşırılığa gider ve her talep konusunda çok katı ve inatçıdır. Onlarla birlikte, çocuklar ya hissizliğe ve vicdan azabına katılaşana ya da aşırı derecede sinirli veya insan düşmanı olana kadar, hata bulma ve cezalar bol miktardadır. Bu iki uç noktadan kaçmak için büyük bilgelik, sabır ve özdenetim gerekir. Bunu hedeflerken, aşağıdaki özdeyişlerin çok büyük değer taşıdığını
bulan ebeveynler vardır. Birincisi, mümkün olduğunca, kuralların ve mutlak emirlerin çoğalmasından kaçının. Bunun yerine, danışmanların tavrını
alın. "Çocuğum, bu uygunsuz, bunu yapmamayı
hatırlamanı isterim." Bu hitap şekli, çocuklarda sıklıkla görülen tüm küçük dikkatsizlik, beceriksizlik veya kötü davranış eylemlerine yanıt verir. Doğrudan ve belirgin emirlerin gerekli olduğu durumlar vardır; ve bu gibi durumlarda, itaatsizlik için bir ceza, Doğa yasaları kadar istikrarlı ve kesin olmalıdır. Böyle bir kararlılık ve ceza kesinliği itaatsizliğe eşlik ettiğinde, çocuklar itaatsizliği, yanan bir muma parmaklarını sokmaktan daha fazla düşünmezler.

Bir sonraki kural, cezalardan daha çok ödüllerle yönetin. Kasıtlı itaatsizlik, yalan söyleme, sahtekârlık ve uygunsuz veya küfürlü dil gibi hatalar, bir çocuk bu tür uygulamaların kötülüğü konusunda tam olarak eğitildikten sonra, ağır cezalarla cezalandırılmalıdır. Ancak kreşin sürekli tekrar eden tüm hataları, örneğin kötü mizah, kavga, dikkatsizlik ve görgüsüzlük, birçok durumda, nazik ve kibar itirazlarla ve iyi bir alışkanlık oluşturmak için gösterilen azimli çabalar için bir miktar ödül teklif edilerek düzenlenebilir. Sürekli ceza korkusu altında tutulmak, herhangi bir zihin için çok
zararlı ve aşağılayıcıdır. _Sevgi_ ve _umut_, çocukluk alışkanlıklarını oluştururken esas olarak güvenilmesi gereken ilkelerdir.

Bir diğer ve belki de en zoru, sert ve öfkeli ses tonlarının yardımıyla yönetmemektir. Bu kuralı açıklamak için tek bir örnek verilecektir. Bir çocuk masada konuşmaya ve eğlenmeye eğilimlidir. Annesi, yemek istemesi veya daha büyük arkadaşları tarafından konuşulması gerektiği durumlar dışında, sessiz olmasını ister. Sürekli unutur. Anne, azarlamak yerine sabırsız bir tonda, "Çocuğum,
konuşmamayı unutmamalısın. Sana bunu dört kez daha hatırlatacağım,
ve bundan sonra, ne zaman unutursan, masadan kalkıp,
işimiz bitene kadar beklemelisin." diyor. Anne yönetiminde istikrarlıysa, bu hafif cezayı bir veya iki kereden fazla uygulaması
mümkün değildir. Bu yöntem, dikkati ve hatırlamayı sağlamak için keskin ve sert tonlar kullanmaktan çok daha etkilidir ve genellikle amaca hizmet eder ve ayrıca bir miktar ödül sunar.

Yazar, en etkili ve
istikrarlı yönetimin, öfkeli veya sert bir ton kullanılmadan sürdürüldüğü bazı ailelerde; ve çok daha az etkili bir disiplinin, sık sık sert azarlamalar ve öfkeli itirazlarla
sağlandığı diğerlerinde bulunmuştur. İlk durumda, çocuklar kendilerine verilen örneği izlemiş ve birbirlerine karşı nadiren sert tonlar kullanmışlardır; İkincisinde, ebeveynlerin kullandığı yöntem çocuklar tarafından taklit edildi; ve evin her yerinde, sabahtan akşama kadar, ters sözler ve öfkeli tonlar yankılandı.

Bir diğer önemli kural ise, Çocukları mutlu bir zihin durumunda tutmaya çalışmaktır.
Herkes deneyimle bilir ki, neşeli ve mutluyken doğru olanı yapmak ve
hükümetin boyun eğmesi, sinirliyken olduğundan daha kolaydır. Bu özellikle çocuklar için geçerlidir; ve akıllı bir anne, çocuğunu
huzursuz ve sabırsız bulduğunda ve böylece sürekli
yanlış şeyler yaptığında, genellikle
eğlenceli bir hikaye anlatarak veya
çocuğu eğlenceli bir spora
katarak tüm zorluğu çözer. Bu,
her zaman sinirlenmeye neden olan öfkeli tonlar kullanılmadan çocukları yönetmeyi öğrenmenin önemini güçlü bir şekilde gösterir.

Aktif, dikkatsiz mizaçlı çocuklar veya garip, beceriksiz veya uygunsuz olan, söz ve tavırları olan çocuklar, onları yönetenlerde sabır ve özdenetim eksikliğinden dolayı çoğunlukla temelde
yaralanırlar. Bu tür çocuklar, genellikle gizlemeye çalıştıkları hastalıklı bir duyarlılığa veya ruhta bir kıtlık gibi
kötüleşen bir sevgi ve onay arzusuna sahiptirler. Ve yine de, duyarlılıkları körelmişliğe veya insan düşmanlığına işkence edene kadar, neredeyse ailenin her üyesi için alay ve azar konusu olurlar. Bu tür çocuklar, her şeyden önce, şefkate ve sempatiye ihtiyaç duyarlar. Binlerce hata veya unutkanlık örneği sessizce geçilmeli, övgü ve teşvik fırsatları ise gayretle aranmalıdır.

Çocuklukta, kendini inkar etme alışkanlıklarının oluşumuyla ilgili olarak, çok
sağduyulu olan ebeveynlerin bu konuyu nasıl gördüklerini görmek şaşırtıcıdır. Çocuklarını erken yaşta bu göreve alıştırmak yerine, alışkanlıkla daha sonraki günlerde kolaylaşsın diye, onları böyle bir hazırlığı güvence altına almak için her fırsattan mahrum bırakmaya gayretle çalışıyor gibi görünüyorlar. Çocuğun her isteği gayretle yerine getirilir; ve isteklerini aşma zorunluluğu varsa, karşılığında telafi edici bir zevk sunulur. Bu tür ebeveynler, genellikle masalarına çocuklarının da yemek yemesine izin vermeyecek hiçbir şey konulmamasını savunurlar. Fakat günlük yemekte olduğu kadar kolay ve kesin bir şekilde, iştahları yönetmede çok gerekli olan ve çocukların edinmesi veya mahvetmesi gereken o özveri alışkanlığı nerede oluşturulabilir? Yetişkinler için uygun olan yiyecekler, çocuklar için genellikle uygunsuzdur; ve bu, onları başkalarının paylaşmaması gereken
lezzetlerden paylarını almaya alıştırmak için yeterli bir sebeptir. Çocuklardan, başkaları yardım edilene kadar beklemelerini ve büyükleri tarafından konuşulmadığı sürece
sofrada sohbet etmemelerini istemek, özveri ve özdenetim alışkanlıkları oluşturmanın başka bir yoludur. Onlardan, önce başkalarına yardım etmelerini ve başkalarına en iyisini sunmalarını istemek de benzer bir etkiye sahiptir.

Çocukların ahlaki alışkanlıklarını oluştururken, maruz kalacakları
özel cazibeleri hesaba katmak akıllıca olacaktır. Bu Ulusun insanları, kesinlikle kaçakçılık yapan bir halktır; ve dürüstlüğün mevcut standardı, ticaret ve borçlar açısından, çok düşüktür ve her yıl daha da
düşüyor gibi görünüyor. Bu nedenle, çocukların hem sözde hem de eylemde katı _dürüstlük_ konusunda eğitilmeleri son derece önemlidir.
Sadece çocuklara mutlak yalandan kaçınmayı öğretmek gerekli değildir. _Her türlü aldatmacaya_ karşı dikkatli olunmalı ve her türlü küçük
dürüst olmayan uygulamaya şiddetle karşı çıkılmalıdır. Bir çocuk, asla _borca ​​girmemek_, bunun yerine daha mütevazı bir şekilde yaşamaktan memnun olmak, böylece bir Amerikan vatandaşının en asil ayrıcalığı olması gereken gerçek bağımsızlığı güvence altına almak için kararlı bir ilkeyle
yetiştirilmelidir.

Küçük çocuklarda tevazu ve nezaket alışkanlıklarının geliştirilmesinden daha önemli bir görev yoktur. Tüm _uygunsuz sözler veya davranışlar dikkatlice kısıtlanmalı;
incelik ve çekingenlik özenle beslenmelidir. Yaygın bir düşünceye göre, bu erdemleri bir cinsiyete diğerine göre daha fazla güvence altına almak önemlidir; ve garip bir tutarsızlıkla, tehlikeye en çok maruz kalan cinsiyet, bakıma en az ihtiyaç duyan olarak seçilir. Ancak akıllı bir anne, oğullarının mütevazılık ve zihin saflığı konusunda eğitilmesine özellikle dikkat edecektir. Ancak çok az anne, düşüncenin aşırı kirliliğinden kaynaklanan korkunç cezaların yeterince farkındadır. Çocuklar, _gelecekteki_ yaşamlarında, ahlaksız arkadaşlardan korunabilirlerse, güvenliklerinin sağlandığı varsayılır. Ancak akıl hastanelerimizin kayıtları ve tıp yazarlarının sayfaları, yalnızlıkta bile, günahın veya tehlikenin farkında olmadan, çocukların kendilerine kötülükler yapabileceğini ve bunun da sıklıkla hastalık, deliryum ve ölümle sonuçlanabileceğini öğretir. Bu nedenle her anne ve her öğretmen, gizemin tüm açıklamalarından dikkatlice kaçınarak, gençlere kirli düşünce ve eylemlerin hoşgörüsünün en korkunç ve en korkunç cezalarla karşılaşacağını öğretmelidir. Kötülüğün ayrıntılarını, cezalarından korku uyandırmak için açıklamak en tehlikeli deneyimdir ve genellikle korkulan kötülüklere yol açar. Son yıllarda çocukları gelecekteki tehlikelerden korumak için, uyarı ve bilgi içeren gazeteler ve kitaplar dolaştırarak yapılan girişimler o kadar korkunç sonuçlara yol açtı ki, bu deneyin bir daha asla yapılmayacağı umulmaktadır. En güvenli yol, mütevazılık ve nezaket alışkanlıkları geliştirmek ve tüm kirli düşünce, söz ve eylemlerin Tanrı tarafından yasaklandığını ve genellikle en korkunç cezalarla karşılaşacağını öğretmektir. Aynı zamanda, annelerin genç zihinleri yanlış nezaket kavramlarından koruması önemlidir. Acıdan veya tehlikeden kurtarmak için ne gerekiyorsa, utanç veya iğrenme olmadan karşılanması gerektiği ve Tanrı'nın kurduğu her şeyin akıllıca, doğru ve saf olduğu gösterilmelidir. Bu tehlikelere atıfta bulunularak, anneler ve öğretmenler gençleri, hayal gücünü
yanlış yola sürükleyen, aşırı işlenmiş kurgulardan ve özellikle de bu Ülkeyi dolduran ve sıklıkla ahlaklı ve Hıristiyan insanların bile oturma odası masalarında bulunan, deha ve zevkle
ilginç hale getirilen o ahlaksız
eserler sınıfından dikkatlice korumalıdır. Bu sınıftan, Bulwer'in yazıları
dikkat çekicidir. Bazı eserleriyle, insanların yasanın cezalarına çarptırıldığı müstehcen baskılar arasındaki tek fark, ikincisinin o kadar kaba olmasıdır ki, zevki isyan ettirir ve zihni direnmeye
kararsızlaştırırken, Bulwer aynı fikirleri, zevk ve dehanın büyüsüne bürünmüş olarak, dikkatsizleri en sinsi şekilde baştan çıkarmak için sunar. Bu ahlaksız yazarın başlıca amacının, hırsızları, katilleri ve zina yapanları güzel, zarif ve ilginç göstermek olduğu anlaşılıyor. Toplumdaki tüm erdemli kişilerin, yalnızca yazarlara değil, bu tür zehirlerin satıcılarına karşı öfkeyle ayağa kalkmasının zamanı geldi.

DİPNOTLAR:

[O] Bu eserin Yayıncıları tarafından yayınlanan 'Sindirim Fizyolojisi'nin Diyetetik İlkeleriyle İlişkili Olarak Ele Alınması'na bakın.

[P] Yazar, hayvansal gıdalardan _tamamen_ uzak durmanın savunucusu değildir. Yetişkinlerin çok fazla yediğini; çocukların büyürken çok az, oldukça küçük çocukların ise hiç yememesi gerektiğini düşünmesi bakımından en iyi otoritelerle aynı fikirdedir.

XXI. BÖLÜM.

HASTA BAKIMI HAKKINDA.

Küçük çocukların veya kalabalık bir ailenin bakımını üstlenen her kadın, rahatsız olan biri için ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmak üzere sık sık çağrılır; ve sıklıkla, yalnızca kendi yargısına güvenmesi gereken
durumlarda. Bu gibi durumlarda, bazıları hasta tamamen hastalanana kadar hiçbir şey yapmayı ihmal ederek hata yapar; ancak daha da büyük bir kısmı aşırı ve zararlı dozdan dolayı hata yapar.

Bir ailede, olağan hafif hastalık ataklarının iki büyük nedeni, cildin gözeneklerini kapatan ve böylece boğazı, akciğerleri veya bağırsakları etkileyen ani titremeler ve aşırı veya uygunsuz yiyecek kullanımıdır. Çoğu durumda, ilk nedenden kaynaklanan hastalıkta, ayakları yıkamak ve terletmek için bazı müshil içecekler uygun
tedavilerdir. Hafif bir müshil de genellikle işe yarar. Uygunsuz beslenmeden veya aşırı yemekten kaynaklanan bir hastalık durumunda, sisteme kendini rahatlatması için zaman ve şans vermek amacıyla bir veya iki öğün _oruç_ tutmak en güvenli çözümdür. Bazen, hafif bir müshil gerekebilir; ancak
önce oruç tutmayı denemek en iyisidir.

Dr. Burne'nin Londra Tıp Derneği önündeki bir konuşmasından alınan aşağıdaki alıntı önemli bilgiler içermektedir. "Medeni yaşamda, hastalıkların üretiminde en genel ve sürekli olarak işleyen nedenler, zihnin rahatsızlıkları, uygunsuz beslenme ve bağırsak salgılarının tutulmasıdır. Dışkısal maddelerin aşırı tutulması, daha sıvı kısımlarının emilmesine izin verir, bu da kanda büyük bir kirliliğe neden olur ve böylece sert ve düğümlü hale gelen salgılar, az çok yabancı maddeler gibi davranır ve tahrişleriyle bağırsaklara ve komşu iç organlara kan akışı sağlar ve bu da en sonunda iltihaplanmayla sonuçlanır. Ayrıca tüm sistem üzerinde büyük bir etkisi vardır; kafaya kan akışı sağlar, bu da beyne baskı yapar ve zihni çökertir; midenin işlevlerini bozar; şişkinliğe neden olur ve genel bir rahatsızlık durumu yaratır."

Dr. Combe bu konu hakkında, "Doğal ve sağlıklı bir durumda, uygun bir diyet sistemi ve yeterli egzersizle, bağırsaklar düzenli olarak, günde bir kez rahatlar." _Alışkanlık_ "sonucu değiştirmede ve bir kez adil bir şekilde yerleştiğinde sağlıklı eylemi sürdürmede güçlüdür. Bu nedenle, sistemi rahatlatmada, yemeklerimizi yerken olduğu kadar düzenli olmanın bariz avantajı vardır. "Doğaya düzenli aralıklarla, günde bir kez başvurmak,
ilaç kullanmadan kabızlığı giderir ve bağırsakların düzenli ve
sağlıklı bir duruma gelmesini sağlar. "Ancak, en sık
olduğu gibi, kabızlık karın ve solunum kaslarından gelen tüm yardımın olmamasından kaynaklanıyorsa, atılacak ilk adım,
yine onların yardımını istemektir; ilk olarak, korse, kuşak ve kemer gibi serbest solunuma engel olan tüm engelleri kaldırarak; ikinci olarak, kasları tam ve düzenli harekete çağıracak aktif egzersizlere başvurarak; ve son olarak, gıda miktarını sistemin ihtiyaçlarına ve sindirim organlarının durumuna göre ayarlayarak. Eğer bu araçları sistematik ve ısrarlı bir şekilde kullanırsak, nadiren bağırsakların sağlıklı hareketini, ilaçtan çok az yardım alarak geri kazanmayı başarabiliriz. Ancak bu yöntemleri ihmal edersek, yıllarca hap üstüne hap, doz üstüne doz ekleyerek hedeflediğimiz amaca asla ulaşamayız." Bir kadının, bir doktorun dikkatini gerektirmemesi gereken hafif ataklar gibi görünen şeyler için ilaç verirken olduğundan daha fazla bilgi ve takdire ihtiyaç duyduğu hiçbir nokta yoktur. Müshil ilaçların iç organları uyarmanın, salgılarını tüketmeye ve hayvan ekonomisini zayıflatıp bozmaya eğilimli doğal olmayan yöntemleri olduğu pek fark edilmemiştir. Bu nedenle, mümkün olduğunca az kullanılmalı ve oruç tutma, terleme ve belirtilen diğer yöntemler her zaman ilk başvurulması gerekenlerdir. İlaç verilmesi gerektiğinde, çok çeşitli müshil sınıfları olduğu ve bunların çok çeşitli etkilere neden olduğu akılda tutulmalıdır. Bazıları, tuzlar gibi, kanı inceltip sistemi küçültmek için çalışır; diğerleri uyarıcıdır; ve diğerlerinin kendine özgü bir işlevi vardır
belirli organlarda. Elbette, belirli bir hastalığa veya hastanın belirli yapısına uygun olanı seçmek için büyük bir ayrımcılık ve bilgi gerekir. Bu, bileşimleri hakkında hiçbir bilgi edinilemeyen birçok hap ve diğer sahte ilaçların kullanılmasının
aptallığını gösterir. Bir hastalık türü için iyi olan haplar, sistemin başka bir durumunda zehir görevi görebilir. Hafif ataklarda aile kullanımı için her zaman basit bir müshil bulundurmak ve güçlü ilaçlara ihtiyaç duyulduğu
zaman her zaman tıbbi tavsiyeye başvurmak akıllıca olacaktır. [S] Akciğerleri veya boğazı etkileyen soğuk algınlığı vakalarında, rahatlamak için bir dozdan diğerine devam etmek çok yaygındır. Böyle zamanlarda, mideye giren her şeyin, hastalıklı bölgeye ulaşmadan önce önce kana emilmesi gerektiğini akılda tutmak iyi olacaktır; ve bu kadar çeşitli dozların mideye veya sistemin diğer kısımlarına zarar verme tehlikesi olduğu, bunların çoğunun doğası gereği doğrudan çelişkili olacağı ve böylece ayrı ayrı sağlayabilecekleri varsayılan
herhangi bir faydayı etkisiz hale getireceği muhtemeldir.

Rahatsız bir kişinin iştahını kabartmak çok akıllıca değildir.
İştahın kesilmesi, sistemin
yiyeceklerin sindirilemeyeceği bir durumda olduğu yönündeki Doğanın uyarısıdır.

Aşağıdaki öneriler, hasta bakımıyla ilgili olarak yararlı bulunabilir.
Sağlığın iyileştirilmesine en çok katkıda bulunan şey
temiz hava olduğundan, hasta odasının iyi havalandırılması birincil amaç olmalıdır. Yirmi dört saatte en az iki kez, hasta iyi örtülmeli ve dışarıdan serbestçe temiz hava alınmalıdır.
Bundan sonra, gerekirse, oda bir ateşin yardımıyla uygun bir sıcaklığa getirilmelidir. Yatak takımları ve giysiler de iyi havalandırılmalı ve sık sık değiştirilmelidir; hastalıkta vücuttan çıkan nefesler
özellikle zararlıdır. Mümkünse, tüm vücudun sık sık abdest alması çok faydalıdır; ve bunlar için ılık su kullanılabilir.

Aşağıdakiler, bir kabarcığı pansuman etmek için yararlı talimatlardır. İnce bir
keten beze, üçte biri balmumu, üçte ikisi donyağı olan bir merhem sürün; bunu keten bir beze koyun, birçok kez katlayın.
Keskin bir makasla, su torbasının alt kısmında bir delik açın, üstüne de hava almasını sağlamak için küçük bir delik açın.
Kabarmış deriyi olabildiğince az
yarın. Bezin üzerine koyun, talimatlara göre yayın.
İlk başta, kabarcık günde üç kez pansuman yapılmalı ve pansuman her seferinde yenilenmelidir.

Hasta odası her zaman çok temiz ve mükemmel bir düzende tutulmalıdır; ve
her türlü telaş, gürültü ve telaştan kaçınılmalıdır. Uzun süreli bir hastalık durumunda, temizlik, düzen ve sessizliği sağlamak için aşağıdaki düzenlemeler yapılmalıdır.
Yirmi dört saatte sadece iki kez doldurulması gereken büyük bir yakıt kutusu bulundurun. Ayrıca, odada veya bitişik dolapta küçük bir çaydanlık, bir tencere, içecekler ve abdestler için bir kova su, bir sürahi, kapaklı bir çanak, iki pintlik kase, iki bardak, iki fincan ve tabak, iki şarap kadehi, iki büyük ve iki küçük kaşık bulundurun; ayrıca, bu eşyaları yıkamak için bir tabak; bol miktarda havlu ve bir süpürge. Odanın yıkanması için yakınlarda bir pislik kovası bulundurun. Tüm bu eşyaları bir kerede temin etmek çok fazla gürültü ve karışıklığı önleyecektir.

İlaç veya yiyecek verildiğinde, kişinin veya yatak örtüsünün üzerine temiz bir havlu serin ve temiz bir mendil alın, çünkü zayıf bir mide için ilaç ve yiyeceklerin oluşturduğu yapışkanlık ve kirlilikten daha rahatsız edici bir şey yoktur. Şömineyi temiz tutun ve her zaman tüm eşyaları yıkayın ve kullanılmaz hale gelir gelmez sıraya koyun.

Hasta bir kişinin yapacak hiçbir şeyi yoktur, sadece odaya bakmak; ve her şey temiz ve düzenli olduğunda, bir rahatlık hissi oluşurken, düzensizlik, pislik ve ihmalkarlık, sürekli rahatsızlık nesneleridir ve şikayet edilmese bile hissedilir.

Hasta için her zaman en temiz ve en dikkatli şekilde yemek hazırlayın. Hastalıkta, koku ve tat duyuları en çok rahatsızlığa maruz kalır; ve genellikle, yemek hazırlamada yapılan küçük hatalar veya ihmaller, tüm iştahı kaçırır.

Hasta için yemek, dumanın içine girmemesi için kömürde pişirilmelidir; ve dibe yapışmasını önlemek için büyük özen gösterilmelidir, çünkü bu her zaman hoş olmayan bir tat verir.

Temiz mendil ve havluları elinizin altında bulundurmak, yastıkları serinletmek, elleri suyla süngerlemek, bir çubuğun ucuna takılmış temiz bir keten bezle ağzı silmek, hastanın rahatını artırmanın yollarıdır. Hasta ayağa kaldırıldığında, her zaman üzerine bir şal örtün.

Bir hekimin talimatlarını anlamaya ve _onlara açıkça_ uymaya dikkat edin. Başka birinin, vakayı hekimden daha iyi bildiği varsayılırsa, hekimi görevden alın ve onun yerine o kişiyi işe alın.

Hastalara bakarken, her zaman nazik ve neşeli bir şekilde konuşun; ve onların acılarına ve sıkıntılarına sempati duyduğunuzu ifade ederken, onları her şeye sabırla ve sıkıntıyı tayin edene teslimiyetle katlanmaya teşvik edin.
Uygun olduğunda İncil'i veya diğer ibadet kitaplarını okumayı teklif edin ve bu rahatsız edici olarak kabul edilmeyecektir.

İlaçların nereden satın alınacağı konusunda her zaman doktora danışmak ve kullanmadan önce malzemeleri ona göstermek en iyisidir, çünkü eski, işe yaramaz ve sahte ilaçların satışında büyük vergiler uygulanmaktadır. İlaç şişelerine her zaman etiket yapıştırın ve bunları çocukların erişemeyeceği yerde saklayın.

Tüm tozları ve özellikle tüm _beyaz tozları_ etiketlemeye dikkat edin;
çünkü bu formdaki birçok zehirli ilaç, zararsız olanlarla kolayca karıştırılabilir.

DİPNOT:

[S] Ünlü bir doktor tarafından yazılan aşağıdaki ilaç, yazarın birçok arkadaşı tarafından, kabızlık durumlarında veya hafif bir müshil gerektiğinde kalıcı bir çare olarak
kullanılmaktadır. Bir tavsiyesi, çocukların bunu her zaman sevmesi ve hapları "iyi erikler" olarak yemesidir. "

İki ons toz Senna; bir ons Krem Tartar; bir ons
Kükürt; yeterli Senna Şekerlemesi ile karıştırılarak bir
elektuvar oluşturulur. Bunu bezelye büyüklüğünde haplara dönüştürün ve küçük bir çocuğa duruma göre iki veya üç tane verin. Her gece üç hap almak
genel olarak yetişkinlerde kabızlığı giderir.

BÖLÜM XXII.

KAZALAR VE PANZEHİRLER HAKKINDA.

Ciddi kazalar meydana geldiğinde, derhal tıbbi yardım
sağlanmalıdır. Bu yapılabilene kadar, aşağıdaki talimatlar yararlı olabilir.

Bir çocuğun boğazında herhangi bir şey olduğunda, önce parmağınızla nesneyi
yukarı çıkarmaya çalışın. Bu yapılamazsa, yumuşak elastik bir çubukla mideye doğru itin. Nesne bir iğne,
keskin
kemik, cam veya başka bir kesici maddeyse, hemen etki edecek bir kusturucu verin.

Sıradan bir kesik durumunda, yarayı bir
paçavrayla birleştirin ve başka hiçbir şey giymeyin. Kesik büyükse ve paçavraların birbirine yapışmayacağı şekildeyse, şeritler halinde kesilmiş ve kesiğin üzerine eğik olarak yerleştirilmiş yapışkanlı bir
bant kullanın. Bazen, yaranın her bir dudağına bir iğne ve iplikle bir dikiş atmak ve iki tarafı bir araya getirmek gerekir.

Bir atardamar kesilirse, hemen bağlanmalıdır, aksi takdirde kişi
kanamayla ölür. Bir atardamardan gelen kan parlak kırmızı renktedir ve
kalbin her atışında düzenli fışkırmalar halinde dışarı fışkırır.
Atardamarın kanayan ucunu alın ve bir cerrah gelene kadar tutun veya bağlayın.
Atardamar bulunamadığında ve uzuvların herhangi birinde kötü kesikler olduğunda, kompres uygulayın; yapılabildiğinde, kalbin altındaysa yaranın üstüne ve kalbin üstündeyse _altına_ çok sıkı bir bandaj bağlayın. Bantın içine bir çubuk yerleştirin ve cerrahi yardım alınana kadar
dayanılabildiği kadar sıkı bir şekilde bükün.

Kötü morlukları sıcak suda, sıcak içkide veya acı otların
kaynatılmasında yıkayın. _Tam dinlenme_, burkulmalar için bir çaredir. Ilık suda veya
sıcak viskide banyo yapmak çok faydalıdır. Burkulmuş bir bacak, bir yatak veya kanepede yatay bir
pozisyonda tutulmalıdır.

Bir bacak kırıldığında, sabit tutmak için diğer bacağa bağlayın; ve
mümkünse, uzuv şişmeden önce bir cerrah çağırın. Kırık bir kolu
bir zona parçasına bağlayın ve sabitlenene kadar sabit tutun.

Başınıza bir darbe gelmesi veya düşme durumunda, hissizliğe neden olan bir durumda,
ense ve mide çukuruna hardal macunu sürün ve
vücudu içkiyle ovalayın. Dolaşım düzeldikten sonra, kanama genellikle gereklidir; ancak bunu önceden denemek çok tehlikelidir.

Derinin çıkarıldığı kötü yanıklarda, asıl amaç
yaralı kısmı havadan uzak tutmak_ olmalıdır. Bu amaçla, un serpin veya keten tohumu yağı ve kireç suyundan yapılmış bir merhemi eşit miktarlarda
sürün. Pamuk üzerine tatlı yağ iyidir ve afyonla birlikte
ağrıyı hafifletir: ancak birçok cilt, bazen çok iyi olan
ham pamuğun uygulanmasına dayanamaz. Bir pansuman uygulandığında, havayı içeri
alarak iyileşmeyi uzatacağından, onu çıkarmayın.

Boğulma durumunda, kişiyi sıcak bir yatağa veya battaniyelere yatırın, sağ tarafı, başı yukarı kaldırılmış ve hafifçe öne eğik şekilde.
Ağzını parmaklarınızla temizleyin ve dikkatlice
buruna hartshorn uygulayın. Vücudun ısısını, mide çukuruna, koltuk altlarına, kasıklara ve ayak tabanlarına uygulanan ılık su şişeleriyle yükseltin. Sıcak ellerle ve ılık kafur ruhuna batırılmış bezlerle tüm vücuda sürtünme uygulayın. Körüklü burnu bir burun deliğine sokarak ve diğerini kapatarak akciğerlerin doğal hareketini üretmeye çalışın, aynı anda boğaza bastırarak yemek borusunu kapatın. Akciğerler bu şekilde şiştiğinde, göğüs ve karına hafifçe bastırın ve işlemi uzun süre sürdürün. Çabaların sekiz veya on saat boyunca sonuçsuz kaldığı ve sonra başarılı olduğu durumlar bilinmektedir. Vücudu bir fıçıya yuvarlamak, topuklarından asmak, tütün enjeksiyonları yapmak ve yaygın olan diğer birçok uygulama
çok zararlıdır. Yaşam belirtileri
görüldükten sonra, az miktarda şarap veya içki ve su verin.

_Aşındırıcı süblimasyon_ zehirlenmesi durumunda, on iki yumurtanın beyazını çırpın, iki litre suyla karıştırın ve kusma meydana gelene kadar
her üç dakikada bir bir bardak dolusu verin. Bu en kesin
çözümdür. Bu elinizde olmadığında, mideyi benzer şekilde, sakız ve su, keten tohumu veya kaygan karaağaç kabuğu çayı gibi
mukuslu bir maddeyle doldurun. Un ve su veya şeker ve su, büyük miktarlarda, bir sonraki en iyi çözümdür; ve bunlardan hiçbiri elinizde yoksa, sadece bol miktarda
su verin.

_Arsenik_, _kobalt_ veya bu tür minerallerden kaynaklanan zehirlenme durumunda, mümkün olan en kısa sürede büyük miktarlarda kireç suyu ve şekerli su, ılık veya hatta soğuk su veya keten tohumu çayı veya başka bir mukuslu içecek verin, böylece mide şişecek ve hemen kusma sağlanacak ve böylece zehir dışarı atılacaktır.

Afyon veya herhangi bir preparatı tehlikeli miktarlarda alınmışsa, gereksiz bir gecikme olmadan, hemen az miktarda suya on tane ipekak ve on tane çinko sülfat (bilinen en hızlı kusturan beyaz vitriol) vererek kusmayı sağlayın ve mide tamamen boşalana kadar dozu her on beş dakikada bir tekrarlayın. Beyaz vitriol yoksa, üç veya dört tane mavi vitriol (bakır sülfat) kullanın. Mide boşaldığında, ancak daha önce değil, her on dakikada bir, dönüşümlü olarak, bir fincan asitli içecek ve çeyrek pound çekilmiş yanmış kahvenin üzerine bir pint kaynar su dökülerek ve on dakika bekletilip sonra süzülerek yapılan bir fincan çok sert kahve verin. Tehlike geçene kadar bu içeceklere devam edin. Başınıza soğuk su
çarpın, vücuda sürtünme uygulayın ve kişiyi uykuyu önlemek için sürekli hareket halinde tutun.

Herhangi bir asit zehirli miktarda alınırsa, sert inci suyu verin. Ley, inci veya herhangi bir alkali alınırsa, tatlı yağ verin; veya bu yoksa, kandil yağı; veya ikisi de yoksa, serbestçe sirke verin.

Kömür dumanından veya bir kuyuya, kireç ocağına veya kömür madenine girmekten kaynaklanan sersemlik durumunda, kişiyi sırt üstü yatırarak soğuk havaya maruz bırakın, başına ve göğsüne soğuk su serpin ve vücudunu kafur, sirke veya kolonya suyuyla ovalayın. Mide çukuruna hardal macunu sürün ve ellere, ayaklara ve omurganın tüm uzunluğuna sürtünme uygulayın. Biraz asitli içecek verin ve kişi kendine geldiğinde onu temiz havada sıcak bir yatağa koyun. Hızlı ve ısrarcı olun.

Akciğerlerde, midede veya boğazda kanama olması durumunda, bir çay kaşığı kuru tuz verin ve bunu sık sık tekrarlayın. Burun kanaması durumunda, başı yüksekte tutarak enseye soğuk su dökün.

Bir kişiye yıldırım çarparsa, kafasına ve vücuduna kovalar dolusu soğuk su
dökülür ve tüm vücudu
sürterek ve akciğerleri şişirerek mideye hardal lapası uygulayın. Başka bir kusturucu
bulunamadığında, bir seferde bir çay kaşığı alınarak dövülmüş hardal tohumu işe yarayacaktır. Toz hardal o kadar etkili değildir, ancak işe yarayacaktır.

Yangın durumunda, yangından korunmak için üzerinize yün bir
battaniye sarın. Merdivenler yanıyorsa, çarşafların köşelerini çok sıkı bir şekilde bağlayın, bir ucunu karyolaya sabitleyin,
pencereye doğru çekin ve kendinizi aşağı indirin. Yatakta asla okumayın, yoksa uyuyakalırsınız ve
yatak tutuşur. Giysileriniz yanarsa, asla koşmayın,
uzanın ve kendinizi sarabileceğiniz bir yatağa veya halıya ulaşana kadar yuvarlanın ve böylece yangını söndürün. Küçük çocukları yangın riskinden korumak için yünlü
elbiseler giydirin.

Fırtınalarda, kapıları ve pencereleri kapatın. Bir odanın en güvenli yeri
ortasıdır; ve dairede bir kuştüyü yatak varsa,
en güvenli dinlenme yeri orada bulunur.

Bir paratoner, eğer iyi sivriltilmişse ve toprağa derinlemesine uzanıyorsa,
çapı en yüksek bacanın üzerindeki çubuğun yüksekliğine eşit olan etrafındaki bir daire için kesin bir korumadır. Ancak bundan
daha fazla koruma sağlamaz.

XXIII. BÖLÜM.

EV EĞLENCELERİ VE SOSYAL GÖREVLER HAKKINDA.

Beden ve zihin yasaları doğru bir şekilde anlaşıldığında, her insanın bir tür eğlenceye ihtiyacı olduğu kabul edilecektir; ve bunu arayarak
beden güçlenir, zihin canlanır ve tüm
görevlerimiz daha neşeli ve başarılı bir şekilde yerine getirilir.

Vücutları hızla büyüyen ve sinir sistemleri hassas ve heyecanlı olan çocuklar, olgun yaştaki insanlardan çok daha fazla eğlenceye ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, büyük sorumluluklar ve görevlerle ezilen veya büyük entelektüel veya ahlaki heyecanla vergilendirilen kişiler, fiziksel egzersizi güvence altına alan ve zihni meşguliyetlerden uzaklaştıran eğlencelere ihtiyaç duyarlar. Ne yazık ki, bu tür kişiler eğlencelere en az başvuranlardır; tembel, neşeli ve düşüncesiz olanlar ise gereksiz olanları ve faydalı bir mesleğin en faydalı ikamesi olabilecek olanları ararlar. Eğlencelerin tek meşru amacı, zihni ve bedeni görevi uygun şekilde yerine getirmeye hazırlamak olduğundan, düzenli işlere müdahale eden, aşırı yorgunluğa neden olan veya zihni yoracak veya dinlenme için uygun saatleri işgal edecek türden herhangi bir uzatma günahtır. Neyin seçileceğine ve neyden kaçınılacağına karar verirken, aşağıdaki kurallar bağlayıcıdır. İlk olarak, gereksiz yere acı veren hiçbir eğlenceye asla izin verilmemelidir. Korku veya sıkıntıya neden olan tüm numaralar ve hayvanlara acı çektiren tüm sporlar tamamen yasaklanmalıdır. Sadece spor amaçlı avcılık ve balıkçılık asla haklı gösterilemez. Bir adam çocuklarını, bu uğraşları eğlence için değil, yiyecek veya sağlık kazanmak için yaptığına ikna edebilirse, örneği çok zararlı olmayabilir. Ancak, çocuklar yetişkinlerin spor için hayvanları öldürdüğünü ve korkuttuğunu gördüklerinde, şefkat ve iyilikseverlik duyguları yerine zulüm alışkanlıkları oluşur.

Bir sonraki aşamada, hayatı tehlikeye atan veya önemli görevlerle çakışan eğlenceler aramamalıyız. Eğlencelerin tek meşru amacı sağlığı geliştirmek ve daha ciddi görevlere hazırlanmak olduğundan, tam tersi bir eğilime sahip olanları seçmek haklı gösterilemez. Elbette, bir kişi önceki günün eğlencelerinin ihtiyaç duyulan dinlenme saatlerini kısalttığını veya onları canlandırmak yerine zihin veya bedende bir yorgunluk yarattığını düşünüyorsa, bir daha asla tekrarlanmaması gereken bir kötülük yapıldığı kesindir.

Üçüncü kural, deneyimin, hem birey hem de toplum için zararlı olabilecek kadar heyecan verici ve birçok ayartmayla bağlantılı olduğunu gösterdiği eğlencelerden kaçınmaktır. At yarışı ve sirk binmenin hariç tutulmasının sebebi budur. Erkeklerin ve atların koşmasında ve çeviklik gösterileri sergilemesinde veya kişilerin eğlence için orada beklemesinde kesinlikle yanlış bir şey olduğu için değil; deneyimin bu eğlencelerle bağlantılı o kadar çok kötülük gösterdiği için bunlardan vazgeçilmelidir. Tiyatrolar için de aynı şey geçerlidir. Karakterlerin canlandırılması ve böylece sağlanan eğlence kendi başına zararsız olabilir; ve muhtemelen bazı durumlarda faydalı olabilir: ancak deneyim, bu kaynaktan o kadar çok kötülük çıktığını göstermiştir ki, bunlara destek olmak yanlış kabul edilir. Kumarda kullanılan o heyecan verici şans oyunları için de aynı şey geçerlidir. Aynı başlık altında, din dünyasının büyük çoğunluğunun tahminine göre _dans_ gelir. Yine de, zıt görüşe sahip birçok zeki, mükemmel ve vicdanlı kişi vardır. Bu tür
iddialar, bunun masum ve sağlıklı bir eğlence olduğunu, görgü kurallarının kolaylığını, neşeyi, sosyal sevgiyi ve zihin ve beden sağlığını teşvik etme eğiliminde olduğunu; kötülüklerin sadece aşırılığında bulunduğunu; yemek, çalışma veya dini heyecan gibi, sadece uygun şekilde düzenlenmediğinde yanlış olduğunu; ve ciddi ve zeki insanlar bu eğlenceyi yasaklamaktan ziyade düzenlemeye çalışırlarsa çok daha fazla iyiliğin sağlanacağını savunuyorlar.

Öte yandan, dansın kendi başına bir günah olduğu, çünkü bir zamanlar kutsal ibadetin bir parçası olduğu düşünülmemektedir; uygun şekilde düzenlendiğinde sakıncalı olacağı da söylenmemektedir; uygun şekilde kullanıldığında beden ve zihin sağlığına, görgü kurallarına ve sosyal eğlenceye eğilimli olmadığı da söylenmemektedir: bunların hepsi kabul edilmektedir. Ancak, at yarışı, kağıt oyunu ve tiyatro eğlenceleriyle aynı gerekçelerle buna itiraz edilmektedir; eğlencelere oldukları gibi bakmamız gerektiğini, olabilecekleri gibi değil. At yarışları, zulüm, kumar, sarhoşluk ve diğer tüm kötü alışkanlıkları içermeyecek şekilde düzenlenebilir. Ve tiyatrolar ve kartlar da öyle. Ve eğer ciddi ve zeki kişiler, bunları düzenlemek için himaye etmeyi üstlenirlerse, belki de şu anda battıkları derinliklerden bir nebze olsun yükselebilirler.
Ancak bu kişiler, toplumun çoğunluğunda var olan zayıf ahlaki yükümlülük duygusu ve insanların eğlencelerin doğru kullanımıyla ilgili
eksik fikirleri ve erkeklerin, kadınların veya çocukların uyguladığı az özdenetimle, bunların aslında bu şekilde düzenlenemeyeceğini bilirler. Ve dansın da aynı itirazlara maruz kalacağına inanırlar.

Bu eğlence gerçekten yürütülürken, beden veya zihin sağlığı üretme eğiliminde değildir, tam tersine tam tersidir. Genç ve yaşlılar, Fransız köylülerinin yaptığı gibi açık havada birlikte dans etmeye çıksalardı, bu, birçok ışıkla donatılmış ve misafirlerle dolu bir odada, her ikisinin de atmosferin sağlıklı kısmını harcadığı, gençlerin en dar elbiseleriyle, birkaç saat boyunca, kendileri için alışılmış olmayan bir tür fiziksel eforu uzatmak için toplandıkları bir odada tanık olunan eğlenceden çok farklı bir eğlence olurdu. Bu süreçte, kanın normalden daha hızlı dolaşması sağlanır, bu da sağlığın gerektirdiğinden daha az oksijenlenmiş olduğu koşullarda gerçekleşir; cildin gözenekleri ısı ve egzersizle uyarılır; mide sindirilemeyen maddelerle dolar ve sindirime ihtiyaç duyan sessizlik engellenir; eğlence, dinlenme için normal saatten daha uzun sürer; ve sonra, cilt nem ve miasmalara en duyarlı hale geldiğinde, şirket sıcak bir odadan soğuk gece havasına geçer. Bu kadar çok zararlı ayrıntıyı bir araya getiren, sağlıklı bir eğlence olarak savunulan bu kadar tek bir eğlencenin işaret edilemeyeceği muhtemeldir. Çocuklarını dansa alıştıran ebeveynler bile, onları halka açık balolardan uzak tutabilseler bile, (ki bu nadiren olur), özel salonlarda dans etmek neredeyse aynı
zararlı etkilere tabidir.

Sosyal faydalar iddiasına gelince, salonlar bir dans partisiyle dolup müzik başladığında, sohbetin çoğu kesilir; gençler gelecekteki hastalıklara hazırlanırken, yaşlılar gülümseyerek bakarlar.

Görgülerin rahatlığı ve zarafeti iddiasına gelince, bu uygulamayla kazanılan her şey, her parçasında hem sağlıklı egzersiz, hem zarif hareket hem de hoş bir tavır içeren çok daha mükemmel bir sistemi kapsayan Calisthenics ile daha iyi güvence altına alınabilir.

Yazar bir zamanlar dansın zararsız olduğu ve uygun şekilde düzenlenebileceği yönündeki yaygın görüşe eğilimliydi; ve onun savunucuları tarafından, kendi himayesinde, adil bir yargılama yapılmasına izin verdi. Sonuç, bunun başka bir şekilde daha iyi elde edilemeyecek iyi bir etki sağlamadığı; sağlık, karakter ve mutluluk için en zararlı kötülükleri içerdiği; ve çocuklarını ne öğrenmeleri ne de uygulamaları gerektiğini tam olarak anlayarak yetiştiren ebeveynlerin akıllı olduğu yönündeki tam bir inançtı. Genç hanımların bakımını üstlendiği on beş yıl boyunca, bu sanatı öğrenmenin ve eğlenceyi takip etmenin alışkanlıklar, zeka, duygular veya sağlık üzerinde kötü bir etkisi olmadığı hiçbir vakayla karşılaşmadı. Daha az heyecan verici eğlencelerle yetiştirilen genç hanımların en memnun ve en yararlı olma olasılığı yüksektir; bu eğlencenin götürdüğü yola girenler ise evdeki daha istikrarlı ve sessiz uğraşları ve eğlenceleri nispeten tatsız hale getiren yüksek heyecan için bir zevk ve arzu kazanırlar. Yazar, bunun genel olarak böyle olduğuna inanıyor, ancak her zaman böyle değil; çünkü tüm genel kuralların istisnaları vardır.

Tehlikeye ve aşırılığa bu kadar yatkın olan bu heyecan verici eğlencelerle ilgili olarak, ebeveynler "Bizi günaha sürükleme" dilekçesinde yer alan ilkeyi dikkate almak zorundadır.
Bu duayı, çocukluğun peltek diline öğretmek ve sonra onu dans hocasına göndererek, çok azının karşı koyacak gücü bulduğu sürekli günaha yol açan bir eğlenceye olan sevgiyi edindirmek tutarsız olmaz mıydı?

Bu konuya bu şekilde bakanlar için, toplumun en ciddi ve zeki kesiminin benzer bir sonuca ne kadar hızlı ulaştığını görmek cesaret vericidir. Yirmi beş yıl önce, dans, gençler tarafından, doğal olarak, ülkenin her yerinde
geniş çapta uygulanıyordu. Şimdi, ülkenin din ve zekanın en yaygın şekilde yayıldığı bölgelerinde, toplumun daha rafine sınıfları arasında bir top oynamak neredeyse imkansızdır. Eğlence, toplumdaki bu rütbeyi hızla terk ediyor ve zeka ve rafinelik derecesi daha yüksek eğlencelerden hoşlanmayanlar için bir kaynak olarak kalıyor. Yine de, eşit değer ve zekaya sahip kişiler arasında büyük bir görüş çeşitliliği olduğu için, her iki tarafta da dürüstlük ve nezaket ruhu uygulanmalıdır. Bir tarafta bağnazlığa ve dar görüşlülüğe alaycı bir şekilde bakmak, diğer tarafta dindarlık veya sağduyu eksikliğinin hayırsever olmayan ima edilmesi eşit derecede kaba ve Hıristiyanlık dışıdır. Bu konudaki gerçek, kötü huylu suçlama ve azarlama ile değil, sakin akıl, cömert dürüstlük, hoşgörü ve nezaketle en iyi şekilde teşvik edilir. Din dünyasının büyük bir bölümünün öncekilerle aynı şekilde kınamaya alıştığı başka bir eğlence türü daha vardır. Bu roman okumaktır. Bu konudaki karışıklık ve fikir ayrılığı, açık ve kesin ayrımların olmamasından kaynaklanmaktadır. Şimdi, romanların ne olduğunu ve ne olmadığını tanımlamak, böylece bir hayali yazı sınıfını dahil etmek ve diğerlerini dışlamak imkansız olduğundan, bunlarla ilgili herhangi bir kural koymak imkansızdır. Aslında tartışma, anlatılar sınıfına ait olan hayal gücü eserlerinin kullanımına döner. Bu okuma türünün yalnızca yasal değil, aynı zamanda gerekli ve yararlı olduğu, Kutsal Yazıların benzetmeleri ve alegorilerindeki İlahi örneklerle belirlenir. Elbette, soru, hangi tür masalsı yazılardan kaçınılması gerektiği ve hangilerine izin verildiğidir. Buna karar verirken, belirli kurallar verilemez; ancak
bu, her olayın doğası ve koşulları tarafından düzenlenecek bir konu olmalıdır.
Zevk ve dehanın cazibesini ahlaksızlık ve suç etrafında dolaştırma eğiliminde olan hiçbir kurgu eseri asla hoş görülmemelidir; ve
hayat ve görev hakkında yanlış görüşler verme eğiliminde olan her şey de
kovulmalıdır. Sadece eğlence için yazılan, ilgi çekici ve heyecan verici sahneler ve olaylar sunan ve kötü bir ahlaki etkiye sahip olmayanlardan, çoğu karaktere ve koşullara bağlı olmalıdır. Bazı zihinler uyuşuk ve soğukkanlıdır ve hayal gücünün uyarılması gerekir: bu tür okumalardan faydalanacaklardır. Diğerlerinin hızlı ve aktif hayal güçleri vardır ve aynı şekilde zarar göreceklerdir. Bazı kişiler genellikle ilgilerini çekmekle o kadar meşguldürler ki, zihni kısa bir süre meşgul edecek masum bir şey bir ilaç niteliğindedir; ve bu gibi durumlarda bu tür okumalar faydalıdır. Ayrıca, bazı kişilerin, başkalarını tehlike konusunda uyarmak için günün güncel edebiyatını koruyucular olarak denetlemeleri gerekir. Bu amaçla, _editörler_, _din adamları_ ve _öğretmenler_ için ayrım gözetmeksizin okumak, diğer herhangi bir insan sınıfından daha uygundur; çünkü onlar, edebiyat konularında kamu refahının koruyucularıdır ve ebeveynlere ve gençlere bir yöndeki kötülükleri, diğer yöndeki iyilikleri tavsiye etmeye hazır olmalıdırlar. Ancak bunu yaparken, enfekte bölgeleri ziyaret ettiklerinde doktorların uyguladığı aynı ilkelere uymak zorundadırlar: kendilerine zarar vermemek için her türlü önlemi alırlar; başkalarına karşı iyi niyetli bir bakış açısının izin verdiği ölçüde, zararlı maruziyetlerle pek ilgilenmezler; ve böylece kazanılan tüm bilgi ve fırsatları, başkalarını uyarmak ve korumak için sadakatle kullanırlar. Bu yolu izlemenin, insanların, kamuya hizmet etmeye hazırlanma bahanesiyle, yalnızca verdiği zevk için hayal gücünün heyecanını araması gibi büyük bir tehlikesi vardır; oysa bu ne amaç ne de sonuçtur. Gençler tarafından bu tür eserlerin kullanımıyla ilgili olarak, genel bir kural olarak, eğitimin sağlam kısımları güvence altına alınana ve daha yüksek okuma zevki edinilene kadar, donuk ve soğukkanlı bir mizaca sahip olanlar dışında, hiç kimseye izin verilmemelidir. Edebiyattaki bu uyarıcı çeşniler gençlikte serbestçe kullanılırsa, daha sağlam okuma için herkes, çoğu durumda, yok olacaktır. Ebeveynler neşeli ve örtük itaat alışkanlıkları edinmeyi başarırlarsa, ebeveynin izni alınana kadar herhangi bir hikaye kitabının okunmasını yasaklayarak bu konuyu düzenlemek çok kolay olacaktır.

Dansın ve diğer daha heyecan verici eğlencelerin savunucularının, bu konularda daha katı olanların, gençleri tüm eğlencelerden mahrum bırakmayı amaçladıkları gibi konuşmaları nadir değildir;
Tıpkı kartlar, tiyatrolar ve danslar kesildiğinde geriye ciddi ve katı görevlerden başka bir şey kalmaması gibi. Belki de ebeveynlerin, reddedilen eğlenceler için hoş ve uygun ikameler sağlamayı ihmal ederek sıklıkla izledikleri yola itiraz etmek için haklı bir gerekçe olmuştur; ancak, tüm ebeveynlerin çocukları için sağlayabileceği çok sayıda güvenli, sağlıklı ve keyifli eğlence vardır. Bunlardan bazıları burada belirtilecektir. En yararlı ve önemli olanlardan biri, çiçek ve meyve yetiştirilmesidir. Bu, özellikle bir ailenin kızları için, sağlık ve eğlence açısından büyük ölçüde teşvik edicidir. Birçok genç hanımın, alışkanlıkları artık öyle şekillenmiş ki, ebeveynleri hizmetçi tutabildikleri sürece, aktif bir ev egzersizi yoluna asla ikna edilemeyecekleri umuduyla, bu işte meyve ve çiçek yetiştirmeye yönelik talimatlara bu kadar çok yer verilmesi, sağlık ve yapısal canlılığı güvence altına almaya yönelik bir işe yönlendirilmeleridir. Tüm kız okullarının meyve ve çiçek yetiştirmek için uygun alanlar ve araçlarla donatılması ve genç hanımları bu uğraşa dahil etmek için her türlü teşvikin sağlanması çok arzu edilen bir gelişme olacaktır. Kızlarının sağlıklı kadınlar olarak büyümesini isteyen hiçbir baba, bu sonucu güvence altına almak için bundan daha güvenli bir yöntem seçemez. Bahçe ve bahçesinden bir kısmını meyve ve çiçekler için ayırsın ve toprağın iyi hazırlanıp kazıldığından emin olsun ve geri kalan her şey çocukların bakımına bırakılsın. Bunlara hafif bir çapa ve tırmık, bir toprak malası veya bahçe malası, bir sulama kabı ve tohum, kök, tomurcuk ve aşı elde etmek için araçlar ve fırsatlar sağlanması gerekir; bunların hepsi önemsiz bir masrafla yapılabilir. Sonra, uygun teşvikle ve bu çalışmada yer alan talimatların yardımıyla, yarım dönüm bile olsa arazisi olan her adam, mülkünün etrafında küçük bir Cennet inşa edebilir. Bu eğlenceyi sürdürürken, çocuklar birçok yararlı alışkanlık edinmeye de yönlendirilebilir. Erken kalkma, birçok durumda bu şekilde sağlanır; ve eğer yürüyüş yollarını ve sınırlarını yabani otlardan ve çöplerden uzak tutmaları gerekirse, düzen ve temizlik alışkanlıkları edinilir. Çocukları meyvelerini ve çiçeklerini arkadaşları ve komşularıyla paylaşmaya ve ayrıca bunları elde etme imkânı olmayanlara kök ve tohum dağıtmaya ikna ederek hayırsever ve sosyal duygular da geliştirilebilir. Bir kadın veya çocuk, bir çamaşırcı kadına veya bir çiftçi çocuğuna tohum, fide veya kök vererek, onları meyve ve çiçekleri sevmeye ve yetiştirmeye teşvik ederek, zihinlerde yeni ve rafine bir keyif kaynağı uyandırır; zihinlerin salt fiziksel zevklerden daha yüce kaynakları çok azdır. Kurtarıcımız, ziyafetler düzenlerken, karşılığını tekrar verebilecek zenginleri değil, hiçbir karşılık alamayan fakirleri çağırmamızı emreder. Bu yüzden çocuklara küçük hazinelerini, muhtemelen benzer iyilikler yapacak olan arkadaşlarına ve dostlarına değil; hiçbir karşılık alamayanlara dağıtmaları öğretilmelidir. Eğer
zenginler, zevklerin tadını çıkaran ve bunu tatmin edecek araçlara sahip olanlar, yoksullar arasında ucuz ve basit meyve ve çiçek zevkini yaymayı hedeflerse, Ülkemiz kısa sürede kelimenin tam anlamıyla
"gül gibi çiçek açar."

Bir mahallenin hanımları küçük bağışlarda bulunur ve
saygın ve dürüst bir çiçekçiye çiçek tohumları ve kökleri içeren bir liste gönderirlerse, bu çiçekçi onları çöple reddetmez, bunları kendi aralarında bölüşebilirler, böylece çok az bir masrafla bol miktarda çeşitlilik elde edebilirler.
Toptan olarak dört sente alınabilen bir torba çiçek tohumu, tüm bir mahalleye bol miktarda ürün sağlar;
ve sonbaharda tohumların toplanmasıyla bu durum sürdürülebilir.

Gençler için bir başka çok yüceltici ve keyifli eğlence ise
müzikte_ bulunur. Burada yazar, birçok ailede kızların piyano çalmayı öğrenmesi uygulamasını, müzik zevki ve kulağı olsun veya olmasın, protesto ederdi. Şarkı söyleyemeyen ve müziğe karşı büyük bir düşkünlüğü olmayan genç bir bayan, piyano çalmayı öğrenmek için zaman, para ve sabır harcamaktan başka bir şey yapmaz. Ancak, okullarda Prusya, Almanya ve İsviçre'de olduğu gibi, bilimsel müzik öğretme yöntemi tanıtılabilseydi, tüm çocuklara erken çocukluk döneminde şarkı söyleme öğretilebilirdi. O zaman, küçük çocuklar, dili okuyabildikleri kadar kolay bir şekilde müzik okuyabilir ve şarkı söyleyebilirlerdi; ve herhangi bir melodiyi alıp, kendilerini gruplara ayırarak, hazırlanan sonsuz çeşitlilikteki müziği gördükleri anda söyleyebilirlerdi. Ve eğer zengin ebeveynler, Boston Akademisi'nde ve diğer benzer kurumlarda olduğu gibi, toplumdaki tüm küçük çocuklara ders verecek nitelikli öğretmenler bulmak için çaba sarf etselerdi, yükselen neslin mutluluğu ve yükselmesi için çok şey yapılmış olurdu. Bu, çocukların en üst düzeyde zevk aldığı ve evde, tarlalarda ve yurtdışı ziyaretlerinde keyif alabilecekleri bir eğlencedir.

Bir diğer ev eğlencesi ise, dolapların oluşturulması için deniz kabukları, bitkiler ve jeoloji ve mineralojiden örnekler toplamaktır. Eğer
zeki ebeveynler gençler için hazırlanmış daha basit eserleri temin edip çocuklarıyla birlikte inceleselerdi, bu tür eğlencelere karşı bir _zevk_
gelişirdi. Yazar, sekiz ve on yaşındaki genç oğlanların nehirlerden kabuk toplayıp temizlediklerini ve bitkileri ve mineralojik örnekleri bir zevkle, neredeyse coşkuyla topladıklarını görmüştür; ve uygun etkilerle, bunu sürekli bir zevk ve gelişme kaynağı olarak görmeyecek çok az kişi vardır.

Aile eğlencesi için bir başka kaynak da çocukların oynadığı çeşitli oyunlarda bulunabilir ve bu oyunlarda ailenin daha yaşlı üyelerinin katılımı her zaman her iki taraf için de büyük bir avantajdır. Tüm tıp adamları, sağlığa en faydalı şeyin içten kahkaha olduğunu ilan ederek birleşirler; ve şüphesiz ki hayırsever Yaratıcımız, eğer bunu yapmak günah olsaydı, gülünç şeyler
sağlamaz ve bunları
kullanmayı sağlık ve eğlence kaynağı yapmazdı. Bu konuda, ortadan kaldırılması gereken bir
çilecilik eğilimi olmuştur. _Aptalca_ gülmeyi ve şakalaşmayı yasaklayan, "_uygun olmayan_" gibi emirler ve tüm boş sözleri ve boş sohbetleri yasaklayan emirler, aptalca, boş ve yararsız olan
şeyler dışında hiçbir şeye uygulanamaz. Ancak şakalar, kahkahalar ve sporlar, yalnızca sağlığı, sosyal duyguları ve mutluluğu teşvik etmeye yönelik bir ölçüde kullanıldığında, ne boş, aptalca ne de "uygun değildir." Kutsal Yazılar'ın yasakladığı şey, bunların aşırılığıdır, ılımlı kullanımı değil. Zihnin hakim olan mizacı, neşeli ama ciddi olmalıdır; ancak rahatlamanın ve kahkahanın herkes için uygun olduğu zamanlar vardır. Bu amaç için ebeveynlerin ve yaşlıların çocukluk sporlarına katılmasından daha iyi bir şey yoktur. Olgun zihinler bu tür eğlenceleri çocuklar için her zaman daha eğlenceli hale getirebilir ve zihinleri üzerinde sağlıklı bir ahlaki etki yaratabilir; ve aynı zamanda kendileri için egzersiz ve eğlence kazanabilirler. Çocuklarıyla bu şekilde yararlı ve mutlu olabilecek birçok babanın bu tür fırsatları
elden çıkarması ve
kazanç veya şöhret peşinde koşarken ruhunu ve bedenini yıpratması ne kadar da üzücü!

Çocuklar için bir diğer kaynak ise mekanik becerinin uygulanmasıdır.
Babalar, oğullarına aletler sağlayarak ve onlara el arabası, araba, kızak ve diğer çeşitli eşyaların nasıl yapılacağını göstererek, çocuklarının hem fiziksel, hem ahlaki hem de sosyal gelişimine katkıda bulunurlar. Ve
küçük kızlara gelince, bu şekilde birçok kişinin hayal edebileceğinden çok daha fazla şey yapılabilir. Yazar, en yaratıcı ve çalışkan annenin örneğiyle kutsanmış olarak, on iki yaşından önce sadece çeşitli tür ve boyutlarda bebek yapmayı değil, aynı zamanda bir bebeğin gardırobuna ait her şeyi kesmeyi, uydurmayı ve dikmeyi de öğrenmişti. Sadece eğlence için yapılan bu, mekanik uğraşlarda öyle bir kolaylık sağladı ki, bundan sonra her iki cinsiyet için de herhangi bir giysi
parçasının kesilmesi ve uydurulması tamamen kolaylıkla gerçekleştirildi.

Küçük bir kız ilk kez dikiş dikmeye başladığında, annesi ona küçük bir yatak ve yastıklar, onlar için bir yama yorganı diker dikmez; sonra çarşafları ve yastık kılıflarını diker dikmez; sonra iç çamaşırlarını yapar yapmaz giydirmek için büyük bir bebek; ve böylece, bebek evinin tüm içeriği küçük sahibinin iğnesi ve becerisiyle kazanılana kadar devam eder. Böylece,
dikiş dikmeyi öğrenme görevi bir zevke dönüşecektir; ve her yeni oyuncak
yararlı çabayla kazanılacaktır. Küçük bir kıza, bu amaç için hazırlanmış kalıpların yardımıyla, bebeği için gerekli olan
tüm eşyaları kesip uydurması öğretilebilir. Ayrıca, yıkaması ve ütülemesi için küçük bir
yıkama leğeni ve ütüler sağlanabilir ve böylece tam bir
minyatür ev düzeni sağlanabilir.

Bu eğlencelerin yanı sıra, yürüyüş,
ata binme, ziyaret etme ve anlatılması gerekmeyen birçok başka eğlence de vardır. Çocuklar,
sağlıklı ve çalışkan olmaları için eğitilirlerse,
eğlence kaynaklarını keşfetmekten asla geri kalmazlar; velileri ise onları aşırılıktan korumak ve yönlendirmek için yardımlarını esirgemelidir.

Bu ulusta, toplumsal ve ev içi görevler konusunda çok büyük bir fikir ve uygulama değişikliğine ihtiyaç vardır.
Birçok sağduyulu ve vicdanlı adam, yurtdışında, belki de geceleri bir veya iki saat hariç, tüm zamanlarını iş yaparak geçirirler; o zaman, sosyal veya entelektüel bir eğlenceye uygun olmayacak kadar yorgun olurlar.
Ve ülkedeki en vicdanlı adamlardan bazıları, mesleki işlerine, zaman, emek ve para gerektiren kamusal veya hayırsever girişimler eklerler; ve sonra, çocuklarının tüm bakımını ve kendi entelektüel gelişimleri veya ailelerinin gelişimi için çabaları ihmal ettikleri için, buna zamanları olmadığı bahanesiyle kendilerini mazur gösterirler. Bütün bunlar, toplumsal ve ev içi görevlerimizin bağlayıcı yükümlülüğüne dair doğru kavramların eksikliğinden kaynaklanır. Yaşamın temel amacı, çeşitli iştah veya zevk tatminlerini güvence altına almak değil, kendimiz ve başkaları için, şu anki ve gelecekteki mutluluğun en büyük miktarını güvence altına alacak bir karakter oluşturmaktır. O halde, ebeveynlerin evde ve arkadaşlarına karşı zeki, sosyal, şefkatli ve uyumlu olmaları, büyük bir evde yaşamak ve güzel mobilyalara sahip olmak için yeterli parayı kazanmalarından çok daha önemlidir. Çocuklar için, bir babanın karakterlerinin ve alışkanlıklarının oluşumuyla ilgilenmesi ve sosyal, entelektüel ve ahlaki doğalarını geliştirmelerine yardımcı olması, onları güzel kıyafetler ve çeşitli cazip yiyeceklerle donatmak için para kazanmasından çok daha gereklidir. Çocuklarıyla ilgilenmek veya ev ve sosyal çevrede eğlence ve keyif aramak için çok az zaman bulan ebeveynler için, zamanları kamusal kaygılarla veya hayırsever nesnelerle çok fazla meşgul olduğundan, ilk görevlerinin kendi ailelerini toplumun yararlı üyeleri olmaları için eğitmek olup olmadığını sorgulamaları akıllıca olacaktır. Çocuklarının zihnini ve ahlakını ihmal eden, kamuyla ilgilenen bir adam, kendi evini geçindirmeyi ihmal eden, "inancı inkar eden ve bir kâfirden daha kötü" olan birinin kınanmasına benzer bir kınamaya maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

İşlerinden, eşleri ve çocuklarıyla birlikte kitap okuyarak ve aynı anda hem yenileyen hem de geliştiren ev eğlencelerine zaman ayıran kocalar ve babalar vardır. Bu tür ebeveynlerin çocukları, gelecekteki ayartmalara karşı en büyük güvence ve aynı zamanda dünyevi zevkin en saf kaynağı olacak olan ev ve akraba sevgisiyle büyüyeceklerdir.

Ayrıca, çocukları dağıldıktan sonra aile bağlarını sürdürmeyi kesin bir amaç haline getiren aileler de vardır; ve bazı durumlarda, aksi takdirde yiyecek veya giyecek fazlalıkları için harcanacak olan parayı biriktirerek bunu yapmanın araçlarını güvence altına alırlar. Bazı aileler, bu amaçla, yaygın olarak taklit edilirse kapsamlı faydalar sağlayacak bir uygulama benimsemiştir. Yöntem şudur.
Her ayın ilk günü, ailenin bir üyesi, dağılmanın her
uç noktasında, bir folyo sayfa alır ve bir sayfanın bir kısmını doldurur. Bu sayfa mühürlenir ve bir sonraki aileye postalanır, onlar da bunu okur, başka bir
katkıda bulunur ve sonra bir sonrakine postalar. Böylece aile
dairesi ayda bir kez, her uçtan, geniş bir şekilde dağılmış bir ailenin tüm üyelerine gider ve her üye, geri kalanların sevinçlerine, üzüntülerine, planlarına ve uğraşlarına ortak olur. Aynı zamanda,
sık aile toplantıları aranır; ve böylece ortaya çıkan masraf, diğer yönlerdeki kısıntılarla neşeyle karşılanır. Bazı gereksiz fiziksel şımartmaların (örneğin, çay ve kahve kullanımı gibi) feda edilmesi, genellikle, kısıtlanmış lüksten bin kat daha yüce ve keyifli birçok sosyal ve ev içi zevk satın alacaktır.

Yüce Kanun Koyucu'nun, yabancılara karşı misafirperverlik ve nezaketten daha fazla ısrarla vurguladığı hiçbir sosyal görev yoktur; yabancılar, İlahi şefkatin özel nesneleri olarak
dul ve öksüzlerle birlikte sınıflandırılır. Bu görevin Amerikan halkından özellikle dikkat talep etmesinin bazı nedenleri vardır.

Bu topraklarda talih terslikleri o kadar sık ​​ve beklenmediktir ve insanların alışkanlıkları o kadar göçmendir ki, ülkenin her yerinde, tüm dünyevi planlarının ve umutlarının yıkıldığını gören, şimdi yabancılar arasında, alışılmış konforlardan yoksun, arkadaşsız ve yaralı ruhlar için çok gerekli olan sempati ve toplumdan yoksun çok sayıda insan vardır. Böylesi, çok sık, uzun ve yalnız bir şekilde, "bir yabancının kalbini bilen"den başka bir teselli edici olmadan kalırlar.

Bu nedenle, yeni gelenler bir topluluğa girdiğinde, sempati ve nazik ilgi göstermek için arkadaşları ve tanıdıkları olup olmadığı hemen sorulmalıdır; ve buna ihtiyaç duyulduğunda, nazik komşuluk hizmetleri derhal sunulmalıdır. Ve bir yabancının ikametinin ilk günlerinin en sıkıcı günler olduğu ve nezaket ve nezaketin erken bir dönemde sunularak değerinin iki katına çıkarıldığı unutulmamalıdır.

Sosyal toplantılarda, yabancının talepleri unutulmaya çok yatkındır; özellikle de kişisel görünüm, yetenek veya yüksek mevki gibi özel bir çekiciliğin olmadığı durumlarda. Böyle birine _yabancı olduğu için_ dikkatle davranılmalıdır; ve
toplumlar bu konuda daha çok ilkelere göre ve daha az bencil dürtülere göre hareket etmeyi öğrendiklerinde, yabancının kutsal talepleri daha az sıklıkla unutulacaktır.

Bir ailenin sakinleri olan ziyaretçilere yönelik en hoş misafirperverlik, onları tamamen rahatlatandır. Bu, misafirin aile düzenlemelerinin düzeninin esasen değiştiğini ve konaklaması için zaman, konfor ve rahatlığın feda edildiğini algıladığı
durumda asla böyle olamaz.

Ziyaretçilere en iyisini sunmak, dile getirilen her isteğe nazik bir saygı göstermek ve konfor ve rahatlık konularında onlara öncelik vermek, yabancının kendini evinde hissetmesini sağlayan rahat özgürlükle kolayca birleştirilebilir; ve bu, misafirperver eğlencenin mükemmelliğidir.

BÖLÜM XXIV.

EVLERİN İNŞASI HAKKINDA.

Amerikan kadınlarının sağlığını ve günlük konforunu daha ciddi şekilde ilgilendiren ev ekonomisinin, evlerin uygun şekilde inşa edilmesinden daha önemli bir noktası yoktur. Bir ev inşa ederken dikkat edilmesi gereken beş ayrıntı vardır; yani, emek ekonomisi, para ekonomisi, sağlık ekonomisi, konfor ekonomisi ve zevk. Bazı ayrıntılara, bu başlıkların her biri altında, burada işaret edilecektir.

Birincisi, _emek ekonomisi_ ile ilgilidir. Bir evin büyüklüğüne ve tarzına karar verirken, ev sahibinin sağlığı ve kapasitesi ve uygun hizmetçiler bulma olasılıkları, en başta düşünülmesi gereken hususlar olmalıdır. Bir adam hizmet kiralamak için ne kadar parası olduğundan emin değilse veya zayıf bir karısı varsa ve uygun niteliklere sahip hizmetçilerin az olduğu bir yerde yaşıyorsa, büyük bir ev inşa etmek veya çok fazla emek gerektiren bir tarzda yaşamak çok kötü bir ekonomidir. Bir evdeki her oda, onu bitirme ve döşemeyle ilgili masrafa ve süpürme, toz alma, yerleri, boyayı ve pencereleri temizleme, mobilyalarıyla ilgilenme ve onarma için harcanan emek miktarına eklenir. Bir evin boyutunu iki katına çıkardığınızda, ona bakma emeğini de iki katına çıkarırsınız ve bunun tersi de geçerlidir. Bu Ülkede bu konuda çok büyük bir hesaplama ve ekonomi eksikliği vardır. Odaların düzenlenmesi ve uygun kolaylıkların sağlanması, emek tasarrufu ve konforun sıklıkla göz ardı edildiği diğer noktalardır. Örneğin, bir mutfak bir katta, oturma odası bir diğerinde ve çocuk odası üçüncü katta olacaktır. Zayıf bir kadın için merdivenlerden inip çıkmaktan daha zararlı bir şey yoktur; ancak birkaç arkadaşa veya yabancıya göstermek için iki büyük salon kazanmak için sağlık, konfor ve paradan büyük fedakarlıklar yapılır. Mümkünse, çocuk odası, oturma odası ve mutfak her zaman aynı katta olmalıdır. Kuyuların ve sarnıçların konumu ve suyun yükseltilip taşınması yöntemleri, emek tasarrufu ve konforun üzücü bir şekilde ihmal edildiği diğer ayrıntılardır. Genellikle bir büfe veya kanepeye ayrılan masrafın yarısıyla, bir kuyudan veya sarnıçtan kullanılan su, sadece bir musluğu çevirerek kullanılacağı yere akacak şekilde iletilebilir.

Emek ve para açısından bir tasarruf eksikliği, genellikle evlerin şekil ve düzenlemesinde ve süs ve mobilya stilinde görülür. _Tam bir kare_, diğer şekillerden daha az masrafla daha fazla odayı çevreler; daha az yüzeye sahipken, dışarıdan soğuğa maruz kalır ve en kolay şekilde ısıtılıp havalandırılabilir. Ve bir ev bu şekilden ne kadar uzaklaşırsa, masraf o kadar artar. Bir evin ötesine inşa edilen kanatlar ve mutfaklar, hem yapım hem de ısıtma masraflarını çok fazla artırır.

Meydanlar ve revaklar çok pahalıdır; ve ek çocuk odası veya mutfak
kolaylıklarına ayrılırsa, maliyetleri çok daha fazla konfor sağlar. Birçok revak türü, evdeki bir ek oda kadar maliyetlidir. Evler, bir merdivenin hem mutfak hem de salon kullanımına hizmet edecek şekilde inşa edilebilir, 269. sayfadaki gravürde görülebileceği gibi (Şekil 27.) Bu, genellikle büyük bir salona ve ön merdivene harcanan masraf ve emeği kurtarır.

Çok para, modası hızla geçen ince süslemeler yüzünden israftan daha kötüdür. Yazarın içinde bulunduğu en büyük, en güzel ve en hoş evlerden biri, sonraki çizimlerde verilenlerden daha sade bir tarzda kapılar, pencereler ve şöminelerle tamamlanmıştı.

Şöminelerin konumu, bir evi ısıtmada masraf ekonomisiyle çok ilgilidir. Şömine dış duvarda olduğunda, ısının üçte biri dışarı çıkar ve baca odaların içinde olsaydı bu ısı evde tutulurdu. Sayfa 272'deki gravürde temsil edilene benzer şekilde tasarlanmış bir ev (Şekil 32), X'te bir soba veya baca ile ısıtılabilir, diğer herhangi bir yapıdan daha az yakıtla ısıtılabilir. [R]

_Sağlık ekonomisi_ genellikle kuyular, sarnıçlar ve tuvaletler yerleştirilerek göz ardı edilir, böylece kişiler, emek terlemesi veya hastalık
zayıflığı içinde, her türlü havada dışarı çıkmak zorunda kalırlar.
276. sayfadaki Şekil 35, bu tür kolaylıkların uygun şekilde düzenlenmesini gösterir. Batı ve Güney'de sık görülen bir şekilde, ortak kullanım için bir oturma odasına dış kapı yerleştirilmesi sağlığa zararlıdır. Bu gibi durumlarda, çocuklar spor yaparken veya çalışan kişiler terlemeye başlar, egzersizle kapı açılır, üşüme olur ve sonuç ateş, bağırsak şikayetleri veya safra atakları olur. Zemine kadar uzanan, yazın kapı olarak kullanılabilen ve kışın alt kısmı sıkıca kapatılabilen uzun bir pencere,
dış kapının tüm faydalarını, kötülükleri olmadan sağlar.

Odalarda açık şömine veya başka bir havalandırma yöntemi olmadan ev inşa etmek, sağlık ekonomisinin bir başka üzücü ihlalidir.
Çocuklarda zayıf bünyeler ve hizmetçilerde sağlıksızlık sıklıkla bu çılgınlıktan kaynaklanır.

_Rahatlık ekonomisi_ genellikle hizmetçiler için yapılan düzenlemelerle ihlal edilir. Birçok kadın, misafirleri için güzel salonlar ve odalara para harcamayı seçtiği için çok fazla zorluğa ve şaşkınlığa katlanmak zorunda kalmıştır; bu paralar, ev hizmetçileri için konforlu bir mutfak ve odalar sağlamaya adanmalıydı. Bir ailenin konforunu ve rahatlığını, misafirlere gösterilecek zarif odalar elde etmek için kısıtlamak, her yıl daha az yaygınlaşacağı umulan bir zayıflık ve aptallıktır. _İyi zevk_ referansıyla ev inşa etmek, arzu edilen ancak daha az önemli bir konudur. Bir evin güzelliği, büyük ölçüde orantıların, rengin ve süslemenin uygunluğuna bağlıdır. Ve iyi zevk kurallarına uygun bir ev inşa etmek, garip ve orantısız bir ev inşa etmekten her zaman daha ucuz ve genellikle daha ucuzdur. _Ev ve Ev Kolaylıkları Planları._

Aşağıdaki planlar esas olarak orta düzeydeki
koşullardaki kişiler için tasarlanmıştır ve özellikle genç ev hanımlarına yöneliktir.

Her yıl, bu Ulusun refahı arttıkça, iyi hizmetçiler azalacak ve bundan sonra genç anneler tüm ev işlerini denetlemek ve yürütmek, çocuklara bakmak, cahil hizmetçileri yönlendirmek, hastalara bakmak, misafirleri eğlendirmek
ve diğer tüm aile görevlerini yerine getirmek için çağrılacaktır; ve bu da çoğu durumda, hassas bünyeli veya bozuk sağlıkta. Bu nedenle, gelecekteki bir ikametgah için planlar yaparken her erkek ve bu tür konularda karar vermede herhangi bir etkisi olan her kadın, bu olasılıkları hesaplamalarının temel temeli yapmalıdır.[S]

[Resim: Şekil 17.]

[Resim: Şekil 18.

Zemin planı.

_a_, Veranda. _b_, Salon, 15 x 16 fit.
_c_, Yemek odası, 15 x 16 fit.
_d, d_, Küçük Yatak Odaları.
_e_, Merdivenler.
_f, f, f_, Dolaplar.
_g_, Kiler.
_h_, Depo dolabı.
_i, i, i_, Şömineler.
_j_, Mutfak.
_k_, Yatak presi.
_z_, Kiler kapısı.

Ayak Ölçeği.]

Şekil 17 ve 18'de sergilenen plan, başlıca dış güzelliği ince oranları olan bir kulübenin planıdır.
Beyaza boyanmalıdır.

Şekil 17, _yükselti_ veya dış cephenin ön görünümüdür. Şekil 18,
duvardaki tüm bir kırılmanın bir kapıyı,
üzerinde bir çizgi bulunan kırılmanın ise bir pencereyi temsil ettiği zemin planıdır. Bir kapının yanına x işareti konduğunda, kapının hangi odaya açıldığını ve
menteşelerin nereye konulması gerektiğini gösterir, çünkü şöminenin konforu büyük ölçüde kapıların asılma şekline bağlıdır.
Çizimlerin altında, tüm parçaların boyutunun ölçülebileceği bir ölçüm ölçeği verilmiştir. On küçük bölmenin her biri bir ayaktır.
En uzun bölmelerin her biri on ayaktır.

Zemin planında (Şekil 18,) _a_, iki bitişik odaya giriş sağlayacak kadar çıkıntı yapan ve böylece bir oturma odasına açılan
dışarı kapının kötülüğünden kaçınan sundurmadır. Bu odalarda bir kapı isteniyorsa, ön pencereler zemine kadar uzatılabilir, böylece
Yazın kapı görevi görebilir ve Kışın sıkıca kapatılabilir.
Salon, _b_, yatak presi, _k_ ve ona bitişik dolap, _f_'ye sahiptir.
Şekil 19 odanın bu tarafını temsil etmek için tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 19.

Kapılar İçin Ayak Ölçeği.]

Ortadaki iki büyük kapı yatak presine, daha küçük olanlardan biri ise dolaba, _f_ açılır. Diğeri, simetriyi sağlamak için sahte bir kapı veya mutfağa, _j_ açılan gerçek bir kapı olabilir.

Böylece düzenlenmiş bir oda, tüm bu kapılar kapatılabildiğinde, gün boyunca misafirler için zarif bir salon olarak kullanılabilir. Geceleri,
yatak presinin kapıları açıldığında, havadar bir
yatak odasına dönüşürken, dolaplar, _f, f_, bir yatak odasına ait tüm konaklamaları gizlemeye yarar.
Yatak presi, bir yatağı alabilecek kadar büyüktür; ve gerekirse, altına küçük
çocuklar için bir kamyon yatağı yerleştirilebilir. Yemek odası, _c_, ona bitişik küçük bir yatak odası, _d_'ye sahiptir, bu da geceleri kapıyı açık bırakarak, bir yatak odası için yeterince havadar olacaktır. Mutfak, _j_, ona bağlı daha küçük bir yatak odası, _d_,
vardır, bu yatak odası bir ev için dar bir tek kişilik yatak ve
gerekirse, altında bir çocuk için dar bir kamyon yatağı barındırabilir.
Çatı katına çıkan merdiven, yemek odasına veya küçük
girişe yerleştirilebilir. Şekil 35'te (sayfa 276) arka konaklamalar için bir plan gösterilmiştir.
Bunlar, pencereyi
kapatmayacak şekilde mutfağın arkasına yerleştirilmelidir.

Böyle bir ev, altı veya sekiz kişilik bir aileyi rahatlıkla barındırabilir; ancak giyim eşyalarını ve yatak örtülerini
saklamak için biraz ekonomi ve düzenek gerekecektir. Bu amaçla, oturma odasının _b_, _k_, yatak presinde (Şekil 18) tavandan iki ayak uzağa geniş bir raf yerleştirilebilir, kışlık yatak takımları veya katlanmış
giysiler buraya istiflenebilirken, ön tarafta duvara asılan kısa bir perde, düzenli bir görünüm sağlar ve tozu dışarıda tutar. Gerekirse, bu rafın altına diğer eşyaları tutmak için mandallar yerleştirilebilir; ve rafın kenarına onları gizlemek ve korumak için bir perde asılabilir. Her iki
dolapta, _f, f_, raflar ve çekmeceler bulunmalıdır. Tavan arası, çatıya yerleştirilmiş bir
pencereye sahip olabilir ve böylece depolama için kullanılabilir hale getirilebilir.

[Resim: Şekil 20.]

Şekil 20, kapılarla uyumlu bir tarzda bir şömine ve şömine rafını temsil eder.

Böyle bir kulübe, yerdeki işçilik masrafı ve malzemelerin ve işçiliğin mükemmelliği değişebileceğinden, beş yüz ila dokuz yüz dolara inşa edilebilir.

[Resim: Şekil 21.]

Şekil 21 ve 22, odaların öncekinden daha hoş bir şekilde düzenlendiği bir kulübenin cephesini ve zemin planını gösterir. Cephede (Şekil 21) tüm cepheyi kaplayan bir meydan vardır. Bu yaklaşık iki yüz dolara mal olur ve bu miktara bir kat daha eklenebilir. Bir mimar yazara, bu kulübenin _bir meydanı_ olduğu gibi, iki katlı bir evi, (Şekil 23 ve 24,) meydanı olmadan, aynı fiyata inşa edebileceğini söyledi. Bu, bu eklentilerin zayıf ekonomisini gösterir.

Zemin planı (Şekil 22), ekteki açıklamadan anlaşılacaktır.

[Resim: Şekil 22.

Ayak Ölçeği.

_a_, Veranda.
_b_, Giriş.
_c_, Merdiven.
_d_, Salon, 16 x 20 fit.
_e_, Yemek odası, 16 x 16 fit.
_f_, Mutfak.
_g, g, g_, Yatak presleri.
_h, h, h, h_, Dolaplar.
_i_, Depo dolabı.
_j_, Arka giriş ve Lavabo.
_p_, Bodrum merdivenleri.
_o, o, o_, Şömineler.]

Salon, _d_, kapılar (Şekil 19'da gösterilmiştir) yatak presinin _g_ olduğu
sonuna yerleştirilecek şekilde tasarlanmıştır. Bu, gündüzleri güzel bir salon olmasını sağlayacak ve geceleri yatak odası olarak kullanılmasına olanak tanıyacaktır. Diğer odalardaki yatak preslerinin daha ucuz kapıları olabilir. Her yatak presinde, uygun havalandırmayı sağlamak için bir pencere bulunur. Yataktan ayrılırken havalandırmak için bunlar açılmalıdır. Bunlar, daha önce açıklandığı gibi raflar, mandallar ve perdelerle donatılabilir. İlk kulübenin yüksekliği, daha ucuz olduğu için buna tercih edilirse, biraz değiştirilerek kullanılabilir; böylece giriş için çıkıntı yerine, aynı genel dış görünümü korumak için bir tuğla genişliğinde hafif bir çıkıntı yapın. Pencerelerin zemine kadar uzanmasına izin verin ve simetrinin güzelliği de korunacaktır.

[Resim: Şekil 23.

Zemin planı.

_a_, Giriş.
_b_, Merdivenler.
_c_, Salon, 16 x 20 fit. _d_, Mutfak, 14 x 14 feet.
_e_, Depo-dolap.
_f_, Kiler.
_g_, Lavabo.
_h_, Dolap.
_i, i_, Şömineler.
_n_, Kiler kapısı.
_o_, Fırın.
_y_, Fırın.
_z_, Lavabo.

Ayak Ölçeği.]

[Resim: Şekil 24.

İkinci Kat.

_a_, Merdivenler.
_b_, Geçit.
_c, c, c_, Yatak odaları.
_d, d, d, d_, Dolaplar.
_e, e_, Şömineler.
_f_, Çocuk odası. _g_, Küçük çocuklar için oda.]

Şekil 23 ve 24'te gösterilen planlar,
çoğu ev işinin hizmetçilerin yardımı olmadan yapıldığı aileler için tasarlanmıştır.
Salon, _c_, bir oturma odası ve misafirler içindir. Oda, _d_,
yemek odasıdır; burada ayrıca ütü ve diğer güzel aile işleri de yapılabilir. Küçük odaya, _g_, bir fırın ve kazan veya bir
ocak yerleştirilebilir. Şekil 25'te gösterilen yükselti, bu evin önü için tasarlanmıştır.

[Resim: Şekil 25.]

[Resim: Şekil 26.]

Şekil 27 ve 28, ön ve arkada kullanım için gizli bir merdivene sahip, daha büyük ölçekte iki katlı bir evin planları.
Şekil 26, bu plan için tasarlanmıştır.

[Resim: Şekil 27.

Zemin planı.

_b, b_, Giriş.
_c_, Merdivenler.
_d_, Salon, 16 x 20 fit.
_e_, Yemek odası, 15 x 16 fit.
_f_, Mutfak, 15 x 16 fit. _g, g, g_, Dolaplar.
_h_, Depo dolabı.
_i_, Arka giriş.
_j_, Kiler.
_k, k, k_, Şömineler.
_x_, Bodrum merdivenleri.]

[Resim: Şekil 28.

İkinci Kat.

_a, a, a, a_, Yatak Odaları.
_b_, Merdivenler.
_c, c, c_, Dolaplar.
_d_, Geçit.
_e, e, e_, Şömineler.
_y_, Tavan arası merdivenleri.]

[Resim: Şekil 29.

Zemin kat.

_b_, Giriş.
_c_, Salon, 17 x 17 fit.
_d_, Yemek odası, 13 x 15 fit. _e_, Salon veya Yatak Odası, 17 x 17 fit.
_f_, Mutfak, 19 x 17 fit.
_g_, Merdivenler.
_h_, Depo dolabı.
_i, i, i_, Dolaplar.
_n, n, n, n_, Şömineler.
_o_, Katlanır kapılar.
_p_, Üst giysiler için mandallar.
_z_, Bodrum merdivenleri.]

[Resim: Şekil 30.

İkinci Kat.

_a, a, a, a, a_, Yatak Odaları.
_b_, Merdivenler.
_c_, Geçit.
_d, d, d, d_, Dolaplar. _e, e, e, e_, Şömineler.]

Şekil 29 ve 30, daha büyük bir evin planlarıdır ve bu ev, Şekil 25 veya 26'daki yüksekliklerden herhangi birine uyarlanabilir. Bunların ayrıca ön ve arkada kullanılmak üzere gizli bir
merdiveni vardır. Zemin katta bir çocuk odası veya yatak odası
istenirse, arka salon, _e_, alınabilir;
bu durumda, dolaplar, _i_, _i_, çok kullanışlıdır. Gürültünün ön salona ulaşmasını önlemek için, geçidin, _o_, her iki tarafına iki set katlanır kapı yerleştirilebilir. Bu düzenlemeyle, bu odalar
bazen katlanır kapılarla birbirine açılan iki salon olarak, bazen de bir çocuk odası ve salon olarak kullanılabilir. Bu planda, mutfak ve yemek odası arasındaki kiler, _h_ ve çini dolabı, _i_ büyük bir kolaylıktır.

Şekil 31 ve 32, yazarın şimdiye kadar gördüğü en büyük _kolaylık ve konforla birlikte, en ekonomik _emek_ ve _masraf_ sağlayan bir Gotik kulübenin planını sunar.

[Resim: Şekil 31.]

Yükselti, (Şekil 31,) ön görünümü gösterir. Orta kısmında, altında her iki tarafında birer pencere bulunan bir kapının bulunduğu bir girinti vardır. Bu bir meydan oluşturur; ve buna ve evin arkasındaki benzer bir kapıya iki merkez salon açılır.

[Resim: Şekil 32.]

Evin ortasında (bkz. Şekil 32,) iki salon, _b_ ve
_c_ vardır; arkadaki yemek odası olarak kullanılacak. X'e, şöminenin her iki tarafında kapıları olan bir baca veya (en
hoş olanı) yazın açılabilen katlanır kapılar yerleştirilebilir, böylece evin içinden bir meydandan diğerine büyük bir salon oluşturulur. Bu durumda, salonlar, katlanır kapıların yanına yerleştirilen ve hem salonları hem de bir veya iki bitişik odayı kolayca ısıtacak büyük bir soba ile ısıtılır. Kışın, meydanlara açılan dış kapılar sabitlenmeli ve kalafatlanmalı ve _d_'deki yan giriş kullanılmalıdır. _e_'de, gündüzleri kapalı olan _g_ yatak presiyle kreş vardır, bu da anne için emekli bir salon oluşturur. _n_'de, annenin odasına bitişik çocuk oyun odası ve yatak odası vardır. _k_'da, yemek odasına bitişik mutfak, kiler, _e_ ve dolaplar, _m_, _m_, biri yemek odası için, diğeri mutfak eşyaları için. _i_'de, ailenin reisi tarafından çalışma odası veya kütüphane olarak kullanılabilen bir salon; bitişikteki yatak bastonu, _j_,
misafirler için uygun bir konaklama odası haline getirir. Başka bir konaklama odası, _h_'dedir; ve çatı katında, birkaç konforlu konaklama odası için yeterli alan vardır. Çatıda, ön ve arkada, Wadsworth's Cottage'daki gibi bir pencere (Şekil 33) ön kapının üzerine yerleştirilebilir,
çatı katındaki odaları aydınlatabilir. Tavan arasında, arasında hava akımı olan çift çatı, serin odaları güvence altına alır. Dolaplar
_o_ ve şömineler _p_ olarak işaretlenmiştir. Tavan arasına çıkan merdivenler _q_'dadır. Bu düzenlemeyle, ev sahibi aynı katta oturma odası, yatak odası, çocuk odası ve
mutfağa sahipken, yatak presli odalar, çok büyük ve pahalı bir evin bakımını gerektirmeden, istediği gibi oturma odası veya yatak odası sayısını artırmasına olanak tanır.

Şekil 33, Daniel Wadsworth, Esq. tarafından Hartford, Connecticut yakınlarında inşa edilen bir kulübenin temsilidir; ve çok daha küçük olmasına rağmen, Şekil 32'de gösterilen plana çok benzeyen bir plandadır. Şekil 31'de, tam önden görüldüğü için bu düzenlemenin şekli hakkında hiçbir fikir vermeyen
çatıların nasıl düzenlenmesi gerektiğini göstermeye yarar. Wadsworth'un kulübesinin yüksekliği, diğerinden daha çok tercih edilirse, Şekil 32'de gösterilen zemin planı olarak alınabilir.

Hem bu kulübe hem de diğer tüm planlar, Şekil 35'te (sayfa 276) gösterilen bir ahşap ev ve bununla bağlantılı kolaylıklar gerektirir. Bu Gotik kulübeler için, bu tür bir eklenti, çizimdeki küçük yazlık evdeki gibi pencerelere ve ahırın kanatlarının tepesindeki gibi siperlere sahip olarak geri kalanıyla uyumlu olmalıdır. Kulübenin önündeki süslemeler ve sadece küçük ağaç gövdelerinden yapılmış olan portikonun sütunları, güzel bir kırsal görünüm sağlar ve masrafları önemsizdir. Bu resimde, ağaçlar gerçekte oldukları gibi yerleştirilemezdi, çünkü binaları gizlerlerdi.

[Resim: Şekil 33.]

Bahçeleri ve arazileri düzenlerken, ev Wadsworth'un kulübesinin çiziminde olduğu gibi geriye yerleştirilmeli; gölgelik ağaçları düz çizgiler halinde dikmek veya tek tek ağaçlar olarak etrafa dağıtmak yerine, kümeler halinde düzenlenmeli ve çim, çiçek ve çalılık için geniş açıklıklar olmalıdır; bu çalılıklar ağaçların gölgesi ve sarkması altında asla iyi gelişmez. Bu ayrıca ağaçlar gençken bile karanlık ve serin gölge noktaları sağlar.

Böyle bir yerin etrafına gölgelik ağaçları zevkli bir şekilde düzenlerken, kapının her iki tarafına büyük bir küme yerleştirilebilir; bir diğeri dairesel çimenlik alana, evin yanına; bir diğeri ön köşeye; ve bir diğeri arka köşeye. Yürüyüş yolları boyunca ve dairesel arsanın önünde çalılıklar ve evin yakınına çiçekler iyi görünecektir. Ahırın yakınında ayrıca ağaç kümeleri olmalı; ve çimenlikte ara sıra tek ağaçlar, doğada görülen zarif rahatlığı ve çeşitliliği sağlayacaktır.

Şekil 34, en az emekle suyu güvence altına almak için düzenlemeleri temsil eder. Yeraltındaki bir kuyu veya sarnıç için tasarlanmıştır. Rezervuar, R, yarım hogshead veya daha büyük bir şey olabilir ve günde bir kez, bir adam veya çocuk tarafından pompadan doldurulabilir.

[Resim: Şekil 34.

_P_, Pompa. _L_, Pompalarken kullanılacak adımlar. _R_, Rezervuar. _G_, Rezervuarı yükseltmek için tuğla işi. _B_, Büyük bir Kazan. _F_, Kazanın altında fırın. _C_, Soğuk suyun iletkeni. _H_, Sıcak suyun iletkeni. _K_, Kazana soğuk suyun girmesini sağlayan musluk. _S_, Soğuk suyu mutfak lavabosunun üzerindeki bir musluğa ileten boru. _T_, Banyo küveti,
İletkenden soğuk su, _C_ ve
İletkenden sıcak su, _H_ alır. _W_, Banyo odasını
Çamaşır odasından ayıran bölme. _Y_, Sıcak suyu çeken musluk. _Z_, Suyu
banyo küvetinden bir gidere boşaltmak için kullanılan tıpa.]

İletken, C, kazan üzerinden geçmek yerine, arkasından bükülmesi gereken bir kurşun boru olmalıdır. S'den, soğuk suyu mutfaktaki lavaboya ileten bir dal çıkar ve
buradan bir muslukla boşalır. H, kazanın alt kısmından gelen, bakırdan veya büyük ısıyla
erimeyen bir metalden yapılmış bir iletkendir; ve
Y'de, sıcak suyu çekmek için bir musluk yerleştirilmiştir. Sonra kondüktör
başka bir musluk bulunan
banyo küvetine geçer. Z'de, su
banyo küvetinden boşaltılır. Bu düzenlemeyle, büyük miktarlarda sıcak ve soğuk su kullanılabilir, taşımada hiç emek harcanmaz ve kaldırmada çok az emek harcanır.

Bir sarnıç yer üstüne inşa edilirse, rezervuar olarak yerleştirilebilir ve böylece pompalamanın tüm emeğinden tasarruf edilir.

[Resim: Şekil 35.

_A_, Kazan ve fırın.
_B_, Banyo.
_C_, Rezervuar.
_D_, Pompa.
_E_, Yıkama kalıbı.
_F_, Lavabo.
_G_, Mutfak.
_H_, Odun yığını.
_I_, Büyük kapılar.
_i_,_i_, Kömür ve kül kutuları.
_O_, Pencere.
_P_, _P_, Tuvalet.
_T_, Banyo küveti. _V_, Kapı.]

Şekil 35, arka kapı konaklamaları için bir binanın planıdır. _A_,
_C_, _D_, _E_'de Şekil 34'te gösterilen konaklamalar vardır. Banyo, suyu almak için kazan ve rezervuara bitişiktir. Tuvalet,
_P_, _P_, bir ailede sağlıklı alışkanlıklar için
vazgeçilmez olduğu için iki daireye sahip olmalıdır. _O_'ya bir pencere yerleştirilmeli ve
yayları veya ağırlığı olan bir kapı, _V_'ye yerleştirilmelidir.
Pencereyi açık ve kapıyı kapalı tutmak, evde herhangi bir
hoş olmayan etkiyi önleyecektir. _G_'de mutfak ve _F_'de, rezervuardan bir iletken ve musluğu olması gereken lavabo vardır. _H_, yazın
kış için saklanması gereken odun yeridir. Kömür için bir çöp kutusu ve küller için bir tuğla alıcı bu bölümde olmalıdır. Her kadın,
bu kolaylıkların hepsini güvence altına almak için nüfuzunu kullanmalıdır; hatta
bu, piazza'nın veya "en iyi salon"un feda edilmesini gerektirse bile.

[Resim: Şekil 36.

Ön Görünüm.

Yan Görünüm.]

Resim 36, ucuz olan ve daha pahalı olanın tüm amaçlarına cevap veren kafesli bir revaktır. Yağmuru durdurmak için sağlam, tepede olmalı ve üzerine sarmaşıklar yerleştirilmelidir. Bir kapının üstünde, sarmaşıklarla kaplı basit bir kafesli kemer çok ucuzdur ve
pahalı bir revak yerine hizmet eder.

[Resim: Şekil 37.

_C_, Salon tavanı. _K_, Mutfak tavanı.]

Şekil 37, mutfak bodrumda olduğunda çok fazla emek tasarrufu sağlayan bir kolaylık olan _sürgülü dolabı_ veya _aptal garsonu_ temsil eder. İki dolap geniş ve ortak bir garson alabilecek kadar geniş olmalıdır. Tekerleklerin üzerinden geçen zincir veya halat, tabaklar tam ortada ayarlanmadığında veya ağırlıkları eşit olmadığında dolabın hareketlerinde sürtünmesini önlemek için _X_ noktasında dallanmalıdır. Bu yöntemle, mutfak ve oturma odası arasında geçmesi gereken hemen hemen her şey herhangi bir basamak olmadan yukarı ve aşağı gönderilebilir. Mutfak doğrudan yemek odasının altında değilse, sürgülü dolap birinin veya her ikisinin yakınına yerleştirilebilir. Yer bu tür iki dolap için yeterince geniş değilse, uzunluklarından daha geniş, örneğin bir ayak altı inç uzunluğunda ve üç ayak genişliğinde yapılabilir. Rafların önüne ve arkasına bir inç genişliğinde bir tahta şerit sabitlenmelidir, böylece tabaklar dikkatsizce yerleştirildiğinde kırılmaları önlenir.

Bir evin ve binaların görünümünü, apartmanları ve çitleri boyamak veya beyazlatmak kadar iyileştiren hiçbir şey yoktur. Beyazlatma için aşağıdaki makbuzlar, yağlı boya ile aynı amaca hizmet eder ve çok daha ucuzdur. Birincisi, Washington'daki Başkan'ın evi için kullanılan ve daha fazla deneyle
geliştirilen makbuzdur. İkincisi, yazarın çeşitli durumlarda beyaz yağlı boya kadar uzun süre dayandığını ve aynı şekilde göründüğünü bildiği daha ucuz bir makbuzdur.

_Makbuz._

Yarım ölçek sönmemiş kireç alın ve işlem sırasında üzerini örterek kaynar suyla
söndürün. Süzün ve ılık suda eritilmiş bir ölçek tuz ekleyin; üç pound öğütülmüş pirinç, ince bir macuna kaynatılır,
kaynayan sıcakta koyulur; yarım pound toz İspanyol mezgiti; ve
bir pound berrak tutkal, ılık suda eritilir. Karıştırın ve birkaç gün
bekletin. Bir su ısıtıcısında, taşınabilir bir fırında ısıtın ve
mümkün olduğunca sıcak bir şekilde, bir ressam veya badana fırçasıyla uygulayın.

_Başka. _

Beyaz badanayı her zamanki gibi yapın, ancak kullanılan su sıcak ve neredeyse tuzla doymuş olmalıdır. Sonra krema gibi kalınlaştırmak için dört avuç ince kum ekleyin. Her ikisine de renklendirici madde eklenebilir, binalar için en uygun olan açık taş rengi, krem ​​rengi veya açık bej rengi elde edilebilir.

DİPNOTLAR:

[R] Birçok ev artık bodrumdaki bir fırınla ​​ısıtılıyor, bu fırın dışarıdan temiz hava alıyor, ısıtıyor ve birkaç odaya gönderiyor, bu arada havanın kurumasını önlemek için su buharlaştırılıyor.
Yazarın gördüğü en mükemmel olanı Hartford'dan Bay Fowler tarafından yapılmıştır. Bu yöntem iyi havalandırılmış odalar sağlar ve birkaç odanın ısıtılması gerektiğinde çok
ekonomiktir.

[S] Bu tasarımları değerlendirirken, mimaride amatör olanlar, bunun ev ekonomisiyle ilgili bir çalışma olduğunu ve zevk meselelerinin zorunlu olarak sağlık, konfor ve masraf ekonomisini içeren noktalara tabi tutulduğunu hesaba katmalıdır. Yine de, bu tasarımların çoğunda iyi zevkin esasen korunduğuna inanılmaktadır.

XXV. BÖLÜM.

ATEŞLER VE IŞIKLAR HAKKINDA.

Sığ bir şömine odun tasarrufu sağlar ve daha derin bir şömineden daha fazla ısı verir. Derin bir şömineye tuğladan yapılmış sahte bir sırt takılabilir. Kürek ve maşayı tutmak için kancalar, bir ocak fırçası ve körük ve bunları asmak için pirinç düğmeler her şömineye sağlanmalıdır. Şömine ayaklarının üzerine yerleştirilen bir demir çubuk, ateşi güvenli ve iyi durumda tutmaya yardımcı olur. Çelik mobilyalar, pirinçten yapılmış olanlardan daha zariftir ve daha kolay düzende tutulur.

Kütükler için yeşil odun kullanın ve ateş için yeşil ve kuru odunları karıştırın; ve
o zaman odun yığını çok daha uzun süre dayanır. Ceviz, akçaağaç, hickory ve
meşe odunu en iyisidir, kestane veya köknar kötüdür, çünkü kırılır.
İçinde çok sayıda eğri çubuk bulunan bir yük satın almayın.
Bir yükün katı içeriğini nasıl ölçeceğinizi ve hesaplayacağınızı öğrenin, böylece
aldatılmamak için.
Tüm odunlarınızı ayırın ve Kış için örtünün altına koyun.
Yeşil odun kütüklerini bir yığında, kuru odunu başka bir yığında, fırın odununu başka bir yığında, yakacak odunu ve talaşı başka bir yığında ve
ızgara ve ütüleme için kullanmak üzere kömürü başka bir yerde bulundurun. Küller için bir tuğla kutusu bulundurun
ve asla odunların içine konmalarına izin vermeyin. Geceleri ateşleri söndürürken
asla yanan bir çubuğu ankorların üzerinde veya ucunda, söndürmeden bırakmayın. Süpürgeye veya fırçaya hiçbir ateş yapışmamasına dikkat edin; tüm
eşyaları ateşten alın ve mutfakta, donmayacakları
içinde suyla dolu iki kova bulundurun.

_Sobalar ve Izgaralar._

Sobalarla ısıtılan odalarda, her zaman temiz hava girişi için bir açıklık olmalıdır, aksi takdirde sağlığa zararlı olurlar.
Sobaların
neden olduğu hava kuruluğu, ya sobanın üzerine suyla dolu bir kap yerleştirilerek ya da ızgaranın önüne suyla dolu uzun ve dar bir
tava takılarak giderilmelidir; aksi takdirde akciğerler veya
gözler zarar görebilir. Bir odada çok sayıda bitki olması, havanın bu kuruluğunu önler. Zeminler, bölmeler veya
ateş tahtaları boyunca boruların açıklıkları, alev almasını önlemek için teneke ile çevrilmelidir.
Bir boruyu uzatmak, çekişini artıracaktır.

_Antrasit kömür_ kullananlar için, kırılmış veya elenmiş olanlar
ızgaralar için en iyisidir ve fındık kömürü ise küçük sobalar için en iyisidir. Orta Eyaletlerde üç ton, Kuzey'de ise dört ton, Kış boyunca bir ateşi
tutmak için yeterlidir. Parlak, sert ve temiz olanlar
en iyisidir; yumuşak, gözenekli ve nemli tozla kaplı olanlar ise
zayıftır. Her ton antrasit kömür için, yakmak için iki varil kömür
sağlamak iyi olacaktır. _Bitümlü_ kömür için ızgaralar,
ızgara kadar derin bir bacaya sahip olmalıdır; ve çubuklar yuvarlak olmalı ve birbirine yakın olmamalıdır. Çekiş ne kadar iyi olursa, o kadar az kömür tozu
oluşur. Her ızgara bir poker, kürek, maşa,
üfleyici, kömür kovası ve üfleyici tutucu ile donatılmalıdır. İkincisi yünden yapılabilir, eski ipekle kaplanabilir ve ateşin yanına asılabilir.

Kömür sobaları dikkatlice yerleştirilmelidir, çünkü özellikle yatak odalarındaki borulardaki çatlaklar tehlikelidir.

_Işıklar Üzerine._

Lambalar mumlardan daha iyidir, çünkü daha sabit bir ışık verirler ve donyağı mumları gibi yağ
saçmazlar. En iyi yağ, berraktır ve neredeyse
renksizdir. Soğuk havalarda kış süzme yağı kullanılmalıdır. Domuz yağı, astral ve diğer büyük lambalar için yağın
iyi bir ikamesidir. Daha
ucuzdur, daha berrak yanar ve daha az rahatsız edici bir kokusu vardır. Küçük lambalarda büyük lambalardaki kadar iyi yanmaz. Her sabah, bu amaçla saklanan
eski bir
sürahi içinde eritin. Uzun süre saklanan yağ kalınlaşır ve
iyi yanmaz. Bu nedenle büyük miktarlarda satın almamak en iyisidir. Lambalarda asla birkaç gün bekletilmemelidir,
çünkü bu onu bozar ve sıklıkla lambalara zarar verir. Kamfin, New York'ta üretilen, kötü kokmayan,
yağ lekeleri oluşturmayan ve en iyi yağdan daha parlak bir ışık veren bir tür yağdır. Lambaların ve yağ kutularının içini inci suyuyla temizleyin. Bunları iyice
süzmeye ve inci suyuyla temas eden
yaldız veya bronzun zarar görmesine izin vermemeye dikkat edin. Bir litre suya bir yemek kaşığı inci
kirişi koyun.

Lambaların bakımı o kadar fazla dikkat ve takdir gerektirir ki, birçok
hanım bu işi ev halkına emanet etmektense kendileri yapmayı tercih eder. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, şunları sağlayın:--Kullanılan tüm eşyaları tutmak için eski bir
garson; ucu küçük ve yağın damlamasını önlemek için yukarı doğru çevrilmiş bir lamba doldurucu; bir
iplik yumağı ve onu tutmak için bir sepet; bu amaçla yapılmış bir lamba kesici
veya bir çift _keskin_ makas; küçük bir sabunluk ve sabun; geniş ağızlı bir şişede biraz inci tozu; ve eşyaları yıkamak için birkaç yumuşak bez ve silmek için havlular. Her şey, kullanıldıktan sonra
yağdan temizlenir ve sonra düzgünce saklanırsa, lambalara bakmak
genellikle olduğu kadar tatsız bir iş olmayacaktır.

Bir astral lambanın abajurunu haftada bir, cam bacasını ise daha sık yıkayın. Lambayı parçalara ayırın ve ayda bir temizleyin.

Lambaları keserken parmaklarınızı kuru tutun. Bir astral lambanın fitilini kaldırmak için
sağa çevirin; indirmek için
sola çevirin. Bir kez kullanıldıktan
sonra kesin; ve yakarken, mümkün olan en kısa sürede uygun yüksekliğe çıkarın, aksi takdirde ya duman çıkaracak ya da kabuk oluşturacaktır. Fitili sadece bir buçuk inç uzunluğundayken yenileyin. Sıkı dokunmuş fitiller gevşek olanlardan daha iyidir. Fitilleri sirkeye batırmak, aksi halde olacağından daha berrak yanmalarını sağlar. Düz gölgelikler, kesilmiş olanlar gibi gözleri yaralamaz; baskılar ve resimler, diğerlerinden daha iyi görünür. Lambalar, şömine rafında tutulan katlanmış veya rulo yapılmış bir kağıt şeridiyle aydınlatılmalıdır. Zayıf gözler her zaman ışıklardan gölgelenmelidir. Bu amaçla yapılmış küçük paravanlar el altında bulundurulmalıdır. Zayıf gözleri olan bir kişi, ışığın parıltısından gölgelendiğinde, gölgelenmediklerinde olduğundan çok daha uzun süre güvenle kullanabilir. Giriş lambasını her gün doldurun ve gece fenerlerini, sık kullanılıyorsa, haftada iki kez temizleyin ve doldurun. Yanınızda taşıyabileceğiniz küçük, tek fitilli lambalar ve mutfak için geniş tabanlı lambalar sağlayın, çünkü bunlar kolayca bozulmaz.

İyi bir gece lambası, küçük tek fitilli bir lamba ve üzerine yerleştireceğiniz bir rulo teneke ile yapılır. Bu kapağın altına birkaç delik açın
ve daha sonra eşyaları ısıtmak için kullanılabilir. Çok ucuz yüzen mumlar,
gece boyunca bir fincan yağda yakmak için satın alınabilir.

Erimiş mumdan tekrar tekrar çekilen, sert ve pürüzsüz olana kadar mum,
harfleri mühürlemek için kullanılan iyi bir mum yapar.
Hayali biçimlerde sarılabilir ve yazı masasında tutulabilir.

_Mum Yapmak İçin._

En güzel mumlar, kalıplarda çalıştırılır. Bu amaçla,
bir çeyrek pound beyaz mum, bir çeyrek ons ​​kafur,
iki ons şap ve on ons sığır yağı veya koyun yağı eritin. Fitilleri kireç suyu ve güherçileye batırın ve kuruduğunda kalıplara sabitleyin ve erimiş don yağını dökün. Bir gece soğumaya bırakın, sonra biraz ısıtın, gevşetin, çıkarın ve sertleştiklerinde kuru ve serin bir yerde bir kutuya koyun.

Batırma mumları yapmak için fitilleri doğru uzunlukta kesin, çubukların üzerine ikiye katlayın ve bükün. Önce kireç suyuna veya sirkeye batırılmalı ve kurutulmalıdır. Don yağını büyük bir kazanda eritin, don yağı eridiğinde sıcak suyla doldurun. Sertleştirmek için içine mum ve
toz şap koyun. Don yağını taşınabilir bir fırının üzerinde sıcak tutun ve don yağı tükendiği kadar hızlı bir şekilde kazanı sıcak suyla doldurun. Çubukları asmak için iki uzun dar tahta şeridi koyun; ve yağın toplanması için altına düz tavalar koyun. Birkaç çubuğu aynı anda alın ve fitilleri don yağına batırın; ve soğuduklarında, düzeltin ve pürüzsüzleştirin. Sonra, soğudukları kadar hızlı bir şekilde, uygun boyuta gelene kadar daldırın. Dik değil, eğik bir şekilde daldırın; ve dipleri çok büyük olduğunda, bir kısmı eriyene kadar sıcak yağda tutun. Bir gece soğumaya bırakın; sonra diplerini kesin ve kuru, serin bir yerde saklayın. Ucuz ışıklar, sazları don yağına batırarak yapılır.

BÖLÜM XXVI.

YIKAMA HAKKINDA.

İyi bir yıkamayı, tüm kolaylıkların eksiksiz bir şekilde sağlanmasından daha etkili bir şekilde sağlayan hiçbir şey yoktur; ve bunların arasında, bol miktarda ılık ve soğuk sudan daha önemli olan yoktur: ancak, bu büyük bir zaman ve emek harcamasıyla elde edilir ve ısıtılırsa, kısıtlı bir ölçüde kullanılacaktır. 275. sayfada (Şekil 34) açıklanan düzenlemeler bu açıdan çok uygundur.

_Yıkama İçin Sağlanması Gereken Malzemeler._

Bol miktarda yumuşak su çok önemli bir maddedir. Bu
bulunamadığında, yumuşatmak için sert suya ley veya soda konulabilir; ellere ve giysilere zarar verecek kadar fazla koymamaya dikkat edilmelidir. İki
yıkama kalıbına ihtiyaç vardır; biri köpüğü koymak için iki küvet için, diğeri ise mavileştirme ve kolalama küvetleri için. Farklı
boyutlarda dört küvet gereklidir; Ayrıca, büyük bir _tahta_ kepçe (metal paslanmaya meyilli olduğundan;) iki veya üç kova; oluklu bir çamaşır tahtası; bir çamaşır ipi,
(deniz otu veya at kılı en iyisidir;) kaynarken çamaşırları taşımak için bir yıkama çubuğu ve çıkarmak için tahta bir çatal. Küvetlere asmak için yapılmış sabunluklar, sabun ve zamandan tasarruf sağlar. Ayrıca, çamaşırları kaynatmak için bir çamaşır torbası; çift flanelden bir çivit torbası; kaba ketenden bir nişasta süzgeci; basma kumaşlar için bir şişe öküz ödü; ekşi veya küflü olmayan bir miktar nişasta; çamaşırları ipe tutturmak için kullanılan birkaç düzine yarıklı çubuk olan çamaşır mandalı; bir şişe eritilmiş Arap zamkı; iki çamaşır sepeti; ve demir paslanmaya meyilli olduğundan çamaşırları kaynatmak için bir pirinç veya bakır kazan. Tüm bu şeyleri saklamak için bir dolap
çok büyük bir kolaylıktır. Altı fit yüksekliğinde, üç fit derinliğinde ve dört fit genişliğinde yapılabilir. Küvetler ve kovalar bunun altına, yan yana, birbirinin içine yerleştirilebilir. Alttan dört fit uzaklıkta, çamaşır mandalları sepetini, ipi, sabunlukları, kepçeyi ve çamaşır çatalını koymak için bir raf bulunur. Bunun üstünde, şişeler, kutular vb. için başka bir raf bulunur. Raflar arkadan sadece yarıya kadar uzanmalı ve yıkama çubuğunu, çamaşır torbasını, nişasta torbasını ve çivit torbasını asmak için yanlara çiviler yerleştirilmelidir. Ütü kolaylıkları, alt rafı biraz yükselterek ve altına ütü çarşaflarını, tutucuları vb. tutmak için derin bir çekmece koyarak aynı dolapta tutulabilir. Dolaba bir kilit ve anahtar takılmalıdır. Ailenin hanımı, çamaşırcı kadından işi bitince kendisine haber vermesini isterse ve sonra da bütün bu eşyaların yerlerine konulup konulmadığını kontrol ederse, bu faydalı olacaktır. Küvetler, kovalar ve tüm kasnaklanmış ahşap eşyalar güneşten uzak ve serin bir yerde tutulmalıdır, aksi takdirde
parçalanırlar.

_Genel Yıkama Yöntemi._

Giysileri ayırın ve bir gece önceden ıslatın. Asla üzerlerine sıcak su dökmeyin, çünkü bu kiri sabitler. Giysileri ayırırken, flanelleri bir partiye, renkli giysileri başka bir partiye, kaba beyazları
üçüncü partiye ve ince giysileri dördüncü partiye koyun. İnce giysileri
bir köpüklü küvette yıkayın; sıkıldığında başka bir küvete atın.
Sonra, ikinci köpükte ters çevirerek yıkayın.
Onları kaynatma torbasına koyun ve yarım saat boyunca kuvvetli köpükte kaynatın,
çok fazla değil. Kaynarken çamaşır çubuğuyla hareket ettirin. Bunları kaynatma torbasından çıkarın ve bir su leğenine koyun ve
gerekirse en kirli yerleri tekrar ovalayın. Bunları durulama suyuna atın ve sonra sıkın ve
mavileştirme suyuna koyun. Sertleştirilecek eşyaları, tek başlarına bir çamaşır sepetine koyun ve asmadan hemen önce nişastaya batırın,
her tarafı eşit şekilde sertleşsin diye içine vurun.
Beyaz
çamaşırları güneşe, renklileri (ters tarafı dışarı bakacak şekilde) gölgeye asın.
Çamaşır mandallarıyla tutturun. Daha sonra daha kaba beyaz
çamaşırları da aynı şekilde yıkayın. Sonra renkli
çamaşırları yıkayın. Bunlar ıslatılmamalı, suya ley veya soda konulmamalı ve asmadan önce uzun süre ıslak kalmamalı, çünkü renklerine zarar verir.
Bir kaşık veya iki kova köpürtülmüş sığır safrası, basmaları iyileştirir. Son olarak, flanelleri elinizin dayanabileceği kadar sıcak bir köpükte yıkayın. Asla sabun sürmeyin, çünkü bu onları noktalar halinde küçültür. İlk köpükten sıkın ve ters çevirerek başka bir sıcak köpük küvetine atın. Sonra sıcak mavileştirme suyuna atın. Mavileştirmeyi köpürtmeyin, çünkü flanelde lekeler oluşturur. Flanelleri asla uzun süre suda bırakmayın, soğuk veya ılık suya koymayın. Asmadan önce sallayın ve gerin. Bazı ev hanımlarının üstte çıtalarla yapılmış, kapalı bir dolabı vardır. Bu çıtaların üzerine, asmaya hazır olduklarında flanellerini koyarlar ve sonra altlarına on dakika boyunca kükürt yakarlar. Bu çok az bir zahmettir ve flanelleri yeni gibi beyaz tutar. Renkli flanelleri yıkayın ve beyazdan sonra daha fazla sıcak su ekleyerek hortumlayın. Bazı kişiler yün çorapları, ayak ve bacak şeklinde çorap tahtaları üzerinde, iplere bağlayarak kuruturlar. Bu, çorapların büzülmesini önler ve ütülenmiş olduklarından daha iyi görünmelerini sağlar. Ayrıca, düzgün bir şekilde ütülemekten daha az iştir.

Yatak takımları uzun günlerde ve sıcak havalarda yıkanmalıdır. Battaniyeleri iki ayrı küvette veya sıcak köpük fıçısında dövün, önce sabun ve suyu iyice karıştırın. Sıcak köpükte durulayın; sıktıktan sonra, iki kişinin onları iyice sallamasına ve sonra asmasına izin verin. Kuru değilse, gece katlayın ve ertesi sabah asın. Yatak yorganları ılık köpükte dövülmeli; duruladıktan sonra mümkün olduğunca kuru sıkılmalıdır. Yastıklar ve minderler, tüyleri çıkarmadan, temiz suda durulayarak sıcak köpükte dövülebilir. Genellikle,
ancak, güzel tüyler için, onları çıkarmak, yıkamak ve
bir çatı katında kurutmak en iyisidir. Pamuklu yorganların kılıfları çıkarılmalı ve
yıkanmalıdır. Diğer şeyler gibi,
tüyler çıkarıldıktan sonra yatak örtülerini yıkayın.
Saman yataklarını yılda bir kez boşaltın.

Aşağıdaki uyarılar, basma kumaşlarla ilgili olarak faydalıdır.
Asla çok
sıcak suda yıkamayın; ve su bulanık göründüğünde değiştirin, aksi takdirde
açık kısımlar kirli görünecektir. Asla sabunla ovalamayın; ancak
Fransız tebeşiri, nişasta, magnezya veya Wilmington kili ile yağını çıkarın.
Beyazımsı bir görünüm oluşmasını önlemek için kahve suyuyla nişasta yapın.
Yapıştırıcı, basma kumaşları sertleştirmek için iyidir. Kullanılmamak üzere bir kenara bırakıldığında, tüm sertleştirme
yıkanmalıdır, aksi takdirde sıklıkla zarar görürler.
Balama kumaşların kururken
donmasına asla izin vermeyin. Bazı kişiler kepek suyu kullanır (iki kova suya dört quart buğday kepeği) ve basma için sabun kullanmaz; kepek suyunda yıkama ve durulama yapar. Patates suyu da aynı şekilde iyidir. Bir galon suya sekiz adet soyulmuş ve rendelenmiş patates alın.

_Soda Yıkama._

_Soda yıkama_ ile çok büyük bir emek tasarrufu sağlanır.
Reçetelerde ve bunu yapma şekillerinde hatalar yapılmıştır ve bu da sabuna karşı önyargıya neden olmuştur; ancak sabun doğru şekilde yapılırsa ve doğru şekilde kullanılırsa, _sıradan yıkamanın yarı emeğinden ve zamanından kesinlikle tasarruf sağlar_.

_Soda Sabunu Fişi._

Sekiz pound kalıp sabun, sekiz pound iri soda (alt karbonat) alın, on galon yumuşak su, iki saat kaynatın, sık sık karıştırın. Bu soğutulmalı ve kullanım için bir kenara konulmalıdır. Yıkamada, bu sabundan bir pound'u en büyük su kovasına alın ve kaynayana kadar ısıtın. Beyaz giysileri önceden _sıcak_ değil, _ılık_ suda ıslattıktan sonra, bu kaynar karışıma koyun ve _bir saat ve daha fazla değil_ kaynatın. Onları çıkarın, iyice süzün ve yumuşak suyla yarı dolu bir küvete koyun. Ters çevirin; kirli yerleri ovalayın,
temiz görünene kadar; sonra onları mavi durulama suyuna koyun ve sıkın. Daha sonra asmaya hazır hale gelirler. Bazı kişiler başka bir durulama suyu kullanır. Renkli giysiler ve flaneller bu şekilde yıkanmamalıdır. İnce giysiler önce bu suda kaynatılabilir; daha sonra daha kaba giysiler için kullanılabilir; ve daha sonra kahverengi havlular ve bu yapıdaki diğer eşyalar aynı suda kaynatılabilir. Bundan sonra, kalan su hala zeminleri yıkamak için faydalıdır; ve
sonra, köpük bitkilerin etrafına koymak için iyi bir gübredir.

Kullanılacak tüm su miktarını hemen hazırlamak en iyisidir.
Yaklaşık üçte birini çıkarın ve bir kenara koyun; ve her seferinde yeni bir giysi
eklendiğinde, bunun bir kısmını kullanarak, eski bir
kaynamanın atıklarını tedarik edin.

_Çeşitli Eşyaları Yıkama Yöntemleri._

_Kahverengi Ketenler_ veya _Müslinler_, çay, donuk veya zeytin rengi, saman suyunda yıkanmış,
en iyi görünür. Suyu yeni kahverengi keten gibi renklendirmek için yeterli saman koyun.
Önce ılık, açık suda, sabunsuz yıkayın,
(Fransız tebeşiriyle yağını çıkarın) sonra saman suyunda yıkayın ve durulayın.

_Nankeens_, her kova için bir çay fincanı ley eklenmiş,
köpükte yıkanmış, en iyi görünür. Ters taraftan ütüleyin. Yeni nankeenleri bir gece boyunca leyde bekletin, böylece renk mükemmel bir şekilde sabitlenir.

_Yün Masa Örtüleri_ ve _Yün Şallar_ şu şekilde yıkanabilir: Daha önce belirtildiği gibi yağı çıkarın. Eşyalarda leke varsa, bunları
hartshorn ruhuyla çıkarın. Eşyaları iki porsiyon sıcak köpükte, beyaz sabunla yıkayın. Sıkmayın, katlayın ve suyunu
sıkın, bir leğende, masanın altında toplayın. Çalkalayın, gerin ve kurutun,
ne güneşte ne de ateşte ve kuruturken donmalarına izin vermeyin.
Ütülemeden üç saat önce serpin, katlayın ve sıkıca sarın.
Yün iplik, çok sıcak suda yıkanmalı, bir çay fincanı ley ve yarım kova suya sabun konulmamalıdır. Su berraklaşana kadar durulayın.

_Yeni Siyah Kamgarn ve Yün Çorap_, bütün gece ıslatılmalı ve
sıcak köpükte, sığır safrasıyla, bir çorba kaşığı dolusu yarım kova suyla yıkanmalıdır.
Hiçbir renk çıkmayana kadar durulayın. Ters taraftan ütüleyin.

_Beyefendilerin Geniş Bezlerini Temizlemek İçin._ Yaygın yöntem, eşyaları çalkalamak ve
fırçalamak ve astarları ve cepleri yırtmaktır; sonra onları
güçlü köpükte yıkamak, bir çay fincanı dolusu ley eklemek, açık kumaş için beyaz sabun kullanmak; sıkmak yerine yuvarlayıp sonra ütülemek; kuruduğunda,
üzerine serpip bütün gece bekletmek; ve
mükemmel bir şekilde_ kuruyana kadar
ters taraftan veya eşyanın üzerine ince koyu bir bezle ütülemektir. Ancak yazarın defalarca denediği ve her seferinde başarılı olduğu çok daha iyi bir yol şudur: Bir sığır safrası, yarım kilo salaeratus ve dört galon ılık su alın. Eşyayı bir masaya koyun ve bu karışıma batırılmış bir
elbise fırçasıyla her yerini iyice ovalayın. Bir paltonun yakası ve yağ lekeleri (daha önce beyaz iplik dikişleriyle işaretlenmiş) tekrar tekrar fırçalanmalıdır. Sonra, eşyayı alın ve karışımda
aşağı yukarı durulayın. Sonra, yumuşak soğuk su dolu bir küvette yukarı aşağı durulayın. Sonra, sıkmadan veya bastırmadan, suyunu boşaltmak ve kurutmak için asın. Bir
paltoyu yakasından sabitleyin. Tamamen kuruduğunda, bazen
paltolarda başka bir şeye gerek kalmaz. Diğer durumlarda, kırışmış görünen kısımları bir süngerle nemlendirmek ve ya parmaklarınızla düzeltmek ya da ütüyle ütünün arasına bir
parça bombazin veya ince yünlü kumaş koyarak ütüyle bastırmak gerekir.

_Ley, Sabun, Nişasta ve Yıkamada Kullanılan Diğer Maddeleri Üretmek._

_Ley Yapmak._ Çam veya dişbudak ağacından yapılmış büyük bir küvet sağlayın ve altına bir küvetin sığabileceği kadar yüksek bir
kalıp üzerine yerleştirin. Bir tarafına, tabanına yakın bir yerde, bir inç çapında bir delik açın. Bu deliğin etrafına, tuğlaları yerleştirin ve üzerlerine saman koyun. Her yedi ölçek küle, iki galon sönmemiş kireç ekleyin ve külleri ve kireci dönüşümlü olarak
kat kat atın. Külleri ve kireci koyarken, üç veya dört kova dolusu kaynar su dökün. Bundan sonra, tüm küller iyice ıslanana kadar, saatte bir bir kova soğuk yumuşak su ekleyin. Damlayanları bir küvete
tutun ve gücünü bir yumurta ile deneyin. Yumurta, on sentlik bir madeni para büyüklüğünde bir daire gösterecek şekilde
yükseliyorsa, gücü
doğrudur; Eğer daha yükseğe çıkarsa, ley su ile zayıflatılmalıdır; eğer
çok yüksek değilse, küller iyi değildir ve tüm süreç tekrarlanmalıdır,
taze küller koyup, zayıf ley'i yeni küllerin içinden geçirerek,
biraz daha su ekleyerek. _Quick-ley_, üç quart külün üzerine bir galon
kaynar yumuşak su dökülerek ve süzülerek yapılır. Meşe külleri
en iyisidir.

_Yumuşak Sabun Yapmak İçin._ Tüm damlaları ve yağları saklayın, eritin ve
kaldırın, kekler halinde. Bazı kişiler, sabun yağı için, içinde zayıf ley bulunan yarım fıçı ve üzerini bir kapakla saklar. Yumuşak sabun yapmak için, bir kova ley'in üç pound yağa oranını alın. Yağı eritin
ve ley'i derece derece dökün. Gün boyunca, kıvam alana kadar, sabit bir şekilde
kaynatın. Yeterince kaynatılmazsa, soğutulduğunda ley ve tortuya dönüşür. Kaynarken, yüzeyde her zaman biraz yağ olmalıdır. Bu görünmüyorsa, daha fazla yağ ekleyin. Çok fazla
yağ varsa, soğutulduğunda kabarır ve sıyrılabilir. Az miktarda
soğutarak deneyin. Jöle gibi göründüğünde, soğuduğunda,
tamamdır. Daha sonra serin bir yere koyulmalı ve sık sık karıştırılmalıdır.

_Soğuk Yumuşak Sabun_ yapmak için, otuz pound yağı eritin, bir
fıçıya koyun, dört kova dolusu güçlü ley ekleyin ve iyice karıştırın. Sonra,
fıçı neredeyse dolana ve sabun _yaklaşık olarak_ görünene kadar, yavaş yavaş daha fazla ley ekleyin.

_Potas Sabunu_ yapmak için, otuz dokuz pound yağı eritin ve bir
fıçıya koyun. Yirmi dokuz pound açık kül renkli potas alın (_kırmızımsı_ renkli sabunu bozar) ve üzerine sıcak su dökün; sonra
yağ içine dökün ve iyice karıştırın. Tüm
potas eriyene kadar bu şekilde devam edin. Her gün bir kova soğuk su ekleyin, iyice karıştırın,
varil dolana kadar ve sonra tamamdır. Bu
en ucuz ve en iyi sabun türüdür. Külleri satıp
potas satın almak en iyisidir. Sabun, kullanılmadan önce bir yıl bekletilirse daha iyidir;
bu nedenle aynı anda iki varil yapın.

_Sert Beyaz Sabun yapmak için_ on beş pound domuz yağı veya sığır yağı alın; ve
kaynarken, yavaşça, bir galon suyla karıştırılmış beş galon ley ekleyin. Küçük bir kısmını soğutun; ve eğer yağ yükselmezse, tamamdır: eğer yağ yükselmezse, ley ekleyin ve yağ yükselmeyene kadar kaynatın. Sonra üç
kuart ince tuz ekleyin ve kaynatın; eğer bu iyi sertleşmezse,
soğuduktan sonra biraz daha tuz ekleyin. Soğutun ve eğer parfümlenecekse, ertesi gün eritin, parfümü koyun ve sonra kalıplara dökün veya kekler halinde kesin. _Sıradan Sert Sabun_, aynı şekilde, sıradan yağ kullanılarak yapılır.

_Nişasta üretmek için_ bir tutam öğütülmemiş buğdayı temizleyin ve yumuşak suda
birkaç gün bekletin. Oldukça yumuşak olduğunda, kabukları elle çıkarın ve yumuşak kısımlar çökecektir. Suyu dökün ve
her gün taze olanla değiştirin, iyice karıştırın. Karıştırdıktan ve çöktükten sonra, su berraklaştığında, tamamdır. Sonra
suyu süzün ve nişastayı birkaç gün güneşte kurutun.
Su çok uzun süre kalırsa ekşir ve nişasta
zayıflar. Nişasta iyi kurutulmazsa küflenir.

BÖLÜM XXVII.

NİŞASTALAMA, ÜTÜLEME VE TEMİZLEME HAKKINDA.

_Nişastayı hazırlamak için._ Dört yemek kaşığı nişasta alın; içine mümkün olduğunca
su koyun; ve tüm topaklar gidene kadar ovalayın. Sonra, yarım fincan
soğuk su ekleyin. Bunu bir litre kaynar suya dökün ve yarım saat
kaynatın, bir parça ispermeçet veya bir fındık büyüklüğünde bir parça tuz veya şeker ekleyin. Süzün ve çok az mavileştirin.
Sıcak suyla inceltin.

_Tutkal ve Sakız Nişastası._ Dört inç karelik bir parça tutkalı üç litre suya koyun, kaynatın ve bir şişede, mantarı kapalı olarak saklayın.
Dört ons Arap zamkını bir litre sıcak suda eritin ve bir şişeye, mantarı kapalı olarak koyun. Kalikolar için tutkalı, ipekler ve muslinler için sakızı kullanın, ikisi de takdirinize bağlı olarak suyla karıştırılmalıdır.

_Beef's-Gall._ Kasaba bir hurda şişesi gönderin ve içine birkaç
safra kesesi boşaltın. Tuzlu ve serin bir yerde saklayın. Bazı
kişiler onu parfümle kokutur; ancak temiz hava, giysilerde kullanıldığında verdiği
kötü kokuyu giderir.

_Muslin ve Dantelleri Nişastalama Talimatları._

Birçok kadın muslinleri çırpar, sonra kurutur ve sonra serper.
Bu zamandan tasarruf sağlar. Diğerleri neredeyse kuruyana kadar çırpar, sonra katlar ve örter,
sonra da ütüler. Yumuşak flanele işlenmiş muslinleri ve ters tarafını ütüleyin.

_Dantelleri güzelce dikmek için_, uzun bir şişenin etrafına temiz bir muslin parçası dikin ve danteli üzerine yuvarlayın; Kenarını çekip yuvarlayın,
böylece kenar içe doğru dönecek ve yuvarlarken örtülecek. Şişeyi suyla doldurun ve sonra beyaz sabunla yapılmış bir köpükte bir saat kaynatın. Biraz mavileştirilmiş temiz suda durulayın; güneşte kurutun;
ve eğer sertleşmesi istenirse ince nişasta veya Arap zamkı kullanın.
Kuruduğunda, katlayın ve büyük bir kitapta beyaz kağıtların arasına bastırın.
Şişeye sarıldıktan sonra ve köpükte kaynatılmadan önce tatlı yağla ıslatmak danteli iyileştirir. _Sarı danteller_ beyazlatılabilir,
bu şekilde bir şişeye sararak ve sonra şişeyi güneşe, beyaz sabunla yapılmış soğuk köpüklü bir tabağa koyup iyice ıslatarak ve köpüğü her gün değiştirerek. Bunu bir hafta veya daha fazla yapın; sonra temiz suda durulayın; şişenin üzerinde güneşte kurutun; ve
beyaz Arap zamkı ile sertleştirin. Gevşek katlar halinde kaldırın. _Dantel
örtüler_, düz tabaklara, beyaz sabunla yapılmış köpüklere yatırılarak beyazlatılabilir;
sonra durulayıp Arap zamkı ile sertleştirdikten sonra,
gererek ve kuruması için bir çarşafa iğneleyerek.

ÜTÜLEME HAKKINDA.

_Ütüleme için Sağlanması Gereken Eşyalar._

Ütü masası olarak kullanılabilecek şekilde yapılmış bir kanepe veya koltuk,
çok kullanışlıdır. Çamdan ve şu boyutlarda yapılabilir: uzunluk, beş fit ve altı inç; koltuğun genişliği, bir
fit ve dokuz inç; koltuğun yüksekliği, bir fit ve üç inç;
yanların yüksekliği (veya koltuğun kolları), iki fit ve dört inç;
sırt yüksekliği, beş fit ve üç inç. Arkası, yanların veya kolların yüksekliğinde menteşelerle yapılmalı, böylece aşağı doğru döndürülebilir ve üzerlerine yaslanabilir ve böylece bir ütü masası haline gelebilir. Arkası, arkadan uzun demir kancalar ve zımbalarla sabitlenmelidir. Koltuk, iki kutuya veya bölmeye açılan iki kapaktan yapılmalıdır, bunlardan birinde ütü çarşafları ve tutucular, diğerinde ise ütülemede kullanılan diğer eşyalar saklanabilir. Kiraz renginde boyanabilir; tekerlekler takılabilir, böylece kolayca hareket ettirilebilir; ve samanla doldurulmuş ve koyu yünle kaplanmış iki yastıkla donatılabilir. Böylece, sırtı soğuktan koruyarak, kış için rahat bir koltuk görevi görür. Bu tür bir kanepe sağlanmadığında, eğilmeyecek şekilde yapılmış büyük bir ütü masası bulundurulmalı ve yalnızca bu amaçla kullanılmalı, kullanıldığında bir masanın üzerine serilmelidir. Ayrıca, aşağıdaki eşyaları da sağlayın: Yünlü bir ütü battaniyesi ve üzerine serilecek bir keten veya pamuklu çarşaf; büyük bir ateş, kömür ve sert odun,
(fırın veya soba kullanılmadığı sürece;) kül ve cüruftan arındırılmış bir ocak, ateşin önünde, ütüleri ısıtmak için
bir parça sac; (bu sonuncusu dikkatsiz ütücülerden birçok siyah lekeyi kurtarır;) yünden yapılmış ve eski ipekle kaplı üç veya dört tutucu, çünkü bunlar kolayca ateş almaz; ütüleri koymak için iki demir halka veya demir standı,
ve altlarına koymak için küçük tahta parçaları, çarşafın yanmasını önlemek için; keten veya pamuklu silecekler; ve ütüler
tüttüğünde üzerlerine sürmek için bir parça balmumu. Ütü yapan her kişi için en az üç ütü ve ince ve kaba giysileri havalandırmak için küçük ve büyük bir
çarşaf çerçevesi olmalıdır.

Gömlek göğüslerini ütülemek için bir göğüs tahtası yapılmalı, bir buçuk ayak uzunluğunda ve dokuz inç genişliğinde olmalı ve beyaz flanel ile kaplanmalıdır. Elbise eteklerini ütülemek için bir etek tahtası yapılmalı, beş ayak uzunluğunda ve bir ucunda iki ayak genişliğinde, diğer ucunda bir ayak ve üç inç genişliğinde olmalıdır. Bu, flanel ile kaplanmalıdır; ve
güzel elbiseleri ütülerken çok fazla zahmetten kurtaracaktır. Geniş ucu masaya, diğeri ise bir sandalyenin arkasına konulabilir. Her iki tahtanın da kendilerine uyacak şekilde yapılmış pamuklu kılıfları olmalıdır; ve bunlar kirlendiğinde değiştirilmeli ve yıkanmalıdır. Bu tahtalar genellikle bir odada veya salonda eşyaların ütülenmesi veya preslenmesi gerektiğinde faydalıdır. Ayrıca, bir ucunda iki ayak uzunluğunda ve dört inç genişliğinde, diğer ucunda üç inç genişliğinde, geniş kumaşlar için bir pres tahtası sağlayın.

Ayrıca patentli bir İtalyan ütüsü olarak da adlandırılan bir yivli ütü, fırfırları düzgün bir şekilde ütülemede çok fazla emek tasarrufu sağlar. Bir kıvırma ütüsü, fırfırları çok az zaman veya zahmetle güzelce kıvırır. İkincisinde dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde fırfırları keser. Eski muslinlerle bir deneme yapılmalıdır; ve ütü doğru yere vidalandığında, öyle muhafaza edilmeli ve ev sahibinin izni olmadan değiştirilmemelidir. Evin hanımı tüm bu eşyaları sağlarsa, ateşlerin düzgün yakıldığından, ütü çarşaflarının eşit şekilde yerleştirildiğinden ve düzgünce iğnelendiğinden, elbise çerçevelerinin tozunu aldığından ve tüm eşyaların yerlerinde olduğundan emin olursa, iyi ütülemeyi sağlamak için çok şey yapacaktır. _Serpinti, Katlama ve Ütüleme._

Ütü masasını tozdan arındırın ve
giysileri koymak için yere serin,
üzerine temiz su serpin ve
biri renkli, biri sıradan, biri ince kumaşlardan ve biri flanellerden olmak üzere ayrı yığınlar halinde koyun. İnce kumaşları katlayın ve bir havluya sarın ve
sonra geri kalanını katlayın, hepsini sağ tarafı dışa bakacak şekilde çevirin. Renkli
giysiler geri kalanından ayrı olarak serilmeli ve uzun süre nemli kalmamalıdır, çünkü bu renkleri bozar. Çarşaflar ve masa örtüleri iki kişi tarafından
çalkalanmalı, gerilmeli ve katlanmalıdır. Dantel ve iğne işlerini
ters taraftan ütüleyin ve kurur kurumaz kaldırın.
Çamaşırları
çok sıcak olmayan ütülerle ve genellikle sağ taraftan ütüleyin, çünkü
bu sayede daha uzun süre temiz kalırlar. Bir elbiseyi ütülerken önce
belini, sonra kollarını, sonra da eteğini ütüleyin. Etek, diğer kısımları ütülerken rulo halinde tutulmalıdır ve etek ütülenirken, etek tahtası kullanılmadığı takdirde, kolları tutmak için bir sandalye konulmalıdır. Bir gömleği ütülerken,
önce arkasını, sonra kollarını, sonra yakasını ve göğsünü ve sonra
önünü ütüleyin. İpek kumaşı, çok nemliyken, çok sıcak olmayan bir ütüyle
ters tarafından ütüleyin. Açık renkler değişmeye ve solmaya eğilimlidir.
Kadifeyi ütünün yüzünü yukarı çevirerek ve kadifenin ters tarafını nemlendirdikten sonra, düz ve eğimli olmayacak şekilde ütünün yüzünün üzerinden geçirin.

BÖLÜM XXVIII.

BEYAZLATMA, TEMİZLEME VE BOYAMA HAKKINDA.

_Eşyaları Beyazlatmak ve Üzerindeki Lekeleri Çıkarmak İçin._

Beyaz giysileri köpükle ıslatın ve güneşte çimlerin üzerine serin.
Tülbentleri düz bir tabağa beyaz sabunla yapılmış köpükle serin; bunu her gün
güneşte, köpüğü değiştirerek koyun. Beyazlatmak için, gece boyunca leyde tutun, güneşe serin ve
kuruduğu kadar hızlı bir şekilde temiz suyla ıslatın.

Yanmış eşyalar genellikle, köpükle ıslatılmış şekilde güneşe serilerek tekrar beyazlatılabilir. Bu işe yaramazsa, bir galon süte bir pound beyaz sabun koyun ve eşyayı içinde kaynatın. Başka bir yöntem,
iki soğanı doğrayıp suyunu çıkarmak ve bunu yarım pint sirke, bir ons beyaz sabun ve iki ons
çamurla kaynatmaktır. Bunu, soğuduğunda, yanmış kısma yayın ve kuruduğunda, temiz suyla yıkayın. _Küf_, eşyayı ekşi ayrana batırarak, güneşe sererek ve beyazladıktan sonra temiz suyla durulayarak çıkarılabilir. Sabun ve tebeşir de iyidir; ayrıca,
sabun ve nişasta, nişastanın yarısı kadar tuz ekleyerek,
bir limonun suyuyla birlikte. Ketenlerdeki lekeler genellikle yumuşak sabunla
sürterek, sonra bir nişasta macunu sürerek ve güneşte
kurutarak, birkaç kez yenileyerek çıkarılabilir. Tüm sabunu ve nişastayı soğuk, temiz
suda yıkayın.

_Leke ve Yağ Çıkarma Karışımları._

_Leke Karışımı._ Bir pint yumuşak suda yarım ons oksalik asit.
Bu mantarlı bir şişede saklanabilir ve demir pası ve mürekkep lekelerini çıkarmada yanılmazdır. Çok zehirlidir.
Bu karışımla eşya, sıcak suyun buharı üzerine yayılmalı ve birkaç kez
ıslatılmalıdır. Bu aynı zamanda silinmez mürekkebi de çıkaracaktır.

Aksi takdirde karışım eşyaya zarar verir. _Başka bir Leke Karışımı_, bir ons sal amonyak,
bir ons tartar tuzu ve bir pint yumuşak su karıştırılarak yapılır.

_Yağı çıkarmak için._ Dört ons fuller toprağı, yarım ons inci
ve sert bir macun yapmak için yeterli limon suyunu karıştırın, bu
toplar halinde kurutulabilir ve kullanıma hazır hale getirilebilir. Yağlanmış yeri soğuk suyla ıslatın,
topla ovalayın, kurutun ve sonra güzel soğuk suyla durulayın.
Bu _beyaz_ eşyalar içindir. İpekler ve yünlüler için, eczanelerden temin edilebilen Fransız tebeşiri kullanın. Yumuşak ve beyaz olan
en iyisidir. Yağlanmış yere sürün ve bir gün ve
gece bekletin. Sonra leke kaybolana kadar yenileyin. Wilmington kil topları da
eşit derecede iyidir. Mürekkep lekeleri genellikle beyaz giysilerden, sıradan donyağı sürülerek, bir iki gün bekletilip, sonra her zamanki gibi yıkanarak çıkarılabilir. Duvar kağıdındaki yağ, çömlekçi kili, su ve öküz safrasından bir macun yapılarak ve kağıda yayılarak çıkarılabilir. Kuruduğunda, leke kaybolana kadar yenileyin.

Zeminlerdeki _is_ veya _soba borularından_ kaynaklanan lekeler, lekeyi sülfürik asit ve suyla yıkayarak çıkarılabilir. Renkli ipek
elbiselerdeki lekeler genellikle saf suyla çıkarılabilir. Asitler, çay,
şarap ve meyvelerle oluşanlar genellikle eşit miktarda suyla seyreltilmiş
hartshorn ruhuyla çıkarılabilir. Bazen, birkaç kez tekrarlanması gerekir.

_Katran_, _Zift_ ve _Terebentin_, lekeyi tatlı yağa koyarak veya üzerine donyağı döküp yirmi dört saat bekleterek çıkarılabilir. Sonra, eğer eşya keten veya pamuksa, her zamanki gibi yıkayın; eğer ipek veya yünlüyse, eter veya şarap ispirtosuyla ovalayın. _Lamba Yağı_, zeminlerden, halılardan ve diğer eşyalardan, lekenin üzerine kil veya çömlekçi kilinden yapılmış bir macun sürülerek ve kuruduğunda leke çıkana kadar yenilenerek çıkarılabilir. Macuna safra eklenirse, renklerin zarar görmesini önler. Leke çıkarıldığında, macunu yumuşak bir
fırçayla dikkatlice fırçalayın.

_Yağlı Boya_, _çok saf_ terebentin ruhuyla ovalanarak çıkarılabilir. Kirli ruh bir yağ lekesi bırakır. _Mum_, kazınarak ve ardından kırmızı-sıcak bir maşayla lekenin yakınında tutularak çıkarılabilir. _İspermeçet_, kazınarak, ardından lekenin üzerine bir
kağıt koyup ılık bir ütü uygulanarak çıkarılabilir. Bu işe yaramazsa,
şarap ruhu sürün.

Halılardaki ve yünlü masa örtülerindeki _Mürekkep Lekeleri_, bir çay kaşığı oksalik asitin bir çay bardağı ılık (sıcak değil) suda eritilmesiyle oluşan bir sıvıda
yıkanarak ve ardından soğuk suyla
durulanarak çıkarılabilir.

Sıcak su bardaklarından kaynaklanan _Vernikli Eşyalardaki_ Lekeler, lamba yağıyla ve ardından alkolle
ovularak çıkarılabilir.

Mürekkep lekeleri, bir çay kaşığı vitriol yağının bir yemek kaşığı suyla
karıştırılmasıyla veya oksalik asit ve
su ile maundan çıkarılabilir. Bunlar hızlıca fırçalanmalı ve ardından
sütle yıkanmalıdır.

_Çeşitli Eşyaların Temizlenme Şekilleri._

_İpek Mendiller_ ve _Kurdeleler_, yağını çıkarmak için Fransız tebeşiri kullanılarak ve ardından her iki tarafını ılık temiz suyla süngerleyerek temizlenebilir. Arap zamkı ile sertleştirin ve çok sıcak olmayan bir ütüyle beyaz kağıtların arasına bastırın. Üç litre suya bir yemek kaşığı şarap ruhu eklemek, onu iyileştirir.

_İpek Hortum_ veya _İpek Eldivenler_, beyaz sabunla yapılmış ılık köpükte yıkanmalı ve soğuk suyla durulanmalıdır; daha sonra sertçe yuvarlanmış bir flanel ile iyice kuruyana kadar gerdirilmeli ve ovulmalıdır. Bunları ütülemek, görünümlerine çok zarar verir. _Yıkama deri_ eşyaların yağları, Fransız tebeşiri veya magnezya ile giderilmelidir; daha sonra ılık köpükte yıkanmalı ve soğuk suyla durulanmalıdır. _Beyaz Çocuk
Eldivenleri_ yukarıda belirtildiği gibi yağdan arındırılmalıdır.
Daha sonra yumuşak bir fırça ve
tambur toprağı ve magnezyum karışımıyla fırçalanmalıdır. Bir saat sonra, kepek ve toz beyazlatmaya batırılmış
flanel ile ovalayın. _Renkli veya Hoskin eldivenleri_ _saf_ terebentin ruhuyla
çok güzel bir şekilde temizlenebilir, yünlü bir bezle giyilebilir ve bilekten parmaklara kadar ovalanabilir. Birkaç
gün boyunca havaya asın ve tüm kötü kokular giderilecektir.
_Beyefendilerin beyaz eldivenleri_ beyaz sabunlu
köpüklerde bir süngerle yıkanmalı; sonra silinmeli ve ellerde kurutulmalıdır. _Kuğu tüyü
ipuçları ve pelerinler_ beyaz sabunluklarda sıkılarak ve ovulmadan yıkanmalıdır; sonra iki suda durulayın ve kuruturken
sallayın ve gerin. _Devekuşu tüyleri_ de bu şekilde yıkanabilir. Soğuk suda ıslatılmış ve kaynatılmamış nişasta ile sertleştirin. Neredeyse kuruyana kadar
havada sallayın, sonra ateşin önünde tutun ve
kör makasla kıvırın, her bir lifi seğirtip içe doğru çevirin ve
bir an öyle tutun.

_Hasır ve Leghorn Şapkalar_, sadece beyaz sabunlu
köpüklerde yıkanarak temizlenebilir. Yağları, Fransız tebeşiriyle ve lekeleri, seyreltilmiş oksalik asit veya tartar kremiyle çıkarın. Oksalik asit en iyisidir, ancak
anında yıkanmalıdır. _Beyazlatmak için_, bir varilin dibine yakın bir yere çivi çakın, böylece
ipler gerilebilir. Bu iplere, köpükle ıslatılmış başlığı bağlayın (önce yağ, leke ve kiri çıkardıktan sonra). Sonra namluyu, üzerinde kükürtün yavaşça yandığı bir kömür tabağının üzerine ters çevirin. Namlunun bir tarafının altına, havayı içeri almak için bir
talaş koyun. Başlık beyaz olana kadar buna devam edin; sonra, (hava nemli olmadığında) koku gidene kadar havaya asın. Sonra, bir süngerle, içine koyun, isinglass veya Arap zamkı solüsyonuyla sertleştirin. Tacı bir blok üzerine, geri kalanını da sağ taraftaki bir tahtaya bastırın, ütü ve saman arasına muslin koyun ve
sertçe bastırın. Çok sert yapmamaya dikkat edin. Önce, deneme için küçük bir parçayı sertleştirin.

RENKLEME HAKKINDA.

_Önlemler ve Hazırlıklar._

Tüm ürünler tamamen gres veya yağdan ve ayrıca çoğu durumda sabun köpüğünden arındırılmış olmalıdır. Açık boyaları pirinç kaplarda, koyu boyaları ise demir kaplarda yapın. Boyamadan önce ürünleri her zaman temiz suda ıslatın.
Boyayı her zaman dikkatlice süzün. Renk çok açıksa kurutun ve
ürünleri tekrar daldırın. Ürünü boyada iyice karıştırın, sık sık kaldırın. Önceki rengi, köpükte veya daha iyisi yıkamada kullanılan soda karışımında kaynatarak çıkarın.

_Pembe Boya._ Bir eczaneden bir tabak karmin satın alın. Bununla birlikte,
kullanımına dair talimatlar bulacaksınız. Bu ucuz, kullanımı kolay ve
güzeldir. _Balsam çiçekleri_ ve _Bergamot çiçekleri_, suda biraz
tartar kremasıyla, güzel bir pembe renk oluşturur.

_Kırmızı Boya._ Yarım kilo buğday kepeği, üç ons toz şap ve iki galon yumuşak su alın. Bunları pirinç bir kapta kaynatın ve
bir torbada bir arada bağlanmış
bir ons krema tartar ve bir ons kırmız otu ekleyin. Karışımı on beş dakika kaynatın, sonra süzün
ve eşyaları daldırın. Şap ile sertleştirilmiş Brezilya odunu, başka bir kırmızı boya oluşturur.

_Sarı Boya._ Fustik, zerdeçal tozu, safran, kızılcık çalısı,
şeftali yaprakları veya kadife çiçeği çiçekleri, sarı bir boya oluşturur. Boyayı şap ile sertleştirin, her bir litre suya büyük bir fındık büyüklüğünde bir parça koyun.

_Açık Mavi Boya_, ipek ve yünlüler için, şapka üreticilerinden temin edilecek 'mavi bileşim' ile yapılır; bir litre suya on beş damla. Buna batırılan ürünler iyice durulanmalıdır. _Koyu mavi_ için, iki galon suda dört ons bakırı kaynatın. Ürünleri buna batırın ve sonra güçlü bir odun kaynatma suyuna, kaynatılıp süzülür. Daha sonra sabun köpüğünde iyice yıkayın.

_Yeşil Boya._ Önce ürünü sarıya boyayın; ve sonra ipek veya yünlüyse 'mavi bileşime' batırın. Ütülemek yerine, kuruturken
flanel ile ovalayın.

_Somon Rengi_, sabun köpüğünde arnotto veya anotta kaynatılarak yapılır.

_Buff Color_, bir çay fincanı potasın bir torbaya bağlanarak iki galon sıcak (kaynamayan) suya
konması ve yine bir torbaya bir ons
arnotto eklenmesiyle elde edilir ve yarım saat bekletilir. Önce,
eşyayı güçlü potaslı suda ıslatın. Kurutun ve ardından sabun köpüğünde durulayın. Huş
kabuğu ve şap da bir buff oluşturur. Leyle sertleştirilmiş kara kızılağaç, turuncu bir renk oluşturur.

_Güvercin ve Arduvaz Renkleri_, her tonda, bir çay fincanı siyah çayın bir çay kaşığı bakırla
demir bir kapta kaynatılmasıyla elde edilir.
İstediğiniz tonu elde edene kadar bunu seyreltin. Mor şeker kağıdı, kaynatılıp şapla sertleştirildiğinde benzer bir renk oluşturur.

_Kahverengi Boya._ Yarım pound kamwood'u (bir torbada) iki galon suda on beş dakika kaynatın. Eşyaları ıslatın ve boyada birkaç dakika
kaynatın. Beyaz ceviz kabuğu, ekşi sumak kabuğu veya beyaz akçaağaç, şapla kaplandığında kahverengi bir renk verir.

_Siyah Boya._ Bir pound doğranmış odunu bir galon sirkede bütün gece bekletin.
Sonra kaynatın ve içine tavuk yumurtası büyüklüğünde bir bakır parçası koyun. Eşyaları ılık suda ıslatın ve boyaya
koyarak on beş dakika kaynatın ve karıştırın. Kurutun, sonra ılık suda ıslatın ve tekrar batırın. Eşyalar yeterince siyah olana kadar işlemi tekrarlayın. Onları köpükle yıkayın ve su berraklaşana kadar durulayın. Sirkede kaynatılan demir çiviler, paslı siyah ipekleri geri kazandırmak için iyi olan siyah bir boya yapar.

_Zeytin Rengi._ Fustik ve sarı meşe kabuğunu birlikte kaynatın. Fustik ne kadar fazlaysa zeytin o kadar parlaktır; meşe kabuğu ne kadar fazlaysa gölge o kadar koyu olur. Açık gölgeyi birkaç damla vitriol yağıyla, koyu gölgeyi ise bakırla ayarlayın.

BÖLÜM XXIX.

SALONLARIN BAKIMI HAKKINDA.

Salon mobilyalarını seçerken, tonların ve renklerin uyumuna biraz dikkat edilmelidir. Perdeler duvarlardan daha koyu olmalıdır; ve eğer duvarlar ve halılar açık renkse, sandalyeler
koyu renkli olmalı ve _tam tersi_. Resimler her zaman açık renk duvarlarda daha iyi görünür.

Çok kullanılan odalar için halı seçerken, ucuz olanları satın almak ekonomik değildir. _Ingrain_ halılar, sık dokulu ve _üç katlı_
halılar, genel kullanım için en iyisidir. _Brüksel_ halıları, üç katlı olanlar kadar uzun süre aşınmaz, çünkü döndürülemezler. _Wilton_ halıları
kötü aşınır ve _Venedik_ halıları sadece koridorlar ve merdivenler için iyidir.

Renk seçerken, siyah iplikler olanlardan kaçının;
çünkü her zaman çürümüş olurlar. En zevkli halılar, aynı rengin çeşitli tonlarından veya sadece iki rengin tüm tonlarından yapılmış olanlardır; kahverengi ve sarı, mavi ve açık kahverengi, somon ve
yeşil, veya yeşilin tüm tonları veya kahverengi gibi. Tüm çok koyu tonlar
kahverengi veya yeşil olmalı, ancak siyah olmamalıdır.

Halıları döşerken, altlarına saman koymak kötü bir uygulamadır, çünkü
bu, yer yer yıpranmalarına neden olur. Halıların altına serilmiş saman paspaslar,
düz ve eşit olduğu ve toz
içinden geçtiği için, halıların çok daha uzun süre dayanmasını sağlar. Halı satın alırken, eşleşen figürlerde israfa izin vermek için her zaman birkaç metre fazladan alın.

Halıları keserken, esnemeye izin vermek için odadan üç veya dört inç daha kısa yapın. Bir figürün _ortasından_ kesmeye başlayın,
genellikle daha iyi uyacaktır. Birçok halı iki farklı şekilde eşleşir ve doğru olanı almak için dikkat edilmelidir. Halıyı
yanlış taraftan, çift mumlu iplikle ve _top dikişi_ ile dikin. Bu,
yanınızdaki genişlikte bir dikiş alarak, iğneyi kendinize doğru
göstererek; ve sonra diğer genişlikte bir dikiş alarak, iğneyi sizden uzağa doğru
göstererek yapılır. İpliği sıkıca çekin, ancak büzülmeyecek şekilde.
Bir genişliği ocağa yerleştirirken, doğru yerde yarıklar açın ve
parçayı altına çevirin. Halının _tamamını_, halı bağlama ile bağlayın,
başlarının altına deri parçaları koyarak çivilerle
çakın. Halıyı germek için, uzun bir çubuk olan ve testere dişleri gibi
çentikli teneke ile biten bir halı çatalı kullanın. Bu, halının kenarına yerleştirilir ve
bir kişi tarafından itilirken, çivi başka biri tarafından çakılır. Blokları veya tuğlaları, odanınki gibi, halıyla örtün ve duvarları vurarak veya toz beziyle
zarar görmekten korumak için bunları
masaların, kapıların, kanepelerin, vb. arkasına koyun.

Kare bir tahtadan yapılmış, çekme beziyle kaplanmış, doldurulmuş ve daha sonra yün saplı halıyla kaplanmış ucuz ayak tabureleri çok iyi görünür. Halıları mümkün olduğunca az süpürün, çünkü bu onları yıpratır. Sık sık sallamak iyi bir tasarruftur. Halıları temizlerken nemli çay yaprakları veya ıslak Hint unu kullanın, etrafa fırlatın ve süpürgeyle ovalayın. İkincisi, kömür tozuyla soluklaşmış halıları temizlemek için çok iyidir. Halıları normal kullanımda fırçalarken, bir metre yüksekliğinde dik saplı büyük, düz bir faraş kullanmak ve tavayı tek başına duracak şekilde yerleştirmek çok kullanışlı olacaktır. Bu, etrafta taşınabilir ve eğilmeden, içine sıradan bir süpürgeyle toz süpürmeden kullanılabilir. Tava çok büyük olmalıdır, aksi takdirde devrilir.

Halılar kaldırıldığında, bir ipe asılmalı veya uzun otların üzerine serilmeli ve önce bir tarafı, sonra diğer tarafı esnek

kırbaçlarla kırbaçlanmalıdır. Bir kenara bırakılırsa, ketenle sıkıca dikilmeli,
güvelerin girebileceği tüm çatlaklara enfiye veya tütün konmalıdır.
Bir biber kutusundan, zeminin kenarına, halının altına karabiber sallamak, güvelerin erişimini önler.

Halılar en iyi şekilde zeminde yıkanabilir, şöyle ki: Önce onları sallayın; ve
sonra, zemini temizledikten sonra, gerin ve çivileyin.
Sonra, bir kova suya yarım çay bardağı öküz ödü katarak soğuk sabunlu suda
ovalayın. Sonra köpüğü bir bezle, temiz suda yıkayın.
Kapıları ve pencereleri iki gün veya daha uzun süre açık bırakın. Imperial Brussels,
Venedik, damarlı ve üç katlı halılar bu şekilde yıkanabilir; ancak
Wilton ve diğer peluş halılar yıkanamaz. Yıkamadan önce, çömlekçi kili, öküz ödü ve sudan yapılmış bir macunla yağlayın.

Hasır hasır, odalar ve yaz salonları için en iyisidir. İki renkten oluşan kareli, giymek için pek iyi değildir. En iyisi, en sonunda en ucuz olanıdır. Yıkandığında, tuzlu suyla, kuru silerek yapılmalıdır; ancak
sık yıkamak ona zarar verir. Hasırı pamuklu bir bağla bağlayın. Halı gibi
birlikte dikin. Parçaların uçlarını birleştirirken, bir kısmını sökün ve iplikleri birbirine bağlayın, her parçanın birazını altına çevirin ve sonra, uçları yakın bir şekilde yerleştirerek, başlarının altına çivi
çakın.
Resimleri asarken, alt kısmı gözün karşısında olacak şekilde yerleştirin. Resimlerin camlarını beyazlatma ile temizleyin, çünkü su resimleri tehlikeye atar. Yaldızlı çerçeveler, uygun fırçalarla araba veya dolap üreticilerinden satın alınabilen bir kat kopal verniği sürülerek çok daha iyi korunabilir. Kuruduğunda, temiz suyla yıkanabilir. Fırçayı terebentin ruhunda yıkayın.

Yünlü kumaşla kaplı perdeler, puflar ve kanepeler, flanel ile ovalanmış buğday kepeği ile temizlenebilir. Venedik panjurlarını tüy fırçalarla tozlayın. Yeşil olanlar modası geçtiği için açık renkli olanları satın alın.
Güneşi perdelerden ve halılardan uzak tutmak için rulo ve makaralı keten veya pamuk şeritleri çok kullanılır. Eski pamuğa yapıştırılmış kağıt perdeler odalar için iyidir. Rulolara koyun ve üzerlerine ipler
çakın, böylece perde düştüğünde ip sarılmış olur. Daha sonra, ipi çekerek perde sarılır.

Maun mobilyalar ilkbaharda yapılmalı ve kullanılmadan önce birkaç ay bekletilmelidir, aksi takdirde büzülür ve eğrilir. Cilalı mobilyalar, ara sıra biraz
tatlı yağ sürülmesi ve dikkatlice silinmesi gerektiği durumlar hariç, sadece ipekle ovulmalıdır. Cilasız mobilyalar için, tatlı yağla biraz yumuşatılmış balmumu kullanın;
sert bir fırçayla ovalayın ve yünlü ve ipek bezlerle parlatın. Bazı kişiler keten tohumu yağı sürer; diğerleri balmumunu biraz terebentin ve reçine ruhuyla karıştırarak bir süngerle sürülebilir ve yumuşak bir bezle silinebilir hale getirir. Diğerleri, şu karışımı bir şişede saklayın; iki ons terebentin ruhu, dört yemek kaşığı tatlı yağ ve bir litre süt. Bu bir süngerle uygulanır ve
keten bir bezle silinir.

Tuğladan yapılmış ocaklar ve söveler, yumuşak sabunla karıştırılmış siyah kurşunla boyandığında en iyi şekilde görünür. Ateşe en yakın olan tuğlaları bir ressam fırçası kullanarak
kırmızı boya ve sütle yıkayın. Tüm ocağı kaplayan bir çinko levha
ucuzdur, işten tasarruf sağlar ve çok iyi görünür. Bir tenekeci
tamirci bunu uygun şekilde
yerleştirebilir.

Taş ocaklar, taş kesme ustalarından temin edilecek toz taş macunu ile ovulmalı ve ardından sert bir fırça ile fırçalanmalıdır.

Taştan yapılmış mutfak ocakları, lamba yağıyla ovularak iyileştirilir.

Mermerden lekeler, oksalik asit ve su veya vitriol ve su yağı ile on beş dakika bekletilip daha sonra kuruması sağlanarak çıkarılabilir. Gri
mermer keten tohumu yağı ile iyileştirilir. Mermerden yağ, sabun köpüğüyle ıslatılmış öküz ödü ve çömlekçi kili ile alınabilir (her birinden birer solungaç). Ayrıca, bir solungaç terebentin ruhu eklemek daha iyidir. Mermerin görünümünü iyileştirmek için, bu karışımla örtün, iki gün bekletin ve sonra ovalayın.

Bir salon sürekli kullanılmıyorsa, haftada bir kez süpürmek en iyisidir ve diğer zamanlarda bir çırpma teli ve faraş kullanın. Şık mobilyalara sahip bir salon süpürülecekse, kanepeleri, orta sehpayı,
piyanoyu, kitapları ve şömine rafını bu amaçla saklanan eski pamuklarla örtün.
Halıları kaldırın ve silkeleyin, pervazları, ocağı ve
şömine mobilyalarını temizleyin. Sonra odayı süpürün, her eşyayı hareket ettirin. Mobilyaları bir toz fırçası ve bir parça eski ipekle tozunu alın. Bir ressam fırçası
tutulmalı, çıkıntılardan ve çatlaklardan toz alınmalıdır. Toz bezleri sık sık çalkalanmalı ve yıkanmalıdır, aksi takdirde kullanıldıkları zaman duvarları ve mobilyaları kirletirler. Toz süsleri ve ince kitaplar, tüy fırçalarla birlikte bu amaçla saklanır.

BÖLÜM XXX.

KAHVALTI VE YEMEK ODALARININ BAKIMI HAKKINDA.

Bir yemek odasında, çekmeceleri ve rafları olan büyük bir dolap bulunmalıdır ve bu dolapta yemeklerde kullanılan tüm eşyalar saklanmalıdır. Bu, mümkünse, sürgülü bir pencere veya bir kapı ile mutfakla bağlantılı olmalı ve içinde bir pencere ve ayrıca mermerden yapılmış veya çinko ile kaplanmış küçük bir lavabo bulunmalıdır; bu, güzel eşyaları yıkamak için büyük bir kolaylık olacaktır. Bir yemek asansörü varsa, bunun böyle bir dolaba bağlanması en iyisidir. Öyle bir şekilde tasarlanabilir ki, aşağı indirildiğinde dolap tabanının bir parçası haline gelebilir.

Bir masa örtüsü veya kırıntı bezi, halıları hasardan korumak için faydalıdır.
Bocking veya çuha en iyisidir. Her zaman aynı tarafı yukarı gelecek şekilde yayın, aksi takdirde
halı halı tarafından kirletilir. Masa örtüleri, sıcak tabakların masaya zarar vermesini önlemek için gereklidir.
Çay fincanı altlıkları veya küçük tabaklar,
masa örtülerini çay veya kahve damlatmaktan korumak için faydalıdır.
Tereyağı tabağı için tereyağı bıçakları ve tuz tabakları için tuz kaşıkları,
kişiler tuz veya tereyağı almak için kendi bıçaklarını kullandıklarında oluşan iğrenç izleri önlemek için tasarlanmıştır.
Aynı amaçla şeker kaşığı
şeker tabağının içinde veya yanında tutulmalıdır.
Masa peçeteleri veya bebek bezleri genellikle her kişinin tabağının yanına konur,
yemek sırasında masa örtüsünü ve mendili korumak için kullanılır. Aynı peçeteyi aynı kişi için saklamak için, ailenin her bir üyesine belirli bir numara verilir ve peçeteler numaralandırılır veya numaralandırılmış fildişi halkalara geçirilir. Yabancının her öğünde temiz bir peçetesi olur. Masa örtüleri iyice kolalanmalı ve sağ taraftan ütülenmeli ve çıkarıldığında her zaman ütülenmiş kıvrımlara katlanmalıdır. _Danteller_ renkli peçetelerdir ve meyve ikram edildiğinde, bir kişinin güzel bir mendili lekelemesini veya meyve suyunun parmaklarda kurumasını önlemek için her zaman bulundurulmalıdır.

Her sabah kahvaltı malzemelerini yıkarken, tekerlekler ve tuzluklar düzene konulmalıdır. Mümkünse her zaman _ince_ ve _kuru_ sofra tuzu sağlayın, çünkü birçok kişi koyu, nemli ve kaba olanlardan
çok iğrenir. Salata yağını sıkıca mantarlanmış halde tutmaya dikkat edin, aksi takdirde
kokusu gider. Tuz kaşıklarını tuzda, hardal kaşığını da hardalda asla bırakmayın, çünkü bu şekilde zarar görürler. Yemekten hemen sonra silin.

Masa mobilyası olarak, Fransız porselenleri en güzeli olarak kabul edilir, ancak bu şekilde yapılmış tabakların
tuz, tereyağı ve benzeri
şeylerin kenarda kalmayacağı, ancak ortada kayacağı itirazına maruz kalabilir.
Saçaklarında ağırlık bulunan bıçak ve çatalları seçin, böylece
yatırıldığında masaya değmeyeceklerdir. Perçinli saplı olanlar diğerlerinden daha uzun ömürlüdür. Boynuz saplar (boynuz saplar hariç)
çok kötüdür. En iyileri sonunda en ucuz olanlardır. Bıçaklar ayda bir
bilenmelidir, ancak
ovma yöntemiyle keskin tutulmazlarsa.

_Masa Kurma Üzerine._

Temiz ev sahipleri, her şeyden daha çok masanın kurulma biçimini gözlemler; ve zevk sahibi bir kişi için, masanın çarpık bir şekilde yerleştirildiğini, masa örtüsünün kirlendiğini, buruştuğunu ve eğri bir şekilde yerleştirildiğini, tabakların, bıçakların ve çanakların
herhangi bir düzen olmadan etrafa fırlatıldığını, sürahilerin dışarıdan ve bazen
içten kirlendiğini, bardakların donuk olduğunu, dökme aparatının düzensiz olduğunu, tereyağının
tabakta simetrik olmayan bir şekilde atıldığını, tuzun kaba, nemli ve koyu olduğunu, ekmeğin
çöp ve dilim karışımı halinde kesildiğini, yemek tabaklarının
rastgele ve altlıksız olarak
konulduğunu, bıçakların koyu veya paslı olduğunu ve saplarının
yağlı olduğunu, çay mobilyalarının hepsinin düzensiz olduğunu ve her şeyin benzer
bir tarzda olduğunu görmekten daha sinir bozucu çok az şey vardır. Ve yine de, bu ihmallerin çoğu, kendilerini iyi yetişmiş olarak adlandıran ve dışarıda çok fazla gösteriş yapmak için yeterli servete sahip olan kişilerin masalarında görülecektir. Bunun bir nedeni, bu şeylere uygun bir şekilde dikkat edecek ve tekrar tekrar talimat verildikten sonra kendilerine söylenenleri ihmal etmeyecek veya unutmayacak hizmetçi bulmanın büyük zorluğudur. Yazar, aşağıdaki kuralların masa düzenleme eşyalarının saklandığı yerde açıkça görülebilecek şekilde yerleştirilmesiyle çok şey kazanıldığı
durumları bilmiştir.

_Masa Düzenleme Kuralları._

1. Halıyı odayla aynı hizada, ayrıca düzgün ve eşit bir şekilde serin; sonra masayı da odayla aynı hizada serin ve _ayakların_ yaprakları desteklemek için doğru konumda olduğundan emin olun.

2. Masa örtüsünü masayla aynı hizada, _doğru tarafı yukarı bakacak şekilde_, düzgün ve eşit bir şekilde serin.

3. Çay tepsisini (kahvaltı veya çay için) masaya dik olarak koyun;
fincanları ve tabakları çay tepsisinin ön tarafına, şekeri,
slop kaselerini ve krema kabını arka tarafına koyun. Şeker kaşığını veya
maşasını şeker kasesinin üzerine koyun.

4. Tabakları masanın etrafına eşit aralıklarla, bıçakları ve çatal bıçakları da aynı şekilde, her birinin yanına birer fincan altlığı veya fincan tabağı ve her kişinin sağ tarafına bir peçete olacak şekilde, düzenli aralıklarla yerleştirin.

5. Et kullanılacaksa, döküm tavasını ve tuzlukları masanın ortasına yerleştirin;
sonra tabaklar için altlıklar koyun ve
ev sahibinin yanına oyma bıçağını,
çatal bıçağını ve çeliği koyun. Tereyağını iki tabağa koyun,
her birinin yanına birer tereyağı bıçağı koyun.

6. Çay veya kahve makinesini bir matın üzerine, çay tepsisinin sağ tarafına koyun,
(üzerinde yer yoksa.) Sonra sandalyeleri masanın etrafına yerleştirin,
ve aileyi çağırın.

_Akşam Yemeği İçin._

1. Halıyı, masayı, masa örtüsünü, tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları ve
peçeteleri daha önce belirtildiği gibi, her tabağın yanına bir bardak koyarak yerleştirin. Soğuk
havalarda, tabakları ısıtılacakları yere koyun.

2. Tekerleği ortaya, tuzluğu ise masanın iki eğik köşesine, sonuncusunu çaprazlanmış iki büyük kaşığın arasına koyun.
Daha fazla
kaşık gerekiyorsa, bunları tekerleğin her iki tarafına çapraz şekilde koyun.
Sürahiyi bir matın üzerine, ya bir sehpanın üzerine ya da garson yoksa yemek masasının üzerine koyun. Su, cam sürahilerde en iyi şekilde görünür.

3. Garson olmadığında ekmeği masaya koyun. Bazıları bir
çatal alır ve her tabağın yanındaki peçeteye veya bardağa bir parça koyar. Diğerleri
sinekleri uzak tutmak için beyaz bir peçeteyle kaplı bir tepside tutar. Akşam yemeğinde ekmek
genellikle küçük parçalar halinde kesilir, dilimler halinde değil.

4. Ana yemeği evin efendisinin önüne koyun ve diğer
tabakları düzenli bir şekilde yerleştirin.
Ana yemeğin yanına
bıçak, çatal ve çeliği ve ayrıca varsa bir bıçak dayanağı koyun.

5. Turşuların yanına ve ayrıca bunlara ihtiyaç duyan diğer
tabakların yanına küçük bir bıçak ve çatal koyun. Sonra sandalyeleri yerleştirin.

_Masada Bekleme Üzerine._

Masada servis yapan bir ev hizmetçisinin saçlarını ve ellerini düzgün bir şekilde tutması ve temiz bir önlük giymesi gerekir.
Küçük bir çay tepsisi
fincanları ve tabakları taşımak için kullanılmalıdır. Garson, yemeği (hazır olduğunda) ailenin hanımına bildirmeli, sonra
hepsi içeri girene kadar
yemek odası kapısının yanında durmalı, sonra kapıyı kapatmalı ve evin hanımının
sol tarafına geçmelidir. Herkes oturduğunda, garson
önce örtüleri ters çevirmeye dikkat ederek örtüleri çıkarmalı, böylece
buharın masa örtüsüne veya misafirlere
düşmemesi sağlanmalıdır. Eşyaları sunarken, kişinin
sol tarafına geçin. Su dökerken asla bardağı tamamen doldurmayın. Garson, ekmek veya su azaldığında bunu fark etmeli ve
kendisi çağırmadan vermelidir. Tabaklar değiştirilirken, bıçak veya çatal düşürmemeye dikkat edin. Kırıntıları, bir kırıntı fırçasıyla, küçük bir
garsonun üzerine fırçalayın.

Evde garson olmadığında, evin hanımının sol tarafına, ekmek, su ve hemen kullanılmayan
diğer eşyaların konulabileceği hafif bir masa konulmalıdır.

_Masada Kesme ve Yardım Etme Üzerine. _

Bir hanımın kendi masasında
iyi oymayı bilmesi bir başarı olarak kabul edilir. Oymada ayakta durmak uygun değildir.
Oyma bıçağı keskin ve ince olmalıdır. Kümes hayvanlarını oymak için (ki bunlar her zaman
göğsü yukarı bakacak şekilde yatırılmalıdır), çatalı göğse yerleştirin
ve tavuğu çevirmeden kanatlarını ve bacaklarını çıkarın; sonra
neşeli düşünceyi kesin, göğüsten dilimler kesin, köprücük kemiğini çıkarın,
yan parçaları kesin ve sonra karkası ikiye bölün.
Bir hindi bacağındaki eklemleri bölün.

Misafirlere yardım ederken, başka bir seçenek belirtilmediğinde, hem beyaz hem de koyu etten bir parça, biraz da iç harcından verin. Misafire her tür sebzenin
verilip verilmeyeceğini sorun ve sosu
tabakaya koyun, herhangi bir yiyeceğin üzerine değil.

Bir bonfileyi keserken, yanınızdaki taraftan ince dilimler kesin (
altta bonfile olacak şekilde tabağa konulmalıdır;) sonra çevirin
ve bonfileden kesin. Misafirin her iki türü de kesmesine yardımcı olun.

Bir koyun budu veya jambon keserken,
ortadan kemiğe kadar keserek başlayın. Bir dili enine kesin, uzunlamasına değil ve orta kısımdan yardımcı olun.

Kuzu ön kısmını, omuzu kaburgalardan ayırarak ve
sonra kaburgaları bölerek kesin. Dana belini kesmek için, daha küçük uçtan başlayın ve kaburgaları ayırın. Her birine bir parça böbreğe ve
yağına yardım edin. Domuz etini ve koyun etini aynı şekilde kesin.

Bir dana filetosu kesmek için, üstten başlayın ve
her dilimle iç harcına yardımcı olun. Bir dana göğsünde, göğsü ve dana göğsünü ayırın ve
sonra hangi kısmın tercih edildiğini sorarak kesin. Bir domuzu keserken, masaya gelmeden önce onu bölmek ve başını çıkarmak
gelenekseldir; çünkü birçok kişi için baş çok iğrençtir.
Uzuvlarını kesin ve kaburgaları bölün. Geyik eti keserken, suyunu çıkarmak için
kemiğe kadar derin bir kesi yapın; sonra kalçanın geniş ucunu kendinize doğru çevirin, ince dilimler halinde derin kesin. Geyik eti eyeri için, kuyruktan diğer uca doğru, her iki tarafta ince dilimler halinde kesin. Geyik eti ve koyun eti için sıcak tabaklar çok gereklidir ve
Kışın, tüm etler için arzu edilir.

BÖLÜM XXXI.

ODALARIN VE YATAK ODALARININ BAKIMI HAKKINDA.

Bir ailenin her hanımı, sadece evindeki tüm yatak odalarının
geceleri iyi havalandırılabileceğini değil, aynı zamanda gerçekten de öyle olduğunu görmelidir. Dışarıdan temiz havanın girmesine izin veren açık bir şömine yoksa, temiz havanın girdiği bir girişe veya odaya açılan bir kapı açık bırakılmalıdır; aksi takdirde, yatağın üzerinden hava akımının geçmesine izin vermemeye dikkat ederek, bir pencerede küçük bir açıklık yapılmalıdır. Çocukluğun zayıflığı, hizmetçilerin bitkinliği ve ailelerin sağlıksızlığı, genellikle temiz hava sağlamayı ihmal etmekten kaynaklanır. Hasır hasır, bir oda halısı için en iyisidir ve yün halı şeritleri yatağın yanına serilebilir. Odaların dolapları yoksa, bir _gardırop_ vazgeçilmezdir. Bu, kapıları olan, dik bir bölmeyle iki daireye bölünmüş taşınabilir bir dolaptır. Bir bölmeye, elbiseleri asmak için sıralar halinde kancalar yerleştirilir. Diğer bölme, diğer kullanımlar için raflarla donatılmıştır. Bazıları, ayakkabılar ve benzeri eşyalar için altta çekmecelerle yapılır. Tekerlekler üzerine oturtulmuş, üstünde bir minder ve bir tarafında ayakkabı koymak için bir çekmece bulunan alçak kare bir kutu, ayakları giydirmek için büyük bir kolaylıktır. Kapağında bir minder ve yanlarını örtmek için üzerine tutturulmuş bir etekle donatılmış eski bir şampanya sepeti aynı amaç için kullanılabilir.

Odalar ve oturma odaları için rahat bir kanepe, küçük bir masrafla sıradan bir marangoz tarafından yapılabilir. (Ekteki gravür gibi, Şekil 38,) sıradan malzemeden, altı fit uzunluğunda, yirmi sekiz inç genişliğinde ve on iki inç yüksekliğinde bir çerçeve yaptırın. Bu kadar alçak yapılmalıdır, çünkü tekerlekler ve minderler onu birkaç inç yükseltecektir. Eğimli yan parçayı, _a_, ve baş parçasını, _b_, bir tahtadan kesin;
üzerlerine kahverengi keten çivileyin ve yumuşak saman veya saçla doldurun. Bunların
çerçeveye vidalanmasına ve mobilya yamasıyla örtülmesine izin verin. Sonra
alt tarafa, _c_, _c_'de olduğu gibi, dört inç aralıklarla çıtalar çakılsın. Bu iki veya üç dolara mal olacak. Sonra, saman veya samandan, yan şeritleri olan, şilte gibi kalın bir yastık yapın ve bunu alt yastık olarak yerleştirin. Bunun üzerine koymak için, saçtan daha ince bir yastık yapın,
üzerini mobilya patiskasıyla örtün ve
zemine kadar uzanan bir eteklik
bağlayın. Sonra iki kare yastık yapın ve bunları da diğerleri gibi patiskayla örtün. Her iki yastık da şilteler gibi dikilmelidir.

[Resim: Şekil 38.]

Yazar, ortak bir salonda sekiz dolardan daha az bir fiyata sahip bu tür bir kanepe görmüş, çok beğenilmiş ve güçsüz annenin yanı sıra ailenin diğer birçok üyesi için sürekli bir rahatlık olmuştur.

Yaz aylarında dikiş yapılan bir oda için bir diğer kolaylık, bir köşeye konulmuş, kırpıntıları ve diğer çöpleri
almak için süslü bir kavanozdur. Üzerine baskılar veya resimler konulabilir ve verniklenebilir; ve
sonra çok hoş görünür.

Bir odadaki sandıklar, aynı boyutta ve şekilde, samanla doldurulmuş ve neredeyse yere kadar uzanan bir fırfırla
chintz ile kaplanmış yastıklar yapılarak görünüm ve konfor açısından iyileştirilebilir.

Her yatak odasında bir lavabo, kase, sürahi ve bardak olmalı,
standın altında da pisliği almak için bir kova olmalıdır. İki kişinin kaldığı yatak odaları için,
giysi çerçevesi gibi yapılmış ve kağıt veya chintzle kaplanmış hafif bir paravan
sağlanmalıdır, böylece abdestler gizlilik içinde alınabilir. Her yerde iyi görünecek şekilde süslenebilir.
Havluları kurutmak için lavabonun yanında küçük bir çerçeve veya havlu askısı
kullanım kolaylığı sağlar. Lavabo, kullandıktan sonra leğeni silmek için bir sünger veya bez ve küçük bir havluyla donatılmalıdır.
Bu, sürekli kullanım için lavaboya veya havlu askısına asılmalıdır.
Sabunluk ve diş fırçaları için bir tabak temiz ve kullanışlıdır ve
her kişiye iki havlu sağlanmalıdır; biri ayaklar için, biri de başka amaçlar için.

Perdelerin, yatak yorganının, etekliğin ve
pencere perdelerinin benzer malzemelerden olması iyi bir zevktir. Tüy yataklar yapılırken,
şiltelerinki gibi yan parçalar yerleştirilmeli ve yatak
iyi doldurulmalıdır, böylece kişi aşırı soğuk havalar dışında
sağlıklı olmayan bir çukura gömülmeyecektir. Tüy yataklar
soğuk havalar dışında asla kullanılmamalıdır. Diğer zamanlarda, üzerlerine ince bir saç, pamuk ve yosun veya saman şiltesi konulmalıdır. Bir
tüy yatağın üzerine serilmiş, geniş bir hasır şilte şeridi aynı amaca hizmet eder. Sıcak havalarda,
vücudun büyük bir kısmını saran bir tüy yatakla uyumaktan daha yıpratıcı bir şey yoktur.
Bir inç karelik kağıtlarla doldurulmuş yastıklar, özellikle başları serin tutulması gereken küçük çocuklar için yaz için iyidir.
Kış için bir yatağın en ucuz ve en iyi örtüsü, düzenli aralıklarla birbirine tutturulmuş
yatak örtüleri veya çarşaflar arasına serilmiş üç veya dört pound pamuk içeren bir _pamuklu yorgan_'dır. Üç yarda kare olmalı ve içeri sokulan kenarlara daha az pamuk konulmalıdır. Her yatağa bir kalın yorgan koymaktansa iki ince yorgan koymak daha iyidir; böylece örtü hava durumuna göre ayarlanabilir.

Az sayıda hizmetçi, ailenin hanımının fazla ilgisi olmadan yatağı düzgün bir şekilde yapar. Bu işi yapanlara şu talimatlar verilmelidir.

Pencereleri açın ve yatak örtüsünü yatağın ayağına iki sandalyeye koyun.
Yatak iyice havalandıktan sonra, tüyleri her köşeden ortaya doğru sallayın; sonra ortayı alın ve iyice sallayın ve yatağı ters çevirin. Sonra tüyleri yerine itin, başı ayaktan daha yüksek, kenarları eşit ve orta kısım kadar yüksek yapın. Sonra yastığı ve alt çarşafı koyun, böylece çarşafın yanlış tarafı yatağın yanına gelsin ve _işaret_ başın yanına gelsin, her tarafını içeri soksun. Sonra yastıkları eşit şekilde koyun, böylece açık
uçları yatağın yanlarına gelsin ve sonra üst çarşafın üzerine yayın, böylece yanlış taraf battaniyelerin yanına gelsin ve işaretli uç başın yanına gelsin. Çarşafların bu düzenlemesi ayakların yattığı kısmın ters çevrilerek yüze gelmesini önlemek ve ayrıca vücudun kirlettiği kısımların yatak örtüsüne ve battaniyelere gelmesini önlemek içindir. Sonra dıştaki hariç diğer örtüyü koyun, her tarafını içeri soksun ve sonra üst çarşafı başın yanına çevirin, böylece yastıkların bir kısmı görünür. Yastık kılıfları
temiz ve pürüzsüz olduğunda, kılıfın dışında en iyi şekilde görünürler, ancak başka türlü değil. Sonra elinizi yastıkların kenarı boyunca çekin, eşit bir girinti yapın ve sonra tüm dış yüzeyi düzeltin ve şekillendirin. İyi bir ev hanımı her zaman bir yatağın nasıl yapıldığına dikkat eder; ve Ülkenin bazı bölgelerinde bu işin düzgün bir şekilde yapıldığını görmek nadirdir.

Yazar burada, birden fazla ev hanımı tutan bir ailenin her hanımına, sık sık gelip giden tüm değişen ev hanımlarıyla uyumak zorunda kalmamaları için tek kişilik yataklar sağlamalarını tavsiye eder. Oda iki yatak için çok küçükse, diğerinin altına dar bir kamyon yatağı yeterli olacaktır. Ev hanımlarına odalarında yıkama kolaylıkları sağlanmalı ve kişilerini ve odalarını temiz ve düzenli tutmaları teşvik edilmelidir.

_Eşyaları Paketleme ve Saklama Üzerine._

Bir beyefendinin ceketini şu şekilde katlayın:--Bir masaya veya yatağa, iç kısmı aşağı bakacak şekilde koyun ve yakasını açın. Her bir kolu bir kez katlayın, dirsekte kıvrım yapın ve en az kırışıklık olacak şekilde yerleştirin ve eteklerle paralel hale getirin. Önleri arka ve kolların üzerine çevirin
ve sonra etekleri yukarı doğru kıvırın, hepsini mümkün olduğunca pürüzsüz hale getirin.

Bir gömleği şu şekilde katlayın:--Göğüs parçası takılı olanı yatağa yatırın,
göğüs aşağı bakacak şekilde. Her bir kolu iki kez katlayın ve gömleğin yanlarına paralel
olarak yerleştirin. İki tarafı, kollarla birlikte, orta kısmın üzerine çevirin ve sonra alt kısmı iki katla yukarı doğru kıvırın. Bu,
yaka ve göğsün bastırılmamış şekilde dışarıda kalmasını sağlar.

Bir elbiseyi şu şekilde katlayın:--Önünü aşağı doğru yatırın, böylece katlamadaki ilk
kıvrımlar yan genişliklere gelsin. Bunu yapmak için, önce ön ve arka genişliklerin ortasını birleştirerek yan genişliklerin ortasını bulun. Sonra, yan kıvrımları, arkadaki yarıkla tam olarak buluşacak şekilde katlayın. Sonra eteği tekrar katlayın, böylece sırtlar içeride ve önler dışarıda bir arada dursun. Sonra bel ve kolları düzenleyin ve eteği bunların etrafına katlayın.

Seyahat için bavulları paketlerken, tüm ağır eşyaları en alta koyun,
mürekkep silindiği için basılı olmaması gereken kağıtla örtün.
Paltoları ve pantolonları bu amaçla yapılmış ve iplerle donatılmış keten kutulara koyun. Tüm çatlakları küçük eşyalarla doldurun; çünkü bir sandık dolu değilse veya sıkıca paketlenmemişse, içindekiler sallanır ve yaralanır. Sandığın tam boyutlarında, kapaklı ve kahverengi ketenle kaplı ince bir kutu, sıkı paketlemeden dolayı yaralanabilecek hafif eşyaları koymak için sandığın üstüne koymak için büyük bir kolaylıktır. Tokalı kayışları, kutunun içine, alt kısmına yakın bir yere, yukarı çıkıp bu kutunun üzerine tokalanacak kadar uzun olacak şekilde sabitleyin. Bu sayede, bir sandık tam olarak dolu olmadığında, bu kutu eşyaların sürtünmesini önlemek için sıkıca bağlanabilir.
İç çamaşırları katlanmak yerine sıkıca sarılarak daha sıkı paketlenir.

Hafif ahşaptan yapılmış, bir kilidi ve anahtarı olan kaput kutuları, gezginleri
rahatsız eden kağıt bant kutularından daha iyidir. Halı çantalar, yolculukta kullanılacak eşyaları taşımak için çok
kullanışlıdır. En iyilerinin yanları, demir kenarları ve bir kilidi ve anahtarı vardır. Çift keten astarlı, içinde diş fırçası, tarak ve diğer küçük eşyalar için dikilmiş
yuvalar bulunan büyük bir ipek seyahat çantası, seyahat ederken kullanmak için çok
uygun bir üründür.

Büyük bir pelerinli başlık gibi ince bir malzemeden yapılmış bir başlık kılıfı, başlığın ve boynun üzerine çekilerek tozdan, güneşten ve buharlı bir motordan gelen kıvılcımlardan uzak tutmak için kullanışlıdır. Yeşil örtüler nemliyken başlıkları lekelemeye çok yatkındır.

Ev mobilyalarını taşımak için paketlerken, her kutuyu numaralandırın ve
sonra, her kutu paketlenirken kutunun numarasını ve içindekilerin paketlendiği sırayı not ettiğiniz bir kitap bulundurun, böylece paketleri açarken çok fazla emek ve karışıklıktan tasarruf etmiş olursunuz. Çini ve camı paketlerken, her bir eşyayı ayrı ayrı kağıda sarın ve altına ve her birinin etrafına yumuşak saman veya saman koyun. En ağır eşyaları en alta koyun; ve kutunun üstüne "Bu tarafı yukarı bakacak şekilde" yazın.

BÖLÜM XXXII.

MUTFAK, KİLER VE DEPO BAKIMI HAKKINDA.

Ebeveynler kızlarının iyi ev alışkanlıklarıyla büyümesini istiyorlarsa,
bu sonucu güvence altına almanın bir yolu olarak, temiz ve neşeli bir mutfağa sahip olmalıdırlar. Bir mutfak, mümkünse, her zaman tamamen
yer üstünde ve iyi aydınlatılmış olmalıdır. Yer altından geçen bir gideri olan büyük bir lavabosu olmalıdır, böylece tüm alanlar
taze ve temiz tutulabilir. Kapı ve pencerelerin etrafında çiçekler ve çalılar yetiştirilirse ve bunların yakınındaki bahçe iyi çimlendirilirse, bu onların hoş
görünümüne çok şey katacaktır. Duvarlar sık ​​sık temizlenmeli ve beyazlatılmalı, böylece temiz bir görünüm ve temiz hava sağlanmalıdır. Bir mutfağın
zemini boyanmalı veya daha iyisi, bir muşamba ile örtülmelidir. Mümkün olduğunca ucuza bir mutfak bezi temin etmek için, ucuz bir çekme bezi satın alın ve mutfağın boyutuna ve şekline göre ayarlayın. Sonra gerdirin ve ahırın güney tarafına çivileyin ve bir
fırçayla ince bir çavdar macunu tabakasıyla örtün. Bu kuruduğunda, bir kat sarı boya sürün ve iki hafta kurumasını bekleyin. En güvenlisi,
önce boyayı denemek ve iyi kuruyup kurumadığını görmektir, çünkü bazı boyalar asla kurumaz.
Sonra ikinci bir kat sürün ve bir iki haftanın sonunda üçüncü bir kat sürün. Sonra iki ay asılı bırakın ve zarar görmeden,
uzun yıllar dayanacaktır. Boya ne kadar uzun süre kurumaya bırakılırsa o kadar iyi.
Verniklenirse, çok daha uzun süre dayanır.

Her gün ve ara sıra sıcak ley ile bir lavabo haşlanmalıdır.
Çivilere, lavabonun üzerine, üç iyi bulaşık bezi asılmalı, kenarları kıvrılmalı
ve halkalarla donatılmalıdır; biri yağlı olmayan bulaşıklar için, biri yağlı
bulaşıklar için ve biri de tencere ve su ısıtıcılarını yıkamak için. Bunlar her hafta
yıkama makinesine konulmalıdır. Bunu ısrarla isteyen hanım, bulaşıklarının koyu, küflü ve yağlı bezlerle yıkanmasından rahatsız olmayacaktır, ki bu çok sık olur.

Lavabonun altında bir pislik kovası; ve yanındaki bir rafta bir sabunluk ve iki su kovası bulundurulmalıdır. Sıcak yumuşak su dolu büyük bir kazan,
her zaman ateşin üzerinde, iyice kapatılmış olarak bulundurulmalı ve ateşin yanına bir ocak süpürgesi ve körük asılmalıdır. Bir saat, yemeklerde düzeni sağlamak için mutfakta çok önemli bir
şeydir.

_Bulaşık Yıkama Üzerine._

Hiçbir ev işi, ev çalışanları tarafından bu kadar sık ​​ihmalkar bir şekilde yapılmaz. Tam bir kolaylık kaynağı, bu kötülüğün
tedavisine çok yardımcı olacaktır. Bir
çubuğa bağlanmış keten şeritlerden yapılmış bir çubuk, güzel bulaşıkları, özellikle de küçük, derin eşyaları yıkamak için kullanışlıdır.
İki veya üç havlu ve üç bulaşık bezi kullanılmalıdır. Dışı boyalı iki büyük teneke küvet sağlanmalıdır; biri yıkamak için,
biri durulamak için; ayrıca, bulaşıkları süzmek için büyük eski bir garson. Sert sabunlu bir sabunluk ve onu kullanmak için bir çatal, bir
slop-kovası ve su için iki kova da sağlanmalıdır. Sonra, ihmal tehlikesi varsa, bulaşık yıkamak için aşağıdaki kurallar, okunaklı bir şekilde
yazılarak lavabonun yanına asılabilir ve bu, istenen özeni ve temizliği
sağlamaya yardımcı olacaktır.

_Bulaşık Yıkama Kuralları._

1. Bulaşıkları kazıyın, üzerlerinde kalmış olabilecek yiyecekleri kaldırın ve
gelecekte kullanmak için saklamak uygun olabilir. Yağı yağ kabına, tabaklarda ne varsa da onları da pis su kovasına koyun.
Çay yapraklarını süpürmek için saklayın. Tüm bulaşıkları, kazındığında, düzenli yığınlar halinde yerleştirin; en küçüğü en üste gelecek şekilde.

2. En güzel eşyaları yıkama kabına koyun ve sıcak köpükte,
bir bezle veya en güzel bulaşık beziyle yıkayın. Tüm metal eşyaları, yıkanır yıkanmaz silin. Geri kalan her şeyi, sıcak suyla
doldurulması gereken durulama kabına koyun. Çıkarıldıklarında, süzülmeleri için garsonun üzerine koyun. Sonra bulaşık bezini durulayın ve asın, yıkanmış eşyaları silin ve yerlerine koyun.

3. Daha fazla sıcak su dökün, yağlı bulaşıkları onlar için yapılmış bulaşık beziyle yıkayın; durulayın ve süzülmeleri için yerleştirin. Onları silin ve
kaldırın. Bıçakları ve çatal bıçakları yıkayın, _saplarının asla suya sokulmamasına dikkat edin_; silin ve sonra bir bıçak tabağına koyun,
temizlenmesi için.

4. Süt kaplarını,
kovaları ve kutuları yıkayacağınız temiz bir köpük kaynağı alın. Sonra bu bulaşık bezini durulayın ve asın ve diğerini alın; bununla
fırın tavasını, ızgarayı, tencereleri ve su ısıtıcılarını yıkayın. Sonra bulaşık bezini yıkayın ve durulayın ve asın. Kirlilik kovasını boşaltın ve
haşlayın. Metal çaydanlıkları ve kutuları ateşin önünde kurutun. Sonra
şömineyi düzenleyin ve mutfağı süpürüp tozunu alın.

Bazı kişiler bıçakları bir bezle yıkamak için derin ve dar bir kap bulundururlar, böylece dikkatsiz bir ev _yıkama sırasında_ onları suya koyamaz. Bu eşya, bıçak ve çatallar masadan alındığında onları almak için yemek odasına taşınabilir.

_Mutfak Mobilyaları._

_Çanak Çömlek._ Kahverengi toprak kapların süt ve yemek pişirmek için en iyisi olduğu söylenir. Teneke kaplar daha hafif ve daha kullanışlıdır, ancak birçok amaç için çok soğuktur. Kapaklı uzun toprak kaplar tereyağı, tuz, domuz yağı vb. tutmak için iyidir. Asitler asla kırmızı toprak kaplara konulmamalıdır, çünkü sırda zehirli bir bileşen vardır ve asit bunu
giderir. Taş kaplar her bakımdan diğer türlerden daha iyi, daha güçlü ve daha güvenlidir.

_Demir Kaplar._ Birçok mutfak, yemek pişirmek için gereken kolaylıklarla çok eksik bir şekilde donatılmıştır. Bir kişi yeterli araçlara sahip olduğunda,
aşağıdaki eşyaların hepsi arzu edilir. Farklı boyutlarda demir tencerelerden oluşan bir yuva (yeniyken yavaşça ısıtılmalıdırlar); kaynar sudan eşyaları çıkarmak için uzun bir demir çatal; tencereleri vinçten kaldırmak için saplı bir demir kanca; yivli çubukları ve yağı tutmak için bir hendeği olan büyük ve küçük bir ızgara; ayrıca bir fırın tepsisi olarak da adlandırılan bir Hollanda fırını; farklı boyutlarda iki tava ve kızartma için bir örümcek veya düz tava; sac tava, waffle makinesi, teneke ve demir pişirme ve ekmek tavaları; farklı boyutlarda iki kepçe; bir kepçe; demir şişler; bir kızartma tavası; biri küçük biri büyük iki çaydanlık; sabun kaynatmak için farklı boyutlarda iki pirinç
tencere, vb. Porselenle kaplanmış demir tencereler, konserveler için daha iyidir. Almanlar en iyisidir. Çok
sıcak bir ateş onları çatlatır, ancak bu konuda dikkatli olunursa,
uzun yıllar dayanırlar.

Taşınabilir demir veya kil fırınlar, yazın, yıkama, ütüleme ve güveçte pişirme veya reçel yapmada çok faydalıdır.
Evde kullanılıyorsa, kömürün zararlı etkilerini önlemek için güçlü bir hava akımı yapılmalıdır.
Bu eşyaları kullananlar için baharat, karabiber ve kahve için bir kutu ve değirmen gereklidir.
Sağlam bıçaklar ve çatallar,
keskin bir oyma bıçağı, bir demir satır ve tahta, ince bir testere, kantarlar,
doğrama tepsisi ve bıçak, bir elma soyucu, bıçakları keskinleştirmek için çelik,
şeker kesiciler, bir düzine demir kaşık, ayrıca uzun saplı büyük bir demir kaşık, altı veya sekiz düzleştirici, biri çok küçük, iki demir sehpa,
bir fırfır demiri, bir kıvırma demiri de arzu edilir.

_Teneke Eşya. _ Ekmek tavaları, büyük ve küçük börek tavaları, kek tavaları, iyi pişmesini sağlamak için
orta borulu, turta kapları, (kalıptan),
kapalı bir tereyağı kazanı, meyveleri tutmak için kapaklı kazanlar, iki sos tavası,
büyük bir yağ bidonu, (musluklu), bir lamba doldurucu, bir fener, mutfak için geniş tabanlı
şamdanlar, bir mum kutusu, bir huni veya tünel,
sıcak kekler pişirmek için bir reflektör, bir fırın veya teneke mutfak, bir
elma oyacağı, bir elma kavurma makinesi, bir yumurta kaynatıcı, iki kepçe şeker ve
un ve yemek kepçesi, bir takım kupa, üç kepçe, bir pint, bir quart ve bir galonluk ölçü, bir takım terazi ve ağırlık, üç veya dört kova,
dış tarafı boyalı, sıkı bir kapağı olan bir pislik kovası,
dış tarafı boyalı, süt süzgeci, sos süzgeci, kevgir, 
tarama kutusu, biber kutusu, büyük ve küçük rende, peynir saklamak için bir kutu, ayrıca kek için büyük bir kutu ve ekmek için daha da büyük bir kutu, sıkı kapaklı. Ekmek, kek ve peynir, bu şekilde kapatıldığında,
açık havada olduğu gibi kurumaz.

_Ahşap Eşya._ Bir küvet yuvası, bir kova ve kase seti, büyük ve küçük elek, patates ezmek için bir böcek, tereyağı ve şekeri karıştırmak için bir kürek veya çubuk, ekmek kalıplamak ve turta kabuğu yapmak için bir ekmek tahtası, kahve çubuğu, bir elbise çubuğu, bir lapa çubuğu, sert eti dövmek için bir et böceği, bir yumurta çırpıcı, tereyağı işlemek için bir kepçe, bir ekmek teknesi, (kalabalık bir aile için) elenmiş un ve Hint yemeği tutmak için kapaklı un kovaları, tuz kutuları, şeker kutuları, nişasta ve çivit kutuları, baharat kutuları, bir göğüs tahtası, bir etek tahtası, büyük bir ütü masası, iki veya üç elbise çerçevesi ve altı düzine mandal.

_Sepet Eşya._ Yumurta, meyve, pazarlama,
giysi vb. için her boyutta sepetler; ayrıca talaş sepetleri. Sık kullanıldığında, sıcak köpükte yıkanmalıdır.

_Diğer Makaleler._ Her mutfağın kahverengi iplik ve sicim toplarını, büyük ve küçük bir yama iğnesini, atık kağıt rulolarını, eski keten ve pamuğu ve bir miktar ortak tutucuyu içeren bir kutuya ihtiyacı vardır. Ayrıca, bir çekiç, halı çivileri ve her boyutta çivi, bir halı pençesi, vidalar ve bir tornavida, pense, çeşitli boyutlarda burgular, bir yatak vidası, küçük bir testere, iki keski (biri geniş kumaşta düğme deliği açmak için), iki yassı bıçak ve iki törpü içeren başka bir kutu daha olmalıdır.

Bir çekmeceye veya dolaba, mutfak kullanımı için pamuklu masa örtüleri, bardaklar için güzel çarpma havluları, T T olarak işaretlenmiş; bulaşıklar için daha kaba havlular, T olarak işaretlenmiş; altı büyük rulo havlu; bir düzine el havlusu, H T olarak işaretlenmiş; ve bir düzine kıvrımlı bulaşık bezi, halkalı.
Ayrıca, iki kalın keten puding veya hamur bezi, jöleyi süzmek için beyaz flanelden yapılmış bir jöle torbası, bir nişasta süzgeci ve çamaşırları kaynatmak için bir torba.

Bir dolapta, aşağıdaki eşyalar düzenli bir şekilde tutulmalıdır:
Toz tavası, toz fırçası ve toz bezleri, eski flanel ve pamuk
ovma ve ovma için, pencereleri ve aynaları yıkamak için süngerler, örümcek ağları için uzun bir fırça ve pencerelerin dışını yıkamak için bir diğeri,
süpürgeler, sıradan süpürgeler, bir palto süpürgesi veya fırçası, bir badana fırçası, bir
soba fırçası, ayakkabı fırçaları ve boya, teneke ve gümüşü temizlemek için eşyalar, metalleri temizlemek için deri, leke karışımları içeren şişeler
ve temizlikte kullanılan diğer eşyalar.

MAHZENİN BAKIMI HAKKINDA.

Bir mahzen, tatlı kalması için sık sık badanalanmalıdır. Bir
drenajı olmalı, mükemmel şekilde kuru tutmak için, çünkü bir mahzende duran su, bir ailede kesin bir
hastalık nedenidir. Çürümüş
sebzeleri bir mahzende bırakmak çok tehlikelidir. Birçok ateş, bu şekilde oluşan
zehirli miasma nedeniyle ortaya çıkmıştır. Aşağıdaki maddeler bir mahzende bulunması arzu edilir:
Soğuk etlerin, kremanın ve diğer maddelerin saklanması gereken, yanları tel veya delikli tenekeden yapılmış, güvenli veya taşınabilir bir dolap; (karıncalar sorun yaratıyorsa, bacakları su dolu teneke kaplara koyun;)
Ayaklar üzerinde, teneke veya çinko astarlı, teneke ve tahta arasında toz kömürle dolu bir boşluk bulunan, dibinde buz için bir yer, suyu boşaltmak için bir gider ve ayrıca taşınabilir raflar ve bölmeler bulunan bir buzdolabı veya büyük bir ahşap kutu. Bunda maddeler serin tutulur. Haftada bir temizlenmelidir. Suyu arıtmak için filtreli kavanozlar da mahzende tutulmalıdır. Mahzende bulunan balık ve lahanalar bir eve koku
verir ve diğer maddelere kötü bir tat verir.

DEPO.

Her evin çay, kahve, şeker, pirinç, mum vb. saklamak için bir depoya ihtiyacı vardır. Kavanozlarla, etiketli, büyük bir kaşık, çatal, şeker ve un kepçeleri, bir havlu ve bir bulaşık beziyle donatılmalıdır.

_Böcek ve Zararlıları Yok Etme Yolları._

_Tahtakuruları_, karyolanın her bir çatlağını macunla doldurarak ve eski ise üzerini boyayarak uzak tutulmalıdır. Onları öldürmek için kullanılan tüm karışımlar arasında _aşındırıcı süblimasyon ve alkol_ en güvenilir olanıdır. Bu
güçlü bir zehirdir.

_Hamam böcekleri_, yuvalarına kaynar su dökülerek veya bulundukları yere arsenik, Hint unu ve pekmez karışımı koyarak yok edilebilir. Kireç klorür ve tatlandırılmış su da onları zehirler.

_Pireler._ Bir köpek bu böceklerle istila edilmişse, onu ılık sabunlu su dolu bir leğene koyun ve yüzeye çıkarlar. Onları çıkarın ve
yakın. Kişinin etrafındaki güçlü parfümler, saldırılarını azaltır.
Parmakların arasına sıkıştıklarında, onları suya daldırın, aksi takdirde
kaçarlar.

_Cırcır böcekleri._ Haşlama ve bu böceklerin yuvalarına
Scotch enfiyesi serpme, onların neden olduğu rahatsızlığa çarelerdir.

_Sinekler_, büyük miktarlarda, evin etrafına tatlandırılmış su ve _kobalt_ dolu kaplar yerleştirilerek öldürülebilir. Bir pint su için altı sent değerinde
kobalt yeterlidir. Çok zehirlidir.

_Sivrisinekler._ Bir yatağın etrafına sıkıca kapatılmış ağlar, geceleri bu böceklere karşı tek kesin korumadır.
Hartshorn ruhu, ısırıklarına karşı
en iyi panzehirdir. Tuz ve su iyidir.

_Kırmızı_ veya _Siyah Karıncalar_ yuvalarını haşlayarak ve
yemek için gittikleri her yere Scotch enfiyesi koyarak uzaklaştırılabilir. Dolapların ve kasaların ayaklarını su dolu kaplara koyun, onlara ulaşamazlar.

_Güveler._ Giysileri havalandırmak güveleri öldürmez, ancak onları sıcak
güneşe bırakmak öldürür. Eşyalar ketenle sıkıca dikilirse ve üzerlerine kaliteli tütün konursa, bu kesin bir korumadır. Bu Nisan ayında yapılmalıdır.

_Sıçanlar ve Fareler._ İyi bir kedi bu rahatsızlıklar için en iyi çaredir.

Eşit miktarda baldıran otu (veya _cicuta_) ve eski peynir onları zehirler, ancak bu evi kötü bir kokunun rahatsızlığına maruz bırakır. Ancak bu kötülük, kokunun en rahatsız edici olduğu yere, güherçile üzerine vitriol yağı dökülen bir tabak yerleştirilerek azaltılabilir. Kireç ve su klorürü de iyidir.

BÖLÜM XXXIII.

DİKİŞ, KESME VE TAMİR HAKKINDA.

Her genç kıza, aşağıdaki dikiş türlerini uygun şekilde yapması öğretilmelidir. Üst dikiş, etek ucu, koşu, kesme, dikiş,
geri dikiş ve koşu, ilik dikişi, zincir dikişi, kırbaçlama, yama,
büzme ve çapraz dikiş.

Üst dikiş yaparken, büzülmeyi önlemek için kenarlar her zaman önce iğne veya kıvırma ile yerleştirilmelidir. Geniş etek uçlarını çevirirken, onları eşitlemek için bir
kağıt ölçüsü kullanılmalıdır. Kıvrımlar da bir
kağıt ölçüsü ile ayarlanmalıdır. Kenarlar bir araya getirilmeden önce bir kat çevrilmeli ve kesmeden önce dikiş üstten dikilmelidir. Tüm
eğik veya oluklu dikişler kesilmelidir. Dikiş için bir iplik çekin ve bir dikişte iki veya üç iplik alın.

İlik yaparken, bu amaç için yapılmış, çok düzgün kesen bir makas bulundurmak en iyisidir. Geniş kumaş için bir keski ve tahta
daha iyidir. En iyi dikiş, iğneyi yerleştirip
daha sonra ipliği gözün yakınında etrafında döndürerek yapılır. Bu, iğneyi
geçirmekten ve sonra bir ilmek almaktan daha iyidir. Önce düğme deliğinin her iki tarafına bir iplik ve ayrıca işlemeden önce her iki uca bir destek ipliği veya çubuk yerleştirilmelidir. Düğme deliğini işlerken, destek ipliğini
mümkün olduğunca kenardan uzak tutun. Her iki uca küçük bir çubuk
işlenmelidir. Kırbaçlama, altından değil, _üstünden_ dikerek daha iyi yapılır. Rulo mümkün olduğunca ince, dikişler kısa, iplik güçlü olmalı ve dikişte her toplama alınmalıdır.

Gömleklerde _toplama_ kuralı, bir iplik çekmek ve sonra iki iplik alıp
dört ipliği atlamaktır. _Darning_'de, dik iplikler geçirildikten sonra, çapraz iplikler, dokunmuş iplikler gibi, bir ipliği alıp bir tanesini bırakarak, tam olarak iç içe geçmelidir.

En temiz dikişçiler, dikmeden önce işlerini her zaman diker ve dikiş atarlar; ve
böyle yaparak, hatalardan dolayı asla iş seçmek zorunda kalmadıkları için, sonunda her zaman zamandan tasarruf ettiklerini söylerler.

Şekli asla değişmeyecek olan tüm yeni giysileri sıkı ve sıkı bir şekilde dikmek akıllıcadır; ancak bazıları, dikim elbiselerinde akıllıca olmaktan çok daha iyidir ve eski giysilerde aynı tarzdadır. Ancak, bu en az yaygın olan uç noktadır. Çok daha sık görülen bir durumdur ki, sağlam ve düzgün bir şekilde yapılması gereken ürünler, iyi bir dikişçinin sırıtan dikişlerin görüntüsüyle rahatsız olmaktan ve sürekli yırtılmalardan rahatsız olmaktansa, iplikleri seçip tekrar dikmeyi tercih eder.

_Çalışma sepetleri._ Dikişte düzen, rahatlık ve başarı için bir hanımın çalışma sepetinin düzgün bir şekilde takılması çok önemlidir. Aşağıdaki eşyalar bir ailenin hanımı için gereklidir: işi tutmak için büyük bir
sepet; içinde, her boyutta, hem kör hem de sivri iğnelerin bulunduğu, daha sık kullanılanlardan daha fazla sayıda iğne bulunan, daha küçük bir sepet veya kutu; ayrıca, yünlü, pamuklu ve ipek için küçük ve büyük yama iğneleri; büyük ve küçük iki
şerit iğnesi; ince işler için güzel makas; ilik
makası; bir zımpara torbası; iki beyaz ve sarı mum topu; ve bir tanesi kaybolursa diye iki
yüksük. Bir kişi nemli parmaklarla rahatsız olduğunda, bir kağıt parçasında yumuşak bir tebeşir parçası, parmakların uçlarına sürmek için faydalıdır.

Bu kutunun yanı sıra, sepette, sıradan makaslar; küçük makaslar; her renk ve boyutta, rulolar halinde yapılmış bantlar içeren bir
çanta; beyaz makaralar içeren bir torba, renkli pamuk ipliği içeren bir torba,
ipekler için bir torba, makaralara veya kağıtlara sarılmış; güzel düğmeler için bir kutu veya torba, daha yaygın olanlar için bir torba; ipek örgü,
örgü ipleri ve galon bağlama içeren bir torba. Beyaz ve kahverengi keten ve pamuktan küçük rulolar da sıklıkla gereklidir. Tuğla iğne yastığı, dikişte büyük bir kolaylıktır ve vidalı yastıklardan daha iyidir. Yarım tuğlayı bezle kaplayarak, üstüne bir yastık koyarak ve
zevkli bir şekilde örterek yapılır. Dikiş sırasında iğneleri ve iğneleri tutmak ve dikiş ve dikiş sırasında uzun dikişleri sabitlemek için çok kullanışlıdır.

_Bir Elbise Yapmak._ Yeni başlayanlar için en iyi yol, en iyi manto yapımcısında bir elbise diktirmektir.
(diktirmek değil). Sonra bir kolu çıkarın, parçalara ayırın ve bir kalıp kesin. Sonra belin yarısını çıkarın (ön tarafında bir dikiş olmalı) ve hem astar hem de dış kısım olmak üzere sırt ve ön gövdenin bir kalıbını kesin. Kalıpları keserken, parçaları ütüleyin, düzeltin, kağıdın sert olmasını sağlayın ve bir iğneyle kağıda delikler açın, böylece öndeki dikişleri ve dikişlerin derinliğini gösterin. Bir kalem ve mürekkeple, bu izi korumak için her iğne deliğinden çizgiler çizin. Sonra parçaları tekrar birbirine dikin, bunu yaparken dikilmemiş kısım bir kalıp görevi görecektir. Bu yapıldığında, sıradan bir yaratıcılığa sahip bir kadın bu kalıplarla bir elbiseyi kesebilir ve dikebilir. Bir elbisenin beli çok darsa, kol altındaki dikiş gevşetilmelidir; ve bir elbiseyi keserken, gerekirse bu dikişte, gevşetmek için bir pay bırakılmalıdır. Ön gövde astarı eğik olmalıdır.

Elbiselerin bel astarları sertleştirilmiş pamuk veya keten olmalıdır. Eğik parçaları keserken, tam olmadıkları sürece, iyi oturmazlar. Bunları keserken, uzun bir cetvel ve kurşun kalem veya tebeşir parçası kullanın. Welting kordonları eğik parçalarla
örtülmelidir; ve birçok durumda, welting kordonunu örterken aynı zamanda üzerine basmak zamandan tasarruf sağlar. Kancaları ve gözleri takmanın en iyi yolu, bunları çift geniş bant üzerine dikmek ve ardından bunu elbise astarına dikmektir. Daha sonra kolayca hareket ettirilebilirler ve dikildikleri yeri göstermezler.

Bir kolu keserken, çift eğik yapın. Elbiselerin etekleri kötü görünür,
eğer bol değilse; ve astarı alt tarafa koyarken, elbiseden biraz daha bol olmasına dikkat edin, aksi takdirde büzülür ve kötü görünür. Tüm ince ipekler astarla çok daha iyi görünür ve önlükler gibi çok daha uzun süre dayanır. Bir elbiseye astar koyarken, her bir ayrı enine
iğneleyin ve dikiş yerlerinden dikin, bu sadece alt taraftan tutturulmasından çok daha iyi görünür. Eni çekmesini önlemek için
kenarda çentikler yapın. Yıkanacak olan elbiseler astarlı olmamalıdır.

Desenli ipekler, eğer desen büyük ve saten gibiyse, genellikle iyi giyilmez. Siyah ve düz renkli ipekler, numuneler alınarak ve içlerine katlar yapılarak test edilebilir; katları bir demet halinde katlayın ve
kaba bir yüzeye, muşambaya veya halıya sürtün. Fakir olanlar, kırışıklıklardan kısa sürede yıpranacaktır. Kareli kumaşlar, uzun boylu kadınlar için, figürün görünümünü kısalttığı için yakışır. Çizgiler, iri bir kişide, belirgin boyutu küçülttüğü için yakışır. Soluk tenli kişiler mavi veya yeşil giymemeli ve esmerler, açık, narin renkler giymemelidir, ancak açık kahverengi, açık kahverengi veya saman rengi tonları hariç. İnci beyazı hiçbir ten rengine uygun değildir. Ölü beyaz ve siyah, hemen hemen tüm kişilerde yakışır. Akşam elbiseleri için renkleri mum ışığında denemek en iyisidir; çünkü gün ışığında çok yakışıklı görünen bazı renkler, mum ışığında bakıldığında çok çirkindir. Asla yakası düşük bir elbise kesmeyin, çünkü bu, bir kadının iffet ve nezaket kurallarında yeterince eğitilmediğini veya bunları dikkate alacak kadar
aklı olmadığını gösterir. Bir modada asla ilk olmak için acele etmeyin ve asla aşırıya kaçmayın. Keten satın alırken, yuvarlak sıkı bir ipliğe sahip ve
mükemmel beyaz olanı arayın; çünkü eğer ilk başta beyaz değilse,
sonradan asla beyaz olmayacaktır. Mağazalarda keten denilen şeylerin çoğu yarı pamuktur ve tek başına pamuk kadar iyi aşınmaz. Ucuz ketenler
genellikle bu türdendir. Hangilerinin tamamen keten olduğunu bulmak zordur;
ama en iyi yol, iyi olduğu varsayılan bir sürü bulmak, bir örnek almak,
yıkamak ve çözmektir. Eğer bu iyiyse, aynı partinin geri kalanı da muhtemelen öyle olacaktır. Bunu yapamazsanız, her iki tarafa da bir iplik çekin ve
ikisi de eşit derecede güçlü görünüyorsa, muhtemelen tamamen ketendir. Keten ve pamuk
temiz suya konulmalı ve nişastasını çıkarmak için kaynatılmalı ve sonra
ütülenmelidir. Bir yarda genişliğinde uzun bir keten parçası, dikkatli ve hesaplı bir şekilde sekiz gömlek yapacaktır. Keserken, kılavuz olarak doğru boyutta bir gömlek alın, uyum ve dikişte. Göğüs parçaları, sahte yakalar,
vb., ürünlerin tasarlandığı kişiye uygun bir desene göre kesilmeli ve oturtulmalıdır. Beyefendi gecelikleri diğer gömlekler gibi yapılır, ancak daha uzundurlar. Gömlekleri keserken, pamuk veya keten bir yarda genişliğindeyse, genişliklerin en üstünde küçük yarım paçalar kesin ve bunları alt tarafa yerleştirin. Paçaları keserken uzun bir cetvel ve bir kalem kullanın. Oldukça geniş olan pamuğu keserken, bir dikişten tasarruf edilebilir, şu şekilde aynı anda iki tane keserek: - üç genişlik kesin ve uzun bir cetvel ve bir kalemle, kenarları işaretleyin ve kesin, şöyle: bir genişlikten, iki genişlik kesin, tüm uzunluk, her

genişliğin dörtte biri, altta ve üstte bir noktaya doğru incelen. Diğer iki genişlikten, her birinden üstte dörtte biri ve altta dörtte ikisi genişliğinde bir genişlik kesilmelidir.
Bu parçaları doğru şekilde düzenleyin ve iki kombinezon elde edeceksiniz, biri dört dikişli, diğeri üç dikişli. Bu, üç genişliği çanta tarzında, sıklıkla yapıldığı gibi
dikmekten çok daha kolay bir kesme yoludur. Eğimli veya dikim dikişleri her zaman kesilmelidir. Kollar ve boyun, bir desen için başka bir kombinezonla giyenin zevkine göre kesilebilir. Kol deliklerinin etrafında bir astar olmalı ve
tüm köşelerde kalmalıdır. Altı yarda, yarda genişliğinde, iki kombinezon yapacaktır.

Etekler için kapitone edilmiş eski ipek elbiseler çok kullanışlıdır. Beyaz
flanel çok kolay kirlenir ve yıkanırken çok çeker, bu nedenle
301. ​​sayfada verilen
makbuza göre, onu açık güvercin rengine boyamak iyi bir fikirdir. Bu şekilde boyanmış pamuklu flanel, sıradan
etekler için de iyidir. Flanel yaparken, dikişleri geri dikin ve çalıştırın ve sonra
çapraz dikişle açın. Bebekler için güzel flanel, çok az zaman harcayarak,
etek ucunu sağ tarafa doğru kıvırıp, eyer ipeğiyle
kenarında küçük bir asma yaparak süslenebilir.
Asma dikişi, ilik dikişinin bir modifikasyonudur.

Uzun gecelikler en iyisidir, biraz daha kesilmiştir. Uzun bir gecelik için beş yarda, kısa bir gecelik için iki buçuk yarda gerekir. Keten gecelikler pamuklu olanlardan daha uzun süre giyilir ve onlar gibi sararmaz. Ketenle fırfırlanmaları gerekir, çünkü pamuklu kenarlar şapka kadar uzun süre dayanmaz. Çift kapitoneli bir örtü, hastalık durumunda büyük bir rahatlıktır. İki eski elbiseden yapılabilir. Tamamen kesilmemeli, daha çok bir beyefendinin çalışma elbisesi gibi, topuz veya örgüsü olmadan, ancak kolayca giyilip çıkarılabilecek kadar büyük olmalıdır. Çift katlı bir gecelik, patiskadan da çok kullanışlıdır. Yetişkinler veya çocuklar için çoğu giyim eşyası, desen gerektirir.

_Yatak takımı._ En iyi yataklar, sağlıklı kişiler için hem Kış hem de Yaz kullanımı için uygun olan kalın tüylü şiltelerdir. Şilteler ayrıca kabuklardan, kurutulmuş ve parçalara ayrılmış olarak; ayrıca, dönüşümlü
pamuk ve yosun katmanlarından da yapılabilir. En karlı çarşaf, diğerlerinin üç katı kadar uzun süre dayanacak olan Rus çarşafıdır. Asla mükemmel beyaz değildir. Ağartılmamış pamuk kış için iyidir. Dar ve kısa çarşaflar yapmak ekonomik değildir, çünkü çocuklar ve hizmetçiler bunları her zaman çıkarır ve yatak örtüsünü ve minderini kirletir. Üç yarda uzunluğunda ve iki buçuk genişliğinde olmalıdır, böylece her tarafa sıkıştırılabilirler. Tüm yatak çarşafları işaretlenmeli ve numaralandırılmalıdır, böylece bir yatak her zaman düzgün bir şekilde yapılabilir ve tüm eksik parçalar bilinir. _Onarım._ İpek elbiseler, ince olduğunda kolları yırtılarak ve kolları ve ayrıca eteğin genişlikleri değiştirilerek çok daha uzun süre dayanır. Eski ve paslı olan eskimiş siyah ipek, suya batırılmalı, ardından sıkılmadan veya ütülenmeden birkaç dakika süzülmeli ve ardından ütülenmelidir. Soğuk çay sudan daha iyidir. Çarşaflar, ortada ince
olduğunda yırtılmalı ve diğer kenarları birbirine dikilmelidir.
Pencere perdeleri, astarlıysa çok daha uzun süre dayanır çünkü güneş onları soldurur ve çürütür.
Çelik, tüylerin uzanma şekline göre kesilmelidir.
Pantolonlar ince olduğunda, köşelerin uyması zor olduğundan, eklenen parçayı bir eğri halinde keserek onları yeniden oturtmak en iyisidir.
Dizler ince olduğunda, bu, _ampütasyon_ gerektiren bir ev ameliyatıdır. Bu, her iki bacağın dizlerden biraz yukarıdan kesilmesi ve ardından bacakların değiştirilmesiyle gerçekleştirilir. Onları tam olarak aynı uzunlukta kesmeye dikkat edin, aksi takdirde değişimde uymazlar. Bu yöntem dizlerin altındaki yıpranmış noktayı ortaya çıkarır ve dikiş bir yama ve yama yapmaktan
çok daha iyi görünür. Ayaklar yıpranmış olduğunda çorap kesilebilir. Eski bir çorap alın ve bir desen için kesin. Topuğu kısa yapın. Dikerken, her kenarı çevirin ve aşağı doğru çekin ve sonra kenarların üzerinden dikin. Bu, dikip sonra çapraz dikiş yapmaktan daha iyidir. Çoraplarda ince yerler açın ve bir deliği yamamaktan kurtarır. Ayakkabılar yanlardan
aşınmışsa, üst deride, geniş kumaş parçalarını altına kaydırın ve deliklerin etrafına dikin. Dikişte iplik kıvrılırsa, ipliği koparın ve diğer uçtan başlayın. Makaralı pamuk kullanırken, ipliği iğneye önce çıkan uçtan geçirin, kopardığınız uçtan değil. Bu genellikle kıvrılmaları önler.

BÖLÜM XXXIV.

BAHÇELERİN VE BAHÇELERİN BAKIMI HAKKINDA.

Bu ve benzeri bölümlerin hazırlanmasında danışılan yetkililer şunlardır: Loudon'ın Bahçecilik Ansiklopedisi, Bridgeman'ın Genç Bahçıvanı, Hovey'in Bahçecilik Dergisi, Yargıç Buel'in yazıları[T] ve Downing'in Peyzaj Bahçeciliği.

_Toprağın Hazırlanması Üzerine._

Bahçe toprağı killi ve yapışkansa, üzerine üç inç kalınlığında kum ve aynı derinlikte iyi çürümüş gübre koyun. Mümkün olduğunca derine
kazın ve iyice karıştırın. Toprak kumlu ve gevşekse, kil ve kül ekleyin. Küller her tür toprak için iyidir, çünkü
sıkı olanları gevşetir, kumlu olanlarda nemi tutar ve böcekleri yok eder. En iyi toprak türü, kuruduğunda
sertleşmeden suyu en uzun süre tutacak olandır.

_Saksı bitkileri için toprak hazırlamak için_, ormandan veya bir talaş bahçesinden dörtte bir kısım ortak toprak,
dörtte bir kısım iyi çürümüş gübre ve yarım sebze küfü alın. Gübreyi parçalayın, inceltin ve
kireç elekten (veya kaba tel elekten) geçirin. Bu malzemeler
iyice karıştırılmalıdır. Kullanılan ortak toprak yapışkan olduğunda ve aslında çoğu durumda, kum eklemek gerekir, ki bunun oranı toprağın yapısına bağlı olmalıdır.

_Sıcak Bir Yatağın Hazırlanması Üzerine._ Altı fit uzunluğunda, beş fit genişliğinde ve otuz inç derinliğinde bir çukur kazın. Aynı boyutta, arkası iki fit yüksekliğinde, ön tarafı on beş inç ve yanları arkadan öne doğru eğimli bir çerçeve yapın. Her biri üç fit x beş fit boyutlarında, çapraz çubuklar yerine
şınga gibi üst üste binen cam panellerle iki kanat yapın. Çerçeveyi çukurun üzerine yerleştirin, daha sonra uzun süre yatmamış veya suyla ıslanmamış taze at gübresiyle doldurulmalıdır. Üzerine
sertçe basın, sonra çerçeveye on veya on iki inç derinliğinde hafif ve çok zengin toprak koyun ve iki veya üç gün boyunca çerçeveyle örtün.
Sonra toprağı karıştırın ve tohumları sığ çukurlara ekin, yanlarına farklı türleri işaretlemek için çubuklar yerleştirin.
Çerçeveyi bitkileri üşütecek kadar soğuk olduğunda camla örtün; ancak diğer zamanlarda sağlıkları için vazgeçilmez olan temiz havayı içeri alın.
Güneş oldukça sıcak olduğunda, camları hava alacak kadar kaldırın ve
üzerlerini hasır veya battaniyelerle örtün, aksi takdirde güneş genç bitkileri öldürebilir. Yatağı akşamları, bütün gün beklemiş suyla sulayın veya taze çekilmişse biraz ılık su ekleyin. Yatakta çok fazla
ısı varsa, bitkileri kavuracak veya solduracak şekilde,
kazıklarla derin delikler açın ve ısı azaldığında bunları doldurun. Çok soğuk
gecelerde, kutuyu samanla örtün.

_Çiçek Tohumu Ekimi Üzerine._

Toprağı, çok yumuşak ve topaksız olana kadar parçalayın.
Yüzeye en yakın olanı, ellerinizin arasında ovalayarak inceltin. Bir ayak çapında dairesel bir
matkap yapın. Tatlı bezelye kadar büyük tohumlar için, yarım inç
derinliğinde olmalıdır. En küçük tohumlar yüzeye çok yakın ekilmeli ve üzerlerine çok az miktarda ince toprak elenmelidir. Tohumlar, boyutlarına göre ya daha derine ya da yüzeye daha yakın ekilmelidir. Üzerlerini toprakla örttükten sonra, toprağı yoğun bir sağanaktan sonraki kadar sıkı hale getirmek için bir mala ile
dövün.
Çemberin ortasına, üzerine bitkinin adını koyu bir kurşun kalemle
yazılmış bir çubuk yerleştirin. Yüzeye önce beyaz kurşun kalem sürülürse bu daha kalıcı olur. Toprak çok ıslakken asla
ekmeyin. Çok kurak zamanlarda, tohumları gece sulayın. Asla çok
soğuk su kullanmayın. Tohumlar küçük olduğunda, birçoğu birlikte ekilmelidir,
ki toprağı kırmada birbirlerine yardım etsinler. Bitkiler bir inç yüksekliğe ulaştığında, onları seyreltin, eğer bitki büyükse, Balsam gibi, sadece bir veya iki; orta büyüklükteyse, beş veya altı; ve daha küçük boyuttaysa on sekiz veya yirmi tane bırakın. Nakil, bir bitkinin büyümesini yaklaşık iki hafta geciktirir. İlk ekimin ıslak veya soğuk hava nedeniyle başarısız olma ihtimaline karşı, iki farklı zamanda ekim yapmak en iyisidir.

_Bahçe Tohumlarını Ekme._

Yatakları bir yarda genişliğinde yapın; üzerlerine bir yarda uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde bir tahta koyun ve bir çubukla her iki tarafına bir inç derinliğinde bir karık açın. Tohumları bu karığa serpin ve üzerlerini örtün. Sonra üzerlerine tahtayı koyun ve toprağı bastırmak için üzerine basın. Bitkiler bir inç yüksekliğe ulaştığında, boyutlarına orantılı boşluklar bırakarak onları seyreltin. Kavun ve kabak gibi benzer türlerin tohumları, birbirlerine çok yakın ekilmemelidir, çünkü bu onların dejenerasyonuna neden olur. Aynı tür sebzeler, iki yıl üst üste aynı yere ekilmemelidir.

_Dikim Üzerine._

Akşamları veya daha iyisi, duştan hemen önce dikin. Uçları sivriltilmiş yuvarlak bir çubuk alın ve bitkileri almak için delikler açın. Onları daha önce olduklarından biraz daha derine yerleştirin ve etraflarına sıkıca
toprak bastırın. Sonra onları sulayın ve yeterli hava girmesine dikkat ederek üç veya dört gün boyunca örtün. Bitki, kök etrafındaki toprağı bozmadan çıkarılabiliyorsa,
nakledilerek hiç gecikmeyecektir. Köklerin bir kısmı kaybolmadığı sürece
asla yaprakları ve dalları çıkarmayın.

_Ev Bitkilerini Yeniden Saksıya Dikmek İçin._

Toprağı, her yıl, çiçek açma zamanından hemen sonra yenileyin.
Toprağı, daha önce belirtildiği gibi hazırlayın. Bir bıçağı saksının yanlarından geçirerek toprağı gevşetin. Bitkiyi ters çevirin ve saksıyı çıkarın.
Sonra, dipteki tüm keçeleşmiş lifleri ve köklere yapışanlar hariç tüm toprağı çıkarın. Güller gibi odunsu bitkilerden
tüm toprağı silkeleyin. Yeni saksıyı alın ve alttaki deliğin üzerine kırık bir
toprak parçası koyun; ve sonra bitkiyi uygun
pozisyonda tutarak, etrafındaki toprağı sallayın. Sonra toprağı
yerleştirmek için su dökün ve saksı tamamen dolana kadar taze toprak üstüne yığın.
Küçük saksılar büyük saksılardan daha iyi kabul edilir, çünkü köklerin aşırı nemden dolayı çürümesi daha az olasıdır.

_Bahçelerin ve Bahçelerin Düzenlenmesi Üzerine._

Bir bahçeye ağaç dikerken, ağaçlar gruplar halinde düzenlenmeli ve
asla düz çizgiler halinde dikilmemeli veya tek ağaçlar gibi etrafa serpilmemelidir.
Bu düzenlemenin amacı, Doğa'yı taklit etmek ve bazı yoğun gölge noktaları ve biraz temizlenmiş çim sağlamaktır. Çimle kaplı bahçelerde, çimden yataklar kesilebilir ve çiçekler için yükseltilebilir. Çimlerin üzerlerine
çalmasını önlemek için etrafına bir hendek yapılmalıdır. Bu yataklar hilal, oval veya diğer hayali biçimlerde yapılabilir, aşağıdaki şekil bunlardan bir örnektir.

[Resim: Şekil 39.]

Bahçelerde ve avlularda yataklar düzenlerken, kenardan yaklaşık üç inçlik bir çizgi halinde keten tohumu ekerek çok güzel bir sınır
çizimi yapılabilir. Çok yükseğe
büyüdüğünde makasla budanabilir.

_Soğanların ve Yumrulu Köklerin Yetiştirilmesi Üzerine._

Amaryllis'i dikmek için, yaprak kalıbının üçte birini, yarısı kadar kumu ve kalanını taze çimenli çimlerin altından toprak alın. Bunları Mayıs ayında dikin. Soğan, toprağın derinliğinin yarısından fazlasına yerleştirilmemelidir.

_Anemon_ ve _Ranunculus_ orta veya yarı dayanıklı köklerdir. İnek gübresiyle zenginleştirilmiş toprağa ekilmeli ve yataklar yürüyüş yolundan sadece bir inç yükseltilmelidir. Ekim ayında, iki inç derinlikte, köklerin pençeleri aşağı bakacak şekilde
ekilmeli ve tomurcuklanmaya başladıklarında gölgelendirilmelidir.

_Crocus_ Ekim ayında, iki inç derinliğe ve dört inç arayla ekilmelidir. Derinliği ölçerken, her zaman soğanın tepesinden hesaplayın.

_Crown Imperial._ Bu Eylül ayında, üç veya dört inç derinliğe ekilmelidir; ve sadece üç yılda bir kez alınması gerekir.

_Gladiolus._ Seraları veya çukurları olanlar, Gladiolus'u Ekim ayında eker ve Kış boyunca saksılarda saklarlar. Bu kolaylıklara sahip olmayanlar, bu soğanları Nisan ayının sonlarında ekebilirler. Toprak, yarı yarıya ortak toprak, dörtte bir yaprak küfü ve dörtte bir kumdan oluşmalıdır. Bunları yaklaşık bir inç derinliğe dikin.

_Sümbüller_ Ekim ayında, sekiz inç arayla ve üç veya dört inç derinliğe, zengin bir toprağa ekilmelidir.

_Jonquilles_ Ekim ayında, iki inç derinliğe, zengin bir toprağa ekilmeli ve üç yılda bir kereden fazla alınmamalıdır.

_Narcissus._ Bu Ekim ayında, dört inç derinliğe ekilmeli;
Kış boyunca, altı inç kalınlığında saman ve yapraklarla örtülmeli;
ve Mart ayının ortasında açılmalıdır.

_Oxalis._ Bunu Eylül ayında, üçte ikisi ortak toprak ve üçte biri yaprak küfünden oluşan bir toprağa ekin. Eski soğan çiçek açtıktan sonra ölür ve yerini yenisi alır.

Ekim ayında, zengin toprağa, üç inç derinliğe _Lale_ ekin.

Nisan ayının sonlarında, zengin, kumlu bir toprağa _Sümbül_ ekin. Bunlar
hassas bitkilerdir ve don durumunda örtülmelidir.

_Nergisler_ iki inç derinliğe ekilmelidir.

Soğanlar çiçek açtığında ve yaprakları çürümeye başladığında,
alınmalı ve kurutulmalı ve Ekim ayına kadar kuru bir yerde tutulmalı,
yeniden dikilmeleri gerektiğinde,
tomurcukları çıkarılmalı ve
kendi başlarına bir yatağa yerleştirilmelidir.

Suda çiçek açan veya başka bir şekilde mevsim dışında çiçek açmaya zorlanan soğanlar bundan o kadar yorulurlar ki, güzelliklerine kavuşmaları iki veya üç yıl sürer.

_Dahlialar._ Bir buçuk ayak derinliğinde bir çukur kazın; çok hafif, gevşek ve zengin toprakla doldurun; ve gelecekteki bitkileri bağlamak için bir buçuk metre yüksekliğinde bir kazık çakın. Sonra kökü yerleştirin, böylece
toprağın bir inç altına, filizin başladığı yere. Bitkiler iki fit yüksekliğe ulaştığında, onları kazıklara bağlayın ve alt yan sürgünlerden bazılarını çıkarın. Büyümeleri ilerledikçe onları bağlamaya devam edin.
Kökler daha önce hiçbir büyüme olmadan açık bordürlere dikilirse, bu en erken mayıs ayında yapılmalı ve donlardan
korunmalıdır. Saksılarda veya sıcak yataklarda öne çıkarıldıklarında,
haziran ortasında dışarı çıkarılmalıdırlar. Bahçıvanlar,
mükemmel çiçekler üretmek için geç ekimin erken ekimden daha iyi olduğunu söylerler.
Sonbaharda, donlar üstleri tahrip ettikten sonra, köklerin olgunlaşması için bir süre toprakta kalmasına izin verin; sonra onları kazın ve
nemden küflenmeyecekleri veya donmayacakları bir yere kaldırın. İlkbaharda, bu kökler filizler verecektir ve daha sonra yumrunun veya eski gövdenin bir parçasına bağlı iyi bir sürgün bırakmak için bölünmelidir ve her sürgün yeni bir bitki yapacaktır. Sürgünlerin kendileri, köksüz olarak, hafif toprağa ekilirse, bir çan veya büyük bir bardakla örtülürse ve dikkatlice sulanırsa, köklü olanlardan daha üstün bitkiler üretecekleri belirtilmektedir. _Yıllıklar_

Bunlar yalnızca bir mevsim süren çiçeklerdir. En uzun olanı bir yatağın ortasına ve en kısa olanı kenarlara olacak şekilde ekilmelidir; ve benzer renkteki çiçekler birbirine bitişik olarak ekilmemelidir. Aşağıda, renklerine ve boylarına göre düzenlenmiş en güzel Yıllıklardan bazılarının bir listesi bulunmaktadır. Önlerinde bir yıldız olanlar, Sonbaharda ekildiğinde en iyi sonucu verir. Arkalarında _tr._ olanlar, sürünen bitkilerdir.

ALTI İNÇTEN BİR AYAK YÜKSEKLİĞE.

_Beyaz._ Buz Bitkisi, Tatlı Alyssum, Beyaz Leptosiphon, Walker'ın
Schizopetalon'u, Blumenbachia insignis, *Candytuft.

_Sarı._ *Sarı Chryseis veya Eschscholtzia, Sanvitalia procumbens,
_tr._, Misk çiçekli Mimulus.

_Gül._ Çok çiçekli Catchfly, Gül renkli Verbena, _tr._

_Kırmızı._ *Çin Yıllık Pembesi, Virginian Stoğu, Calandrinia Speciosa.

_Mavi._ Zarif Lobelia, Nemophila insignis, Clintonia pulchella,
Clintonia elegans, Nolana atriplicifolia, _tr._, Anagallis indica,
Commelina coelestis, Grove Love, Pimpernel (mavi.)

_Çeşitli Renkler._ *Kalbin Rahatlığı veya Hercai Menekşe, Sisteki Cüce Aşk, *Gül
Kamp.


BİR AYAK İLA ON SEKİZ İNÇ YÜKSEKLİKTE.

_Beyaz._ Venüs'ün Aynası, Rahibin Schizanthus'u, Tatlı Kokulu
Stevia, Beyaz Çuha çiçeği.

_Sarı._ Drummond'un Coreopsis'i, *Yeni Karanlık Coreopsis, Altın Şahin Otu,
Dracopis amplexicaulis, Drummond Çuha çiçeği, Cladanthus arabicus,
Peroffsky'nin Erysimum'u.

_Gül._ Drummond'un Phlox'u, Rodanthe, Gül renkli Nonea, Clarkia rosea,
Silene Tenorei, Silene armeria.

_Kırmızı._ Kızıl Coxcomb, Silene pendula, Kızıl Çiy Bitkisi, _tr._

_Kızıl._ Cacalia coccinea, Flos Adonis, Kızıl Zinnia, Meksika
Cuphea.

_Leylak ve Mor._ Clarkia elegans, Clarkia pulchella, *Mor
Şekerleme, *Mor Petunya, _tr._, *Kızıl Şekerleme, Çift Mor
Jacobaea, Leptosiphon androsaceus, Schizanthus'un tüm çeşitleri,
Damarlı Verbena, _tr._, *Mor Ebedi Çiçek.

_Mavi._ Ageratum Mexicanum, *Gilia capitata, İspanyol Çöreği, Mavi
Eutoca, Cüce Convolvulus, Didiscus coeruleus.

_Lila, Mor_ veya _Mavi ve Beyaz._ Collinsia iki renkli, Gilia üç renkli.

_Çok Koyu._ Lotus Jacobaeus, Salpiglossis, Scabious.

_Renkler değişkendir._ Alman Aster, Balsam, Roket Larkspur, On Haftalık Hisse Senedi,
Haşhaş.


ONsekiz inç ila iki fit.

_Beyaz._ *Beyaz Petunya, _tr._, Beyaz Clarkia, Çift Beyaz Jacobaea,
Sis İçinde Aşk.

_Kırmızı._ *Lavatera trimestris, Kırmızı Zinnia, Malva miniata.

_Leylak ve Mor._ Küre Amaranthus, Mor Tatlı Sultan, Tatlı
Scabious, Mor Zinnia, Prens Tüyü, Büyük Mavi Lupin, *Catchfly.

İKİ AYAK VE ÜZERİ.

_Beyaz._ Kanatlı Ammobium, *Beyaz Lavatera, Beyaz Tatlı Sultan, *Yeni
Beyaz Ebedi Çiçek, Beyaz Helicrysum, *Beyaz Larkspur.

_Sarı._ Altın Bartonia, *Altın Coreopsis, Sarı Tatlı Sultan,
Afrika Kadife Çiçeği, Sarı Argemone, Fransız Kadife Çiçeği, Sarı Coxcomb,
Sarı Ebegümeci.

Malope grandiflora ve Cleome ince uzun yıllıklardır.

_Tırmanıcı Bitkiler._

Aşağıdakiler en güzel _yıllık tırmanıcılardır_: Crimson ve
Beyaz, Cypress Vine; Beyaz ve Buff, Thunbergia; Kırmızı Çiçekli
Fasulye; Sümbül Fasulyesi Loasa; Sabah Zaferi; Kızıl ve Benekli,
Nasturtium; Balon Asması; Tatlı Bezelye; Tanca Bezelyesi; Lord Anson'ın Bezelyesi;
Tırmanıcı Cobaea; Pembe ve Beyaz, Maurandia.

En değerli _çok yıllık tırmanıcılar_ şunlardır: Tatlı kokulu
Aylık Hanımeli; Sarı, Beyaz ve Mercan, Hanımeliler; Mor
Glisin; Klematis; Acı Tatlı; Trompet Sarmaşığı.

Sonsuz Bezelye güzel bir çok yıllık tırmanıcıdır. Tırmanıcı
Cobaea ve Çarkıfelek Çiçeği de güzel çok yıllıklardır, ancak Kışın
korunmalıdır.

_Çok Yıllıklar._

Her yıl yıllık bitkileri yetiştirmek için gereken zamanı ayıramayanlar, bordürlerine çok yıllık bitkiler
sağlamakta fayda vardır. Aşağıda genel olarak tercih edilenlerden bazılarının listesi yer almaktadır. Adonis, sarı; Columbine, tüm renkler; Alyssum, sarı; Asklepias,
turuncu ve mor; Arı Mahmuzu, mavi; Çok Yıllık Mahmuzu, tüm renkler;
Kardinal Çiçeği, kırmızı; Çin Pembesi, çeşitli renkler; Karanfil Pembesi;
Tilki Eldiveni, mor ve beyaz; Gentian, mor ve sarı; Hatmi,
çeşitli renkler; *Vadi Zambağı; Amerikan Floksu, çeşitli renkler;
Kızıl Lychnis; Keşiş Başağı, beyaz ve mavi; *Spirea, beyaz ve pembe;
*Ragged Robin, pembe; Rudbeckia, sarı ve mor; Tatlı William,
çeşitli. Yıldızla işaretlenenler tohumdan elde edilemez, ancak
kökler, katmanlar vb. ile çoğaltılmalıdır.

_Otsu Kökler._

Bunlar, Sonbaharda kökünden ölen ve İlkbaharda tekrar çıkanlardır, örneğin Şakayıklar, koyu kırmızı, beyaz, hoş kokulu ve saman rengi; birçok renkte Artemisia; Beyaz ve Mor
Fleur-de-lis; Beyaz, Kaplan, Ateş ve diğer Zambaklar; Küçük Mavi İris; Krizantemler, vb. Bunlar kökleri bölerek çoğaltılır.

_Çalılar._

Aşağıdakiler bahçeler için en iyi _Çalılar_'dır: Leylaklar, (tomurcuklanarak aynı ağaçta beyaz ve mor olabilir), Çift Syringalar,
Çift Althaealar, Corchorus Japonicus, Kar Çiçeği, Çift Çiçekli
Badem, Pyrus Japonica, Sıradan Berberis, Yanan Çalı, Gül Akasyası,
Sarı Laburnum. Aşağıdakiler en iyi Güllerdir: Yosun Gülü, Beyaz ve Kırmızı; Çift ve Tek Sarı Gül (sonuncusu çakıllı bir toprağa ve kuzeye bakmaya ihtiyaç duyar;) Sarı Çok Çiçekli; La Belle Africana; Küçük Eglantine, bordürler için; Champney'nin Allık Gülü; Noisette; Greville, (çok
iyi;) Damask; Allık, Beyaz ve Lahana Gülleri. Yosun Gülleri, diğer gül çalılarında
tomurcuklandığında sadece üç yıl dayanır.

_Gölge Ağaçları._ Aşağıdakiler en iyiler arasındadır: Dağ Külleri;
Ailanthus veya Cennet Ağacı (çok hızlı büyür;) Lale Ağacı; Ihlamur;
Karaağaç; Akçaağaç; Köpek Ağacı; At Kestanesi; Katalpa; Hemlock; Gümüş Köknar; ve Sedir. Bunlar, farklı yeşil tonlarındaki ve farklı yüksekliklerdeki ağaçların aynı grupta durması için gruplandırılmalıdır.

Sonbahar, ağaçları nakletmek için en iyi zamandır. Mümkün olduğunca kökün çoğunu, özellikle de asla
kurumaması gereken küçük lifleri alın. Uzun süre tutulursa, dikilmeden önce etraflarına ıslak yosun koyun ve sulayın. Köklerin genişliğinden daha büyük delikler kazın;
bir kişinin ağacı eski pozisyonunda tutmasını ve bir başkasının kökleri dikkatlice, daha önce olduğu gibi yerleştirmesini ve kırık veya
yaralı kökleri kesmesini sağlayın. _Ağacın öncekinden bir inçten daha fazla
derin olmamasına dikkat edin._ Toprağın yumuşak ve iyi gübrelenmiş olmasını sağlayın;
toprak sallanırken ağacı sallayın ki küçük lifler arasında iyi karışabilsin. Çukuru doldururken toprağı çiğnemeyin;
ama dolduğunda, diyelim ki dört inçlik hafif bir höyük oluşturun ve
sonra çiğneyin. Suyu tutmak için gövdenin etrafına iki inç derinliğinde küçük bir havuz yapın ve içini doldurun. Yaprakları veya dalları asla kesmeyin,
köklerin bir kısmı kaybolmadığı sürece. Ağaçları bir kazığa bağlayın, böylece
yaşama olasılıkları daha yüksek olur. Sık sık sulayın.

_Ev Bitkilerinin Bakımı Üzerine._

Ev bitkilerinin toprağı, daha önce belirtildiği gibi her yıl yenilenmelidir. Kışın, solmadan olabildiğince kuru tutulmalıdırlar. Birçok ev bitkisi, çok az ışık ve temiz hava aldıklarında,
çok fazla su verildiğinde zarar görür. Bu, onların
iğ gibi büyümesine neden olur. Ne kadar çok temiz hava, sıcaklık ve ışık alırlarsa, o kadar fazla
suya ihtiyaç duyarlar. Kışın çok sıcak tutulmamalı veya büyük
atmosfer değişikliklerine maruz bırakılmamalıdırlar. Kışın, çok az güneş ve hava aldıklarında, bitkiler için uygun sıcaklık kırk derecedir.
Bitkiler iğ gibi olduğunda, başlarını tamamen kesin ve
saksıyı sadece sabah güneşi alan toprakla örtün. Yeni ve
gelişen bir baş çıkacaktır. Birkaç ev bitkisi öğle vakti güneşe dayanabilir. Böcekler bitkileri istila ettiğinde, onları bir dolaba veya bir
fıçı altına koyun ve tütün yakın. Duman, içine sarılmış olan tüm böcekleri öldürür. Bitkiler donduğunda, soğuk su ve kademeli olarak sıcaklığın geri kazanılması
en iyi çözümlerdir. Bitkiler için hiçbir zaman çok soğuk su kullanmayın, hiçbir mevsimde.

DİPNOT:

[T] Onun 'Çiftçinin Arkadaşı', bu cildin yayıncıları tarafından yayınlanan
'OKUL KÜTÜPHANESİ'nin daha büyük serisi için özel olarak yazılmıştır.

BÖLÜM XXXV.

BİTKİLERİN YAYILMASI HAKKINDA.

Soğanlı kökler sürgünlerle çoğaltılır; bazıları tepede, diğerleri
yanlarda büyür. Birçok bitki, dalları keserek ve
iki veya üç gözü kapatacak şekilde toprağa yerleştirerek çoğaltılır. Bunu yapmak için, on inç uzunluğunda, iki inçlik bir yan sürgün seçin, bu önceki yılın büyümesidir ve geri kalanı, dikildiği
mevsimin büyümesidir. Bunu, özsu akarken yapın ve gömülürken sürgünün dibine bir parça çanak çömlek koyun. En azından bir gözün toprağın altında olması gerekir. Sulayın ve sıcak havalarda gölgeleyin. Bitkiler ayrıca katmanlar halinde çoğaltılır. Bunu yapmak için, köke yakın çıkan bir sürgün alın, onu aşağı doğru eğin, böylece toprağın altına birkaç göz gelsin ve üst kısmı toprağın üstünde kalsın. Sürgün, gömmeden önce bu gözlerden birinde eğik bir şekilde yarı yarıya kesilirse sonuç daha kesin olur. Güller, hanımelleri ve diğer birçok çalı bu şekilde kolayca çoğaltılır. Genellikle basitçe gömülerek kök salarlar; ancak burada belirtildiği gibi onları kesmek en iyi yöntemdir. Katmanlar, çeliklerden daha kesindir. Tüm odunsu bitkiler için, tomurcuklanma ve aşılama en sevilen çoğaltma yöntemleridir. Bu tür tüm bitkilerde, dış ve iç kabuk vardır; İkincisi, ağacın besininin yükseldiği özsu damarlarını içerir.

Aşılamanın veya aşılamanın başarısı, tomurcuğun veya aşının, iç kabuğun özsu damarları, aşılandıkları bitkinin özsu damarlarıyla tam olarak birleşecek şekilde yerleştirilmesinden oluşur, böylece özsu birinden diğerine geçebilir.

Temmuz'dan Eylül'e kadar herhangi bir zamanda gerçekleştirilebilecek _tomurcuklama_ talimatları aşağıdadır.

Tomurcuğu yerleştireceğiniz gövdede pürüzsüz bir yer seçin. Kabuk boyunca, sert oduna kadar yatay bir kesim yapın;
ve bunun ortasından, aşağıya doğru, dik, bir inç veya daha uzun, oduna kadar bir yarık açın. Dik kesimin her iki tarafındaki anaç kabuğunu, ekteki gravürde gösterildiği gibi, tomurcuğun kabulü için kaldırın (Şekil 40). Sonra bu yılın büyümesinden bir sürgün alın ve ondan bir tomurcuk kesin, bir inç altından ve bir inç üstünden ve altındaki odunun bir kısmını alın. Sonra tomurcuğun altındaki odunsu kısmı dikkatlice kaydırın. Tomurcuğun gözünün veya mücevherinin mükemmel olup olmadığını inceleyin. O kısımda küçük bir delik belirirse, tomurcuk kökünü kaybetmiştir ve başka biri seçilmelidir. Tomurcuğu yerleştirin, böylece tomurcuğun _a_ kısmı anaçtaki a'ya geçsin; sonra tomurcuğun _b_ kısmı, anaçtaki kesime, b, uyması için kesilmeli ve tam olarak ona uymalıdır, çünkü başarıyı garantileyen tek şey budur. Parçaları, taze bas veya yün iplikle, dik yarığın biraz altından başlayarak ve tomurcuğun gözünün hemen üzerinden hariç, her parçanın etrafına sıkıca sararak, yatay kesimin üstüne gelene kadar bağlayın. Çok sıkı bağlamayın, ancak hava, güneş ve ıslaklığı dışarıda bırakacak kadar sıkı bağlayın. Bu, tomurcuk sıkıca sabitlendikten ve büyümeye başladıktan sonra çıkarılmalıdır.

[Resim: Şekil 40.]

Tohumlu meyve herhangi bir tohumlu meyveye, çekirdekli meyve de herhangi bir çekirdekli meyveye tomurcuklanabilir; ancak çekirdekli ve çekirdekli meyveler bu şekilde
karıştırılamaz.

Gül çalıları aynı stokta çeşitli türlerde tomurcuklanabilir.
Dayanıklı kökler en iyi stoklardır. Tomurcuğun üstündeki dal, tomurcuk konulduktan sonraki Mart veya Nisan ayında kesilmelidir. Elmalar ve armutlar,
tomurcuklanmadan ziyade aşılama yoluyla daha kolay çoğaltılır.

Aşılama, tomurcuklanmaya benzer bir işlemdir, bu avantajla;
büyük ağaçlarda yapılabilirken,
tomurcuklanma sadece küçük ağaçlara uygulanabilir. İki yaygın aşı türü, kamçı aşısı ve
bölünmüş aşıdır. İlk tür genç ağaçlar için, diğeri ise büyük ağaçlar içindir.

[Resim: Şekil 41.]

Aşılama zamanı, Mayıs'tan Ekim'e kadardır. Çelikler, Noel ile Mart ayları arasında yatay sürgünlerden alınmalı ve nemli bir
mahzende saklanmalıdır. İşlemi gerçekleştirirken, aşılanacak ağacı veya dalı eğimli bir şekilde kesin (Şekil 41'de görüldüğü gibi). Daha sonra, aşılanacak olan parçayı, buna karşılık gelen bir eğimle kesin. Daha sonra, her birinin iç kabuğu tam olarak bir tarafta eşleşecek şekilde bir araya getirin ve yün iplikle sıkıca birbirine bağlayın. Her ikisinin de eşit büyüklükte olması şart değildir; her birinin kabuğu tam olarak _bir_ tarafta bir araya gelirse, amaca hizmet eder. Ancak ikisi boyut olarak çok farklı olmamalıdır. Eğim bir buçuk inç veya daha fazla uzunlukta olmalıdır. Birbirlerine bağlandıktan sonra, yer bir merhem veya balmumu ve reçine bileşimi ile örtülmelidir. Kil ve inek gübresi karışımı aynı amaca hizmet edecektir. Sonuncusu bir bezle bağlanmalıdır. Aşılama, tomurcuklamadan daha uygundur, çünkü aşılar çok uzak bir mesafeden gönderilebilir; oysa tomurcuklar Temmuz veya Ağustos'ta, mevcut yılın büyümesinden bir sürgünden alınmalıdır ve çok uzak bir mesafeye gönderilemez.

[Resim: Şekil 42.]

Bu gravür (Şekil 42), stok aşılama adı verilen yöntemi sergiler; _a_,
kesilip ikiye ayrılan ve aşılar yerleştirilene kadar küçük bir kama ile açık tutulması gereken büyük bir ağacın dalıdır.
Dala yerleştirilen bir aşı, _b_'de ve _c_'de, yerleştirilmemiş, ancak _d_'de yerleştirilmek üzere tasarlanmış bir aşıdır, çünkü büyük bir stoğa iki aşı yerleştirilebilir. Aşıyı yerleştirirken, aşının iç kabuğunun kenarının tam olarak anaç iç kabuğunun kenarıyla birleşmesini sağlamaya dikkat edin;
çünkü başarı buna bağlıdır. Aşılar yerleştirildikten sonra, kama
geri çekilmeli ve tüm anaç, aşıların yerleştirildiği yerden yarığın tabanına kadar ulaşan, daha önce belirtilen kalın merhem veya bileşimle kaplanmalıdır. Aşıları yerleştirdikten sonra vurmamaya veya hareket ettirmemeye dikkat edin.

_Budama._

Aşağıdaki budama kuralları, seçkin bir bahçıvandan alınmıştır. Tüm ölü odunları ve ana dallardaki tüm küçük dalları budayın.
Ağacın iç kısmına ışık ve havalandırma sağlamak için dalları daraltın.
Az meyve veren veya hiç meyve vermeyen düz ve dik sürgünleri seçin,
en yatay ve biraz eğimli olanlar ise bol miktarda ve iyi kalitede meyve verir. Gereksiz ve kötü yerleştirilmiş tomurcuklar her an silinebilir;
ve Yaz Ortası'ndan sonra dışarı çıkan hiçbir tomurcuk korunmamalıdır.
Tutulacak sürgünler arasında seçim yaparken, en alttakini koruyun; ve yanal sürgünlerde, kökene en yakın olanları koruyun.
Dallar birbirine sürtünecek şekilde geçtiğinde, birini veya diğerini çıkarın.
Ağaçların veya çalıların köklerinden tüm sürgünleri çıkarın. Özsu tam dolaşımdayken budayın (üzümler hariç), yaralar o zaman
en iyi şekilde iyileşir. Bazıları özsu akmaya başlamadan önce budamanın en iyisi olduğunu düşünür.
Budama makasları ve ucunda keski bulunan bir budama sopası,
tarımsal aletlerle uğraşanlardan temin edilebilir.

_İnceltme._

Yaprakların görevi atmosferden besin emmek olduğundan, odunu veya meyveyi
olgunlaştırmak dışında asla çıkarılmamalıdır. Bunu yaparken, meyveyi gölgeleyen yaprakları, olgunlaşmaya
hazır olur olmaz çıkarın. Bunu daha erken yapmak, büyümeyi engeller. Bunu
yavaş yavaş, iki farklı zamanda yapın. Meyveyi inceltmek önemlidir, çünkü
boyutunu ve lezzetini artırma eğilimindedir ve ayrıca ağacın
uzun ömürlü olmasını sağlar. Meyve kalınsa,
oluşma anında yarısını çıkarın. Haziran'da ve sonra Temmuz'da gözden geçirin,
geriye kalan her şeyi çıkarın. Her metrekareye _çok büyük_ bir elma, diğer durumlarda bir tür kılavuz olabilecek bir kuraldır. Buna göre, genişliği on beş fit ile on iki fit olan bir ağaca iki yüz büyük elma ekilebilir. Eğer herhangi biri bu inceltmenin aşırı olduğunu düşünürse, iki benzer ağacı denesin ve birini talimatlara göre inceltip diğerini inceltmesin. İnceltilen ağacın eşit ağırlıkta ve çok daha iyi aromalı meyve vereceği görülecektir.

BÖLÜM XXXVI.

MEYVE YETİŞTİRME HAKKINDA.

Bu konuya biraz dikkat ederek, bir hanım, çocuklarının yardımıyla, her türlü meyveden bol miktarda elde edebilir. Yazar, sekiz, on ve on iki yaşlarındaki küçük erkek çocuklarının, annelerinin yönetimi altında, gelecek zamanlar için ceviz, kestane ve fındık ekerek eğlendikleri ailelerde ikamet etmiştir; ayrıca her türden genç meyve ağacı dikip aşılamışlardır. Çocuklarında bu tür uğraşlara karşı bir sevgi uyandırmak için çaba gösterecek ve onlara yardım edip onları gözetecek bir anne, onları birçok ayartmadan kurtaracak ve önemsiz bir masrafla, onlara ve kendisine en seçkin meyvelerde zengin bir ödül sağlayacaktır. Bu eserde, bu konuda verilen bilgilere, en deneyimli fidanlık sahipleri tarafından onaylandığı gibi güvenilebilir. Fidanlık için toprak, zengin, iyi kazılmış, iyi çürümüş gübreyle giydirilmiş, yabani otlardan arındırılmış ve soğuk rüzgarlardan korunmuş olmalıdır. Meyve tohumları, sonbaharda, bir buçuk veya iki inç derinliğe, dört veya beş fit aralıklı sırtlara ekilmeli ve tohumların üzerine sıkıca bastırılmalıdır. Büyürken, en iyileri bir buçuk fit aralıklı bırakılarak inceltilmelidir. Toprak gevşek, yumuşak ve yabani otlardan arındırılmış tutulmalıdır. Boru sapı büyüklüğünde olduklarında aşılanmalı veya aşılanmalı ve bundan bir yıl sonra kalıcı yerlerine nakledilebilirler. Şeftali ağaçları bazen iyi bakılırsa
tomurcuklanmadan iki yıl sonra ve dikimden dört yıl sonra meyve verir.

Nakilden bir yıl sonra, başı doğrultmaya özen gösterin.
Düz, dik dallar _gurmeler_ veya sadece yaprak taşıyan dallar üretir. Köşeli veya kavisli olan yan dallar en fazla meyveyi verir. Bu nedenle, dallar kavisli şekilde eğitilmeli ve budama gerekiyorsa dik dallar kesilmelidir. Bunun için Haziran ayının sonudur. Çimlerin büyük bir ağacın dört fit yakınında büyümesine asla izin verilmemeli ve köklere hava girmesi için toprak gevşek tutulmalıdır. Meyve bahçelerindeki ağaçlar arasında yirmi beş fit mesafe olmalıdır. Üst toprağın _altındaki_ toprak, ağaçların sağlığıyla çok ilgilidir. Eğer _sert toprak_ denen şeyse, ağaçlar bozulur.
Ağaçların gübrelenmesi ve toprağın açık ve yabani otlardan arındırılmış tutulması gerekir.

_Filberts_ bu Ülkenin herhangi bir yerinde yetiştirilebilir. _İncir_ Orta Eyaletlerde yetiştirilebilir. Bu amaçla, Sonbaharda, bir taraftaki kökleri gevşetin ve ağacı diğer taraftaki toprağa doğru eğin;
sonra saman, toprak ve tahtalardan oluşan bir yığınla örtün; ve İlkbaharın başlarında onu kaldırın ve kökleri örtün. _Frenk üzümü_ ıslak toprak dışında her yerde iyi büyür. Çeliklerle çoğaltılırlar. Sonbaharda eski odun inceltilmeli ve gübre konulmalıdır. Küçük ağaçlara eğitilebilirler. _Bektaşi üzümü_ katmanlar ve çeliklerle çoğaltılır. Bunlar
en iyi, sürgünlerden uzak tutulup ağaçlar gibi eğitildiklerinde ortaya çıkar. Her sonbaharda eski odunun üçte biri çıkarılmalıdır. _Ahududular_ günün bir kısmında gölgede olduklarında en iyi sonucu verirler. Katmanlar, sürgünler ve sürgünler
ile çoğaltılırlar. Aylık meyve veren bir türü vardır. _Çilekler_
hafif toprak ve sebze gübresi gerektirir. Nisan veya Eylül aylarında ekilmeli ve sekiz inç arayla, dokuz inç aralıklı sıralar halinde ve aralarında dar geçitler olan iki ayak genişliğinde yataklara yerleştirilmelidir. Bu bitkilerin bir kısmı _taşıyıcı değildir_. Bunların gösterişli stamenleri ve yüksek siyah anterleri olan büyük çiçekleri vardır. _Taşıyıcılar_
kısa stamenlere, çok sayıda pistile sahiptir ve çiçekler her şekilde daha az gösterişlidir. Çiçeklenme zamanında, meyve vermeyen tüm bitkileri sökün. Bazıları her on iki meyve verene karşılık bir meyve vermeyen bitki bırakmanın en iyisi olduğunu düşünür; ancak diğerleri hepsini söker. Birçok yatak hiç meyve vermez, çünkü içlerindeki tüm bitkiler meyve vermeyen bitkilerdir. Yabani otlar asmalardan uzak tutulmalıdır. Asmalar genç bitkilerle örtüldüğünde, en iyi yol yatakların üzerinden çapraz çizgiler halinde kazmak, böylece bitkilerin bir kısmı küçük kareler halinde kalırken, geri kalanlar toprağın altına gömülür. Bu, aynı yıl içinde ikinci kez yapılmalıdır. _Üzümler._ Bu meyveyi yetiştirmek için toprağı gübreleyin ve yumuşak ve yabani otlardan arındırın. Çakıllı veya kumlu bir toprak ve güneye bakan bir alan en iyisidir. Asmaları ilkbaharın başlarında veya daha iyisi sonbaharda dikin. İlk yıl, sadece iki ana dalı olacak şekilde budayın ve diğer tüm sürgünleri çıktıkları anda kesin. Kasım ayında, dört göz hariç, bu iki dalın hepsini kesin. İkinci yıl, İlkbaharda, köklerin etrafındaki toprağı gevşetin ve sadece iki dalın büyümesine izin verin ve her ay, tüm yan sürgünleri kesin. Çok güçlü olduklarında, sadece bir kısmını saklayın ve geri kalanını Sonbaharda kesin. Kasım ayında, sekiz göz hariç, iki ana gövdenin hepsini kesin. İkinci yıldan sonra, meyveyi artırmak amacıyla yan sürgünleri azaltmak dışında, daha fazla budamaya gerek kalmaz. Üzümlerin tüm budamaları (yan sürgünleri kesmek hariç), özsu akmadığında yapılmalıdır, aksi takdirde
kanama sonucu ölürler. Onları havaya ve güneşe maruz bırakmak için sırıklara veya kafeslere yerleştirin. Sonbaharda hassas asmaları örtün. Üzümler, çelikler, katmanlar ve tohumlarla çoğaltılır. Çelikler için, Sonbaharda, önceki yılın iyi olgunlaşmış odununu seçin ve her biri için beş eklem alın. Nisan ayına kadar gömün; sonra birkaç saat suda bekletin ve
_eğik_ şekilde dışarıya koyun, böylece bir tanesi hariç tüm gözler örtülsün.

_Meyveleri Korumak İçin._

Ahududu ve Çilekler, mükemmel lezzette, aşağıdaki şekilde saklanabilir. Her bir kilo meyve için bir kilo güzel elenmiş şeker alın. Kavanoz tamamen dolana kadar meyve ve şekerden oluşan dönüşümlü katmanlara koyun, sonra mantarını takın ve hava geçirmez şekilde kapatın.

Frenk üzümü ve Bektaşi Üzümü bu şekilde mükemmel şekilde saklanabilir. Kuru olduklarında toplayın, sadece katı olanları seçin. Saplarını çıkarın ve
kuru çöp şişelerine koyun. _Mantarları açılmış_ halde bir su ısıtıcısına koyun
ve şişelerdeki havayı çıkarmak için yavaşça kaynama noktasına getirin.
Sonra şişeleri çıkarın, mantarını takın ve hava geçirmez şekilde kapatın. Donmayacakları kuru bir yerde saklayın. Bu yöntemin başarısı
hava ve suyun dışarıda bırakılmasına bağlıdır.

Elmalar, Üzümler ve benzeri meyveler, kuru ve katı haldeyken kuru kum veya talaşa, meyve ve talaş veya kumun dönüşümlü katmanları koyularak paketlenerek korunabilir. Bazı talaşlar meyveye kötü bir tat verir.

_Meyve Ağaçlarını Koruma Yöntemleri._

Şeftali ağaçlarının etrafındaki kül yığınları veya tabakçı kabuğu, solucanın
saldırısını önler. _Sarılık_, şeftali ağaçlarının çiçek poleni ile yayılan bir hastalığıdır. Bir ağaç sararmaya başladığında, tekrar
çiçek açmadan önce tüm kökleriyle birlikte alın, aksi takdirde diğer
ağaçları enfekte eder. Meyve ağaçlarının köklerinin etrafına tansy dikmek, güve yumurtasını bırakmasını engellediği için solucanlara karşı kesin bir
korumadır. Bir şeftali ağacının gövdesinin etrafına eşit miktarda tuz ve güherçile, ağaç başına yarım pound, meyvenin boyutunu ve lezzetini iyileştirir. Bunu nisan ayının başında uygulayın ve herhangi bir ağaçta zaten kurt varsa, Haziran ayında ek olarak miktarının yarısını uygulayın. Yeni ekilmiş genç ağaçlara, Nisan ayında bir ons, Haziran ayında da gövdeye yakın bir şekilde bir ons uygulayın. Şeftali için kumlu toprak en iyisidir. Elma ağaçları, gövdeye ve uzuvlara güçlü bir ley yıkamasıyla böceklerden korunur, eğer yaşlıysalar önce kazınmalıdır. Tırtıllar, nemli bir günde yuvaları kesilerek çıkarılmalıdır. Solucanlarla dolu bir ağaçta delik açmak ve içini kükürt ile doldurmak
genellikle onları hemen uzaklaştırır.

Armut ağaçlarındaki _ateş yanıklığı_ veya _brulure_, tüm solmuş dalları keserek durdurulabilir. Bazıları bunun
kökleri azaltarak giderilen aşırı özsudan kaynaklandığını varsayar.

Erikleri ve diğer çekirdekli meyveleri yok eden _curculio_, ancak düşen tüm meyveleri (yumurtalarını içeren) toplayıp yok ederek kontrol edilebilir. _Patlıcan kurdu_, ağacın gövdesinin etrafına bir bandaj uygulayarak ve her akşam taze katranla
sürülerek kontrol edilebilir.

BÖLÜM XXXVII.

ÇEŞİTLİ TALİMATLAR.

Her kadın, evcil hayvanların uygun bakımı konusunda nasıl yönlendireceğini bilmelidir, çünkü evcil hayvanlar genellikle hizmetçilerin ihmalkarlığından muzdariptir.

Aşağıdaki bilgiler, bir at ve ineğin bakımıyla ilgili olarak,
yararlı olabilir. Bir ahır ne çok aydınlık ne de çok karanlık olmalıdır;
zemini tahta veya toprak olmalıdır, çünkü tuğla veya taş kaldırımlar ayaklara
yara verir. Her sabah iyice temizlenmelidir. Bir ahırda tutulan bir at, her gün ovulmalı ve fırçalanmalıdır. Bir ahır atı, üç mil koşmanın ona sağlayacağı kadar günlük egzersize ihtiyaç duyar. Bir at egzersizle çok ısındığında, asla yiyecek veya içecek verilmemelidir, çünkü bu hastalığa neden olur. Bir at, günde üç kez beslenmelidir. Saman, yulaf, şort, mısır unu ve kepek, atlar için en iyi yiyeceklerdir. Bir at seyahat ederken, sabah altı litre, öğlen dört litre ve akşam altı litre yulaf sipariş edin ve serinleyene kadar ne yiyecek ne de su verilmemesini emredin.

Atın bacaklarını çamurdan uzak tutun, aksi takdirde ihmalden dolayı sıklıkla hastalık ortaya çıkar. Çok kullanılan bir at, iki ayda bir nallanmalıdır. Balık yağı ve güçlü parfümler, sineklerin atı rahatsız etmesini önler.
Bazı atlar, dizginlerin kasları yoracak kadar sıkı olması nedeniyle huysuzlaşır.

İnek günde üç kez sulanmalı ve saman, patates,
havuç ve haşlanmış mısırla beslenmelidir. Şalgam ve lahana süte kötü bir tat verir. İneğe haftada iki kez bir avuç tuz verin ve ara sıra aynı miktarı bir ata verin. _Saf_ su içmelerine izin verin.
İyi beslenmiş bir inek, iyi beslenmediğinde vereceğinin iki katı süt verir. Bir inek, buzağılamadan önce iki ay boyunca sağılmamalı ve sütü buzağılamadan sonra dört güne kadar kullanılmamalıdır. Buzağı inekle dört gün boyunca koşmalı ve sonra günde üç kez hariç ondan uzak tutulmalıdır, o zaman istediği kadar yiyecek almalı ve sonra inek temiz bir şekilde sağılmalıdır. Tavuklar yirmi gün oturur ve bu süre boyunca iyi beslenmeli ve sulanmalıdır. Tavuklar için ilk yiyecek kaba kuru yem olmalıdır. Soğuk ve nemli hava tüm genç kümes hayvanları için kötüdür ve bundan iyi korunmalıdırlar. Biber meyveleri, nemli ve soğuk havanın neden olduğu hastalıkları olan kümes hayvanları için iyidir. Kışın, pencerelerin ve odaların alt tabanlarının etrafındaki tüm çatlaklara pamuk doldurarak ve kapıları eğerek çok fazla yakıt tasarrufu sağlanabilir ve konfor sağlanabilir. Tahta şeritleri çuha ile örtün ve bunları kasaya sıkıca bir kapıya çivileyin.

Aşağıdakiler dumanlı bacaların nedenleridir. Kısa ve geniş bacalar,
dar bir baca gibi, kıvrımlı bir şekilde yukarı doğru düz bir şekilde uzanır, en iyi şekilde çeker.
Üstteki büyük açıklıklar, rüzgarı aşağı çeker ve
zirvelerin sivriltilmesiyle düzeltilmelidir. Yakınındaki bir bacadan daha yüksek bir ev, bazen bacanın duman çıkarmasına neden olur ve bu kötülük,
baca yükseltilerek düzeltilmelidir. Şömineye çok büyük bir boğaz, bazen
bacadan duman çıkmasına neden olur ve sahte bir arkalık veya
ön tarafı sacla alçaltarak düzeltilebilir. Sığ şömineler daha fazla ısı verir ve derin olanlar kadar çeker.

_Ev temizliği_ kuru ve sıcak havalarda yapılmalıdır. Yazarın birkaç arkadaşı, boyayı, pencereleri ve zeminleri,
_sert_, _soğuk_ suyla, sabun kullanmadan, flanel bir bez kullanarak temizlemenin, ılık köpük kullanmaktan çok daha iyi olduğunu savunuyor. Denemeye değer.
Genel temizlikte, pencereler için süngerler en iyisidir ve sadece temiz su kullanılmalıdır. Önce ketenle, sonra eski ipekle silinmelidirler.
Pencerelerin dışı, bu amaç için yapılmış uzun bir fırçayla yıkanmalı ve üzerlerine biraz güherçile
içeren su dökülerek durulanmalıdır.

Misafir davet ederken, notta ayın ve haftanın gününü ve gelme saatini belirtin. Hanımların saçlarını şekillendirmeleri için bir bardak, iğneler ve
taraklarla bir yer sağlayın. Bir sürahi soğuk su ve bir bardak eklenmelidir. Misafir sayısı az olduğunda, masanın odanın bir ucuna kurulması, evin hanımının
çay dökmesi ve partideki beyefendilerin hanımlara ve kendilerine hizmet etmesi yaygın bir yöntem haline geliyor. Çay dağıtıldığında, onu zayıflatmak için her zaman bir çaydanlık sıcak su ve bir kase gönderin, aksi takdirde birçok kişi çayını istediğinden çok daha sert içecek.

Şunu asla unutmayın ki, ışıkların yanması ve misafirlerin nefesi, havanın sağlıklı ilkesini sürekli olarak tüketir;
bu nedenle birçok misafiri tek bir odaya toplamaktan kaçının. Damağı çok çeşitli sağlıksız lezzetlerle şımartmayın. Ayrılan misafirler için sıcak bir odanız olsun, böylece dışarı çıkmadan önce üşümesinler.

Zayıf gözleri olanlar için bir salon mum ve ateş perdeleriyle donatılmalıdır; ve eğer masada bir kişi sırtı ateşe yakın oturuyorsa, sandalyenin arkasına bir perde asılmalıdır, çünkü sırtın ısıtılması tüm sistem için çok zararlıdır.

Orta sehpalarda çiçekler veya meyveler için güzel sepetler bu şekilde yapılabilir. Kaba iğnelerle, yeşil ve kahverenginin tüm farklı tonlarını kare bir parçaya örün. Sıcak bir ütüyle bastırın ve sonra sökün. Güzel şekilli bir hasır sepet satın alın veya sert millinetten veya ince mukavvadan bir tane yapın, yünlü kumaşı demetler halinde kesin ve yosuna benzeyecek şekilde dikin. Sonra sepeti astarlayın ve içine bir bardak veya tabak su koyun, çiçekleri tutmak veya meyve sepeti olarak kullanmak için. Şöminenin büyüklüğünde bir çerçeveye siyah temel muslin çivileyerek ve sonra duvar kağıdından çiçekler kesip muslin üzerine, hayal gücüne göre yapıştırarak güzel ateş tahtaları yapılır.

Kandil yağında eritilen ve sıradan ayakkabılara sürülen Hindistan kauçuğu, suyu mükemmel şekilde dışarıda tutar. Beyefendilerin hem yukarı hem aşağı olmak üzere giysilerini astıkları her yere küçük çırpma teli süpürgeleri koyun ve eğer yapabiliyorsanız onları kullanmalarını sağlayın.

Yeni toprağı kepek suyunda kaynatın, soğukken içine koyun. Aynısını
porselen kazanlar için de yapın. Tahta kapları asla dışarıda bırakmayın, çünkü parçalanırlar. Kışın, bir pompanın sapını kaldırın ve
donmasını önlemek için üzerini battaniyelerle örtün.

Kırık toprak ve porselen, genellikle bağlanarak ve
süt içinde kaynatılarak onarılabilir. _Elmas çimento_, gerçek olduğunda, aynı amaç için
çok etkilidir. Eski macun, muriatik asitle yumuşatılabilir.
Fidanlık pencerelerine
çıtalar çivileyin. Külleri kaygan buzun üzerine, kapıda serpin; veya daha doğrusu, çıkarın. Kirli suyu, bir fıçıya bir çay kaşığı olacak şekilde toz şapla
arın.

NOT.

Bu eserin yazarı tarafından, birkaç deneyimli ev hanımının gözetiminde hazırlanan _American Housekeeper's Receipt Book_ adlı bir cilt, Ev Ekonomisi üzerine bu incelemeye bir Ek olarak tasarlanmıştır. Aşağıdaki Önsöz ve İçerik Analizi, tasarımını daha ayrıntılı olarak gösterecektir:

_Önsöz (American Housekeeper's Receipt Book için.)_

Bu eserde aşağıdaki amaçlar hedeflenmiştir:

_Birincisi_, her gün konfor ve keyif için tasarlanmış, çok çeşitli basit ve iyi pişmiş yemekleri kapsayan _orijinal_ bir makbuz koleksiyonu sağlamak.

_İkincisi_, koleksiyona yalnızca üstün ev hanımları tarafından test edilmiş ve _en iyisi_ olduğu garanti edilmiş makbuzları dahil etmek. Bu,
başka kitaplardan kopyalanarak _herhangi_ bir bölümde oluşturulmuş bir kitap değil,
tamamen en iyi pratik ev hanımlarının deneyimlerinden oluşan bir kitaptır.

_Üçüncüsü_, her makbuzu kısa, basit ve anlaşılır bir dille ifade etmek ve yine de tüm talimatları o kadar ayrıntılı bir şekilde vermek ki, kitap mutfakta saklanabilir ve okuyabilen herhangi bir ev hanımı tarafından mutfaktaki _her_ işinde bir rehber olarak kullanılabilir.

_Dördüncüsü_, küçük akşam yemekleri ve akşam arkadaşlarıyla ilgili olarak, herhangi bir genç ev hanımının bu gibi durumlarda rolünü kolaylıkla, rahatlıkla ve başarıyla yerine getirmesini sağlayacak talimatlar vermek.

_Beşincisi_, bu tür eğlencelerde talep edilen zengin ve zarif yemeklerin iyi bir tedarikini sunmak ve yine de güvenli, sağlıklı ve iyi olan şeylerin bu kadar büyük ve cazip bir çeşitliliğini, hem eğlenceler hem de günlük sofra malzemeleri açısından daha sağlıklı bir modayı teşvik etmeye yardımcı olabileceği umulan uyarılar ve önerilerle birlikte ortaya koymak. Bu tür hiçbir kitap, geleneğin gerektirdiği zengin maddelerin yeterli bir tedariki olmadan satılmaz ve bunları sağlarken yazar, hem iyiyi hem de kötüyü bolca dağıtan ve bununla deneyim, vahiy ve vicdanın uyarısını birleştiren İlahi Takdir örneğini izlemeyi amaçlamıştır: "İyi olanı seçin ki siz ve tohumlarınız yaşasın." _Altıncı_ olarak, Ev Ekonomisi üzerine olan bu eserle birlikte, yazar, Amerikan ev hanımları için ucuz ve popüler bir biçimde, incelediği İngiliz eserine benzer bir eser elde etmeye çalışmıştır, Thomas Webster ve Bayan Parkes'ın _Ev Ekonomisi Ansiklopedisi_ adlı eseri, Ev Ekonomisinin her bölümünü ele alan, sıkı basılmış on iki yüzden fazla sayfadan oluşan bir eserdir; bu eser, bol parası ve iyi eğitimli hizmetçileri olan İngiliz kadınları için, Amerikan ev hanımlarından çok daha faydalı bulunacaktır. Amerikan ev hanımları için pratik olarak faydalı olabilecek bu eserde en çok şeyin bu eserde ve Ev Ekonomisinde bulunacağına inanılmaktadır.

_Son olarak_, yazar, bu ülkede yayınlanan veya İngiltere'den gönderilen bu tür eserlerle ilgili olarak çoğu ev hanımının şikayet ettiği kusurlardan kaçınmayı amaçlamıştır, örneğin bazı durumlarda makbuzlar hem pahalı hem de sağlıksız olacak kadar zengindir; diğerlerinde çok eksik kılavuzlar olacak kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir; diğerlerinde süreçler çok ayrıntılı ve _uğraştırıcı_ olduğundan ihtiyaç duyulan işi iki katına çıkarır; ve diğerlerinde konular o kadar sınırlıdır ki bazı bölümler tamamen atlanmıştır ve hepsi eksiktir.

Bu amaçları gerçekleştirirken, yazar kalemden katkılar ve ülkenin hemen her kesimindeki en sağduyulu ve pratik ev hanımlarından sözlü iletişimler almıştır, böylece eser _Amerikan_ Ev Hanımının Makbuz Defteri adını taşımaya oldukça layıktır.

Aşağıdakiler, bu eserde yer alan konuların çoğunu kapsamaktadır.

Genç ev hanımlarına stil, mobilya ve ev içi düzenlemeler konusunda öneriler.

Hem yabancı hem de Amerikan ev hanımlarıyla izlenecek farklı modlarla ilgili öneriler.

Aile malzemelerinin uygun şekilde tedarik edilmesi, bunların ekonomik bakımı ve kullanımı ve bir depo dolabının mobilyası ve düzenlenmesi hakkında.

Yemek pişirmede kullanılacak mutfak eşyalarının uygun şekilde tedarik edilmesi hakkında, çizimlerle birlikte.

Fırınların uygun şekilde inşa edilmesi ve bunların ısıtılması ve
yönetilmesiyle ilgili talimatlar.

İyi maya ve iyi ekmek elde etmek için talimatlar.

Pazarlama, odun alımı vb. ile ilgili tavsiyeler.

Kahvaltılık yemekler, bisküviler, sıcak kekler, çay kekleri vb. için fişler.

Pudingler, kekler, turtalar, reçeller, turşular, soslar, ketçaplar için fişler ve ayrıca her türlü et, çorba ve
sebzenin pişirilmesi için fişler. Yukarıdaki tarifler, daha sağlıklı ve basit olanların bir porsiyona, daha zengin olanların ise başka bir porsiyona konulacağı şekilde düzenlenmiştir.

Küçük çocuklar için sağlıklı ve sevilen yiyecekler.

Çeşitli ölçülü içecekler için tarifler.

Çay, kahve, çikolata ve diğer sıcak içeceklerin yapım talimatları.

Etleri kesme, tuzlama, tuzlama, kürleme
ve tütsüleme talimatları.

Zengin tereyağı ve peynir diyarı olan Goshen, Conn.'dan pratik ve bilimsel bir üretici tarafından sağlanan tereyağı ve peynir yapım talimatları.

_Ardışık bir çeşidi_ kucaklayacak ve rahatlığı iyi tat ve konforlu yaşamla birleştirecek düzenli bir aile yemeği seçkisine yönelik bir rehber.

Hastalar için tarifler ve rahatlıkları ve rahatlamaları için kolaylıkların çizimleri.

Akşam partileri ve akşam yemekleri için makbuzlar, hem bu partilerde hem de sıradan durumlarda masaları kurmanın ve
yemekleri tedarik etmenin ve düzenlemenin doğru yolunu gösteren çizimlerle birlikte.

Orta halli bir aile için, her bir ev hanımı için sistematik iş ayrıntılarını ve bunu yapmanın doğru yolunu kapsayan, yetenekli bir ev hanımı tarafından sağlanan bir taslak.

Yiyecek ve içeceklerin farklı doğaları ve sağlık yasalarıyla ilişkileri hakkında açıklamalar.

Bir ailenin ev hizmetçilerine, konumlarının onurunu ve önemini uygun şekilde takdir etmelerini ve görevlerini neşeli ve sadık bir şekilde yerine getirmelerini teşvik etmek için tasarlanmış öneriler.

Çeşitli öneriler ve makbuzlar.

GENÇ OKUYUCU TARAFINDAN KOLAYCA ANLAŞILMAYACAK
BÖYLE KELİME VE İFADELERİN BİR SÖZLÜĞÜ.

[Bu SÖZLÜK'te yer almayan birçok kelime, Eserin gövdesinde, ilk ortaya çıktıkları yerlerde açıklanmış olarak bulunacaktır.
Bunlar için DİZİN'e bakın.]

_Academy, the Boston_, Boston'da müzik sanatının incelenmesi ve kültürünü teşvik etmek amacıyla kurulan bir dernek.

_Commonwealth tarafından açılan dava_, kamu adına veya Devletin yetkisiyle yürütülen bir kovuşturma.

_Alkollü_, alkolden yapılmış veya alkol içeren, yanıcı bir sıvı,
ateşli içkilerin temeli.

_Alkali_, (çoğul _alkaliler_,) asitlerle birleşme ve asitlerin özelliklerini nötrleştirme özelliğine sahip,
birleşmeyle tuz üreten bir kimyasal madde. Alkaliler, sebze mavilerinin ve morlarının çoğunu yeşile, kırmızıyı mora ve sarıyı kahverengiye dönüştürür. _Kostik alkali_, tüm safsızlıklardan arındırılmış, böylece daha kostik ve şiddetli hale getirilmiş bir alkali. Bu terim
genellikle saf potasa uygulanır. _Sabit alkali_, karakteristik bir koku yaymayan ve büyük zorluklar olmadan
uçucu hale getirilemeyen veya buharlaştırılamayan bir alkali. Potasyum ve soda sabit alkaliler olarak adlandırılır. Soda
ayrıca _fosil_ veya _mineral_, _alkali_ ve potas ise _bitkisel alkali_ olarak adlandırılır. _Uçucu alkali_, elastik, şeffaf,
renksiz ve dolayısıyla görünmez bir gazdır, amonyak veya amonyaklı gaz adıyla bilinir. Hartshorn'un ruhu kokusu bu gazdan kaynaklanır.

_Anglo-Amerikan_, İngiliz-Amerikan, İngiliz atalarından gelen Amerikalılarla ilgilidir.

_Anne, Kraliçe_, M.S. 1702'den 1714'e kadar hüküm süren İngiltere Kraliçesi.
II. James'in kızıydı ve III. William'ın ölümü üzerine tahta geçti. 1 Ağustos 1714'te, elli yaşında öldü. Çok zeki bir kadın değildi; ancak
saltanatı boyunca haklı olarak popülerdi, evlilik ve annelik görevinin bir örneğiydi ve her zaman iyilik yapmayı amaçlıyordu. Halkın onun erdemleri hakkındaki görüşünü gösteren
'İyi Kraliçe Anne' unvanıyla onurlandırıldı.

_Anotta_, _Annotto_, _Arnotta_ veya _Rocou_, Batı Hint Adaları, Guyana ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde yetişen _Bixa orellana_ adlı bir ağacın tohumlarını çevreleyen kırmızımsı posadan hazırlanan yumuşak, kahverengimsi kırmızı bir madde. Boya olarak kullanılır. _Anter_, çiçeğin erkek organının polen veya irmik içeren kısmı, çiçeğin üretimi için gerekli olan bir tür unlu toz veya toz.

_Antrasit_, bitüm içermeyen en değerli mineral kömür türlerinden biridir. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok bol miktarda bulunur.

_Aperient_, açma.

_Elma çekirdeği çıkarıcı_, elmaların çekirdeklerini çıkarmak amacıyla
son zamanlarda icat edilmiş bir alet.

_Arapça, zamk_, bkz. _Arap zamkı_.

_Arkeoloji_, antikalar üzerine bir söylev veya inceleme.

_Arnotto_, bkz. _Anotta_.

_Orak kökü_, Doğu ve Batı Hint Adaları, Bermuda ve diğer yerlerdeki çeşitli yumrulu bitki türlerinin fekülünden veya nişastasından elde edilen beyaz bir toz. Bermuda'dan gelen en değerli olanıdır. Puding şeklinde sofra eşyası olarak ve ayrıca hastalar için son derece besleyici, kolay sindirilebilen ve hoş bir yiyecek olarak kullanılır. Adını, başlangıçta Kızılderililer tarafından oklarının zehrine karşı bir çare olarak, ezerek ve yaraya sürerek kullanılmasından alır.

_Eklemleme süreci_, bir kemiğin çıkıntısı veya çıkıntılı kısmı, böylece ikisinin birbirinin üzerinde hareket etmesini sağlayacak şekilde başka bir kemiğe
birleştirildiği.

_Zühd_, toplumdan kaçan ve inzivaya çekilen veya başkalarından daha fazla
ölüm ve çilecilik uygulayan veya kendine
olağanüstü şiddet uygulayan bir çilecinin veya münzevinin durumu.

_Astral lamba_, prensibi Benjamin Thompson (Massachusetts doğumlu ve daha sonra Kont Rumford) tarafından icat edilen bir lambadır.

Yağ, ortasında borularla halkayla iletişim kuran bir brülör bulunan büyük bir yatay halkada bulunur. Halka, alev seviyesinin biraz altına yerleştirilir ve geniş yüzeyinden saatlerce yetecek kadar yağ sağlar.

_Astute_, kurnaz.

_Auld Robin Gray_, genç bir kadının, yoksul anne babasına bakmak uğruna, sevmediği yaşlı ve zengin bir adamla evlendiği için hayıflandığı ünlü bir İskoç şarkısıdır.

_Auricles_ (kulak anlamına gelen Latince bir kelimeden gelir), kulağa benzedikleri için kalbin iki uzantısına verilen isimdir.

_Baglivi_, (George,) 1668'de Ragusa'da doğmuş, Napoli ve Paris'te eğitim görmüş seçkin bir hekim. Papa XIV. Clement, büyük
meziyetleri nedeniyle, çok gençken onu Roma'daki Sapienza Koleji'nde Anatomi ve Cerrahi Profesörü olarak atadı. Birkaç eser
yazdı ve tıp biliminin ilerlemesi için çok şey yaptı. 1706'da öldü.

_Bass_ veya bass ağacı, bazen ıhlamur ağacı olarak da adlandırılan, Amerika'da bulunan büyük bir orman ağacı. Ağacı beyaz ve yumuşaktır ve kabuğu bazen
343. sayfada belirtildiği gibi bandaj olarak kullanılır.

_Beau Nash_, bkz. _Nash_.

_Bell, Sir Charles_, 1778 yılında Edinburgh'da doğmuş ünlü bir cerrahtır. Kariyerine 1806 yılında Londra'da Anatomi ve Cerrahi üzerine ders veren olarak başladı. 1830 yılında şövalyelik nişanı aldı ve 1836 yılında Edinburgh Koleji'nde Cerrahi Profesörü olarak atandı. 29 Nisan 1842'de İngiltere'de Worcester yakınlarında öldü. Yazıları çoktur ve çok beğenilmiştir. Bunların arasında genel okuyucular için en önemlileri arasında, Paley'nin Doğal Teolojisi'nin İllüstrasyonları (bu eser, bu cildin yayıncıları tarafından yayınlanan 'OKUL KÜTÜPHANESİ'nin daha büyük serisinin ikinci ve üçüncü ciltlerini oluşturur) ve 'El, Mekanizması ve Tasarımın Ortaya Çıktığı Hayati Bağışlar' adlı incelemesi yer almaktadır.

_Bergamot_, başlangıçta bir turunç veya limon ağacının bir dalının, bergamot armutu adı verilen özel bir armut türünün gövdesine aşılanmasıyla üretilen bir meyve.

_Eğimli_, kare veya dikdörtgen bir kumaş parçasının bir köşesinden diğerine çapraz olarak kesilmiş. _Eğimli parçalar_, yukarıda belirtilen şekilde kesilmiş
üçgen parçalar.

_Bitümlü_, özellikleri ve kullanımları bakımından katran veya zift gibi yanıcı bir mineral madde olan _bitüm_ içerir. Farklı bitümlü maddeler arasında, akışkan olanlara _nafta_ ve _petrol_
adları verilmiştir; zift kıvamında olanlara _malta_; katı olanlara _asfaltum_.

_Blight_, bitkilerde meyve üretmelerini engelleyen veya onları patlatan bir hastalık.

_Blond lace_, ipekten yapılmış dantel.

_Blood heat_, kanın her zaman koruduğu sıcaklık veya Fahrenheit'ın doksan sekiz derecelik termometresi.

_Blue vitriol_, bakır sülfat. Bkz. _Sülfat_.

_Blunts_, kısa ve kalın şekilli iğneler, uzun ve ince olan _Sharps_'tan farklıdır.

_Bocking_, bir tür ince halı veya kaba çuha.

_Boston Akademisi_, bkz. _Akademi_.

_Botanik_, (bir otu ifade eden Yunanca bir kelimeden gelir) bitkilerin bilgisi; bitkileri inceleyen bilim.

_Brezilya ağacı_, Brezilya'da yetişen _Caesalpinia echinata_ adı verilen büyük bir ağacın merkezi kısmı veya kalbi. Çok canlı ve güzel kırmızı tonlar üretir, ancak bunlar kalıcı değildir.

_Bronz_, bakır ve kalaydan oluşan metalik bir bileşim.

_Brulure_, bitkilerin yakılması veya haşlanması anlamına gelen Fransızca bir terim;

_Brüksel_, (halı), Avrupa'daki Brüksel şehrinden gelen bir tür halı. Temeli, farklı renklerdeki yün ipliklerinin yaklaşık beş katı kadar
çözgü ve atkıdan oluşan güçlü keten ipliklerinden oluşur.

_Bulb_, soğan, şalgam veya sümbül gibi yuvarlak gövdeli bir kök.
_Bulbous_, soğanı olan.

_Byron_, (George Gordon,) _Lord_, 22 Ocak 1788'de Londra'da doğmuş ve 18 Nisan 1824'te Yunanistan'ın Missolonghi kentinde ölmüş ünlü bir Şair.

_Calisthenics_, bkz. sayfa 56, not.

_Camwood_, Afrika'nın Batı Kıyısında yetişen ve _Baphia nitida_ adı verilen baklagillerden (veya baklagillerden) elde edilen bir boya ağacı.

_Cankerworm_, ağaçlara ve bitkilere çok zarar veren bir kurtçuk. Bir değirmencinin yerden çıkan bir yumurtadan
çıkıyor ve bazı yıllarda elma ve diğer ağaçların yapraklarını ve meyvelerini yok ediyor.

_Karbon_, odun ve kömürün ana kısmını ve elmasın tamamını oluşturan basit bir yanıcı cisim.

_Karbonik asit_, karbon ve oksijenden oluşan bir bileşik gaz. Son zamanlarda katı bir formda elde edilmiştir.

_Karmin_, koyu kırmızı bir renk, tüm kırmızıların en güzeli.
Toz haline getirilmiş kırmız böceğinin kaynatılmasından hazırlanır, buna şap ve diğer maddeler eklenir.

_Caster_, sirke, hardal, karabiber vb. koymak için kullanılan küçük bir şişe veya kap.

_Maliye Bakanı_, hukukun en yüksek yargıcı; Bir hükümetin
baş maliye bakanı ve gelirini
yönetenler.

_Şato_, bir kale, bir konak.

_Kimya_, vücutların temel bileşenlerini
ele alan bilim.

_Çin güzeli_, deformiteler. Çin'de, kız bebeklerin ayaklarını büyümelerini engellemek için
sıkıştırmak modadır; bunun sonucunda, Çin'deki tüm kızların ayakları çarpık ve o kadar küçüktür ki,
kişiler rahatça yürüyemezler.

_Klorür_, klor ve başka bir maddenin bir bileşiğidir. _Klor_, eskiden oksimuriatik asit olarak adlandırılan basit bir maddedir. Saf
halinde, yeşil renkli bir gazdır (bu nedenle adı, yeşil anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelir.) Oksijen gibi, bazı yanıcı maddelerin
yanmasını destekler. _Klorür_, klor ve
kireç bileşiğidir.

_Kolera infantum_, bebeklerin maruz kaldığı bir bağırsak rahatsızlığı.

_Kil_, kimustan oluşan ve gıdanın daha ince ve daha besleyici kısımlarından oluşan beyaz bir meyve suyu. Daha sonra
kan'a dönüştürülür.

_Kil_, gıdanın kilusa dönüştürülmeden önce midede geçirdiği ilk işlemin sonucudur.

_Cicuta_, yaygın Amerikan Hemlock'u, dört veya beş
ayak yüksekliğinde yıllık bir bitkidir ve genellikle duvarlar ve çitler boyunca ve eski
harabeler ve binalarda bulunur. Bu, virülan bir zehirdir ve aynı zamanda en önemli ve değerli tıbbi sebzelerden biridir. Hemlock ağacından veya _Pinus Canadensis_'ten çok farklı bir bitkidir.

_Clarke_, (Sir Charles Mansfield,) _Dr._, 28 Mayıs 1782'de Londra'da doğan seçkin bir İngiliz hekim ve cerrahtır. 1830'da
Kral IV. William'ın eşi Kraliçe Adelaide'nin hekimi olarak atandı ve 1831'de baronet oldu. Birçok
değerli tıbbi eserin yazarıdır.

_Kobalt_, cam boyamada kullanılan, kırmızımsı gri renkte ve zayıf metalik parlaklıkta kırılgan bir metaldir. Havada kolayca erimez veya oksitlenmez.

_Cochineal_, kaktüs adı verilen bitkinin çeşitli türlerinin yapraklarıyla beslenen ve renklendirici maddesini
yiyeceklerinden aldığı düşünülen cochineal böceğinden (veya _Coccus
cacti_) elde edilen bir renk. Doğal rengi koyu kırmızıdır; ancak bir
potasyum preparatı eklendiğinde zengin bir kırmızı boya elde edilir.

_Cologne water_, adını ilk olarak Almanya'da Ren Nehri üzerinde bulunan Köln şehrinde
yapılmış olmasından alan hoş kokulu bir parfüm. En iyi tür hala o şehirden elde edilmektedir.

_Comparative anatomy_, amacı hayvanların, bitkilerin, vb. çeşitli organlarının anatomisi, yapısı ve işlevlerinin insan vücudundakilerle
karşılaştırılması olan bilim.

_Confection_, bir tatlı et; şekerle meyve hazırlama; ayrıca, ilacın hoş olmayan tadını gizlemek amacıyla bal, şurup veya benzeri sakarinli
maddeyle yapılan bir ilaç hazırlama.

_Cooper, Sir Astley Paston_, 23 Ağustos 1768'de İngiltere'nin Norfolk bölgesindeki Brooke'da doğan ve 1792'de Londra'da Cerrahi
uygulamasına başlayan ünlü bir İngiliz cerrah. 1827'de
Kral IV. George'un Cerrahı olarak atandı, 1821'de baronet oldu ve 12 Şubat 1841'de öldü. Birçok değerli eserin yazarıydı.

_Copal_, başlangıçta İspanyol Amerika'dan ve şimdi neredeyse tamamen Doğu Hint Adaları'ndan getirilen, açık limon renginde sert, parlak, şeffaf bir reçinedir. Başlıca _copal
verniğinin_ hazırlanmasında kullanılır.

_Bakır, sülfat_, bkz. _Bakır sülfat_.

_Bakır_, (demir sülfatı veya yeşil vitriol) parlak yeşil bir mineral
madde, demirin bir kükürt olan
pirit adı verilen özel bir demir cevherinin ayrışmasıyla oluşur. İlk olarak suda
çözünen yeşilimsi beyaz bir toz veya kabuk şeklindedir ve
buharlaştırmayla güzel yeşil bakır kristalleri elde edilir.
Başlıca
boyamada ve siyah mürekkep yapımında kullanılır. Çözeltisi, meşe kabuğunun bir kaynatmasıyla
karıştırıldığında siyah bir renk üretir.

_Koroner_, taç veya çelenkle ilgilidir. Anatomide,
bir çelenk gibi düşünüldüğü gibi
kalbi çevreleyen atardamarlara uygulanır.

_Korozif süblimasyon_, klor ve civadan oluşan
zehirli bir maddedir.

_Kozmetikler_, bazı insanların aptalca
cildi koruyacağını ve güzelleştireceğini düşündüğü preparatlar.

_Krema tartar_, bkz. _Tartar_.

_Kıvırma demiri_, fırfırları kıvırmak veya kıvırmak için kullanılan bir alet, vb.

_Curculio_, erik ağacının meyvesini ve bazen de elma ağacının meyvesini etkileyen ve olgunlaşmamış meyvenin
yere düşmesine neden olan bir böcek veya kurtçuk.

_Omurganın eğriliği_, bkz. sayfalar 80, 81.

_Cuvier, Baron_, günümüzün en seçkin doğa bilimcisi,
MS 1769'da doğdu ve MS 1832'de öldü. College of France'da Doğa Tarihi Profesörüydü ve farklı zamanlarda Fransız Hükümeti altında çeşitli önemli görevlerde bulundu. Doğa Tarihi üzerine yaptığı çalışmalar
en büyük değere sahiptir.

_Cynosure_, Kuzey Kutbu'na yakın, denizcilerin dümen tuttuğu yıldız. Mecazi anlamda, _kutup yıldızı_ veya _kılavuz_ ile eşanlamlı olarak kullanılır.

_De Tocqueville_, bkz. _Tocqueville_.

_Elmas çimentosu_, dükkanlarda satılan ve kırık camları ve benzeri eşyaları onarmak için kullanılan bir çimento.

_Drab_, açık kahverengi veya soluk renkli kalın bir yünlü kumaş. İsim bazen rengin kendisi için kullanılır.

_Dredging-box_, üstünde delikler olan, etin üzerine un serpmek veya eleyip serpmek için kullanılan bir kutu.

_Drill_, (hayvancılıkta) tahılı sıralara, matkaplara veya kanallara ekmek; bu şekilde ekilen tahıl
sırasına.

_Duchess of Orleans_, bkz. _Orleans_.

_East_ ve _Eastern States_, Maine, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut ve Vermont dahil olmak üzere Ülkenin kuzeydoğu kesiminde bulunan Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletleri.

_Electuary_, özellikle kuru tozlar olmak üzere tıbbi maddelerden oluşan bir karışım, bunları daha az tatsız hale getirmek ve iç kullanım için daha uygun hale getirmek için bal veya şurupla birleştirilir.

_Yükselme_, (bir evin) bir evin dik görünümünü temsil eden bir plan, bir zemin planı zemindeki görünümünü gösterir.

_Öklid_, İsa'dan yaklaşık iki yüz seksen yıl önce Mısır'ın İskenderiye kentinde doğmuş ünlü bir matematikçidir. Müzik ve geometri üzerine yazılarıyla kendini
belirlemiştir. Eserlerinin en ünlüsü, günümüzde
kullanılan 'Geometri Elemanları'dır. İskenderiye'de o kadar ünlü olan bir okul kurmuştur ki, İskenderiye'nin Sarazenler tarafından fethine kadar (M.S. 646), İskenderiye'de eğitim
almamış hiçbir matematikçi bulunmamıştır. Mısır Kralı Batlamyus öğrencilerinden biriydi; ve bu Kral'ın, Elementler'ini incelemekten daha kısa bir Geometri öğrenme yolu olup olmadığı sorusuna, Öklid şu meşhur cevabı verdi: "Geometriye giden kraliyet yolu veya yolu yoktur."

_Ekvator_ veya _ekinoks çizgisi_, dünyanın etrafından, doğudan batıya ve doğrudan güneşin altından geçen ve ekvatora yakın tüm ülkelerin üzerine her zaman neredeyse dik olarak parlayan hayali bir çizgi.

_Evolve_, atmak, boşaltmak.

_Exchequer_, İngiltere'de Şansölye'nin başkanlık ettiği ve Kral'ın gelirlerinin ve borçlarının tahsil edildiği bir mahkeme. Bu mahkeme başlangıçta M.S. 1087'de ölen Kral William ('Fatih' olarak anılır) tarafından kurulmuştur; ve adı, masanın üzerindeki kareli bir
kumaştan (Fransızca _echiquier_, satranç tahtası, dama işi) türetilmiştir.

_Excretion_, vücuttan atılan bir şey, hayvansal
maddelerin ayrılması.

_Excrementitious_, vücuttan atılan maddeden oluşur;
dışkı içerir.

_Fahrenheit_, (Gabriel Daniel,) ünlü bir doğa filozofu,
Dantzic'te, M.S. 1686'da doğmuştur.
Termometrede büyük gelişmeler sağlamıştır; ve adı bazen bu alet için kullanılır.

_Farinaceous_, unlu, un gibi tadı olan.

_Fell_, bir dikişin ham kenarlarını, dikildikten, çalıştırıldıktan veya dikildikten sonra, ters tarafına doğru kıvırmak ve sonra onu kumaşa
kıvırmak veya dikmek.

_Festivaller_, Yahudilerin üç büyük yıllık bayramı. Bunlar, Fısıh Bayramı, Pentekost Bayramı ve Çardak Bayramıydı; bu bayramlarda, Ulusun tüm erkekleri, ülkenin hangi yerinde yaşıyor olurlarsa olsunlar, Kudüs'teki Tapınağı ziyaret etmekle yükümlüydüler. Bkz. Çıkış xxiii. 14, 17, xxxiv. 23, Levililer xxiii. 4, Tesniye xvi. 16. Fısıh Bayramı, İsrailoğullarının Mısır'dan kurtuluşunun anısına kutlanırdı ve bu ismi, onların ayrılmasından önceki gece, Mısırlıların tüm ilk doğanlarını öldüren yok edici melek, İsrailoğullarının evlerinin üzerinden geçip, onlara girmediği için almıştır. Bkz. Çıkış xii. Pentekost Bayramı, Fısıh Bayramı'ndan sonraki elliinci günde kutlandığı ve Mısır'dan ayrılışın elliinci gününde Sina Dağı'ndan Yasa'nın verilmesinin anısına kurulduğu için _ellinci_ anlamına gelen bir kelimeden bu şekilde adlandırılmıştır. Ayrıca, Fısıh Bayramı'ndan yedi hafta sonra kutlandığı için Haftalar Bayramı olarak da adlandırılır. Bkz. Çıkış xxxiv. 22, Levililer xxiii. 15-21,
Tesniye xvi. 9, 10. Çardaklar Bayramı veya Çadırlar Bayramı, yeşil dallardan yapılmış çadırlar veya çadırlarda kutlandığı için bu şekilde adlandırılmıştır; ve çölde yolculukları sırasında çadırlarda yaşamalarını anmak için tasarlanmıştır. Bu Bayramda, ayrıca, toplandıktan sonra, yeryüzünün meyveleri için Tanrı'ya şükranlarını sunarlardı. Bkz. Çıkış xxiii. 16, Levililer xxiii. 34-44, Tesniye xvi. 13 ve ayrıca Aziz Yuhanna vii. 2. _Ateş yanıklığı_, armutta ve diğer bazı meyve ağaçlarında görülen, sanki ateşte yanmış gibi görünen bir hastalıktır. Bazıları bunun bir böcekten kaynaklandığını, diğerleri ise aşırı özsuyunun neden olduğunu varsaymaktadır. _Fluting-iron_, fırfırlı, kanallı, oluklu veya oyuklu flütler yapmak için kullanılan bir alet.

_Foundation muslin_, sert ve beyaz, güzel bir tür bez,
şapkaların temeli veya tabanı için kullanılır.

_Free States_, köleliğe izin verilmeyen eyaletler, köleliğin olduğu Köle Eyaletlerinden farklıdır.

_French chalk_, talk adı verilen bir mineral çeşidi, dokunulduğunda yağlı, yeşilimsi renkli, parlak, yumuşak ve kolayca çizilebilen ve kağıda çizildiğinde gümüş bir çizgi bırakan. Kumaş üzerine işaretleme yapmak ve yağ lekelerini çıkarmak için kullanılır.

_Fuller's earth_, yağ emme özelliğiyle dikkat çeken bir kil türü; bu nedenle kumaştan yağ çıkarmak için değerlidir. Fırçacılar tarafından ovma ve temizleme bezi olarak kullanılır,
bu yüzden adı buradan gelir.

_Fustic_, Batı Hint Adaları'nda yetişen bir ağacın odunu, _Morus tinctoria_ olarak adlandırılır. Dayanıklı, ancak çok parlak olmayan, sarı bir
boya sağlar ve ayrıca bazı yeşil ve donuk renkler üretmekte kullanılır.

_Gastrik_, (Yunanca [Yunanca: gastir], _gaster_, göbekten)
karına veya mideye ait veya onunla ilgili. _Gastrik suyu_, midede yiyeceği
çözen sıvı. Su gibi berraktır,
tuzlu bir tada sahiptir ve kokusuzdur.

_Jeoloji_, dünyayı kayalardan ve taşlardan oluşmuş olarak ele alan bilim.

_Gore_, üçgen bir bez parçası. _Goring_, üçgen şeklinde kesilmiş.

_Gotik_, mimarinin kendine özgü ve belirgin bir tarzıdır,
bazen kilise tarzı olarak adlandırılır, çünkü en sık
katedrallerde, kiliselerde, manastırlarda ve diğer dini yapılarda kullanılır.
İlkesi, eskilerin kutsal ayinlerini gerçekleştirdiği korulukların ve çardakların
taklit edilmesinden kaynaklanmış gibi görünüyor; kümelenmiş sütunları ve sivri kemerleri, ağaç gövdelerini ve bunların birbirine geçen dallarını çok iyi temsil ediyor.

_Gourmand_ veya _Gormand_, obur, açgözlü bir yiyici. Tarımda,
özsuyu emen ancak sadece yaprak taşıyan dallara uygulanır.

_Yeşil vitriol_, bkz. _Copperas_.

_Sıva_, kek pişirmek için kullanılan, kendine özgü geniş ve sığ bir yapıya sahip bir demir tava.

_Ground-plan_, herhangi bir binanın alt katının haritası veya planı,
çeşitli daireler, pencereler, kapılar, şömineler ve diğer
şeyler, nehirler, kasabalar, dağlar, yollar vb. gibi
bir haritada temsil edilir.

_Arap zamkı_, Arabistan, Mısır, Senegal ve Orta Afrika'da yetişen
_Akasya_, _Mimosa nilotica_ ve diğer bazı benzer ağaçların kabuğundan sızan bir sebze suyu. Tüm zamkların en safıdır.

_Hardpan_, küf veya ekili toprağın altındaki sert, kırılmamış toprak tabakası.

_Hartshorn_, (ruhlar), başlangıçta geyik veya geyiğin boynuzlarından hazırlanan, ancak şimdi çeşitli diğer
maddelerden elde edilen uçucu bir alkali. Amonyak veya amonyak ruhu adıyla bilinir.

_Hemlock_, bkz. _Cicuta_.

_Bahçıvan_, bahçecilikte veya bahçeleri yetiştirme sanatında yetenekli kişi; bahçecilik bahçe için, tarımın çiftliğe olan etkisi gibidir; emeğin ve bilimin sınırlı bir alana, kolaylık, kâr veya süs için uygulanmasıdır; ancak tarımda yaygın olandan daha yüksek bir yetiştirme durumunu ima eder. Mutfak sebzeleri ve meyvelerinin yetiştirilmesini ve faydalı ürünler açısından
zorla veya egzotik
bahçeciliği içerir.

_Hoskin'in eldivenleri_, Hoskin adında bir kişi tarafından yapılmış eldivenler, üretimi eskiden çok
övülmüştür.

_Hidrojen_, kısmen suyun oluştuğu çok hafif, yanıcı bir gazdır. Balonları şişirmek için kullanılır.

_Hipokondriyazis_, melankoli, çöküntü, kişinin çeşitli hastalıklara yakalandığını
zannettiği bir hayal gücü bozukluğu.

_Histeri_ veya _histerik_, kadınların maruz kaldığı, sinirlerin spazmodik, konvülsif bir rahatsızlığıdır. Erkeklerdeki
hipokondriyazise biraz benzer.

_Ingrain_, ipliklerin üretimden önce tahıl veya ham madde olarak boyandığı bir tür halı.

_Ipecac_, (_ipecacuanha_'nın kısaltması), kusturucu olarak etki eden bir Hint tıbbi bitkisi.

_Isinglass_, balıkların yüzme keselerinden hazırlanan, çimento olarak ve ayrıca gıda ve ilaçta bir bileşen olarak kullanılan ince bir jelatin veya tutkal türü. Bu isim bazen mika adı verilen şeffaf bir mineral maddeye uygulanır.

_Kamtschadales_, Asya'nın kuzeydoğu kıyısında bulunan ve doğusunda Kuzey Pasifik Okyanusu bulunan büyük bir yarımada olan _Kamtschatka_ sakinleri. Yarımadanın tamamına yayılan ve birçoğu volkanik olan çok yüksek dağlar dizisiyle artan aşırı soğuğuyla dikkat çeker. Bitkisel üretimde çok
eksiktir, ancak en zengin ve en değerli kürklerin elde edildiği çok çeşitli
hayvanlar üretir.
Halk genellikle normal boydan daha kısadır, ancak geniş
omuzlara ve büyük kafalara sahiptir. Rusya'nın egemenliği altındadır.

_Kink_, bir iplik veya halattaki düğümlü bir kıvrım.

_Lapland_, Avrupa'nın en kuzey ucunda, çok
soğuk olan bir ülke. Bazıları sürekli kar ve buzla kaplı olan yüksek dağlar içerir.

_Latince_, Latinlerin veya antik İtalya'nın başlıca ülkesi olan Latium sakinlerinin dili. Roma'nın inşasından sonra, bu şehir tüm ülkenin başkenti oldu.

_Baklagiller_, baklagil.

_Lent_, Kurtarıcımızın çölde kırk gün kırk gece süren mucizevi orucunun anısına düzenlenen Hıristiyan Kilisesi orucu (Kül Çarşambasından Paskalyaya kadar kırk gün sürer). Lent kelimesi ilkbahar anlamına gelir; bu oruç her zaman yılın o mevsiminde gerçekleşir.

_Levite_, Yakup'un oğlu Levi kabilesinden biri, bu kabile diğerlerinden
ayrı tutularak, Kudüs'teki Tabernacle ve Tapınak hizmetlerinde
hizmet etmek üzere ayrılmıştı. Rahipler bu kabileden
alınmıştı. Sayılar i. 47-53'e bakın.

_Ley_, kül, toprak veya diğer maddelerden
sızan, çözünen ve içeriklerinin bir kısmını
içine çeken su. Genellikle _lie_ veya _lye_ olarak yazılır.

_Linnaeus_ (Charles), İsveç doğumlu ve döneminin en ünlü doğa bilimcisi. 13 Mayıs 1707'de doğdu ve 11 Ocak 1778'de öldü. Hayatını doğa tarihi çalışmalarına adadı. Özellikle botanik bilimi, onun emeklerine çok şey borçludur. '_Amoenitates Academicae_' (Akademik Eğlenceler) adlı eseri, kendisinin düzenlediği öğrencilerinin tezlerinin bir koleksiyonudur; bitkilerin tarihi ve alışkanlıklarıyla ilgili konularla zengin bir eserdir. Doğa Tarihi'ni düzenli bir sisteme
düzenleyen ilk kişiydi ve bu sistem
genel olarak kendi adıyla anılmıştır. Asıl adı Linne'di.

_Lobe_, bir bölüm, belirgin bir kısım; genellikle akciğerlerin iki bölümüne uygulanır.

_Log Cabin_, genellikle yeni yerleşilen ülkelerde olduğu gibi kütüklerden yapılmış bir kulübe veya ev.

_Loire_, Fransa'nın en büyük nehri olup yaklaşık beş yüz elli mil uzunluğundadır. Cevennes dağlarından doğar ve Nantes şehrinin yaklaşık kırk mil aşağısında
Atlantik Okyanusu'na dökülür.
Fransa'yı neredeyse eşit iki parçaya böler.

_London Medical Society_, 1773'te kurulan seçkin bir dernektir.
Transactions'ın bazı değerli ciltlerini yayınlamıştır. Yaklaşık 40.000 ciltlik bir kütüphanesi vardır ve bu kütüphane, 1788'de Derneğe bağışlanan ve ilk üyelerinden biri olan ünlü Dr. Lettsom tarafından bir evde muhafaza edilmektedir.

_XIV. Louis_, Fransa ve Navarre'ın ünlü Kralı, 5 Eylül 1638'de doğdu ve 1 Eylül 1715'te öldü. Annesinin daha önce hiç çocuğu olmamasına rağmen, yirmi iki yıl evli kalmasına rağmen, onun doğumu
cennetten gelen özel bir lütuf olarak kabul edildi ve ona 'Tanrı'nın Hediyesi' denildi. Bazen 'Büyük Louis' olarak anılır ve saltanatı
bir ihtişam ve öğrenme dönemi olarak kutlanır ve sefahat dönemi olarak kötü bir üne sahiptir. Arkasında saraylar, bahçeler ve benzeri yapıtlardan oluşan
benzeri görülmemiş ihtişam ve masraf anıtları bıraktı.

_Lumbar_, (Latince _lumbus_, bel kelimesinden gelir) bel ile ilgili veya bel ile ilgili.

_Lunacy_, bir kişinin deli olup olmadığını belirlemek için yapılan yargısal işlem.

_Mademoiselle_, Fransızcada Bayan anlamına gelen kelime, genç bir kız.

_Magnesia_, birçok kayanın bileşimine giren, onlara yağlı veya sabunlu bir his ve bazen yeşilimsi bir renkle çizgili bir doku ileten hafif ve beyaz alkali toprak.

_Malaria_, (İtalyanca _mal'aria, kötü hava) zararlı bir buhar veya
soluk; belirli bölgelerde ve sıcak havalarda bazen büyük şiddette ateş üreten bir atmosfer veya toprak durumu.

_Mammon_, zenginlik, Suriye zenginlik tanrısı. Bkz. Aziz Luke, xvi. 11, 13,
St. Matthew, vi. 24.

_Martineau_, (Harriet,) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatlerini ve diğer eserlerini içeren kitabıyla
bir nebze ünlenen bir kadın.

_Meksika_, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatısında bulunan ve
Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan bir ülke.

_Miasmlar_, bozulmuş, çürüyen veya zehirli cisimlerden
kaynaklandığı varsayılan parçacıklar veya atomlar.

_Michilimackinac_ veya _Mackinac_ (şimdi sıklıkla
_Mackinaw_ olarak bozulur, bu ismin olağan telaffuzudur), Michigan Eyaleti'nde, Michigan ve Huron Gölleri'ni birbirine bağlayan boğazda, yaklaşık dokuz mil uzunluğunda bir adada bulunan bir askeri karakol. Kızılderililer ve kürk tüccarları tarafından sıkça başvurulur. Adanın en yüksek zirvesi göllerden yaklaşık üç yüz fit yukarıdadır ve onlara geniş bir
görüntü sağlar.

_Yaz ortası_, bizim için, güneşin ekvatordan en uzak noktasına ulaştığı zaman veya yaklaşık yirmi bir Haziran, ayrıca yaz gündönümü olarak da adlandırılır (Latince _sol_, _güneş_ ve _sto_, _durmak_ veya _hareketsiz durmak_ kelimelerinden gelir) çünkü güneş bu noktaya ulaştığında, bir süre hareketsiz duruyormuş gibi görünür ve sonra adımlarını geri çeker. Günler o zaman diğer zamanlardan daha uzun olur.

_Göç etmek_, bir yerden başka bir yere taşınmak; ikametgah değiştirmek.

_Küf_, bitkilerin bir hastalığı; nemden kaynaklanan kağıt, kumaş vb. üzerindeki küf, leke veya leke.

_Militate_, karşı çıkmak, karşı koymak.

_Millinet_, eskiden bonetlerin temeli veya tabanı için kullanılan sert bir muslin türü.

_Mineraloji_, toprak, tuz, metal vb. gibi
toprakta veya toprakta bulunan ve
genel adıyla mineraller olarak adlandırılan
inorganik doğal maddeleri inceleyen bir bilim.

_Minutiae_, en küçük ayrıntılar.

_Manastırcılık_, manastır hayatı; bir manastırda veya dini inziva evinde dinsel olarak münzevi hayat.

_Montagu, Leydi Mary Wortley_, İngiltere'nin en ünlü kadın edebi
karakterlerinden biri. Kingston Dükü Evelyn'in kızıydı ve 1690 civarında İngiltere'de Thoresby'de doğdu. Çok küçük yaşta
olağanüstü yetenekler sergiledi ve İngilizce, Latince, Yunanca ve Fransızca dillerinde en iyi ustalar tarafından eğitildi. Kocasına (Edward Wortley Montagu) Konstantinopolis'e yaptığı bir elçilikte eşlik etti ve arkadaşlarıyla yazışmaları yayınlandı
ve çok beğenildi. Çiçek hastalığı aşısı uygulamasını İngiltere'ye getirdi ve bu milyonlarca kişiye büyük fayda sağladı.
Yetmiş iki yaşında, M.S. 1762'de öldü. _Ahlak Felsefesi_, insan eylemlerinin sebeplerini ve kurallarını ve bunların hangi amaçlara yönelik olması gerektiğini ele alan bilim.

_Moreen_, perdelerde, yastık kılıflarında,
yatak örtülerinde vb. kullanılan bir tür yünlü kumaş.

_Mukus_, _mukus_ yapısına sahip, yapışkan, lifli, şeffaf, tuz aromalı, vücudun farklı zarları tarafından üretilen ve zarları ve diğer iç kısımları hava, yiyecek vb.'nin etkisine karşı korumaya yarayan bir sıvı. Ağız ve burun sıvısı
mukustur.

_Mukoza zarı_, ağzı, burnu,
bağırsakları ve vücudun diğer açık boşluklarını kaplayan zar.

_Muriatik asit_, klor ve hidrojenden oluşan, ayrıca hidroklorik asit ve tuz ruhu olarak da adlandırılan bir asit.

_Mush-stick_, suda kaynatılmış mısır unu olan _mush_'u karıştırmak için kullanılan bir çubuk.

_Nankeen_ veya _Nankin_, hafif bir pamuklu kumaş, aslen Çin'deki Nankin'den
getirilmiştir, adı da buradan gelir.

_Nash_, (Richard,) yaygın olarak _Beau Nash_ veya Bath Kralı olarak anılır, İngiltere'deki modanın
ünlü lideri. 8 Ekim 1674'te Güney Galler'deki Swansea'da doğdu ve 3 Şubat 1761'de Bath şehrinde (İngiltere) öldü.

_Doğa Tarihi_, hayvanların, bitkilerin ve minerallerin tarihi.

_Doğa Felsefesi_, Doğa güçlerini, doğal cisimlerin özelliklerini ve bunların birbirlerine olan etkilerini ele alan bilim.
Bazen _fizik_ olarak da adlandırılır.

_Yeni-milch inek_, yakın zamanda buzağılamış inek.

_Newton_, (Sir Isaac), 1642 Noel'inde doğan ve 20 Mart 1727'de ölen, seçkin bir İngiliz filozof ve matematikçi.
Optik ve Doğa Felsefesinin diğer dallarındaki çok önemli keşifleriyle
çok
ünlüydü. 'Pursuit
of Knowledge under Difficulties'in ilk cildine bakın, 'THE SCHOOL LIBRARY'nin, Larger Series'in on dördüncü cildini oluşturuyor.

_Non-bearers_, çiçek veya meyve vermeyen bitkiler.

_Northern States_, Ülkenin Kuzey ve Doğu kesiminde bulunan Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletleri.

_Ordinary_, _Physician in Ordinary_'e bakın.

_Vitriol Yağı_, (sülfürik asit veya vitriolik asit), oksijen ve kükürtten oluşan bir asit.

_Orleans_, (Elizabeth Charlotte de Baviere,) _Düşes_, XIV. Louis'in kardeşi olan
Philippe'in ikinci eşi, 26 Mayıs 1652'de Heidelberg'de doğdu ve 8 Aralık 1722'de Paris'teki St. Cloud sarayında öldü.
Birçok eserin yazarıydı; bunlar arasında XIV. Louis Sarayı'nın Anıları ve
Anekdotları da vardı.

_Ottoman_, diz çökmek için kullanılan bir tür minder veya kalın hasır; Osmanlılar veya Türkler tarafından
kullanıldığı için böyle adlandırılmıştır.

_Oksalik asit_, kuzukulağı bitkisinde bulunan bir bitkisel asit.

_Oksit_, bir maddenin oksijenle (asit olmayan) bir bileşiği; örneğin, demir oksidi veya metal pası.

_Oksitlemek_, asitlik üretmeden oksijeni bir vücutla birleştirmek.

_Oksijen_, hayati hava, atmosferde bulunan ve hayvanların solunumunu ve yanıcı maddelerin yanmasını destekleyen basit ve çok önemli bir madde. Birçok bileşikte baskın olduğu asitliği verme gücünden dolayı asit üretmek anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilen oksijen olarak adlandırılmıştır.

_Oksijenlenmiş_, oksijenle birleşmiş.

_Pankreas_, midenin hemen altında ve arkasında bulunan ve sindirime yardımcı olan bir sıvı sağlayan karın içindeki bir bezdir. Hayvanlarda buna tatlı ekmek denir. _Pankreas_, pankreasa aittir.

_Parterre_, zeminin düz bir bölümü, bir çiçek bahçesi.

_Pearlash_, saf olmayan potasyum karbonat için kullanılan genel isimdir, daha saf bir formda _Sal aeratus_ olarak adlandırılır.

_Peristaltik_, solucan benzeri.

_Felsefe_, bkz. _Entelektüel_, _Ahlaki_ ve _Doğal_.

_Kraliçeye Sıradan Hekim_, Kraliçeye olağan hastalık vakalarında eşlik eden Hekim.

_Pistil_, çiçeğin genellikle ortada bulunan, polen veya stamenlerin dölleyici tozunu alan, tohum, stil ve stigma'dan oluşan kısmı.

_Pitt, William_, ünlü bir İngiliz devlet adamı, Chatham Kontu'nun oğlu. 28 Mayıs 1759'da doğdu ve yirmi üç yaşındayken Maliye Bakanı ve kısa süre sonra Başbakan oldu. 23 Ocak 1806'da öldü.

_Politik Ekonomi_, ulusal zenginlik ve refah üzerindeki etkilerine atıfta bulunarak, takas edilebilir değerdeki maddelerin üretimini, dağıtımını ve tüketimini etkileyen genel nedenleri ele alan bilim.

_Polen_, çiçeklerin gübreleme tozu, stamenler tarafından üretilir ve
pistillere düşerek bir çiçeğin meyve veya tohum üretmesini sağlar.

_Çömlekçi kili_, çanak çömlek yapımında kullanılan kil.

_Çayır_ anlamına gelen Fransızca bir kelime olan _Prairie_. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Batı Eyaletlerinde bulunan
dikkat çekici doğal çayırlar veya ovalar için kullanılır. Bu geniş ve neredeyse düz ovaların bazılarında,
gezginler günlerce dolaşabilir, odun veya suyla karşılaşmadan
ve ufuk düzleminin üzerinde yükselen hiçbir nesne göremezler. Çok
verimlidirler.

_Başbakan_, bir ulusun yöneticisi tarafından kamu işlerinin baş yönetimi ve idaresi için atanan kişi.

_Süreç_, bir kemiğin çıkıntısı veya çıkıntılı kısmı.

_Akciğer_, akciğerlere ait veya onları etkileyen. _Akciğer atardamarı_,
akciğerlerden geçen, birkaç dala ayrılan, hava damarları üzerinde güzel bir ağ oluşturan ve
sonunda kalbin sol kulakçığına boşalan bir atardamar.

_Püritenler_, geleneklere, insan anayasalarına ve diğer otoritelere karşı gelerek Tanrı'nın saf sözünü takip ettiklerini iddia eden bir mezhep. Kraliçe Elizabeth döneminde, Protestanların bir kısmı, yasayla belirlenenden daha basit ve daha _saf_ bir kilise yönetimi ve ibadeti biçimini tanıtmak istiyordu; bu durumdan dolayı, kendilerine _Püritenler_ deniyordu. Zamanla, bu
parti sayıca arttı ve Kilise'den açıkça koptu, İngiliz ayinini bir kenara bıraktı ve Calvin'in müritleri tarafından Cenevre'de yayınlanan bir ibadet kitabını benimsedi. Hükümet tarafından büyük bir titizlikle karşılandılar ve birçoğu krallığı terk edip Hollanda'ya yerleşti. Kendilerini o Ülkede bekledikleri kadar uygun bir şekilde konumlanmamış bulduktan sonra, bir kısmı Amerika'ya doğru yola çıktı ve Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcileri oldular.

_Don Kişotvari_, saçma, romantik, gülünç; _Don Kişot_'tan, Cervantes adlı seçkin bir İspanyol yazar tarafından yazılmış ve vatandaşlarının zevklerini ve fikirlerini
yeniden şekillendirmeyi amaçlayan ünlü bir hayali eserin kahramanı.

_Kokuşmuş_, dumanlı, buhar çıkaran.

_Kalıntı_, kalan veya kalan kısım.

_Rutin_, bir dizi veya bir dizi meşguliyet, iş, zevk, vb.

Bir dikişi _yürütmek_, bir dikişin iki kenarını birleştirmek ve iplik geçirilmiş iğneyi, küçük dikişlerle, kenarın birkaç ipliği altından ve onunla aynı hizada dışarı ve içeri geçirmek.

Bir çorabı _yürütmek_, bir ipliği, bir iğneyle, çorabın her sırası boyunca, istenildiği kadar düz bir şekilde geçirmek, bir ilmek alıp
iki veya üçünü atlayarak, sıra tamamlanana kadar, böylece örülen kısımdaki kalınlığı ikiye katlamak.

_Sabbatical yılı_, Yahudiler arasında her yedinci yılda bir, toprak için dinlenme yılıydı, bu yıl tarım yapılmadan bırakılacaktı. Bu yılda, tüm borçlar affedilecek ve köleler serbest bırakılacaktı. Bkz.
Çıkış xxi. 2, xxiii. 10, Levililer xxv. 2, 3, &c., Tesniye xv. 12,
ve diğer benzer pasajlar.

_Sal aeratus_, bkz. _Pearlash_.

_Sal amonyak_, ayrıca amonyak muriatı olarak da adlandırılan bir tuz, adını Mısır'ın Libya bölgesinde, Jüpiter Ammon tapınağının bulunduğu ve bu tuzun bulunduğu bir bölgeden alır.

_İskoç Dağlıları_, İskoçya Dağlarının sakinleri.

_Selvedge_, kumaşın kenarı, bir sınır. Yanlış yazılmış _selvage_.

_Ayin kitabı_, bir kilise veya cemaatte kamu hizmetlerinin sırasını belirten kitap.

_Keskin_, bkz. _Kör_.

_Kısa_, buğday kepeğinin daha kaba kısmı. _Shrubbery_, çalı plantasyonu.

_Sibirya_, Asya'nın en kuzey ucunda bulunan, kuzeyde Donmuş Okyanus ve doğuda Pasifik Okyanusu bulunan ve Rus imparatorluğunun bir parçasını oluşturan büyük bir ülke. Kuzey kısmı son derece soğuk, neredeyse ekilmemiş ve çok az sayıda sakini var.
İnce deriler ve dünyadaki en değerli kürklerden bazılarını sağlıyor.
Ayrıca zengin demir ve bakır madenleri ve çeşitli değerli taşlar içeriyor.

Hakkında "Tarım tarihinde ondan daha büyük bir isim yoktur" denilen _Sinclair, Sir John_, 10 Mayıs 1754'te İskoçya'nın Caithness kentinde doğdu ve 1780'de İngiliz Parlamentosu üyesi oldu.
Amerikan Devrimi'ni yaratan İngiliz Hükümeti'nin Amerika'ya yönelik önlemlerine şiddetle karşı çıktı. Çeşitli konularda birçok değerli yayının yazarıydı. 21 Aralık 1835'te öldü.

_Sirloin_, sığır filetosu. 'Sir' unvanı bir şövalye veya baronetin unvanıdır; ve sığır etine uygulandığında 'loin' kelimesine eklenmiştir, çünkü bir İngiltere Kralı, iyi bir mizahla, bir sığır filetosuna şövalyelik onurunu bahşetmiştir.

_Slack_, gevşetmek, rahatlatmak, bütünlüğünü kaybetmek.

_Soda_, genellikle deniz bitkilerinin küllerinden elde edilen bir alkali.

_Spade_, kürekle toprağı atmak.

_Spermaceti_, spermaceti balinası adı verilen bir balina türünün kafasında bulunan yağlı bir madde.

_Spindling_, bkz. sayfa 124.

_Spinous process_, diken veya dikene benzeyen bir çıkıntı veya kemiksi çıkıntı, adını buradan alır.

_Spool_, her iki ucunda bir çıkıntı bulunan bir kamış veya kamış parçası veya içi boş bir tahta silindir, iplik sarmak ve geçirmek için kullanılır.

_Stamen_, (çoğul _stamens_ ve _stamina_,) _dokumada_, çözgü, iplik, ipliklerden yapılmış herhangi bir şey. _Botanikte_, yapay sınıflandırmanın dayandığı, filament veya sap ve polen veya meyve veren tozu içeren anterden oluşan çiçeğin o kısmı.

_Stigma_, (çoğul _stigmas_ ve _stigmata_,) bir çiçeğin pistilinin zirvesi veya tepesi.

_Style_ veya _Stile_, embriyo ile stigma arasındaki pistilin kısmı.

_Alt-karbonat_, kusurlu bir karbonat.

_Sülfatlar_, _Sülfatlar_, _Sülfitler_, _Bakır sülfatı_ (mavi vitriol,
veya mavi taş) gibi bazı bazların sülfürik asitle birleşmesiyle oluşan tuzlar, sülfürik asidin bakırla birleşimi. _Demir sülfatı_, bakır sülfatı veya yeşil vitriol. _Kireç sülfatı_, alçıtaşı veya Paris alçısı. _Magnezyum sülfatı_, Epsom tuzları. _Potas sülfatı_, sülfürik asit ve potastan oluşan bir kimyasal tuz.
_Soda sülfatı_, Glauber tuzları. _Çinko sülfatı_, beyaz vitriol.

_Kükürt_, alkali toprak veya metalin kükürtle birleşimi, _Demir kükürtü_, demir ve kükürtün birleşimi.

_Sülfürik asit_, vitriol yağı, vitriolik asit.

_Sütür_, bir dikiş; parçaların dikilerek birleştirilmesi;
kafatası kemiklerinin bir testerenin dişleri gibi çentikli olduğu ve çentiklerin bir araya gelerek bir
dikiş görünümü verdiği düz kemikleri birleştiren dikiş veya eklem.

_Tartar_, şarap fıçılarının içine biriken, esas olarak tartarik asit ve potasyumdan oluşan bir madde. _Krema tartar_, ham tartar, suda eritilerek tüm safsızlıklarından
ayrılır ve daha sonra kristalleştirilerek, mükemmel beyaz bir toz haline gelir.

_Tartar asit_, üzümde bulunan bir bitkisel asit.

_Teknoloji_, sanatların genel olarak teori ve pratikte ahlaki, politik ve fiziksel bilimle bağlantılı olarak ele alınmasının bir açıklamasıdır.

_Üç büyük Yahudi yıllık festivali_, bkz. _Festivaller_.

_Üç katlı_ veya üçlü iç içe geçmiş, ipliklerin kumaşın üç kalınlığını oluşturacak şekilde dokunduğu bir tür halı.

_Tic douloureux_, çoğunlukla yüzdeki sinirlerin ağrılı bir rahatsızlığı. _Tocqueville_, (Alexis de,) yaşayan ünlü bir devlet adamı ve
Fransa yazarı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Siyasi Durumu ve Hapishaneleri ve diğer eserler üzerine ciltler dolusu kitapların yazarı.

_Trakea_, soluk borusu, (Yunancada _pürüzlü_ anlamına gelen bir kelimeden)
oluştuğu kıkırdakların pürüzlülüğünden veya eşitsizliğinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

_Truckle-bed_ veya _trundle-bed_, tekerlekler üzerinde giden bir yatak.

_Tuber_, patates gibi katı, etli, yuvarlak bir kök. _Tuberous_,
kalın ve etli; yumrulardan oluşan veya yumrulara sahip.

_Tucks_, (uygunsuz bir şekilde çiviler), giysilerdeki kıvrımlar.

_Zerdeçal_, Doğu Hint Adaları'na özgü _Curcuma longa_ adlı bir bitkinin kökü, sarı boya olarak kullanılır.

_Saçmalık_, boş, aptalca konuşma veya sohbet.

_Çıkarılmamış_, elenmemiş.

_Gevşetilmemiş_, gevşememiş veya kohezyondan yoksun bırakılmamış. Kireç, gevşediğinde, kohezyondan yoksun bırakıldığı için toza dönüşür.

_Valans_, bir yatak, kanepe veya benzeri bir eşyanın örtüsünün etrafına asılan perde veya saçak.

_Damarlı_, kaplarla ilgili veya kaplarla dolu.

_Venedik_, keten ipliğinden kalın bir atkı üzerine çizgili yünlü bir çözgüden oluşan bir tür halı.

_Gerçeklik_, olasılık, gerçeğe benzerlik.

_Kelimesi kelimesine_, kelime kelime.

_Tersi_, taraf değiştiriliyor veya soru tersine çevriliyor veya terimler değiştiriliyor.

_İç organlar_, (_viscus_ kelimesinin çoğulu), karında ve göğüste bulunan organlar.

_Vitriol_, çok yakıcı bir tada sahip bileşik bir mineral tuzu. _Mavi vitriol_, bakır sülfatı. _Yeşil vitriol_, bkz. _Copperas_. _Vitriol_ yağı, sülfürik asit. _Beyaz vitriol_, çinko sülfatı.

_Waffle-iron_, pişirildikleri demir tarafından girintili çıkıntılı ince ve yumuşak kekler olan waffle pişirmek amacıyla kullanılan bir demir kap.

_Washleather_, yağla kaplanmış ve büzülmeden yıkanabilecek şekilde olan yumuşak, esnek bir deri. Çeşitli giyim eşyaları, iç gömlekler, iç çamaşırları vb. için ve ayrıca gümüş ve yüksek cilalı diğer eşyaları ovalamak için kullanılır. Ticarette şamua veya şamm deri olarak bilinen ürüne yıkama derisi de denir.

_Welting kordonu_, bir giysinin kenarına veya kenarına dikilmiş bir kordon.

_Batı_ veya _Batı Dünyası_. Avrupa'da veya Doğu Dünyası'ndan farklı olarak kullanıldığında Amerika anlamına gelir. Bu Ülkede kullanıldığında Batı, Birliğin Batı Eyaletleri'ni ifade eder. _Batı Vahşileri_, Batı Eyaletleri'nin vahşi, seyrek yerleşimli toprakları.

_Beyaz vitriol_, bkz. _Çinko_.

_Wilton halısı_, İngiltere'de yapılan bir tür halıdır ve bu adı, üretimlerinin ana merkezi olan
yerden alır. Bunlar yünlü
kadifelerdir, alacalı renklere sahiptir.

_Delilik yazısı_, bkz. _Delilik_.

_Santippe_, Sokrates'in karısı, şiddetli öfkesi ve
azarlama eğilimleriyle tanınır. Bu isim sıklıkla bir sivri dilliye veya
huysuz, çalkantılı, azarlayan kadına verilir.

_Çinko_, pirinç ve diğer bazı alaşımların bir bileşeni olarak kullanılan mavimsi beyaz bir metaldir. _Çinko sülfatı_ veya _Beyaz vitriol_, çinkonun sülfürik asitle
birleşmesidir.

DİZİN.

A.

Derinin emicileri, 93, 119.

Kazalar ve panzehirler, 240.

Hesaplar, 174, 186.
Kızlar tarafından, 188.

Asit, 319.

Afrikalılar, diyet, 221.

Hava, saflığın eksikliğinin kötülükleri, 91, 129, 196, 311.
Egzersiz, 129, 133.
Bebekler için, 217, 218.
Hasta odaları, 237.
Dans, 246.
_Bkz._ Havalandırma.

Albany Yetimhanesi, 222.

Alkollü içecekler, 107.
_Bkz._ Uyarıcı.

Alton, Monticello Kadın Semineri'nin hesabı, 54.

Amaryllis, 335.

Amerika, beklentiler, 36.
Göze çarpan istasyon, 36.
Koşullardaki değişkenlik, 40, 46, 48, 257.
Emek, 147.

Amerikalı kadınlar, kendine özgü sorumluluklar, 25.
Hak ve ayrıcalıklar, 27.
Ayrıcalıklı görev çizgileri, 28, 32, 33.
Amerika'ya etkisi, 32, 33.
Eşitlikleri, 33.
Sanılan haksızlıklar, 33.
Harekete geçirilecek kısım, 36.
Dünyadaki etkisi, 37, 38. Kendine özgü zorluklar, 38;
ev hanımları olarak, 39, 151, 204;
bünyenin inceliğinden, 41, 45, 47, 128.
Birkaç mükemmel sağlıklı, 43.
Sağlıksızlığın nedenleri, 43, 128;
zihinsel heyecan, 43;
sorumluluklarının bilinci, 44;
çok az açık hava egzersizi, 44.
Kötü erken eğitim, 45.
Maruz kalmalar, yeni yerleşmiş ülkelerde, 46.
De Tocqueville, Batı'da, 46.
Doğu'da ve Batı'da, karşılaştırıldı, 47.
Emeğin aşağılayıcı olduğu hissine karşı çıkmalıdır, 61.
Öncelik, diğer cinsiyet tarafından, 141.
Ev işleri, 151.
Süs için harcanan zaman ve para, 175.
_Bkz._ Kızlar, Kadınlar, Anneler, _ve_ Kadınlar.

Eğlenceler, 244, 250.

Anemone, 335.

Öfke, sessizlikte, 152.
_Bkz._ Öfke, _ve_ Tonlar.

Hayvansal gıda, 99, 100.
Küçük çocuklar için, 220.
Beslenme, 221.
_Bkz._ Gıda.

Hayvanlar, zulüm, sporda, 244, 246.

Yıllık çiçekler, 337.

Antrasit kömürü, 281.

Karıncalar, kırmızı ve siyah, 323.

Kaygı, bir yüz ifadesi, 149.

İştahlar, tatmin, 159, 171, 172.
Kural olarak, 184.

Elma ağaçları, böceklerden korunma, 350.

Zamanın paylaştırılması, 157, 160, 181.
Düzenli iş bölümüyle, 162.
Yahudi, 181.

Aristokrasi, İngiliz, 27, 123.
Önyargı, emeğe göre, 61, 123.
Ayırt edici işaret, 123.
Taklit etme üzerine, 124.
Nezaket, sınırlı, 139.
Demokrasi ve tavırları, 146.
Ekonomi üzerine, 194.
Ev halkı, 205.

Kol, kasları, 74, 75.

Arsenik, zehirlenme, 242.

Atardamarlar, bağlama, 240.

İlişkili hayır kurumları, 178.

Dernek, Illinois'de, yoksul kadınları eğitmek için, 59.
Genel eğitim için, 203.

Astral lambalar, 282.

B.

Arka kapı konaklamaları, 276.

Baglivi, Oruç sırasında sağlık üzerine, 100.

Toplar, 247, 248.

Pazarlıklar, yapma üzerine, 190, 194.

Sepetler, 321.
Orta sehpalar için, 354.

Banyo, kullanma üzerine, 120.

Bebekleri yıkamak, 217.
_Bkz._ Yıkama.

Banyo odaları, 276.

Fiyatları düşürmek, 190, 194.

Beaumont, Dr., deneyler, yiyeceklerin sindirilebilirliği üzerine, 104, _not_.

Güzellik, egzersizin etkisi, 132.

Tahtakuruları, 323.

Yatak odaları, bakımı, 311.

Yataklar ve yatak takımları, 114, 313, 329.
Yıkama, 287.
Yapmak üzerine, 314.

Sığır safrası, kullanımları, 286, 289.
Hazırlamak için, 292.

Bell, Sir Charles, sinirler üzerine, 129.

İyilikseverlik, mutluluk, 131.
_Bkz._ Hayırseverlik.

Safra, 89.

Bitümlü kömür, 281.

Siyah karıncalar, 323.

Siyah çay, 110.

Akciğerlerde kanama, 243.

Körlük, korunma, 217, 283.

Giysilerde kabarcıklar, 238.

Kan, dolaşıma ilişkin ayrıntılar, 83.
Gün ışığının etkisi, 124;
egzersiz, 132.
Beyne kalabalık, heyecanlandığında, 195.
Akıl hastalığının bir nedeni olduğunda, 196.
Durmak, 240, 243.
Dans ederken, 246.
_Bkz._ Dolaşım.

Kan damarları, 81.

Başa darbeler, 241.

Pansiyonlar, giderler için plan, 186.

Pansiyonlar, omurganın eğriliği yaygındır, 41.
_Bkz._ Kadın ilahiyat okulları.

Ütü tahtaları, 294.

Vücut, değişim ve yenileme, 91.
Zihin ve bağlantısı, 195.
_Bkz._ Zihin.

Ev işlerinde cesaret, 209.

Kemikler, tarif edildi, 69.

Ev ekonomisini öğretmek için kitaplar, 65.

Göğüs tahtaları, 294.

Boston, bilimsel ve edebi avantajlar, 147.

Bağırsak, 235, 237, _not_.

Küçük oğlanlar, yararlı hale getirildi, 164.
Öğretilen ev sanatları, 164.
_Bkz._ Çocuklar.

Beyin, heyecan, 195.
Aşırı eylem, 197.

Kahvaltı, 103.
Geç, 127.
Yemek odalarının bakımı ve bakımı hakkında, 306.

Çatırlar, temizlik, 289.

Kırık uzuvlar, 240.

Kahverengi çarşaflar, yıkama, 288.

Çürükler, 240.

Tomurcuklanma, ipuçları, 342.

Soğan, 335.

Bulwer'ın romanları, 234.

Burne, Dr., alıntı, 235.

Burns, tedavi, 241.

İlik, 324.

Byron, Lord, 200, 201.

C.

Öğle yemeğine kadar saklanan kekler, 223.

Kalikolar, yıkama, 286, 287.
Ütüleme, 295.

Kalisthenik, 56, 247.

Mumlar, 281.
Yapmak, 283.

Bebekler için şapkalar, 217.

Halılar, ipuçları, 302.

Oyma, 310.

Kale inşası, 199.

Arınma, 235, 237. Katolikler, sağlık, Lent sırasında, 100.

Kilerler, karanlıkta sebzeler, 124.
Bakımı üzerine, 322.

Odalar, bakımı, 311.
Yataklar için, 312.
Mobilya için, 313.

Karakter, dikkat, okulda, 58.
Mutluluğun bağımlılığı, 169.
Mesih'in özverili iyiliği, 169.

Kömür, 242, 281.

Hayırseverlik, 131.
Bırakma üzerine, 158.
Saygı duyma zorluğu, 167.
Saygı duyma genel ilkeleri, 168.
Almak için nesneler, 176.
İnsan ruhları için, 177.
Yoksullara geçim kaynakları sağlayarak, 178.
Dernekler için, 178.
Ayrım gözetmeyen bağışlama, 178.
Dağıtmada risalelerin faydası, 179.
Başkalarının yargılanması üzerine, 180.
Birlik, sosyal zevklerle, 184.

Ucuz ürünler, ipuçları, 190, 194.

Çocuklar, yıkama, 121, 122.
Karanlıkta yaşamak, 124.
Erken emekli olma ve yükselme, 126.
İyi tavırların geliştirilmesi, 141, 142.
Çok fazla aşinalık, 143, 226.
Nezaket eylemlerini kabul etmeli, 143;
Başkalarının ürünlerini kullanmak için izin istemeli, 143;
Başkalarının duygularını incitmekten kaçınmak, 143.
Sessiz kalmayı öğrenmek, 145, 230.
Çok fazla kuralla çevrelememek, 145.
Ödenek sağlamak, 154.
Beklemek, 163.
Faydalı kılmak, 163, 252.
Hizmetler için ödeme yapmak, 164, 230.
Gençlere yaşlılara vermek, 165.
Erken gelişme, 198.
Çok sık yemek, 223.
Dürüstlük, aldatma ve borca ​​girme konusunda dikkatli olmak, 232.
Meyve ve çiçek paylaşmak, 251.
_Bkz._ Oğlanlar, Kızlar, Kızlar, _ve_ Küçük çocuklar.

Bacalar, dumanlı, 352.

Mesih'in karakteri, 169.

Hristiyanlık, ilkeleri, demokratikle aynı, 25, 34.

Kiliseler, kötü havalandırılmış, 196.

Chyle, 89.
Atardamar kanına dönüştürülmüş, 90.
Hayvansal ve diğer yiyeceklerden, 99.

Cincinnati, eğitim, 148.

Dolaşım, bebeklerin cildinde, 113.
Soğuğun etkisi, 113, 118, 119.
_Bkz._ Kan.

Clark, Dr., çok küçük çocuklar için hayvansal diyet üzerine, 220.

Halı temizliği, 303.

Temizlik, öneminin farkına varılması üzerine, 118.
Hastaların, 238.

Temizlik maddeleri, 298.

Tırmanan bitkiler, 339.

Dolaplar, kolaylıklar, 162.
Kaydırma, 278.
Mutfak eşyalarının yıkanması için, 285.
Yemek odalarında, 306.
Mutfaklarda, 322.

Giyim ve giysiler, 112.
Eksikliği, 113, 129.
Aşırılığı, 114.
Kural olarak, 114.
Flanel, 114, 115.
Erkekler ve kadınlar, karşılaştırma, 115.
İngiliz kadınlarının örneği olarak, 117.
Değiştirme üzerine, yanında vücut, 120.
Kızlar kendi kıyafetlerini satın alıyorlar, 188.
Tutarsız, 189.
Yıkama, 285.
Ütüleme, 295.
Beyazlatma, 296.
Temizleme, 298.
Boyama, 300.
_Bkz._ Elbise, _ve_ Sıkı giyinme.

Kömür, 281.

Paltosu, katlama, 315.

Kobalt, zehirlenme, 242.

Hamam böcekleri, 323.

Kahve, _bkz._ Çay.

Soğuk, maruz kalma, 113, 118.
Etkisi, bebekler üzerinde, 114.

Soğuk ve sıcak, yiyecek, 103.
İçecekler, 110.

Örneklerin toplanması, 253.

Kolejler, bağış üzerine, 51.
Doktorlar üzerine, 198.

Renkler, renklendirme ve, 300.
Farklı ten renkleri için, 327.

Combe, Andrew, içecekler üzerine, 111.
Beyni çalıştırma üzerine, 199.
Bebekler üzerine, 214.
Hayvansal yiyecekler üzerine, 221.

Ten renkleri, farklı renkler için, 327.

Yiyeceklerdeki çeşniler, 99.

Kabızlık, 235, 237, _not_.

Anayasa, incelik, Amerikalı kadınlarda, 41, 45, 47;
nedenleri, 45, 128.
Erken dikkat üzerine, 49.
Zengin annelerin görevleri, çocuklarına saygı göstermek, 50.
Uyarıcı içeceklerin etkisi, 107.

Kolaylıklar, sağlama, 162.
Yemek pişirmek için, 319.
_Bkz._ Dolaplar.

Neşeli toplantılar, maruz kalmalar sonrasında, 119, 247.

Yemek pişirme, sağlıksız hale getirilen yiyecekler, 99, 101.
İstenen kolaylıklar, 319.

Cooper, Sir Astley, alıntı, 195.

Aşındırıcı süblimasyon, zehirlenme, 241.

Korseler, 116.

Kanepeler, ucuz, 312.

Nezaket, eksikliği, 137, 141;
bunun nedenleri, 138, 148.
_Bkz._ Demokrasi.

Bakılması gereken inekler, 352.

Bebeklerin sürünerek yürümesi, 219.

Bebekler için beşikler, 218.

Cırcır böcekleri, 323.

Çanak çömlek, 319.

Çiğdem, 335.

Crown Imperial, 335.

Eğlencelerde vahşet, 244, 246.

Bebeklerin ağlaması, 219.

Curculios, 351. Frenk üzümü, 348, 350.

Perdeler, 302, 304.

Eğrilik, _bkz._ Omurga.

Kesikler, çareler, 240.

Kesme ve dikme, 324, 328.

Cuvier, alıntı, 220.

D.

Nergisler, 336.

Dahlialar, 336.

Dans, 245, 246.

Kızlar, okullaşma, 48.
Evde yardımcı olarak tutma, 60.
Ev işlerine eğitilme, 67.
_Bkz._ Kadın, _ve_ Kızlar.

Gündüz, geceye dönüşme üzerine, 123.
Etkisi, sebzeler ve kan üzerine, 124.

Borç, koşma üzerine, 232.

Demokrasi, ilkeleri, Hristiyan ile aynı, 25, 34.
Eğilimleri, kadın cinsiyetine göre, 27.
İlerlemeye doğru, 34.
Başarının neye bağlı olduğuna, 36.
Erken kalkma üzerine, 123.
Görgü kuralları nezaketi ve, 138, 140, 146.

Aşırı heyecandan kaynaklanan bozukluk, 197.

Diyet, _bkz._ Yiyecek.

Zorluklar, Amerikan kadınlarına özgü, 38.
Bunları adil bir şekilde tahmin etmek üzerine, 39, 151.
Çözümler, 48, 151.

Sindirim, solunum organları ve, 87.
Ayrıntılar, 94.
Makaleler en kolayı, 101, 104.
Deneyler, 104.
_Gerekli_ yiyecek yığını, 105.
Banyo yapmaktan kaynaklanan engel, 121.

Yemek odaları, bakımı, 306.

Akşam yemeği, sofrayı hazırlamak, 309.

Sağlıklı olmayan kir, 118.

Bulaşık bezleri, 317.

Bulaşıklar, yıkama üzerine, 318.

Bebekler, faydaları, 254.

Ev eğlenceleri, 244.

Ev egzersizi, 128.

Ev Ekonomisi, yetiştirme, bir bilim olarak, 50, 67.
Okula sokma nedenleri, 63.
Öğretme, kitaplardan, 65.
Eğitimin vazgeçilmez bir parçası, 134.

Ev eğitimi, önemi, çocuklukta, 48.
Erken eğitimde, 49, 60, 67.
Sabahları verme konusunda, 49.
Monticello Kadın Semineri'nde, 54.
Çalışmalarla dönüşümlü olmalı, 60.
Yoksunluktan kaynaklanan acılar, 63.
Öğretmeye yeterli olmayan birçok anne, 65.
Onuru, 67, 135.

Ev, Amerika'da, özel zorluklar, 40, 204.
Kızlar tarafından yapılması gereken görevler, onlar tarafından değil, 50.
Yoksunluğun kutsaması, 50.
Olmadan, 64.
Ödenek verme konusunda for, 154, 210, 212.
Bakımı, 204.
Aristokrat toprakları, 205.
Kendimizi onların yerine koymak, 205, 206.
Fahiş ücretler, 205.
İstikrarsızlık ve hoşnutsuzluk ve çaresi, 206.
Gurur ve itaatsizlik ve çaresi, 207, 208.
Onlara _hizmetçi_ derken, 207.
Masaya kabul edildi, 209.
Cesur ve ileri, 209.
Giyim ve odalar, 209, 210.
Eksiklikler ve çareleri, 210.
Uzaklaşmak, 211.
Kusur bulmak, 211.
Sabır, 212.
Evlerin inşasında, 261.
Yataklar, 315.

Kapılar, dışarıda, 260, 263.

Giyim, çok fazla dikkat, 166.
Tutarsızlık, 189.
Ev hizmetçileri, 209.
_Bkz._ Giyim.

Elbiseler, okul kızlarının ev işleri için, 55.
Renkler için, 327.
_Bkz._ Giyim.

Yemek sırasında içki, 103.

İçecekler, sağlıklı, 106.

Boğulma, 241.

Ağır garsonlar, 278, 306.

Toz alma, 304, 306.

Görevler, eğlenceler ile ilgili, 183.

E.

Erken kalkma, 122.
Demokratik, 123.
Nedenleri, 124.
Zamanı, 126.
Uzun ömür ve, 126.
Etkileri, bir aile üzerinde, 126;
toplulukta, 127;
sistematik görevde, 166.

Toprak eşya, 319.

Yemek, ölçüsüzlük, 94, 95.
Herhangi bir zamanda, 96.
Çok hızlı, 101.
Egzersizle takip edilmemeli, 102;
ne de banyo, 121.
_Bkz._ Yemek.

Yemek odaları, bakımı, 306.

Ekonomi, ev içi, 152.
İsraf, için değişti, 176.
Çelişkili fikirler, 185.
Genel ilkeler, 186.
Zengin ve fakirin göreceli yükümlülükleri, 191.
İhmal, 193.
Aristokrasi, 194.

Amerika'da Eğitim, 147.
Dernekler, 203.
_Bkz._ Kadın, _ve_ Monticello.

İstihdam, bir haftanın farklı bölümleri için, 162.
Düzenli olarak, tüm aile için, 163.

Eğlenceler, _bkz._ Eğlenceler, _ve_ Mutluluk.

Eşitlik, demokratik, 25.
_Bkz._ Demokrasi, Cinsiyetler, _ve_ Kadınlar.

Kuruluşlar, pahalı, vazgeçilmiş, 176.

Egzersiz, karşılaştırmalı, Amerikan kadınları ve diğerleri, 44.
İhmal, 50, 244.
Monticello Kadın Semineri'nde güvence altına alma yöntemi, 54. İnsan vücudunun çeşitli bölümlerinin sağlığı için vazgeçilmez, 73, 97.
Kasların, 76, 78, 97, 116, 128, 129.
Omurga üzerindeki eksikliğin etkisi, 78, 80.
Mezun olunacak yiyecek, 97.
Yemekten sonra, kötü, 102.
Eksikliğin kötülükleri, 129.
İlginç döşemek üzerine, 131.
Yürüyüş için, 131.
Yararlı işlerde, 131.
Aşırı, 132.
Kural olarak, 133.
Aşırı, zihin ve duyguların, 197.
Beynin, 199.

Deriden nefes verme, 92.

Hesap tutma üzerine, 173, 174.
Ekonomi, 185, 193.
Mezuniyet üzerine, tarafından gelir, 186.
Dikkatsiz olma konusunda nezaket, 193.
İsraf konusunda, 194.
_Bkz._ Ekonomi.

Gözler, tarama, ışıktan, 217, 283.

F.

Aile, erken kalkmada, 126.
Babaların ihmal etmesi, 255.
Bağlanmalar üzerine, 256.

Hastalıkta oruç tutmak, 235.

Babaların evi ihmal etmesi, 255.

Kusur bulma, 211.

Tüy yataklar, 114, 313.

Duygular, hareketsizlik, 199.

Ayaklar, korumada, 115, 117, 129.
Bebeklerin ayaklarını sıcak tutmak, 217.
Soğuk algınlığı için banyo yapmak, 235.

Fakir kadınları eğitmek için kadın derneği, 59.

Kadın eğitimi, Amerika'da avantajları, 43.
Dikkat edilmesi gereken nesneler, 48, 49.
Matematiğin önemi, 56.
Kadınlar tarafından yürütülmeli, 58.
Yürütmede mevcut israf, 60.
_Bkz._ Okul.

Kadın ilahiyat okulları, bağış üzerine, 51.
Önemi, 52.
Kusurları, 53.
Uygun, 53.
Monticello Kadın İlahiyat Okulu, tarif edildi, 54.
İşbölümü ve sorumluluk, 58.
Monticello'ya kabul şartı, 59.
Sağlanması üzerine, 61, 68.
Ev ekonomisi çalışmasının tanıtılmasının nedenleri, 63.
Zengin bir kadın tarafından kurulması, 202.
Bahçeleri olmalı, 251.

Kadınlar, etkisi, gençlerin karakteri üzerinde, 37.
Okul binaları inşa etmek, 202.
_Bkz._ Amerikalı kadınlar, Kızlar, _ve_ Kadınlar.

Filberts, 348.

Kusur bulma, 211.

Tırnaklar, 122, 144.

Ateşten kaçma, 243.

Şömineler ve ateşler, 260, 265, 280, 311.

Balık tutma, 244.

Flanel, 114.
Yararlılığı, 115.
Yıkama üzerine, 285, 286.

Pireler, 323.

Sinekler, yok etme üzerine, 323.

Çiçek sepetleri, 354.

Çiçek tohumları, dikme üzerine, 332.

Çiçekler, 251, 335.
Düzenleme, 337.

Sıvılar, alma üzerine, 103, 104.

Eşyaları katlama, 315.

Kuyruk kökleri cilt, 93.

Yiyecek, beslenmeye dönüştürülmesi üzerine, 87.
Sorumluluk, bir ailede, 94.
Çok fazla alındığında, 94, 95, 128.
Her öğünde bir türde, 95.
Uygun zamanlarda alınmalıdır, 96.
Güçlü emekçilerin en çok ihtiyaç duyduğu, 96.
Miktar, egzersizle derecelendirilmelidir, 97.
Kalitesi üzerine, 98.
Uyarıcı, 99.
Hayvansal ve bitkisel, 99, 100, 220, 221.
En kolay sindirilen, 101, 104, 105.
Zararlı, kötü pişirmeden, 101.
Çok hızlı yendiğinde, 101, 128.
Aldıktan sonra egzersiz üzerine, 102.
Sıcak ve soğuk üzerine, 103.
Çok yoğun, 104.
Belirli _toplu_, sindirim için gerekli, 105.
Bebekler için, 214, 216.
Hemşireler için, 215.
Uygunsuz hastalık, 235.
Hazırlık, hastalar için, 239.

Ayak tabureleri, 303.

Ev hizmetçisi olarak çalışan yabancılar, 40.

Ev hizmetçilerini önceden uyarmak, 211.

Ev hizmetçilerinin ileri görüşlülüğü, 209.

Franklin, Benjamin, diyet, 222.

Elbiseler, yapmak, 326.

Meyve, yetiştirilmesi, 251, 347.
Korumak, 350.

Yakıt, ipuçları, 280.

Fırınlar, 260, _not_.

Mobilya, pahalı, 163, 167.
Tutarsız, 188.
Seçme, 302.
Paketleme, taşınma, 316.
Mutfak, 319.

G.

Çocuk oyunları, 253.

Bahçe tohumları, dikmek, 333.

Bahçecilik, 331.

Bahçeler, kadın kurumlarında, 251.
Yerleştirme, 334.

Gaz, panzehir, 242.

Mide suyu, 88, 94.

Toplama, gömleklerle, 325.

Kızlar, gönderme, okula, 48, 60.
Annelerine erken yardım etmeli, 49.
Eğitim, Monticello Kadın Semineri'nde, 54.
Kapatma, okulda, 133.
Küçük, yararlı hale getirildi, 164.
Sistemin alışkanlıklarının oluşturulması, 167;
satın alma ve hesap tutma, 188.
Heyecanın etkileri, 197.
Bebek bakımı, 214. _Bkz._ Kızlar, _ve_ Kadınlar.

Gladiolus, 335.

Eldivenler, temizlik, 298.

Godfrey, Benjamin, Kadın Semineri bağışlandı, 54.

Bektaşi üzümü, 348, 350.

Gotik kulübe, 271.

Çocukların yönetimi, 226.
Kararsızlık ve aşırı yönetim, 228.
Maxims on, 229.
_Bkz._ Çocuklar, Bağımlılık, _ve_ Küçük çocuklar.

Aşılama, 344.

Üzümler, 349, 350.

Rendeler, 281.

Fiziksel tatminler, 159, 171, 172.

Yağ lekeleri, 289, 297, 298.
Halılarda, 304.

Yunanlılar ve Romalılar, yıkanarak, 120.

H.

Bir görev sisteminde alışkanlık, 166.

Mendiller, temizlik, 298.

Mutluluk, karaktere bağlılık, 169.
Yapmak için yaşamak, 169, 200.
Görevlerle bağlantılı, 183.

Sert sabun, yapmak, 291.

Baş, üzerine darbeler, 241.

Baş ağrısı, 78, 95.

Sağlık, hassasiyet ve seyreklik, Amerikalı kadınlarda, 41, 45.
Zihinsel heyecanın etkisi 43;
yüksek sorumluluk duygusu, vb., 44;
açık hava egzersizi eksikliği, 44;
kötü erken eğitim, 45;
yeni yerleşmiş ülkelerde maruz kalma, 46.
_rasyonel_ bir bakım için hazırlık, bir ailede, 68, 69.
Egzersizin bağlantısı ve, 73, 76, 78, 97, 133;
yiyecek miktarı ve, 94, 95, 100;
kalitenin, 98.
Oruç sırasında Katolikler, 100.
Kirden değil, 118.
Erken kalkmanın etkisi, 125.
Kurban kesme görevi üzerine, 159.
Zihni yaralayan nedenler, 196.
Eğlenceler ve, 245.
Kahkaha ve, 253.
Ev inşa etmede, 260.
Havalandırma ve, 311.
Bodrumlarla, 322.
_Bkz._ Hava, Egzersiz, _ve_ Hastalık.

Ocaklar, 305.

Kalpler, farklı, 84.
Atmalarının nedeni, 90.

Deri tarafından düzenlenen vücudun ısısı, 92.

Evleri ısıtmak, 260.

Yardım, _bkz._ Ev Hizmetçileri.

Masada yardım etmek, 310.

Otsu kökler, 339.

At yarışı, 245, 246.

Atlar, bakımı, 351.

Çorap, yıkama, 286, 289.

Misafirperverlik, tezahür ettirme, 144.
Yabancılara, 257.

Sıcak ve soğuk yiyecek ve içecekler, 103, 110.

Sıcak yataklar, 331.

Ev temizliği, 353.

Ev hanımları, Amerikan kadınlarına özgü zorluklar, 30.
İyi huylu olmanın korunması, 148, 150.
Yapılacak ödenekler, 150.
Sistem ve düzen alışkanlığının gerekliliği, 157.
Genel ilkeler, 158.
Zaman tasarrufu için planlar, 184.
_Bkz._ Amerikan kadınları.

Ev işleri, bilgi üzerine, 134.
Onur ve zorluk, 150, 157.
_Bkz._ Emek.

Ev bitkileri, saksı değiştirmek, 333.
Bakımı, 341.

Evler, yapımı üzerine, 258.
Emek ekonomisine ilişkin, 258;
suya, 259, 275;
ısıtmaya, 260;
sağlık ekonomisine, 260;
ev işlerine, 261;
iyi zevke, 261.
Planlar ve ev içi kolaylıklar, 261.
Etraftaki gölgelik ağaçlar, 275.
Arka kapı konaklamaları, 276.

Açlık, 94, 132.
Yiyecek almak için bir rehber olarak, 97.

Avcılık, 244.

Sümbüller, 335.

I.

Illinois, yoksul kadınları eğitmek için kadın derneği, 59.
_Alton'a bakın.

Hayal Gücü, 199.
Eserler, 249.
_Roman okumasına bakın.

Sahtekârlar, sadaka isteme, 178.

Düşünce kirliliği, 233.

Gelir, _Giderlere bakın.

Hazımsızlık, 101.
_Sağlığa bakın.

Bebekler, ölüm oranı, 112, 114, 214.
Çok soğuk, 113.
Soğuk suya dalmak, 113.
Kayıtlar, 113.
Vermek üzerine, büyük çocuklara, 165.
Kullanımı, hayırseverlik elde etmek için, 179.
Nasıl bakılacağını bilmenin önemi, 213.
Combe, Bell ve Eberle, alıntı, 214.
Yiyecek için, 214, 216, 218.
İlaçlar için, 215, 216, 218, 219.
Temiz hava için, 217, 218.
Sıcak tutmak, 217, 218.
Başlarını serin tutmak, 217.
Banyo yapmak, 217, 218.
Nostrums için, 219.
Huzursuz, 219.
sürünme, 219.
Ayakta durma, 219.
Ağlama, 219.
_Bkz._ Çocuklar, _ve_ Ölüm.

Aşılama, 344.

Mürekkep lekeleri, 298.

Böcekler, yok etme üzerine, 323.
Elma ağaçlarını korumak, 350.

Kurumlar, _bkz._ Kadın ilahiyat okulları, _ve_ Okul.

Zekâ, demokrasinin bağımlılığı, 36.

Ilımlılık, H. Martineau, eleştirilen, 30, _not_.
Yeme, 94, 95.
İçme, 106.
Kadın sorumluluğu, 106.

Davetler, 353. Ütüleme, sağlanması gereken maddeler, 293.
Kanepe, 293.
Tahtalar, 294.
İpuçları, 295.

Demir eşya, 319.

J.

Yahudilerin zaman kullanımı, 182.

Şakalar, 253.

Jonquilles, 335.

K.

Mutfaklar, 163, 259.
Bakımı hakkında, 317.
Döşemeleri hakkında, 317.
Muşambalar hakkında, 317.
Mobilya hakkında, 319.

Örgü, zamanı kullanmak, 185.

Bıçaklar ve çatallar, 307.

L.

Etiketleme tozları, 239.

Emek, asalet, 55, 147.
Aşağılanma fikrine karşı çıkma hakkında, 61, 123, 124.
Nezaketle uyuşmaz değil, 62.
Evlerde, ekonomi üzerine, 258.

Bağcıklar, bağlama, 292.

Lambalar, 281.
Bakımı, 282.

Laplandlılar ve yiyecekleri, 220.

Yağ için kullanılan domuz yağı, 281.

Kafesli revak, 277.

Gülme, 253.

Yasalar, bir sistemin gerekliliği, 25.

Legorin şapkaları, 299.

Perhiz, sağlık sırasında, 100.

Ley, yapmak, 290.

Yaşam, nesnesi, 168.

Işık, etkileri, 124.
Gözlerden tarama, 217, 283.

Yıldırım, 243.

Parametre çubukları, 243.

Işıklar, 281.

Ağaç dalları, eğitimde, 348.

Ketenler, 288, 328.

Linnaeus, alıntı, 220.

Sıvılar, almada, 103, 104.

Edebiyat, koruma, 249.

Uzun ömür, Sinclair, 126.
Sebze diyetinden, 221.

XIV. Louis, çağının görgü kuralları, 148.

Akciğerler, 89.
Sıkı giyinmenin etkileri, 90, 117.
Akciğerlerde kanama, 243.

Lüksler, _bkz._ Fazlalıklar.

M.

Maun mobilyalar, 305.

İyi tavırlar, 136.
Amerikan kusuru ve bunun nedeni, 137.
Püritenler ve onların nesilleri hakkında, 137.
İlkeler hakkında, 140.
Uygunluk hakkında, 141.
Ekipman üzerine, 141.
Evde, 142.
Dikkat gerektiren, öne çıkan noktalar, 142.
Öğretilecek çocuklar hakkında, 143.
Geleneksel olarak, 144.
Masada, 144.
Kötüye karşı hayırseverlik, 145.
XIV. Louis çağında, 148.
_Bkz._ Çocuklar.

Mermer, lekeler üzerinde, 305.

Martineau, Harriet, eleştirildi, 30, _not_, 141, _not_.

Matematik, önemi, kadın eğitiminde, 56.

Şilteler, 312, 329.

Yemekler, beş saat arayla olmalı, 96.
Doğası üzerine, 103.
İngilizcenin Zamanı, 123.

Et, yeme üzerine, 99, 100.
_Bkz._ Hayvansal gıda, _ve_ Gıda.

Mekanik eğlenceler, 254.

Edebi kurumlarda ihtiyaç duyulan tıp adamları, 198.

Bebeklere verilen ilaçlar, 215.
Uygulama üzerine, 236, 238.
Farklı etkilerin farklı etkileri, 236.
Satın alma üzerine, 239.
Etiketleme, 239.

Kadın işi yapan erkekler, 164, 165.

Onarma, 330.

Zihinsel heyecan, etkisi, sağlık üzerine, 43.
Gençliği azaltma üzerine, 48, 49.
Canlandırma üzerine, 56.
Etkisi, zihin üzerine, 197.
_Bkz._ Zihin.

Meksikalılar, dişler, 110.

Fareler, 323.

Küf, çıkarma, 296.

Süt, bebekler için, 216, 217.

Süt otu-ipek, 227.

Zihin, bedenin bağlantısı ve, 195.
Sağlığa zarar veren nedenler, 196.
Hareketsizlik üzerine, 199.
Hastalık belirtileri, 204.
_Bkz._ Sağlık, _ve_ Zihinsel heyecan.

Mineralojik koleksiyonlar, 253.

Çocuklarda tevazu, 233.

Para, çocukların kazancı, 164.

Montagu, Lady Mary Wortley, alıntı, 135.

Monticello Kadın Semineri, hesap, 54.
Oradaki çalışmalar sistemi, 57.
Karakter ve alışkanlık kusurlarını iyileştirmek için orada yapılan çaba, 58.

Ahlak, Amerikan, 29.
Demokrasinin bağımlılığı, 36.
Dikkat, Monticello Kadın Semineri'nde, 58.
Çocuklarda, 233.
_Bkz._ Çocuklar, _ve_ Küçük çocuklar.

Bebekler arasında ölüm oranı, 112, 114.
Nedenleri, 214.
Albany Yetimhanesinde, 222.
_Bkz._ Bebekler.

Anneler, Amerikalıların acıları, 42.
Kızlarını eğitmek için büyük hedefler, 48.
Zenginlerin etkisi, 50.
Ev ekonomisi bilimini yükseltmeli, 51.
Az sayıda, ev ekonomisini öğretmeye yetkili, 65.
Etkisi, 149, 151.
Erkek çocuklarına ev sanatlarını öğretmek, 164.
_Bkz._ Amerikalı kadınlar, _ve_ Kadınlar.

Güveler, 323.

Kaslar, 74.
Egzersiz, 76, 78, 97, 116, 129.
Aşırı egzersiz, 132.

Müzik, 58, 252.

Muslinler, yıkama üzerine, 288.
Kolalama, 292.

Sivrisinekler, 323.

N.

Çiviler, temizlik, 122, 144.

Nankeens, yıkama üzerine, 288.

Peçeteler, masa, 307.

Narcissus, 335.

Nash, Beau, biyografisi, 148.

Düzenlilik, ev işlerinde, 152.
Hasta odaları, 238. _Gör_ Temizliği.

İğne işi, kötü ekonomi, 189.

Sinirler, 76.
Sonuçları, 78.
Sağlığı, kas egzersizine bağlı, 78, 130.
İşlevi, midede, 87.
Uyarıcı içeceklerle heyecanlanma, 106, 111.
İki türü, 129.
Kesmede, 130.
Egzersiz ve hareketsizlik, 130.
Zayıflık, 130, 199.

Yeni İngiltereliler, inceliklerinin bir nedeni, 165.

Newton, Sir Isaac, diyet, 222.

Gece, dönüştürme, güne, 123.

Gecelikler, 114, 329.

Gece lambaları, 283.

Roman okuma, 199, 234, 249.

Çocuk odası, disiplin, 224, 230.

Çocuk yuvası, toprak için, 347.

Hemşirelik, yemek sırasında, 215.
Hastaların, 237.

O.

Çocukların itaati, 226.
_Bkz._ Çocuklar, _ve_ Hükümet.

Hayırseverlik nesneleri, 176.

Yağ, 281.
Çıkarma, 297.

Mutfaklar için muşamba, 317.

Cilt tarafından emilen afyon, 93.
Panzehir, 242.

Alışkanlık üzerine emir, 157.

Süsler, 166.
Harcanan zaman ve para, 175, 259.

Albany'deki Yetimhane, 222.

Devekuşu tüyleri, yıkama, 299.

Dış tuvaletler, 276.

Aşırı hükümet, 228, 229.
_Bkz._ Çocuklar, _ve_ Hükümet.

P.

Sandıklar için paketleme, 316.
Taşınacak mobilyalar için, 316.

Acı, eğlenceye neden olan, 244.

Boya lekeleri, 298.

Pantalonlar, tamir üzerine, 330.

Ebeveynler, otoriteyi kullanarak, 226.
Eğlence sağlamalı, 250.
Çocukların sporlarına katılma, 254.

Salonlar, mutfaklar ve, 163, 259.
Zaman kazanmak için hafif işler, 184.
Tutarlı olmayan şekilde döşenmiş, 189.
Bakımı üzerine, 302.
Mobilya seçimi üzerine, 302.
Süpürme, 305.
Ekranlar, 353.

Partiler, davetler, 353.

Tutkular, 170.
_Bkz._ Öfke.

Şeftali ağaçları, 350.

Çok yıllık bitkiler, 339.

Peristaltik hareket, 87, 96, 102.

Terleme, 92, 93.
Gıda arzı gerektirir, 96.
Egzersizden, sağlıklı, 114.
Uyku sırasında, 126.
İndükleme üzerine, 235, 236.

Beden eğitimi, _bkz._ Egzersiz, _ve_ Sağlık.

Doktorlar, itaat, 239.

Piyano, çalma, 252.

Resimler, 302, 304.

Haplar, 236, 237, _not_.

Saha, kaldırma üzerine, 297.

Planlar, zamanın paylaştırılması için, 158, 160.
Görevler için, 162, 166, 167.
Zamandan tasarruf için, 184.
Giderler için, 186.
Evler için, 261.

Çiçek tohumları ekmek, 332.

Bitkiler, toplamak, 253.
Soba bulunan odalarda, 281.
Toprak için, 331.
Yayılması, 341.
_Bkz._ Çiçekler, _ve_ Tohumlar.

Zehirlenme, 241.

Nezaket, _bkz._ Nezaket, _ve_ Davranışlar.

Zavallı, Mozaik yasaları, 182.
Çalışma için, 189, 190.
Cömert fiyatlar ve zamanında ödeme, 191.
_Bkz._ Hayırseverlik.

Gözenekler, kapatan, 119.
_Bkz._ Cilt.

Portiko, kafesli, 277.

Pozisyonlar, etkileri, 73, 80.

Potasyum sabunu, 291.

Saksı bitkileri, toprak için, 331.

Saksılar, nakletme, 333.

Tozlar, etiketleme, 239.

Çocuklarda erken gelişme, 198.

Özellikler, 276.

Bitkilerin çoğaltılması, 341.

Eğilimler, 170.

Mülkiyet, Yahudilerin kullanımı, 182.
Eşit olmayan dağıtım, 191.
Paylaşım üzerine, 191.
Uygun şekilde kullanma üzerine, 193.

Budama, 346.

Pompalar, 275.

Dakiklik ve bunun eksikliği, 128.
Yoksullara ödeme yapmada, 191.

Satın almalar, yapma, 193, 194.

Püritenler, görgü kuralları, 137.

S.

Yiyecek kalitesi, 98.

Yiyecek miktarı, _bkz._ Yiyecek.

R.

Ranunculus, 335.

Sıçanlar, 323

Kırmızı karıncalar, 323.

Doğum kayıtları, 113.

Din, sapkınlık, 198.

Dini heyecan, 197.

Saygı, Amerikan ihtiyacı, 139, 141.
Evde gerekli olmalı, 142.
_Bkz._ Nezaket.

Solunum, organları, 87.

Ödüller, yöneten, 230.

Roma Katolikleri, sağlık, Lent sırasında, 100.

Romalılar, _bkz._ Yunanlılar.

Odalar, düzenleme, 259.

Borca girmek, 232.

S.

St. Martin, Alexis, deneyler, yemeğe saygı, 104.

Maaş, kullanım planı, 186.

Tuz, kanama için, 243.

Tuzlar, 236.

Okul, ipuçları, 48, 223.
Çok fazla ihtiyaç duyuluyor, 49.
Sadece öğleden sonra tutmak, 49.
Küçük çocukları göndermek, 223.

Okul odaları ve okul evleri, 133.
Havalandırılmamış, 196, 223.
Batı'da bir kadın tarafından inşa edilmiş, 202.
_Bkz._ Kadın.

Scolds, 149, 154.

Scotch Highlanders, 221.

Salonlardaki ekranlar, 353.
_See_ Eyes.

Gizli ahlaksızlık, 233. Sedgwick, Bayan, Yaşa ve Yaşat, 213, _not_.

Tohumlar, ekimde, 332, 333.
Meyve, ekimde, 347.

Özveri, mutluluk, 169.
Ayrım, 170.
Zengin kadınlar, 201, 202.
Çocuklarda, 224, 232.

Hizmetçiler, hizmetçileri çağırmada, 207.
_Bkz._ Hizmetçiler.

Hizmetler, çocuklar için ödeme, 164.

Ütü için koltuklar, 293.

Masaları kurmak, 307.
Kurallar, 308.

Dikiş, kızlar tarafından, 254.
İpuçları. 324.

Dikiş sandıkları, 162.

Cinsiyetler, M. De Tocqueville, 28.
Ayrı eylem hatları, 28, 32, 33.
Amerikan eşitliği, 33.

Gölge ağaçları, 275, 340.

Kabuklar, toplama, 253.

Gömlekler, katlama, 315.
Yapım, 328.

Çalılar, bahçeler için, 340.

Hastalık, bilgisizlik ve deneyimsizlik zamanında, 68.
Emzirme üzerine, 237.
Üşüme ve yemekten, 239.
Hafif için çareler, 240.
_Bkz._ Sağlık.

Hasta odaları, ipuçları, 237.
Mobilya, 238.

Sessizlik, bakılacak çocuklar, 145, 230.
Öfkeliyken, 152.

İpekler, temizlik üzerine, 298.

Sinclair, Sir John, uzun ömür ve erken kalkma üzerine, 126.

Lavabolar, 277, 317.

Loire'da Altı Hafta, alıntı, 135.

İskelet, kesimi, 70.

Deri, tarif edildi, 91.
İşlevi, 91.
Atık madde, 92, 118.
Vücudun ısısını düzenler, 92.
Emicilik damarları, 93, 119.
Foliküller, 93.
Dokunma organı, 93.
Bebeklerde dolaşım, 113.
Soğuğun dolaşım üzerindeki etkisi, 113, 118, 119.
Bebeklerin yıkanması, 217.

Uyku, gereken miktar, 125.
Uzatma üzerine, 126.
Yakın dairelerde, 196, 217, 311.
_Bkz._ Havalandırma.

Sürgülü dolaplar, 278.

Dumanlı bacalar, 352.

Kar, banyo yapmak, 121.

Sabun, soda, 288.
Yumuşak, 290.
Potas, 291.
Sert, 291.

Sosyal ilişki, 184.

Soda sabunu, 288.

Soda yıkama, 287.

Toprak, hazırlanması, 331.
Bir fidanlık için, 347.

Çorbalar, 104, 105.

Güney Denizi Adalıları, 221.

Örnekler, toplama, 253.

Omurga, hastalığın sıklığı, 41;
nedenler, 73, 133.
Kesimi, 77.
Eğriliği, 80.
Doğal ve çarpık arasındaki fark, 80.

Halılara tükürme, 144.

Lekeler, çıkarma, 289, 297, 298.

Burkulma, 240.

Leke karışımı, 296.

Lekeler, çıkarma, giysilerden, 296;
mermerden, 305.

Nişasta, yapmak, 291.
Hazırlamak, 292.

Nişastalama, ipuçları, 292.

Uyarıcı içecekler, gerek yok, 106, 109, 111.
Sinir sistemini uyarmak, 106, 109, 111.
Bünyeyi zayıflatmak, 107.
Kullanma cazibesi, 107.
Beş kullanım biçimi, 107.
Kullanma nedenleri, düşünüldü, 107.
Dr. Combe, 111.
Ebeveynler için iyiyse, çocuklar için olmayabilir, 111.
Hayvansal gıda ile karşılaştırıldığında, 112.

Uyarıcı gıda, 99.
_Bkz._ Hayvansal gıda, _ve_ Gıda.

Hayvan aşılama, 345.

Çoraplar, yıkamada, 286, 289.

Mide, 87.
Peristaltik hareket, 87, 96, 102.
Etkileri, çok fazla yiyeceğin, 94, 95.
Çalışma ve dinlenme kuralı, 96.
Konaklama gücü, 102.
Dinlenmek ister, 223.

Depolar, 271, 322.

Sobalar, 281.

Yabancılara, misafirperverlik, 257.

Çilekler, 348.

Hasır şapkalar, 299.

Hasır hasır, 304, 311.

Monticello Kadın Semineri'ndeki çalışmalar, 57.
Rastgele takip edildi, 60, 68.

Bağımlılık, sosyal, 26.
Kadın, Amerika'da, 27, 29, 32.
Çocuklar ve diğerleri, 140, 224.
_Bkz._ Hükümet.

Fazlalıklar, 163.
Görev, 171-173. Saygı göstermeyi belirlemede, 173.

Süpürme, 134.
Halıların, 303.
Oturma odalarının, 305.

Sempati, sessiz sosyal, 149.

Sistem, insanın sürekli değişimi ve yenilenmesi, 91.
Ev işlerinde, 152.
Alışkanlıkların, 155.
Haftayı bölerek, 162.
Uygun kolaylıklarda, 162.
Birden fazla şeyi aynı anda denemede, 166.
Gençken başlamada, 167.
Zaman içinde, 184.

T.

Masa, bir mobilya için, 306.
Kurmada, 307;
kurallar, 308.
Oyma ve yardım etme, 310.

Sofra adabı, 144.

Masa örtüleri, 306.

İncelticiler, 283.

Katran, çıkarma, 297.

Çay, kahve ve, kullanımı, 107, 108.
Sinirsel zayıflığa neden olur, 109.
Sevgi, doğal değil, 109.
Yetişkinler için iyiyse, çocuklar için iyi olmayabilir, 109. Siyah, en az zararlı, 110.
İçinde beslenme yok, 112.
_Bkz._ Uyarıcı.

Öğretmenler, 202, 203.

Dişler, sıcak içeceğin etkileri, 110.
Bakımı, 122, 144.

Bebeklerin diş çıkarma, 219.

Öfke, iyiliğin korunması, bir ev hanımında, 148;
bunun için ipuçları, 150.
Diğerlerinde hoşgörü göstermek, 154.
_Bkz._ Tutkular.

Ayartmalar, eğlenceler, 245, 248.

Tendonlar, 75.

Tiyatrolar, 245.

Bitkileri inceltmek, 346.

Düşünceler, saf, 233.

Boğaz, şeyler, 240.

Fırtınalar, 243.

Tic douloureux, 78.

Sıkı giyinme, 80, 90, 129.
Kötülükleri, 116.
Kural olarak, 117.

Zaman, paylaştırma üzerine, 157, 160, 181, 184.
Tasarruf üzerine, 161, 184.
Kullanım hataları olarak, 180.
Yahudiler tarafından dine adanmış, 183.

Teneke eşya, 320.

Tocqueville, M. De, Amerika'daki cinsiyetler, 28.
Demokrasiye doğru uluslardaki ilerleme üzerine, 34.
Batı'daki kadın zorlukları üzerine, 46.
Aristokrat ve demokratik tavırlar üzerine, 146.

Ses tonları, 148.
Yönetmek üzerine, 152.
Öfkeli bir şekilde yönetmek, 230.
Öfkeli olmanın çocuklar üzerindeki etkileri, 231.

Havlular, 321.

Broşürler ve hayırseverlik, 179.

Transplantasyon, 333, 340.

Seyahat çantaları, 316.

Ağaçlar, evler hakkında, 275.
Dikim üzerine, 334.
Gölge, 340.
Transplantasyon üzerine, 340.
Budama ve seyreltme, 346.

Denemeler, _bkz._ Zorluklar.

Sandıklar, dikiş, 162.
Odacıklarda, 313.
Paketleme, 316.

Yumrulu kökler, 335.

Lale, 336.

Terepentin, çıkarmada, 297.

U.

Sökülmüş un, 105.

V.

Sebze yemeği, 99, 100, 220, 221.
_Bkz._ Hayvan yemeği, _ve_ Yiyecek.

Sebzeler, ışık ve karanlığın etkisi, 124.

Örtüler, beyazlatma, 293.

Havalandırma, önemi, 49, 196, 217, 311.
Yatak odaları, 129, 196, 311.
Okul odaları, 223.
Hasta odaları, 237.
Evlerin yapımında, 261, 264.
Sobaların kullanıldığı yerler, 281.
_Bkz._ Hava.

Haşarat, yok etme üzerine, 323.

Omurgalılar, 72.

Erdem, _bkz._ Ahlak.

Kaba alışkanlıklar, 144.

W.

Wadsworth'un kulübesi, 273, 274.

Ev hizmetçilerinin fahiş ücretleri, 205.
Daha yüksek teklif, 211.

Masada bekleme, 309.

Egzersiz için yürüme, 131.

Gardıroplar, 312.

Öğrencilerin yaptığı kıyafetlerin yıkanması, 55.
Vücut, 92, 93, 119, 121.
Çocuklar, 121, 122.
Su için, 284.
Sağlanması gereken maddeler, 284.
Ortak mod, 285.
Balık, 287.
Soda yıkama, 287.
Çeşitli maddeler, 288.
Halı, 304.
Bulaşık, 318.
_Bkz._ Banyo.

Çocuklar için yıkama tavaları, 121.

Atık madde, ciltten 92, 118.

Su, korumaya karşı, ciltte, 93.
İçme üzerine, 111.
Çok fazla içme, 112.
Bebekleri soğuğa sokmak, 113.
_Bkz._ İçecekler, _ve_ Uyarıcı.

Zengin anneler, örneklerinin etkisi, 49.

Wells, hava için çare, 242.
Üzerine açıklamalar, 259, 275.

West, kadınların zorlukları üzerine, 46.

Buğday, cıvatalanmamış, 105.

Dantel örtülerin beyazlatılması, 293.
Diğer makaleler, 296.

Beyazlatma, 279.

Wicks, 282.

Kış, hava ve uyku, 125.

Kadınlar, Avrupalıların aşağılaması, 30.
Amerikan saygısı, 30.
Etkisi, bireyler ve uluslar üzerinde, 37.
İngilizlerin yaptığı egzersiz, 45.
Sorumluluk, 52.
Aç kalmadan yemek, 98.
Sorumluluk, ölçüsüzlüğe ilişkin, 106.
Amerika'da verilen öncelik, 141.
Görevlerinin önemi ve zorluğu, 155.
Genel ilkeler, 158;
bunların sık sık tersine çevrilmesi, 160.
Erkeklerin işleriyle meşgul olmaları, 164, 165.
Harcamalarının hesabını tutmaları, 173, 174.
Kendilerini ev hizmetçisi olarak hayal etmeleri, 205.
_Bkz._ Amerikan kadınları.

Odun, yakıt için, 280.

Ahşap eşya, 321.

Ahşap evler, 273, 276, 277.

Yünlüler, yıkamada, 289.

Çalışma sepetleri, 325.

Y.

Sarılar, 350.

Küçük çocuklar, kadınların karakterleri üzerindeki etkisi, 37.
Yanlış yönetim, 43.
Yönetim, 42, 220.
Hayvansal yiyecek, 220.
Albany Yetimhanesinde, 222.
Entelektüel ve ahlaki eğitim, 223.
Üç alışkanlık, 224.
Uzaklaşma üzerine, 226.
Eğlencelerini ve uğraşlarını takdir etme üzerine, 227.
Onları mutlu tutma, 231.
Alay etme üzerine, 231.
Alçakgönüllülük ve nezaket, 233.
Düşüncenin kirliliği, 233. Genç Hanımların Arkadaşı, alıntı, 134.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON DOMESTIC ECONOMY***


******* This file should be named 21829.txt or 21829.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21829



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

