*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of St. Paul (St. Paul'un Hayatı)
Yazar: James Stalker
Yayın Tarihi: June 14, 2007  [eBook #21828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of St. Paul, by James Stalker, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of St. Paul


Author: James Stalker



Release Date: June 14, 2007  [eBook #21828]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ST. PAUL***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon (harita) içeren dosya.
      Bkz. 21828-H.htm veya 21828-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21828/21828-H/21828-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21828/21828-H.zip)





St. Paul

ile

Prof. James Stalker, D.D.

"İsa Mesih'in Yaşamı" nın yazarı

Önsöz ile

Wilbert W. White, D.D.
İncil Öğretmen Eğitim Okulu Başkanı, New York

Yeni ve Gözden Geçirilmiş Sürüm







New York ---- Chicago ---- Toronto
Fleming H. Revell Şirketi
Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1912,
Amerikan Tract Derneği




İçerik


Bölüm

       Önsöz
    I. Tarihteki yeri
   İi. İşine bilinçsiz hazırlığı
  III. Onun dönüşümü
   IV. İncil'i
    V. İşçiyi bekleyen çalışma
   VI. Misyoneri seyahat ediyor
  Vii. Yazıları ve karakteri
 VIII. Pauline kilisesinin resmi
   İx. Onun büyük tartışması
    X. Son
       Öğretmenlere ve öğrencilere ilişkin sorular




Önsöz

Wilbert W. White, D.D.

Dr. Stalker'ın "St. Paul'un Hayatı" a bir önsöz yazması istendiğinde, ben
İki şey düşündüm: İlk olarak
Dr. Stalker'ın yıllar önce kendi başına vaaz ettiğini duyduğum vaaz
Glasgow, İskoçya'da minber ve ikincisi, bu onur bu konuda verildi
Dr. Stalker'ın kitaplarından birine önsöz yazma ayrıcalığı.

Sayfalara bakmadan önce memnun kalmam gerektiğinden emin oldum
ve onların sürdürülmesiyle kazanç sağladı.

Yaptığım ilk şey, sayfalara bakmaktı.
Bölüm başlıkları ve paragrafların özetleri.  Buldum
Düzenleme takdire şayan ve ellerine bu kişilere tavsiyelerde bulunur
Bu planı takip etmek için ince hacim gelebilir.

Yukarıda belirtilen başlıklar dışında tek cümle
Önizleme X bölümündeki sonuncuydu ve çünkü kapanış
"Arkadaşların en iyisi" kelimeleri özellikle dikkatimi tutukladı.

Yazar Paul hakkında söyleseydi bu cümleyi okumadan önce merak ettim
Dünyadan dışarı çıktığını, ona olana gittiğini
en iyi arkadaşlar.  Bundan toplanabilirsiniz-ne istersen.  Sadece ben hissettim
Elbette Dr. Stalker'ın Paul'ü yorumlayacağı sayfaları okumadan önce
Coşkuyla onaylayabildiğim gibi bir şekilde.

Ve şimdi hacmi okudum, yürekten övgüde bulunuyorum.  En iyisi
Paul'ün bildiğim kısa hayatı.

Kendi kendime söylediğim kitabı okumadan önce düşündüğümü indireceğim
Yazar, Pavlus'un sırrının kalbini yapacak.  Buydu:
Paul'ün verimliliğinin anahtarı,
Mesih, Kurtarıcı ve arkadaşı.  Cennete itaatsiz değildi
görüş.  Mesih'in onu özgür bıraktığı özgürlükte hızlı bir şekilde durdu.
Bir ayette belirtilen üç şeydi ve şöyle dedi: "Ben
Mesih ile çarmıha gerilmiş-Christ içimde yaşıyor-inançla yaşıyorum. "

İşte bazıları, tarafından sunulan birçok çarpıcı, gerçek düşünceden çok azı
Dr. Stalker:

"Pavlus, Mesih'in kendisinin ne yapacağını söyleyerek Mesih'in tercümanıydı.
koşullar altında dedi. "

"Paul'ün tüm teolojisi kendi açıklamasından başka bir şey değildi
dönüşüm. "

"Paul West'i getirirken, Providence Avrupa'ya kutsanmış bir öncelik verdi,
Ve Pavlus'un geçtiği kıtamızın kaderine karar verildi.
Ege."

"Paul'ün başarısının bir sırrı, onun bir misyona sahip olma duygusuydu ve
Bağımsızlığın esaretinden ve özgürlüğün esaretinden özgürlük. "

Bir yazar kısa süre önce bana Paul hakkında bu düşünceyi verdi: "St. Paul yapan şey
Çok ilginç olanı, yaşamın boyutları hakkındaki anlayışı. "

Mesih'e mi döndün?  Evet, tüm dünyanın buna ihtiyacı var, ama geri dönmenin yolu
Mesih, Mesih'in Apostolik Yorumundan Kelimelerle
ve hayat.  Bu tek yol ve Dr. Stalker'ın kitabı harika bir yardımcı
Bu yönde.




St. Paul


Bölüm I

Tarihteki yeri

Paragraflar 1-12.

  1, 2. Zamanın ihtiyaç duyduğu adam.
  3, 4. Bir tür Hıristiyan karakteri.
  5-8.   Hıristiyanlığın düşünürü.
  9-12.  Yahudi olmayanların misyoneri.


1. O zaman için.-Hayatları olan bazı adamlar var
oldukları izlenimini almadan çalışmak imkansız
Kesinlikle bir iş yapmak için açıkça dünyaya gönderildi
düştükleri tarih.  Örneğin Reformun Hikayesi,
Providence'ı merak etmeden dindar bir zihin tarafından okunamaz
Luther, Zwingli, Calvin ve Knox gibi büyük adamlar
Aynı anda Avrupa'nın farklı bölgelerinde boyunduruğu kırmak için
Papalık ve lütuf müjdesini yeniden yayınlayın.  Ne zaman evanjelik
İngiltere'yi kutsadıktan sonra canlanma, İskoçya'ya girmek üzereydi ve
moderatizmin kasvetli saltanatını bitir, Thomas'ta yükseldi
Yeni olanı tamamen emmek için bir kapasite zihnini yakalayan
kendi içine hareket ve yayılacak sempati ve etkiye sahip
Yerli topraklarının her köşesine.


2. Bu izlenim, hiçbir yaşam tarafından üretilmez.
Havari Paul.  En çok olduğu zaman Hıristiyanlığa verildi
ilkel başlangıçlar.  Gerçekten de zayıf değildi, ne de herhangi bir ölümcül
adam onun için vazgeçilmez olarak konuşulur; Kendi içinde yer aldığı için
İlahi ve ölümsüz bir varlığın canlılığı, olamazdı ama
zaman içinde kendini ortaya çıkardı.  Ama o Tanrı'yı ​​tanırsak
kendilerini uygun olarak bile kendilerini öven araçlardan yararlanır
O zaman göz önünde bulundurduğu uçlara, o zaman Hıristiyan olduğunu söylemeliyiz
Pavlus'un sahnede ortaya çıktığı anda hareket
Olağanüstü bağışlara sahip bir adamın en büyük ihtiyacı olan,
dehasına sahip olan, onu genelle dahil etmelidir
dünya tarihi; Ve Paul'de ihtiyaç duyduğu adamı buldu.


3. Bir tür Hıristiyan karakteri.-Paul'de elde edilen Hıristiyanlık ve
eşsiz tip Hıristiyan karakteri.  Zaten, gerçekten,
insan karakterinin mükemmel bir modeline sahipti
Kurucu.  Ama o diğer erkekler değildi, çünkü başından beri
mücadele edecek günahkar bir kusur yoktu; Ve Hıristiyanlık hala
kusurlu insan doğası için ne yapabileceğini göstermek için gereklidir.  Paul
bunu sergileme fırsatı sağladı.  Doğal olarak
muazzam zihinsel boy ve güç.  O dikkat çekici bir adam olurdu
Hiç Hıristiyan olmasa bile.  Diğer elçiler
Celile'nin belirsizliğinde, kaldırılmamışlarsa yaşadı ve öldü
Hıristiyan hareketinin öne çıkması; Ama Saul'un adı
Tarsus hala bir karakterde veya başka bir karakterde hatırlanırdı
Hıristiyanlık hiç var olmasaydı.  Hıristiyanlık fırsatı buldu
İçerdiği tüm gücü dünyaya göstermek.  Paul
Bunun kendisinin farkında olsa da, mükemmel tevazu ile ifade etmesine rağmen,
"Bu sebepten dolayı merhamet ettim, bende şef olarak
İsa Mesih bir örneği için tüm uzun süredir acı çekebilir mi?
onlar bundan sonra sonsuz yaşama inanması gerekenler. "


4. dönüşümü, Hıristiyanlığın üstesinden gelme gücünü kanıtladı.
En güçlü önyargılar ve kendi türünü büyük bir doğaya damgalamak
hem anlık hem de kalıcı devrim.  Paul bir kişiydi
O kadar güçlü ve orijinal ki başka hiçbir adam daha az beklenemezdi
kendini başka bir içine batırmak; Ama geldiği andan itibaren
Mesih ile temas, onun etkisiyle o kadar aşırı mülkü olmuştu ki
Daha sonra asla yankı olmaktan başka bir arzu yoktu ve
onun dünyaya yansıması.

Ancak, Hıristiyanlık bu kadar eksiksiz hale getirme gücünü gösterdiyse
Paul'ün fethi, değerinin daha azını göstermediğini gösterdi.
kendisini etkisine bıraktığında ondan yapılmıştır.  BT
tuhaf bir şekilde aç doğanın ihtiyaçlarını karşılamış ve asla
Hayatının yakınında, bunun en ufak bir duygusu var mı?
Memnuniyet azalıyordu. Anayasası başlangıçta birleştirildi
ince malzemelerden, ancak bunlara geçen Mesih'in ruhu,
Onları tamamen benzersiz bir mükemmellik aralığına.

Ne de kendisine ya da başkalarına da şüpheli değildi
Mesih'in onu olduğu gibi yapan etkisi.  En gerçek sloganı
Onun hayatı kendi deyimi olurdu, "Ben yaşıyorum, ama ben değil, ama Mesih yaşıyor
içimde.
Mesih'in karakterini O'nda inceleyin ve yeni başlayanlar belki de öğrenebilir
Pavlus'un hayatını incelemekten Mesih'in Mesih'in
sahip olmak.  Mesih'in kendisinde bir harmanlama ve yumuşatma vardı
Büyüklüğünü yeni başlayanların bakışından çıkaran mükemmellikler,
Tıpkı Raphael'in resminin mükemmelliğinin yaptığı gibi
eğitimsiz bir gözün hayal kırıklığı yaratıyor; oysa Paul'de birkaç
Hıristiyan karakterinin en büyük unsurları bir
kimsenin hata yapamayacağı kararlılık, tıpkı en önde gelen gibi
Rubens resminin özellikleri her biri tarafından takdir edilebilir
seyirci.


5. Büyük bir düşünür.-Paul'de elde edilen Hıristiyanlık, ikincisi büyük bir
düşünür.  Şu anda özel olarak gerekli.  Mesih ayrılmıştı
dünyadan ve onu temsil etmek için bıraktığı kişiler
yazılmamış balıkçılar ve çoğunlukla entelektüel olmayan adamlar
işaret.  Bir anlamda bu gerçek,
Hıristiyanlık, çünkü yerinden biri olarak borçlu olmadığını gösteriyor
dünyanın insanının yeteneklerine büyük etkileri
Temsilciler: Might veya Güç tarafından değil, Tanrı'nın Ruhu tarafından
yeryüzünde Hıristiyanlık kuruldu.  Yine de, şimdi geriye baktığımızda,
Farklı bir elçinin ne kadar önemli olduğunu açıkça görebiliriz
Damga ve eğitim ortaya çıkmalıdır.


6. Mesih, Babanın ihtişamını bir kez herkes için ortaya koymuştu
ve kefaret işini tamamladı.  Ama bu yeterli değildi.  Oldu
Görünüşünün anlamının açıklanması gerekir
dünya.  Burada olan kimdi? tam olarak ne vardı
Tamamlandı?  Bu sorulara orijinal elçilerin kısa verebileceği
popüler cevaplar; Ama hiçbirinin entelektüel erişim yoktu veya
cevapları bir forma koymak için gerekli eğitim eğitimi
dünyanın aklını tatmin eder.  Mutlu bir şekilde gerekli değildir
Bu tür soruları bilimsel doğrulukla cevaplayabilmek için kurtuluş.
İsa'nın Oğul olduğunu bilen ve inanan on binlerce kişi var
Tanrı'nın ve günahı almak için öldü ve Kurtarıcıları olarak ona güvenerek öldü,
inançla saflaştırılır, ancak bu ifadeleri açıklayamayan
Hemen hemen her cümlede hatalara düşmeden herhangi bir uzunluk.
Yine de, Hıristiyanlık bir entelektüel ve ahlaki yapmak olsaydı
dünyanın fethi, kilisenin sahip olması gerekiyordu
Rabbinin tam ihtişamını ve anlamını doğru bir şekilde açıkladı
Tasarruf çalışmasının.

Elbette İsa'nın kendisi de her ikisinin de bir kavrayışı vardı
Ne olduğu ve ne yaptığından güneş gibi aydınlıktı.
Ama dünyevi bakanlığının en acıklı yönlerinden biriydi
tüm aklını takipçilerine söyleyemediğini.  Değiller
onu taşıyabilir; çok kaba ve onu almak için sınırlıydılar. O vardı
Onunla dünyanın en derin düşüncelerini taşımak için,
Kutsal Ruh'un kilisesine liderlik edeceğine dair yüce bir inançla güvenmek
sonraki gelişimi sırasında onları kavramak.  Hatta ne
Çok kusurlu bir şekilde anlaşılmıştı.

Bir zihin vardı, doğrudur, orijinal apostolik çemberinde
en iyi kalite ve en nadir irtifalara yükselebilen
spekülasyon.  Mesih'in sözleri John'un zihnine battı ve sonra
orada yarım yüzyıl boyunca uzanmak, harika formlara dönüştü
İncil ve mektuplarında miras alın.  Ama John'un zihni bile değildi
Kilisenin zorluğuna eşit; Çok iyiydi, mistik,
olağan dışı.  Bugüne kadarki düşünceleri sadece birkaçının mülkü olmaya devam ediyor
en iyi zihinler. Daha geniş ve daha büyük bir düşünüre ihtiyaç vardı
Hıristiyan doktrininin ilk ana hatlarını çizmek; Ve o
Paul'de bulundu.


7. Paul doğmuş bir düşünürdü.  Zihni görkemli genişliğindeydi ve
güç.  Huzursuzca meşguldü, asla herhangi bir nesneyi bırakamadı
ki bu onu en uzaklarına kadar takip edene kadar uğraşmak zorunda kaldı
tüm sonuçlarına neden olur ve ileriye doğru ilerler.  İçin yeterli değildi
Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilmek için: Bunu ortaya çıkarmak zorunda kaldı
Elemanlarına yapılan ifade ve bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayın.  BT
Mesih'in günah için öldüğüne inanması için yeterli değildi:
daha uzağa git ve neden bunu yapmasının gerekli olduğunu sor ve
Ölümü günahı nasıl uzaklaştırdı.

Ama sadece doğadan değil, bu spekülatif armağan: yeteneği
Eğitim tarafından eğitildi.  Diğer elçiler bellenmemiş adamlardı; Ama o
Dönemin en skolastik avantajlarından yararlandı.  İçinde
Rabbinical School Nasıl düzenleneceğini ve belirleneceğini ve onu savunmayı öğrendi.
fikirler.  Tüm bunların meselesi,
Dünyanın sahip olduğu Hıristiyanlığın en iyi açıklaması.  Doğru
Onlara bakmanın yolu onları Mesih'in devamı olarak görmektir
kendi öğretisi.  Mesih'in uzaklaştığı düşünceleri içerir.
Onunla birlikte yeryüzü açığa çıktı.  Tabii ki İsa onları dile getirirdi
farklı ve çok daha iyi.  Pavlus'un düşünceleri her yerde var
kendi zihinsel özelliklerinin renklendirilmesi.  Ama bunların maddesi
Kendisine ifade vermiş olsaydı Mesih'in ne olması gerekiyordu.


8. Özellikle Mesih'in ayrılması gereken harika bir konu vardı
Açıklanamayan-kendi ölümü.  Olmadan önce açıklayamadı
gerçekleşti.  Bu, Paul'ün düşüncesinin önde gelen konusu oldu-şov için
Neden ihtiyaç duyuldu ve kutsanmış sonuçları neydi.  Ama gerçekten,
Mesih'in görünüşünün içinde hiçbir yönü yoktu.
Huzursuzca sorgulayan zihin nüfuz etmedi.  On üç mektubu,
kronolojik sırada düzenlendiğinde, zihninin sürekli olduğunu gösterin
konuya derinlemesine ve derinleşiyor.  Onun ilerlemesi
Düşünme kısmen kendi doğal ilerlemesi ile belirlendi
Mesih'in bilgisinde ilerleyin, çünkü her zaman doğrudan yazdı
kendi deneyimi; ve kısmen o
Ardışık dönemlerde karşılaşacak ve provent haline gelen
gerçeği endişelendirme ve geliştirme araçları, sadece
Hıristiyan kilisesinde olduğu gibi, hatanın yükselişi
Doktrinin en açık ifadelerini çağırmanın araçları.  Karar
Bununla birlikte, düşüncesi, hayatı itibariyle, her zaman Mesih'ti ve
Onu yapan bu egzozsuz temaya hayat boyu bağlılığı
Hıristiyanlığın düşünürü.


9. Yahudi olmayanların misyoneri.-Paul'de elde edilen Hıristiyanlık,
Üçüncüsü, Yahudi olmayanların misyoneri.  Bulmak nadirdir
büyük pratik aktivite ile birleşmiş en yüksek spekülatif güç; Ancak
Bunlar onun içinde birleşti.  O sadece kilisenin en iyisi değildi
düşünür, ama sahip olduğu en önde gelen işçi.  Sahibiz
onu bekleyen spekülatif görevi düşünüyor
Hıristiyan topluluğuna katıldı; Ama daha az muazzam bir
onu da bekleyen pratik görev.  Bu evanjelizasyondu
Yahudi olmayan dünya.


10. Mesih'in görünüşünün en büyük nesnelerinden biri kırmaktı
Yahudi ve Gentile arasındaki ayrılma duvarından aşağı ve
Kurtuluşun nimetleri Tüm erkeklerin mülkü, ayrım yapmadan
ırk veya dil.  Ama bunu taşımasına izin verilmedi
pratik gerçekleştirmeye dönüşün.  Gariplerden biriydi
Sadece kayıp koyunlara gönderildiği dünyevi yaşamının sınırlamaları
İsrail Evi. Bir görevin ne kadar uygun olduğunu kolayca hayal edilebilir
İncil'i taşımak onun yoğun insan kalbine olurdu
Filistin sınırlarının ötesinde ve daha sonra ulusa bildirin
ulus; Ve-bunu söylemek çok cesur olmasaydı-bu kesinlikle olurdu
Seçtiği kariyeri oldu, kurtulmuş olsaydı.  Ama kesildi
günlerinin ortasında ve bu görevi takipçilerine bırakmak zorunda kaldı.


11. Paul'ün olay yerinde ortaya çıkmasından önce, bunun infaz edilmesi
Görev başlamıştı.  Yahudi önyargısı kısmen parçalanmıştı,
Hıristiyanlığın evrensel karakteri bir ölçüdeydi
fark etti ve Peter ilk Yahudi olmayanları kiliseye kabul etmişti.
vaftiz.  Ancak orijinal elçilerin hiçbiri acil duruma eşit değildi.
Hiçbiri mükemmel olan fikrini kavrayacak kadar büyük fikirli değildi
Yahudi ve Yahudi Eşitliği ve tüm içinde kaçmadan uygulayın
pratik sonuçlar; Ve hiçbirinin hediye kombinasyonu yoktu
Gentile dünyasının büyük bir şekilde dönüşümünü denemek için gerekli
ölçek.  Onlar Galilean balıkçılardı, öğretecek ve vaaz verecek kadar uygun
yerli Filistin sınırları içinde.  Ama Filistin Lay'ın ötesinde
Yunanistan ve Roma'nın büyük dünyası-geniş nüfus dünyası,
Güç ve kültür, zevk ve iş.  Bir erkeğe ihtiyacı vardı
sınırsız çok yönlülük, eğitim, muazzam insan sempati ve
genişlik, müjde mesajıyla oraya gitmek için-yapamayan bir adam
Sadece Yahudilere Yahudi olun, ama Yunanlara Yunan, bir Roma
Romalılar, barbarların bir barbar-karşılaşabilecek bir adam
Sinagoglarında sadece hahamlar, ancak mahkemelerindeki gururlu sulh hakemleri
ve öğrenmenin uğrak yerlerinde filozoflar-seyahatle karşılaşabilecek bir adam
kara ve deniz yoluyla, her çeşitte zihin varlığı sergileyebilir
koşulların ve hiçbir zorlukla ineklenmeyecekti.  Hiç adam
Bu boyut orijinal apostolik daireye aitti; Ama Hıristiyanlık
Böyle bir tane gerekiyordu ve Paul'de bulundu.


12. Başlangıçta diğer elçilerin herhangi birinden daha sıkı bağlı
Yahudi münhasırlığının özelliklerine ve önyargılarına,
Bu önlemlerin ormanından çıkış yolu, eşitliğini kabul etti
Mesih'teki tüm erkekler ve bu prensibi acımasızca uyguladılar.
sorunlar.  Kalbini Yahudi Misyona ve tarihine verdi
Hayatı, mesleğinde ne kadar doğru olduğu tarihidir.  Oradaydı
Asla böyle bir göz ya da kalbin bütünlüğü.  Asla olmadı
Böyle insanüstü ve yorucu enerji.  Asla böyle bir
zaferle karşılaşan zorlukların birikmesi ve acılar
neşeyle herhangi bir nedenden dolayı doğar.  O'nda İsa Mesih ileri gitti
Dünyayı evangelize, ellerini ve ayaklarını, dilini ve
beyin ve kalp, kendi bedensel varlığında işini yapmak için
Misyonunun sınırları ile izin verilmemişti.




Bölüm II

İşine bilinçsiz hazırlığı

Paragraflar 13-36.

  14-16.  Doğum tarihi ve yeri.  Onun aşkı
          şehirlerin.  17, 18. Ev.
  19-26.  EĞİTİM.  19. Roma vatandaşlığı; 20. Çadır yapma;
          21, 22. Yunan literatürü bilgisi; 23-26.
          Haham eğitim.  Gamaliel.  Bilgisi
          Eski Ahit.
  27-30.  Ahlaki ve dini kalkınma.
          28. Yasa; 29, 30. ayrılma ve geri dön
          Kudüs.
  31-33.  Hıristiyan kilisesinin durumu.
          Stephen.  34-36.  Zulüm.


13. Tanrı'nın planı.-Dönüşümü olduktan sonra gerçekleşen kişiler
yetişkin, hayatlarının dönemine bakmayacak
bu olaydan önce üzüntü ve utanç ve bir
Elini yok etmek, onun kaydını varoluştan çıkarabilir.  St.
Paul bu duyguyu güçlü bir şekilde hissetti: günlerinin sonuna kadar
kayıp yıllarının spektrumları tarafından perili ve onun
olarak adlandırılmaya layık olmayan tüm elçilerin en azıydı
Havari, çünkü Tanrı Kilisesi'ne zulmetmişti. Ama bu kasvetli
Duygular sadece kısmen haklıdır.  Tanrı'nın amaçları çok
Derin ve onu tanıyanlarda bile tohum ekiyor olabilir
Sadece tanrısız kariyerleri bittikten çok sonra olgunlaşacak ve meyve verecek.
Pavlus asla olduğu ya da yaptığı adam olmazdı
Dönüşümünden önceki yıllarda geçmemiş olsaydı,
Bir sonraki kariyerine uyacak şekilde tasarlanmış bir hazırlık kursu.
Ne için hazırlandığını bilmiyordu; kendi niyetleri
Geleceği Tanrı'nınkinden farklıydı; Ama bir tanrısallık var
Uçlarımızı şekillendiriyor ve onu Tanrı'nın için cilalı bir şaft yapıyordu
Titreme, bilmemesine rağmen.


14. Doğum ve doğum yeri.-Paul'ün doğum tarihi tam olarak değil
bilinen, ancak bir yaklaşım yakınlığı ile çözülebilir, bu da
pratik amaçlar için yeterli.  33. yılda ne zaman
Stoned Stephen kıyafetlerini Paul'ün ayaklarına koydu, o "gençti
adam.
ve yirmi altındaki bir şeyden bir şeye kadar herhangi bir yaşı gösterebilir
otuz.  Bu durumda, muhtemelen yerine ikincisine dokundu
eski sınır; çünkü şu anda ya da çok
Kısa bir süre sonra Sanhedrin'in bir üyesiydi-kimsenin
otuz yaşın altında kimin ve komisyonu tutabilir
zulüm yapmak için hemen sonra Sanhedrin'den alındı
Hıristiyanlar çok genç bir adama emanet edilmezdi.
Stephen'ın cinayetinde bu üzücü kısmı oynadıktan yaklaşık otuz yıl sonra
62. yıl, Roma'da bir hapishanede yatıyordu.
Stephen'ın acı çektiği ve yazdığı aynı sebepten ötürü ölüm
Mektuplarının sonuncusundan biri, Philemon'a, kendisine bir
yaşlı adam.  Bu terim aynı zamanda büyük enlemlerden biridir ve
Pek çok zorluktan geçti, zamanından önce yaşlı olabilir; henüz
Altmıştan önce "Yaşlı Paul" adını neredeyse alamazdı
yaş.

Bu hesaplamalar bizi,
İsa ile aynı zaman.  İsa'nın sokaklarında oynadığı çocuk
Nasıralı, Paul'un yerli kasabasının sokaklarında oynadığı çocuk,
Lübnan sırtlarının diğer tarafında.  Muhtemelen görünüyordu
Tamamen çeşitli kariyerlere sahip.  Yine de, gizemli düzenlemeyle
Providence, bu iki hayat, zıttan akan akarsular gibi
Havzalar, nehir ve kol olarak bir gün birlikte karıştırmak için bir gündü.


15. Doğumun yeri, eyaletinin başkenti Tarsus'du.
Küçük Asya'nın güneydoğusunda Kilikya.  Birkaç mil uzakta duruyordu
Sahil, verimli bir ovanın ortasında ve her iki bankanın üzerine inşa edildi
Komşu Boğa'dan ona inen Cydnus Nehri'nin
Dağlar, kasabanın sakinlerinin karlı zirvelerde
Yaz akşamları, evlerinin düz çatılarından izlemeyeceğim
Gün batımının parıltısı.  Nehrin üzerine döktüğü kasabanın çok üstünde değil
Geniş bir katarakttaki kayalar, ama bunun altında gezilebilir hale geldi ve
Kasaba içinde bankaları, yığılmış rıhtımlarla kaplanmıştı
Denizciler ve tüccarlar giyinmiş birçok ülkenin malları
Kostümlerde ve farklı ırkların dillerini konuşarak
Sürekli sokaklarda görülecek.  Kasaba geniş bir zevk aldı
İlin bol olduğu kereste ticareti ve uzun para cezası
Keçilerin saçları binlerce kişide komşu dağlarda tutulur
kaba bir bez haline getirildi ve çeşitli
Paul gibi çadırların daha sonra çalıştığı makaleler
dikiş, kıyılar boyunca kapsamlı bir mal makalesi oluşturdu
Akdeniz. Tarsus aynı zamanda büyük bir ulaşımın merkeziydi
ticaret; Kasabanın arkasında Kilyak Gates adlı ünlü bir pas,
Dağlardan küçük Asya'nın merkezi ülkelerine yol açtı;
ve Tarsus, bu ülkelerin ürünlerinin
Doğu ve Batı'ya dağıtılmak üzere aşağı indirildi.

Şehrin sakinleri çok sayıda ve zengindi.  Çoğunluğu
Onlar yerli Kilyaklılardı, ama en zengin tüccarlar Yunanlılardı.
İl, Romalıların sallanması altındaydı,
Tarsus olmasına rağmen, Egemenlik Başkentte Olmazdı
Kendisi öz-hükümet ayrıcalığından keyif aldı.  Sayı ve
Sakinlerin çeşitliliği hala daha da arttı
Glasgow şehri gibi, Tarsus da sadece bir merkezi değildi
Ticaret, aynı zamanda bir öğrenme koltuğu.  Üç kişiden biriydi
Dönemin ana üniversite şehirleri, diğer ikisi Atina
ve İskenderiye; ve entelektüeldeki rakiplerini aştığı söylendi
Eminence.  Birçok ülkeden öğrenciler sokaklarında görülecekti,
Genç zihinlerde uyanamayan ancak uyandıramayan bir manzara
Değer ve öğrenmenin amaçları.


16. Bunun bir yer için ne kadar uygun olduğunu görmeyen
Yahudi olmayanlar doğacak mı?  Büyüdükçe, hazırlıksız hazırlanıyordu
Her sınıftan ve ırktan erkeklerle karşılaşmak, insana sempati duymak
tüm çeşitlerinde doğa ve en çok toleransla bakmak
Çeşitli alışkanlıklar ve gelenekler.  Hayattan sonra her zaman bir sevgiliydi
şehirler.  Oysa efendisi Kudüs'ten kaçındı ve
dağın veya gölün kıyısı olan Paul sürekli hareket ediyordu
Büyük bir şehir diğerine.  Antakya, Efes, Atina, Corinth, Roma,
Antik dünyanın başkentleri, faaliyetinin sahneleriydi.
İsa'nın sözleri ülkenin redolent'i ve resimlerle dolup taşıyor
hala güzelliği veya sade zahmetinden-alanın zambakları, koyun
Çoban, karıktaki eken, balıkçılar çizimini takiben
ağları; Ancak Pavlus'un dili atmosferle emprenye edildi
Şehrin ve sokakların serseri ve acele ile canlı.  Onun
Görüntüler, insan enerjisi sahnelerinden ve anıtlardan ödünç alınır
Yetiştirilmiş Yaşam-Tam Zırhlı Asker, Arenada Sporcu,
Ev ve tapınakların binası, zafer alayı
muzaffer general.  O kadar kalıcı olan çocuğun dernekleri
adamın hayatı.


17. Paul'ün evi.-Paul doğum yerinde belli bir gurur duydu,
Bir keresinde övünerek gösterdiği gibi,
Mean City.  En sıcak ışıltısını hissetmek için doğa tarafından oluşturulan bir kalbi vardı
Vatanseverlik.  Yine de bu ateş olan Cilikya ve Tarsus için değildi
yanmış.  Doğduğu toprakta bir uzaylıydı.  Babası biriydi
o yaşta şehirler üzerinde dağılmış olan çok sayıda Yahudi
Ticaret ve Ticaretle uğraşan Gentile dünyasının.  Ayrıldılar
Kutsal Topraklar, ama unutmadılar.  Asla birleşmediler
Aralarında yaşadıkları nüfus, ancak elbise, yemek, din ve
Diğer birçok detay tuhaf bir insan olarak kaldı.  Kural olarak, gerçekten,
dini görüşlerinde daha az katı ve daha hoşgörülü
Filistin'de kalan Yahudilerden daha yabancı gelenekler.  Ama Paul'ün
Baba, gevşekliğe yol açan biri değildi.  O'ya aitti
dininin en boğuk mezhebi.  Gitmemiş olması muhtemel
Filistin oğlunun doğumundan çok önce, Paul kendisine İbranice diyor
İbranilerin-sadece
Filistinli Yahudiler ve Filistin ile bağlantısı olanlara
Çok yakın devam etti.

Annesinden kesinlikle hiçbir şey duymuyoruz, ama her şey
Yetiştirildiği evin dışarıda olanlardan biri olduğunu belirtin
neredeyse tüm seçkin din öğretmenleri ortaya çıktı-
dindarlık, karakter, belki de biraz sert prensip ve güçlü
Dindar insanların özelliklerine bağlılık. O büzüldü
ruhuyla.  Her ne kadar yapamamasına rağmen sayısız ve
doğduğu şehirden, toprak ve
Kalbinin şehri Filistin ve Kudüs'dü; Ve onun kahramanları
Genç hayal gücü Curtius ve Horatius, Herkül ve Aşil değildi,
Fakat İbrahim ve Joseph, Moses ve David ve Ezra.  Geriye bakarken
Geçmişte, Cilicia'nın kafası karışık yıllıkları üzerinde değildi
gözleri, ama Yahudi tarihinin açık akışına baktı.
Chaldees Ur'daki kaynaklar; Ve geleceği düşündüğünde
Üzerine yükselen vizyon, Mesih'in krallığı idi, içeri girdi
Kudüs ve ulusları bir demir çubukla yönetiyor.


18. Manevi bir aristokrasiye ait olma hissi, yükseltilmiş
Aralarında yaşadığı kişilerin çoğunun üstünde derinleşecekti
O, çevredeki nüfusun dininden gördükleri tarafından.
Tarsus, heybetli bir baal ibadet türünün merkeziydi ama
Açıkça bozulmayan karakter ve yılın belirli mevsimlerinde
bütün tarafından sıkça sık yapılan festivallerin sahnesi
komşu bölgelerin nüfusu ve orjiler eşlik etti
bir dereceye kadar ahlaki iğrençliğin, hatta ulaşılabilecek kadar mutlu bir şekilde
hayal gücümüz.  Tabii ki bir çocuk bunun derinliklerini göremedi
Imiquity'nin gizemi, ama onu döndürecek kadar görebiliyordu
Milletine özgü küçümseme ile putperestlik ve onu saygı göstermek
ailesinin İsrail'in kutsal birine ibadet ettiği küçük sinagog
Heathen'in muhteşem tapınaklarından çok daha görkemli; Ve
Belki de bu erken deneyimler için bir dereceye kadar izleyebiliriz
İnsan doğasının düşebileceği derinliklerin bu inançları ve
daha sonra oluşan her şeye gücü yeten bir kurtarma kuvvetine ihtiyaç
Teolojisinin temel bir parçası ve çalışmalarına böyle bir uyaran verdi.


19. Ticaret.-Hangi mesleğe karar vermek için uzun süre geldi
Çocuk takip edecekti-her yaşamda önemli bir kriz-ve
Kararda çok şey dahil oldu.  Belki de en doğal
Onun için kariyer bir tüccar olurdu; Babası için
Ticaretle uğraşan yoğun şehir, ticari olarak görkemli ödüller sundu
hırs ve çocuğun kendi enerjisi başarıyı garanti ederdi.
Ayrıca, babasının ona özel olarak yararlı bir avantajı vardı.
Tüccar: Bir Yahudi olsa da, bir Roma vatandaşıydı ve bu hak
Oğluna Koruma, Roma dünyasının herhangi bir kısmına
Seyahat etme fırsatları olabilirdi.  Baba bunu nasıl doğru yaptı
Söyleyemez; Seçkin hizmet tarafından satın alınabilir veya kazanılabilir
devlet veya başka bir şekilde edinilmiş; Her olayda oğlu
özgür doğmuş.  Bu değerli bir ayrıcalıktı ve kanıtlayacak bir ayrıcalıktı
Paul için büyük bir kullanım, ancak babasının sahip olabileceği gibi olmasa da
onu kullanmasını istemesi bekleniyordu.  Ama karar verildi
Tüccar olmayacaktı.  Karar onun
Babanın güçlü dini görüşleri veya annesinin dindar hırsı veya onun
kendi tercihleri; Ancak üniversiteye gitmesi gerektiği kararlaştırıldı ve
Bir haham olun-yani bir bakan, öğretmen ve bir avukat hepsi.
Çocuğun ruhu ve yetenekleri göz önüne alındığında akıllıca bir karardı,
Ve insanlığın geleceği için sonsuz bir an olduğu ortaya çıktı.


20. Ama, böylece olası görünen şansından kaçmasına rağmen
Onu laik bir çağrıya sürükleyin, yine de hazırlanmadan önce
Kutsal meslek, iş hayatı hakkında bir fikir edinecekti;
çünkü Yahudiler arasında her çocuk, ne olursa olsun
Takip edeceği meslek, bir kaynak olarak bir ticaret öğrenmeli
ihtiyaç zamanı.  Bu bilgelik olan bir kuraldı; için verildi
çok fazla boş zaman tehlikeli olduğu bir yaşta gençlere istihdam,
ve zenginleri ve öğrenilenleri bir dereceye kadar tanıdı
Teriyle ekmeklerini kazanmak zorunda olanların duyguları
kaş. Yaptığı ticaretin en yaygın olanı
Tarsus-keçi saçlı bezden çadırların yapılması
Bölge kutlandı.  Babası çok az düşündü, ne zaman
Bu önemli olmayan materyali ele almaya başladı, bunun ne kadar önemi
El sanatları sonraki yıllarda ona olacaktı:
Misyoner yolculukları sırasında desteği ve bir zamanda
Hıristiyanlığın propagandacılarının
bencil güdüler şüphesi, kendini bir
asil bağımsızlığın konumu.


21. Eğitim.-Daha önce, daha önce sormak doğal bir sorudur
Gitmek ve haham olarak eğitimini almak için evden ayrılan Paul
Tarsus Üniversitesi.  Akan bilgelik kuyularında içti mi
Helicon Dağı'ndan Dağı'ndan kaynaklananlar tarafından oturmaya başlamadan önce
Zion?  İki veya üç alıntı yapması gerçeğinden
Yunan şairleri, bütünüyle tanıştığı anlaşıldı
Yunanistan edebiyatı.  Ancak öte yandan,
alıntılarının kısa ve sıradan olduğunu, örneğin herhangi bir adam gibi
Yunanca konuşacak ve ara sıra kullanacaktı; Ve stil ve
Mektuplarının kelime dağarcığı Yunan'ın modelleri değildir
Edebiyat, ancak Septuagint, İbranice Yunan versiyonu
O zamanlar Yahudiler arasında evrensel kullanımda olan kutsal metinler
Dispersiyon.  Muhtemelen babası bunu günahkar olarak görürdü
Oğlunun bir dinsiz üniversiteye gitmesine izin verin.  Yine de muhtemel değil
herhangi bir almadan harika bir öğrenme koltuğunda büyüdüğünü
yerin akademik tonundan etkisi.  Atina'daki konuşması
seçtiğinde, bir stili çok daha fazla kullanabildiğini gösterir
Yazılarınınkinden daha görkemli ve bu yüzden bir zihnin olması muhtemel değildi
Dilin büyük anıtlarının tamamen cehaletinde kalmak
Konuştu.


22. Öğrenilen tarsus'un da başka izlenimleri de vardı
Muhtemelen ona yapılmış: Üniversitesi o küçük ile ünlüydü
Bazen akademikin sakinliğini karıştıran anlaşmazlıklar ve rekabetler
geri çekilme; ve bunların mırıltısının
Hava sık sık doluydu, bu küçümsemeye ilk dürtü vermiş olabilir
Retorisy'nin hileleri ve rüzgarlı tartışmalar için
Bazı yazılarında bir özellik belirleyen sofist.  .
Genç gözlerin bakışları açık ve kesindir ve bir çocuk olarak bile sahip olabilir
Erkeklerin ruhları ne kadar küçük olabileceğini ve hayatlarının ne anlama geldiğini algıladı
Ağızları en iyi ifadeyle doldurulduğunda.


23. Yahudi haham eğitimi koleji Kudüs'teydi,
ve bu Paul on üç yaşına gönderildi.  Onun gelişi
Kutsal Şehir, İsa'nın aynı yılda olmuş olabilir.
on iki yaş, önce ziyaret etti ve
Nasıralı çocuk, yarışının başkentinin ilk görüşünde olabilir.
Tarsus'tan çocuğun kaydedilmemiş deneyiminin bir endeksi olarak alınmıştır.
Dini bir eğilimin her Yahudi çocuğuna Kudüs'ün
her şeyin merkezi; Peygamberlerin ve kralların ayak izleri yankılandı
sokaklar; Kutsal ve yüce anılar duvarlarına ve binalarına yapıştı;
Ve mantıklı umutların cazibesinde parladı.


24. Şu anda Kudüs Koleji'ne başkanlık ettiğini başardı
Yahudilerin sahip olduğu en çok belirtilen öğretmenlerden biri tarafından.
Bu Gamaliel'di, ayakları Paul'ün bize yetiştirildiğini söylediği.  O
çağdaşları tarafından yasanın güzelliği çağrıldı ve hala
Yahudiler arasında büyük haham olarak hatırlandı.  O yüce bir adamdı
Karakter ve aydınlanmış zihin, güçlü bir şekilde bağlı bir pharisee
Babaların gelenekleri, ancak Yunanca'ya karşı hoşgörüsüz veya düşmanca değil
Kültür, daha dar Ferisiler gibi. Bunun etkisi
Paul'ünki gibi açık zihinli bir adam çok büyük olmalı; Ve,
Bir süredir öğrenci hoşgörüsüz bir zealot haline gelse de,
Usta örneğinin fetihle bir ilgisi olabilir
Sonunda önyargıyı kazandı.


25. Bir hahamın geçmesi gereken eğitim süreci
uzatılmış ve tuhaf.  Tamamen çalışmadan oluşuyordu
Kutsal Yazılar ve Bilgelerin ve Üstatların Yorumları.  .
Kutsal Yazıların sözleri ve bilge sözleri
hafıza; Tartışmalı noktalar hakkında tartışmalar yapıldı; Ve bir
Akademisyenlerin de koymasına izin verilen hızlı soru ateşi
Ustalar olarak, öğrencilerin zekâları keskinleşti ve görüşleri
büyütülmüş.  Paul'ün aklının olağanüstü nitelikleri
sonraki hayatında göze çarpan-muhteşem hafızası, keskinliği
mantığı, fikirlerinin süper bolluğu ve orijinal yolu
Her konuyu ele almak-birincisi bu okulda kendilerini sergiledi ve
Heyecanlı, öğretmeninin sıcak ilgisine inanabiliriz.


26. Kendisi burada çok şey öğrendi, bu da onun içinde büyük bir andı.
sonraki kariyer.  Her ne kadar özellikle misyoner olmasına rağmen
Yahudi olmayanlar, aynı zamanda kendi insanları için de büyük bir misyonerdi.  İçinde
Yahudilerin olduğu yerde ziyaret ettiği her şehir ilk halkını yaptı
Sinagogda görünüm.  Orada bir haham olarak eğitimi onu güvence altına aldı
konuşma fırsatı ve Yahudi modlarına aşina olması
Düşünce ve akıl yürütme, izleyicilerine bu şekilde hitap etmesini sağladı
En iyi dikkatlerini güvence altına almak için uygun.  Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi
dinleyicilerinin bir otoriteden kanıt eklemesini sağladı
Yüce olduğu kabul edildi.

Ayrıca, Hıristiyanlığın büyük teologu olmaya mahkum edildi ve
Yeni Ahit'in baş yazarı.  Şimdi yeni olan
Eskimiş; Biri tüm kısımlarında kehanet ve diğeri
yerine getirme.  Ama sadece doymuş bir zihin gerektirdi
Hıristiyanlık, ama Eski Ahit ile bunu ortaya çıkarmak için; Ve
Hafızanın en tutucu olduğu yaş, Paul böyle bir
içerdiği her şeyin onun içindeki eski vasiyet bilgisi
Komuta: ifadesi onun düşüncesinin dili haline geldi; O
Kelimenin tam anlamıyla alıntılarla yazıyor ve eşit olan tüm parçalardan alıntı yapıyor
Tesis-Yasa, Peygamberler ve Mezmurlar.  Böylece
Zırh ve ruhun silahlarıyla donatılmış savaşçı
Ne sebep olduğunu biliyordu.


27. Dini hayatı.-Bu arada ahlaki ve dini neydi
durum?  Dini öğretmen olmayı öğreniyordu; Kendisi miydi
din?  Hazırlamak için ebeveynleri tarafından üniversiteye gönderilen hepsi değil
Kutsal ofis için öyle ve dünyanın her şehrinde yol
gençliğin hayatını mahvedebilecek cazibelerle beslenir
Başlangıç.  Kilisenin en büyük öğretmenlerinden bazıları, St.
Augustine, hayatlarının yarısına geri bakmak zorunda kaldı.
mengene veya suçla.  Böyle bir düşüş Paul'un ilk yıllarını tahrif etmedi.  Her neyse
Tutku ile mücadeleler kendi göğsünde, davranışı olmuş olabilir
her zaman saftı.  Kudüs o yaşta çok elverişli bir yer değildi,
erdem için.  Dış kutsallık olan Kudüs'dü, ama
iç ahlaksızlık, Rabbimiz birkaç yıl sonra böyle fırladı
canlandırıcı invektifler; İkiyüzlülüğün çok koltuğuydu,
Gençlik, dinin ödüllerini nasıl kazanacağını kolayca öğrenmiş olabilir,
yüklerinden kaçarken.  Ama Paul bunların ortasında korundu
tehlikeler ve daha sonra Kudüs'te yaşadığını iddia edebilir
tüm iyi vicdanda birincisi.


28.
dini bir yaşamın temeli, hayatı değer kılan bir ödül
Yaşamak Tanrı'nın sevgisi ve lehine.  Bu mahkumiyet bir
Yıllar içinde ilerledikçe tutkulu özlem ve öğretmenlerine sordu
Ödül nasıl kazanılacaktı. Cevapları hazırdı-
Yasa.  Korkunç bir cevaptı; Yasa için sadece ne demek değil
Musa'nın ve Musa'nın tören yasasını ve aynı zamanda
Yahudi öğretmenler tarafından bin ve bir kural eklendi,
gözlemi hayatı ihale vicdanına araf haline getirdi.

Ancak Paul, zorluklardan büzülen adam değildi.  Onu ayarlamıştı
Tanrı'nın lehine kazandıktan sonra kalp, bu hayatın ona göründüğü
Boş ve Sonsuzluk Karanlığın Siyahlığı; Ve eğer buysa
Hedefe giden yol, onu basmaya istekliydi.  Ancak sadece değil
Kişisel umutları buna dahil, ulusunun umutları bağlıydı
üzerinde de; çünkü halkının evrensel inancı
Mesih sadece yasayı tutan bir ulusa gelirdi ve hatta
dedi ki, eğer bir adam tek bir gün boyunca mükemmel tutarsa, onun değeri
Bekledikleri Kral'ı dünyaya getirecekti.  Paul
Haham eğitim, o zaman, bu ödülü kazanma arzusuyla sonuçlandı
Doğruluk ve bununla kutsal öğrenmenin salonlarını bıraktı
hayatının amacı.  Yalnız öğrencinin kararı çok önemliti
dünya için; çünkü o ilk olarak gizli acıların ortasında olduğunu kanıtlayacaktı
Bu kurtuluş yolu yanlıştı ve sonra keşfini öğretmek için
insanlık.


29. Kudüs'te.-Paul'ün hangi yıl eğitiminde
Kudüs Koleji bitti veya hemen nereye gitti
daha sonra.  Genç Rabbiler, çalışmalarını tamamladıktan sonra dağılmış
Kendi ilahiyat öğrencilerimizle aynı şekilde ve pratik yapmaya başladı
Yahudi dünyasının farklı bölgelerinde çalışmak.  Geri dönmüş olabilir
Yerli kişileri ve orada bazı sinagoglarda görev yaptı.  Hiç
Etkinlikler, birkaç yıl boyunca Kudüs'ten uzaktaydı ve
Filistin; Bunlar, hareketi düştüğü yıllardı
Vaftizci Yahya ve İsa'nın Bakanlığı ve Pavlus'un
her ikisine de dahil olmadan çevrede olamazdı
Bu hareketler ya bir arkadaş ya da düşman olarak.


30. Ama çok geçmeden Kudüs'e döndü.  O kadar doğaldı
Kudüs'e o zamanlarda yerçekimi için en yüksek haham yetenek
En yüksek edebi ve ticari yetenek için olduğu gibi
Metropol günümüz.  Yahudiliğin başkentine çok geldi
İsa'nın ölümünden kısa bir süre sonra; Ve kolayca hayal edebiliyoruz
Bu etkinliğin ve kariyerin temsili
Ferisaik arkadaşlarından alacaktı.

Henüz onun hakkında herhangi bir şüphesi olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
kendi dini.  Gerçekten, zaten sahip olduğu yazılarından toplanıyoruz
şiddetli zihinsel çatışmalardan geçti.  Mahkumiyet hala olmasına rağmen
hayatın kutsanmasına sadece ulaşılabilir olduğu için hızlı durdu
Tanrı lehine, ancak bu açgözlü pozisyona ulaşma çabaları
Yasaya uyulması onu tatmin etmemişti.  Aksine,
Yasayı korumaya çalıştı, o kadar aktif hareketler haline geldi
onun içindeki günah; Vicdanı ile daha fazla ezildi
Suçluluk duygusu ve Tanrı'da dinlenen bir ruhun barışı bir ödüldü
ki bu onun kavrayışından kaçtı.

Yine de sinagogun öğretisini sorgulamadı.  Henüz ona
Bu, Eski Ahit tarihinin bir parçasıydı, bu yüzden
ona azizlerin ve peygamberlerin figürlerine baktı
temsil ettikleri sistemin ilahi olması ve arkasında olması gerektiğini garanti
İsrail Tanrısı'nın kendisini ortaya çıkardığını gördü
kanun.  Barış ve arkadaşlığa ulaşmamasının nedeni
Tanrı, inandı, çünkü kötülükle yeterince mücadele etmemişti
doğası veya yasanın kurallarını yeterince onurlandırdı. Hayır mıydı
tüm eksiklikleri telafi edebileceği ve kazanabileceği hizmet
Sonunda eski büyüklerin durduğu Grace?  Bu öfke idi
Kudüs'e döndüğü ve öğrendiği zihin
Bir mezhebin yükselişinin şaşkınlığı ve öfkesi
Çarpıcı olan İsa, Yahudi halkının Mesih idi.


31. Hıristiyan kilisesinin durumu.-Hıristiyanlık henüz sadece iki
Ya da üç yaşında ve Kudüs'te çok sessizce büyüyordu.
Her ne kadar Pentecost'ta vaaz etmiş olanlar,
Birçok mahallede evlerine, kamu temsilcileri
henüz doğduğu şehirden ayrılmamıştı.  İlk başta yetkililer vardı
zulüm etmeye meyilli ve öğretmenlerini kontrol ettiler
halka açık olarak ortaya çıktı.  Ama zihinlerini değiştirmişlerdi ve altında hareket ettiler
Gamaliel'in tavsiyesi, ihmal etmeye karar verdi, bunun olacağına inanarak
Yalnız bırakırsa öl.  Öte yandan Hıristiyanlar
Mümkün olduğunca az hücum; Dinin dışsallarında devam ettiler
Sıkı Yahudiler olmak ve Tapınak ibadetine katılan yasaya gayret etmek,
Yahudi törenlerini gözlemlemek ve dini saygı duymak
yetkililer.

Hıristiyanlığın biraz alan için izin veren bir tür ateşkesti
gizli büyüme.  Üst odalarında kardeşler ekmek kırmak için bir araya geldi
ve yükseltilmiş efendilerine dua edin.  En güzel gösteriydi.
Yeni inanç aralarında bir melek gibi hizalanmıştı ve döküyordu
Ruhları üzerindeki saflık, kanatlarından ve alçakgönüllüleri üzerinde nefes alıyor
Barış ruhunu toplar.  Birbirlerine olan sevgileri
sınırsız; İlham verici keşif duygusu ile doluydular; Ve,
Tanıştıkları sıklıkta, görünmez efendileri onların ortasındaydı.  Oldu
yeryüzündeki cennet gibi.  Etraflarındaki Kudüs'te devam ederken
sıradan dünya ve dini asperite, bunlar
Birkaç mütevazı ruh, kendilerini bir sırla bulaşıyorlardı.
İçinde insanlığın kutsanmasını ve geleceğini içermeyi biliyordu
dünya.


32. Ama ateşkes sürmedi ve bu barış sahneleri yakında
terör ve kan dökülmesi ile işgal edilmek.  Hıristiyanlık tutamadı
Böyle bir ateşkes; Çünkü içinde dünyayı yakalayan bir güç var,
kendini yaymak ve yeni olanın fermantasyonu
Gospel Liberty'nin Şarabı, er ya da geçin formlarını patlattığından emindi
Yahudi Yasası.

Bu agresif eğilimlerin içinde bir adam ortaya çıktı
kendilerini somutlaştırdılar.  Bu Stephen'dı, yedi deacondan biri
Hıristiyanın zamansal işlerini izlemek için atanmıştı
toplum.  Kutsal Ruh dolu bir adamdı ve sahipti
kariyerinin kısalmasının sadece önermesine izin verdiği yetenekler
ama kendilerini geliştirmek için değil.  Sinagogdan sinagoga gitti,
İsa'nın Mesihship'i vaaz etmek ve özgürlüğün ortaya çıkışını duyurmak
Yasanın boyunduruğundan.  Yahudi ortodoksinin şampiyonları karşılaştı
ama onun konuşmasına ve kutsal gayretine dayanamıyorlardı.
Tartışmada engellendiler, diğer silahlarda kavradılar,
Yetkililer ve öldürücü fanatizmin nüfusu.


33. Stephen.-Bu tartışmaların aldığı sinagoglardan biri
Yer, Pavlus'un vatandaşları olan Kilyaklılardı.  Sahip mi
Bu sinagogda bir haham ve Stephen'ın rakiplerinden biri
argüman?  Tüm olaylarda, mantık argümanı takas edildiğinde
Şiddet, cephedeydi.  Ne zaman atan tanıklar
Stephen'daki ilk taşlar işleri için sıyırıyorlardı, koydular
Giysileri ayağa kalktı.  Orada, o vahşi sahnenin kenarında,
Yargı cinayet alanında, figürünü görüyoruz, biraz duruyoruz
ayrı ve bilinmeyen zulümlerin kütlesine karşı keskin bir şekilde özetlendi
Şöhret-ayaklarında çok renkli elbiselerin yığını ve gözleri büküldü
Ölüm makalesinde diz çökmüş olan kutsal şehit üzerine ve
Dua etmek: "Tanrım, bu günahı suçlamalarına bırak."


34. Zulüm. -Bu vesileyle gayretli Paul getirdi
Belirgin bir şekilde yetkililerin bildirimi altında.  Muhtemelen temin etti
Sanhedrin'de bir koltuk, kısa süre sonra onu verdiğimiz
Hıristiyanlara karşı oyu.  Her olayda, onun varlığına yol açtı
Hıristiyanlığın tamamen kökünden sökülmesi için emanet edilen
Yetkililer şimdi çözüldü.  Tekliflerini kabul etti; O için
Tanrı'nın işi olduğuna inanıyordu.  Herhangi birinden daha net gördü
Hıristiyanlığın sürüklenmesi neydi; Ve eğer ona gitmiş gibiydi
En kutsal olarak gördüğü her şeyi devirmek için kontrolsüz.  Yürürlükten kaldırma
Yasanın gözlerinde tek yolun yok olması
kurtuluş ve çarmıha gerilmiş bir Mesih küfürüne inanç
İsrail'in en ilahi umudu.  Ayrıca, derin bir kişisel ilgisi vardı
görev.  Şimdiye kadar Tanrı'yı ​​memnun etmek için çalışıyordu, ama her zaman hissetti
Kısa olma çabaları; İşte herkes için telafi etme şansı
muhteşem bir hizmet eylemi ile borçlar.  Bu acının demiriydi
gayretine kenar ve enerji veren ruhu.  Her durumda
Bir adam yarıya göre yapacak bir adam değil; Ve kendini baştan salladı
onun görevi.


35. Korkunç sahnelerdi.  Sinagogdan uçtu
sinagog ve evden eve, erkekleri ve kadınları ileri sürüklemek,
hapse atıldı ve cezalandırıldı.  Bazıları koyulmuş gibi görünüyor
Ölüm, ve-en belirgin özellik-OLARS BLASFEME'NE ZORUNLU
Kurtarıcının adı.  Kudüs'teki kilise parçalar halinde kırıldı,
ve bu tür üyeleri zulmün öfkesinden kaçtı
komşu iller ve ülkelere dağılmış.


36. Buna Paul'ün son aşaması olarak adlandırılamayacak kadar girişimci görünebilir
Apostolik kariyeri için bilinçsiz hazırlık.  Ama gerçekten öyle
oldu.  Bir zulmün kariyerine girerken devam ediyordu
Doğrudan ortaya çıktığı inanç çizgisinde; Ve
Bu saçmalıklara indirgendi.  Ayrıca, zarif
En yüksek ihtişamının hala kötülük dışında olan onun çalışması
iyi, Paul'ün zihnindeki bu üzücü işlerden fırladı ve
alçakgönüllülüğün yoğunluğu, en azından bile hizmet etme isteği
istismar ettiği kişilerin kardeşleri ve kayıp zamanı kurtarmak için bir gayret
Kalıcı mahmuzlar haline gelen, geriye kalanların cimri kullanımı
sonraki kariyerinde eylem.




Bölüm III

Onun dönüşümü

Paragraflar 37-50.

  37, 38. Zulmün şiddeti.
  39-42.   Goad'a karşı tekme.
  43, 44. Mesih'in vizyonu.
  45-48.   Dönüşümünün düşüncesi üzerindeki etkisi.
  49, 50. Kaderi üzerindeki etkisi.


37. Zulmün şiddeti.-Zulmün umuduydu
Hıristiyanlığı yok etmek.  Ama dehasını çok az anladı.
Zulümle büyür.  Refah genellikle ölümcül oldu,
Zulüm asla.  "Yurtdışına dağılmışlar her yere gitti
Sözü vaaz etmek. "Şimdiye kadar kilise içinde sınırlı olmuştu
Kudüs duvarları; Ama şimdi Judaea ve Samiriye'nin her yerinde ve uzakta
Fenik ve Suriye, İncil'in işareti birçok kasabada başladı ve
Köy karanlıkta parıldayacak ve ikili ve üçlü bir araya geldi
üst odalarda birlikte, kutsaldaki sevinçlerini birbirine vermek için
Hayalet.


38. Bu salgınların haberlerinin hangi öfkeyle hayal edebiliyoruz
damgalamayı umduğu fanatizm,
zulüm.  Ama o sorgulanacak kişi değildi ve karar verdi
En belirsizlerinde bile nefretinin nesnelerini avlayın ve
Uzak saklanma yerleri.  Garip bir şehirde birbiri ardına
Buna göre, Engizisyon Mahkemesi aygıtıyla donatılmış olarak ortaya çıktı.
Sanguinary amacını taşıyın. Şam'ı duyduktan sonra
Suriye'nin başkenti, kaçakların aldığı yerlerden biriydi
sığınak ve bunların propagandalarını sürdürdükleri
O şehrin çok sayıda Yahudi, yüksek rahibe gitti,
Dışarıdaki Yahudiler ve Filistin içindeki yargı yetkisi ve
Kudüs'ü ele geçirmesi ve bağlaması ve hepsine getirmesi için güçlendiren mektuplar
Orada bulabileceğini düşünmenin yeni yolu.


39. Goad'a karşı tekme.-Gördüğümüz gibi bu yolculukta başlayın
Bu çok önemli olacaktı, doğal olarak ne olduğunu soruyoruz
onun zihni.  Onun asil bir doğa ve hassas bir kalpti; Ama o iş
nişanlanmanın sadece en çok konjenial olması gerekiyordu
İnsanlığın acımasız.  O halde aklını hayır ile ziyaret etmiş miydi
Bileşikler?  Görünüşe göre hayır.  Bize, onun değiştiği gibi söylendi
Kurbanlarının peşinde garip şehirler aracılığıyla, son derece
onlara karşı deli; Ve Şam'a yola çıkarken, hala
Tehdit ve katliam nefes almak.  Karşı korumalı
sapkınlığın zorunlu olduğu nesnelere saygı duymasından şüphe; Ve,
Kanlı işte doğal duygularını öfkelendirmek zorunda olsaydı,
Onun değeri daha büyük mü?


40. Ama bu yolculukta şüphe sonunda aklını işgal etti.  Uzundu
yüz altmış milin üzerinde yolculuk; Yavaş araçlarla
O zaman mevcut, en az altı gün sürecekti; Ve bir
Önemli bir kısmı hiçbir şeyin olmadığı bir çölün karşısında yatıyordu
zihni kendi yansımalarından uzaklaştırmak.  Bu zorunlu
Boş zaman şüpheleri ortaya çıktı.  Başka ne kastedilebilir,
Lord onu selamladı: "Gidişe karşı tekmelemek senin için zor!"
Konuşma figürü Doğu ülkelerinin bir gelenekinden ödünç alınmıştır:
öküz sürücüsü uzun bir direği kullanır, sonunda bir parça sabitlenmiş
hayvanı devam ettirmeye veya ayakta durmaya çağırdığı keskin demirin
hala veya yolunu değiştirin; Ve eğer refrakter ise,
GOOD, aldığı yaralarla yaralanır ve çileden çıkarır.
Bu, bileşikler tarafından yaralanan ve işkence gören bir adamın canlı bir resmi
vicdan.  Kursa karşı isyan eden bir şey vardı
üzerine çıktığı ve olduğunu öne sürdüğü insanlık dışı
Tanrı'ya karşı savaşmak.


41. Bu şüphelerin ortaya çıktığı için düşünmek zor değildir.  O öyleydi
insanlık ve hoşgörü savunucusu Gamaliel'in bir bilgin
Sanhedrin'e Hıristiyanları yalnız bırakması için danışmanlık yaptı.  Kendisi oldu
Henüz kalbini tüm anlaşılmazlara sertleştirmeden çok genç
Böyle korkunç bir çalışma.  Dini gayreti, doğası
Sonunda konuşamadı.  Ama muhtemelen onun komplikasyonları
esas olarak Hıristiyanların karakteri ve davranışı ile uyandı.  O
Stephen'ın asil savunmasını duymuştu ve yüzünü gördü
Melek gibi parlayan konsey-oda.  Onu görmüştü
İnfaz alanında diz çökmek ve katilleri için dua etmek.
Şüphesiz, zulüm sırasında çok tanık olmuştu
Benzer sahneler.  Bu insanlar Tanrı'nın düşmanlarına benziyor muydu?  O gibi
onları hapse sürüklemek için evlerine girdi, baktı
onların sosyal yaşamları.  Bu tür saflık ve sevgi gözlükleri olabilir mi
Karanlığın güçlerinin ürünleri?  Hisse
kurbanları kaderlerini karşılamaya gitti,
Uzun zamandır boşuna iç çekiyor muydu?

Onların argümanları da onun gibi bir zihin hakkında söylemiş olmalı.  Duydu
Stephen Kutsal Yazılardan Mesih'i izlediğini kanıtlıyor
acı çekmek; ve en eski Hıristiyan özür dilemenin genel tenoru
Bize sanıkların birçoğunun yargılanması gerektiği konusunda temyiz etmesi gerektiğini garanti ediyor
bir kariyerin tahmin edildiği İşaya'nın elli üçüncü üçüncü gibi pasajlara
Mesih, Nasıralı İsa'nınki gibi şaşırtıcı bir şekilde. Duydu
Mesih'in hayatının dudaklarından bir şahsiyet olayları
Onun için çizilen resimden çok farklı Farisaik tarafından
muhbirler: ve Hıristiyanların alıntıladığı efendilerinin sözleri
İsa'yı tasarladığı fanatiğin ifadeleri gibi gelmedi
oldu.


42. Bu, tedirgin olan yansımalardan bazıları olabilir
Gezgin ileriye doğru hareket ederken kasvetli düşündü.  Ama olmayabilir
Bunlar sadece günaha ilişkin önerilerdir-bir
Goklu zihin veya onu çizmeye çalışan kötü bir ruhun fısıltıları
Cennetin hizmetinden mi?  Şamın görüşü, parlıyor
Çölün kalbindeki bir mücevher gibi, onu kendine restore etti.  Orada,
sempatik hahamlar ve çaba heyecanında,
Yalnızlık yetiştirilen bu hayalleri aklından çıkarırdı.  Bu yüzden
sonra bastırdı ve öğlen güneşi, en çok
Doğudaki sabırsız yolcular uzun bir siesta sığınıyor, baktı
Üzerine hala yolunu şehir kapısına doğru ilerletiyor.


43. Mesih'in vizyonu.-Saul'un gelmesinin haberi ulaşmıştı
Ondan önce Şam; Ve Mesih'in küçük sürüsü bunun dua ediyordu,
Mümkünse, yolda olan kurtun ilerlemesi
Katlamayı boz, tutuklanabilir.  Ancak daha yakın ve daha yakın
Drew; Yolculuğunun son aşamasına ulaşmıştı; Ve görüşte
Kurbanlarını içeren yer iştahı için daha keskinleşti
kurban.  Ama iyi çoban titreyen sürünün çığlıklarını duymuştu
ve onların adına kurtla yüzleşmek için ileri gitti.  Aniden öğlen,
Paul ve şirketi yangının altında ileriye doğru ilerlerken
Suriye güneşi, bu şiddetli parıltı bile parıldayan bir ışık
Onlar hakkında, atmosferde bir şok titredi ve bir anda
Kendilerini yere secde ettiler.  Gerisi Paul içindi
Yalnız: Kulaklarında bir ses geliyordu, "Saul, Saul, neden zulüm sen
Ben? "Ve bakıp konuşan parlak figürü sorarken,
"Sen kimin, Tanrım?" Cevap, "Ben kimim, sen sanatsın
zulüm. "


44. Daha sonra bu olaydan bahsettiği dil
gördüğü İsa'nın sadece bir vizyonu olduğunu düşünmemizi yasaklıyor.  O
Yükselen Kurtarıcının görünüşünün sonuncusu olarak sıralanıyor
öğrenciler ve Peter'ın görünüşleriyle aynı seviyeye yerleştirir,
James'e, on bire ve beş yüze.  Aslında,
Mesih İsa, bir zamanlar olan yüceltilmiş insanlığın yelpazesinde
evrenin mekanlarında nerede olursa olsun, yer bıraktı
Şimdi kendisini buna göstermek için arabuluculuk tahtında oturuyor
öğrenci seçin; ve güneşi dışlayan ışık,
İnsanlığının orada olduğu ihtişam.  Tesadüfi bir
Bunun kanıtı, ele alınan kelimelerde verildi
Paul.  İbranice veya daha doğrusu Aramice'de konuşuldu
Dil-İsa'nın ele almayacağı dil
göl kenarında çokluk ve çölde öğrencileriyle sohbet et
yalnızlıklar; Ve etinin günlerinde olduğu gibi, onu açmayacaktı
Ağız benzetmede, şimdi azarlamasını çarpıcı bir metaforla giydirdi:
"Goad'a karşı tekmelemek zor."


45. Paul'ün düşüncesi üzerindeki etkisi.-abartmak imkansız olurdu
Bu tek anda Pavlus'un zihninde olan şey.  Öyle ama
Zamanın devrimine zaman ayırmanın beceriksiz bir yolu
Dakikalar ve saatler, günler ve yıllarda, sanki her kısım bu şekilde ölçülmüş gibi
eşit uzunlukta bir diğeri ile aynı boyuttaydı.  Bu çok uygun olabilir
Yaşamın ortak uçları için yeterli, ancak daha ince ölçümler var
bunun için oldukça yanıltıcı.  Herhangi bir zaman alanının gerçek boyutu
ruhun deneyimini içerdiği miktarla ölçülecektir;
Bir saat tam olarak diğerine eşit değildir ve tek saatler vardır
aylardan daha büyük. Çok ölçüldü, Paul'ün bir anı
Hayat belki de önceki yıllarından daha büyüktü.  Parlaması
Vahiy o kadar yoğundu ki, gözünü yakmış olabilir
Dış ışık gözleri göz kamaştırdığı için neden ya da yanmış hayatın kendisi
vücudunun körlüğüne dönüştü.

Arkadaşları kendilerini kurtardığında ve liderlerine döndüğünde,
Görüşünü kaybettiğini keşfettiler ve onu götürmek zorunda kaldılar
el ve onu şehre götür.  Orada ne bir değişiklik vardı!  Yerine
bir ponpon ile sokaklarda binen gururlu pharisee
Engizisyon, sıkı bir adam, titreyen, groping, eline yapışan
Rehberi, eğlence evine gelir.
onu alanların şaşkınlığı ve aceleyle bir odaya girme
Nereden onu yalnız bırakmalarını isteyebilir, oraya batar
karanlık.


46. ​​Ama, karanlık olmasa da, içinde parlaktı.  .
Körlük, onu dışa dönük tapmak amacıyla gönderilmişti
dikkat dağıtıcı unsurlar ve kendini nesnelere yoğunlaştırmasını sağlar
iç göze sunuldu.  Aynı nedenden ötürü ne yedi
üç gün içti.  Düşüncelerde çok emildi
ona kalın ve hızlı kalabalık.


47. Bu üç gün içinde güvenle söylenebilir,
en azından daha sonra ilan ettiği tüm gerçeklerin kısmi bir şekilde tutulması
dünya; Çünkü bütün teolojisi kendi açıklamasından başka bir şey değil
dönüşüm.  Her şeyden önce, önceki hayatı düştü
Ayaklarında parçalar.  Tek parça olmuştu ve harika
tamamlamak.  Kendinden tutarlı bir kesinti gibi görünüyordu
bildiği en yüksek vahiy ve kusurlarına rağmen
Tanrı'nın iradesi çizgisinde yatar.  Ama bunun yerine,
İradenin vahiyine karşı diametrik muhalefette acele etmek
Tanrı ve şimdi durmuş ve parçalara ayrılmıştı
çarpışma.  Ona hizmet mükemmelliği ortaya çıkan
ve itaat ruhunu küfür suçluluğuna dahil etmişti ve
masum kan.  Bu, doğruluk arama meselesi olmuştu
Yasanın eserleri.  Doğruluğunun göründüğü anda
Sonunda çok uzun süredir istenen beyazlığa dönecek, yakalandı
Bu vahiyin yangında ve shriveled parçalarında döndü
siyahlık.  O zaman, ilkden sonuna kadar bir hata olmuştu.
Doğruluk yasa ile elde edilmeyecekti, sadece suçluluk ve
kıyamet.  Bu belirgin bir sonuçtu ve tek kutup oldu
Paul teolojisi.


48. Ama, yaşam teorisi bu şekilde bir kaza ile parçalara ayrılırken
Bu kendi başına nedenini sarmış olabilir, aynı anda bir
Karşıt deneyim onu ​​befell.  Gazapta değil ve intikam yapmadı İsa
Nasıralı, görünmesi beklendiği için ona görünüyor
davasının ölümcül düşmanı.  İlk sözü bir talep olabilirdi
İntikam için ve ilki onun sonuncusu olabilir.  Ama bunun yerine
Bundan, yüzü ilahi iyi huylu ve sözleri doluydu
zulmü için dikkat çekici.  Ne zaman
İlahi Güç onu yere kapladığını hissettiği yere indirdi
İlahi aşkla.  Bu tüm yaşamı olduğu ödül buydu
boşuna mücadele ediyor ve şimdi onu tam olarak kavradı
Mücadelelerinin Tanrı'ya karşı mücadele olduğunu keşfetti;
Tanrı'nın sevgisinin kollarındaki düşüşünden kaldırıldı; O öyleydi
uzlaştı ve sonsuza dek kabul edildi.  Zaman geçtikçe gittikçe daha fazlaydı
bundan emin oldu.  Mesih'te kendi çabası olmadan buldu
Barış ve boşuna çabaladığı ahlaki güç.  Ve bu
teolojisinin diğer direği oldu-bu doğruluk ve güç
Mesih'te insanın çabası olmadan, Tanrı'nın lütfuna sadece güvenle bulunur
ve armağanının kabulü.  Yüzlerce şey daha vardı
egzersiz yapmak için zaman gerektiren bu ikisinde; Ama bu ikisinin içinde
Pavlus'un daha sonra düşüncesinin sistemini kutsar.


49. Geleceği üzerinde etkisi.-Üç karanlık gün ondan önce yapılmadı
Bir şeyi daha çok biliyordu-hayatının adanmış olması
Bu keşiflerin ilan edilmesi.  Her durumda bu olmalıydı.
Paul doğumlu bir propagandacıydı ve sahip olamazdı
Böyle bir devrimci gerçeği yaymadan.  Ayrıca sıcaktı
Kalp, minnettarlıkla derinden hareket ettirilebilir; Ve İsa, kim
Küfürdü ve dünyanın anısından çıkmaya çalıştı,
ona böyle ilahi iyi huylu davrandı, ona kaybedilenini geri verdi
hayat ve onu her zaman ona görünen o pozisyona yerleştirme
hayatın ödülü, olamadı ama kendisini herkesle hizmetine koyamadı
onun güçleri.  O ateşli bir vatanseverdi, Mesih'in umudu
Uzun zamandır onun için geleceğin tüm ufkunu işgal etti; Ve ne zaman
Nasıralı İsa'nın halkının Mesih olduğunu biliyordu ve
Dünyanın Kurtarıcısı, elbette olması gereken bir şey olarak
Hayatını bunu duyururken geçirin.


50. Ama bu kader de ona açıkça ilan edildi.
dıştan.  Ananias, muhtemelen küçük Hıristiyan'ın önde gelen adamı
Şam'daki topluluk, bir vizyonda değişim hakkında bilgilendirildi.
Paul'e olmuştu ve görüşünü geri kazanmak ve onu kabul etmek için gönderildi
Vaftizle Hıristiyan Kilisesi'ne.

Hiçbir şey bu hizmetkardan daha güzel olamazdı
Tanrı, hayatını almak için şehre gelen adama yaklaştı.  Gibi
Davanın durumunu öğrenir öğrenir öğrenmez, affetti ve tüm
Düşmanının Suçları ve onu Hıristiyan'ın kollarında tokatlamak için fırladı
Aşk.  İç dünyadaki güvence olabileceği kesin
Pavlus'un bu üç gün içinde affetme aldığı zihnin
Ona açıldığında ona en hoş bir güvence olmalıydı.
tekrar dış dünyaya gözler, hiçbir çelişki olmadan karşılandı
Baktığı vizyonlar, ama gördüğü ilk nesne bir
İnsan yüzü affetme ve mükemmel sevgi görünüşüyle ​​büküyor.
Ananias'tan kurtarıcının onu atadığı geleceği öğrendi: o
adını taşıyacak bir gemi olmak için Mesih tarafından yakalanmıştı
Yahudi olmayanlara ve krallara ve İsrail'in çocuklarına.  Kabul etti
Sınırsız bağlılıkla görev; Ve o saatten saatine
Ölüm vardı ama bir hırsı vardı-bunun için olduğunu kavramak için
Mesih İsa'dan yakalandı.




Bölüm IV

İncil'i

Paragraflar 51-67.

  51-53.  Arabistan'da Sojourn.
  54-58.  İnsanın doğruluğunun başarısızlığı.
          56. Yahudi olmayanların başarısızlığı.  57.
          Yahudiler.  58. Düşüşün nihai nedeni.
  59-65.  Tanrı'nın doğruluğu.  Yeni Adam.  Yeni adam.
  66, 67. Pauline İncil'in önde gelen özellikleri.


51. Arabistan'da Sojourn.-Bir adam aniden dönüştürüldüğünde,
Paul, genellikle ne olduğunu bilmesi için güçlü bir dürtü tarafından yönlendirilir
ona oldu.  Böyle bir tanıklık çok etkileyici; çünkü bu
gerçeklerin ilk bakışlarını alan bir ruhun
görünmeyen dünya ve verdiği rapor hakkında bir canlılık var
karşı konulmaz bir gerçeklik duygusu üretenler.  Paul olsun
Bir kerede bu dürtü için verildi ya da değil, kesin olarak söyleyemeyiz.
Elçilerin İşleri kitabının dili, "düz o
Mesih'i sinagoglarda vaaz etti, "bizi varsayalım. Ama
Kendi yazılarından başka bir güçlü dürtü olduğunu öğreniyoruz
onu aynı anda etkilemek; Ve ikisinden hangisi
Önce itaat etti.  Bu diğer dürtü,
yalnızlık ve sahip olanın anlamını ve sorunlarını düşün
ona düştü.  Bunun bir
gereklilik.  Eski inancına yoğun bir şekilde inanmıştı ve
üzerindeki her şey; Aniden parçalanmış olduğunu görmek için
onu ciddi şekilde sarstı. Ona yanıp sönen yeni gerçek
o kadar kapsamlı ve devrimci ki bir kerede alınamaz
Tüm rulmanlarında.  Paul doğmuş bir düşünürdü; için yeterli değildi
bir şey deneyimlemesi; onu kavraması ve takması gerekiyordu
mahkumiyetlerinin yapısına.

Hemen, bu yüzden dönüşümünden sonra gitti, bize diyor ki.
Arabistan'a.  Gerçekten, hangi amaç için gittiğini söylemiyor; Ancak,
O bölgede vaazının kaydı olmadığı için
İfade, özgünlüğün şiddetli bir savunmasının ortasında meydana gelir
İncil'den, gittiği için önemli bir kesin olarak sonuçlanabiliriz.
detayları kavramak amacıyla emekliliğe ve
Vahiyin rulmanları, sahip olduğu.  İçinde
Yalnız tefekkür onları çalıştırdı; Ve döndüğünde
insanlık, Hıristiyanlığın bu görüşüne sahipti.
kendine özgü ve vaazının yükünü oluşturdu
sonraki yıllar.


52. Emekliliğinin kesin yeri hakkında bazı şüphe var,
Çünkü Arabistan belirsiz ve değişken bir anlamlılık kelimesidir.  Ama çoğu
Muhtemelen dolaşımların Arabistan'ı, temel özellik anlamına gelir.
Sina Dağı idi.  Bu harika anılar tarafından kutlanan bir noktaydı
ve diğer büyük vahiy adamlarının varlığıyla.  Burada Musa vardı
Yanan çalı gördüm ve dağın tepesinde Tanrı ile iletişim kurdu.
Burada Elijah, umutsuzluk sezonunda dolaştı ve yeniden sarhoş oldu.
İlham Kuyuları.  Hangi yer için daha uygun olabilir
Tanrı'nın bu adamlarının bu halefinin meditasyonları?  Vadilerde
Manna nerede düştü ve sahip olan zirvelerin gölgelerinin altında
Yehova'nın ayaklarının altında yandı, hayatının sorununu düşündü.

Harika bir örnek.  Gerçeğin vaazında özgünlük
onun yalnız sezgisine bağlıdır.  Paul özelden keyif aldı
Kutsal Ruh'un ilham kaynağı; Ancak bu konsantre olmadı
Kendi düşüncesinin aktivitesi gereksiz ama sadece tuhaf ödünç verdi
yoğunluk; ve İncil'in netliği ve kesinliği
Bu aylar süren sıralı düşünce.  Emekli bir
yıl veya daha fazla; dönüşümü ve son ayrılması arasında
Arabistan'dan döndüğü Şam, üç yıl müdahale etti; Ve
Bunlardan biri en azından bu şekilde geçti.


53. İncil'in ana hatlarının ne olduğuna dair ayrıntılı bir kaydı yok
Bundan sonra uzun bir süre kadar; Ama bunlar gibi, ilk olduğunda
izlenebilir, dönüşümünün özelliklerinin sadece bir kadrosu ve,
Zihni çok uzun ve güçlü bir şekilde çalışırken
Bu dönemde bu olay, İncil'in
Romalılar ve Galatyalıların mektuplarında çizilmiş
büyük ölçüde birincisinden vaaz ettiği gibi; Ve biz güvenliyiz
Bu yazılardan çıkarken Arap meditasyonları hakkındaki açıklamamız.


54. İnsanın doğruluğunun başarısızlığı.-Paul'ün başlangıç ​​noktası
Düşünme hala çocukluğundan olduğu gibi, inanç,
insanın gerçek sonu ve sadakati olan dindar nesillerden miras alınmıştır
Tanrı'nın lehine zevk almak.  Bu elde edilecekti
Doğruluk yoluyla; Tanrı ile sadece dürüst olabilir
Ve onun sevgisiyle iyilik.  Doğruluk elde etmek için
İnsanın baş sonu.


55. Ama insan doğruluk elde edemedi ve böylece gelmişti
Tanrı'nın lehine kısa ve kendini ilahi gazabına maruz bıraktı.
Paul bunu insanlık tarihi hakkında geniş bir anket yaparak kanıtlıyor.
iki büyük bölümünde Hıristiyan öncesi zamanlar-Gentile ve
Yahudi.


56. Yahudi olmayanlar başarısız oldu.  Gerçekten de sahip oldukları varsayılabilir
peşinde koşmak için ön koşullar değil
Hiç doğruluk, çünkü bir avantajdan yararlanmadılar
Özel vahiy.  Ama Paul, dinsizlerin bile yeterince bildiğini düşünüyor
Tanrı'nın doğruluktan sonra takip etme yükümlülüğünün farkında olması. Tanrı'nın eserlerinde ve insanda doğal bir vahiy var
Bu görev konusunda erkekleri aydınlatmak için yeterli vicdan.  Ama
Heathen, bu ışığı kullanmak yerine, onu söndürdü.
Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmaya ve daha da korunmaya istekli değildiler
kendileri, saf bir bilginin dayattığı kısıtlamalarla.
Ahlaksız bir şekilde rahat hissetmek için Tanrı fikrini bozdular
hayat.  Doğanın intikamı onlara karar verdi ve
Akıllarının karışıklığı.  Bu kadar duygusuz bir çılgınlığa düştüler
Tanrı'nın görkemli ve bozulmaz doğasını imgelere değiştirmek için
erkekler ve canavarlar, kuşlar ve sürüngenler.  Bu entelektüel yozlaşma
bunu hala daha derin ahlaki dejenerasyon izledi.  Tanrım, to to to tox
O, bırak gitsinler; Ve kısıtlayıcı lütfu kaldırıldığında
Ahlaki putiditenin derinliklerine koştular.  Şehvet ve tutku var
Onların ustalığı ve yaşamları ahlaki bir hastalık kitlesi haline geldi.  İçinde
Romalıların ilk bölümünün sonu durumlarının özellikleri
Şeytanların evinden ödünç alınabilecek renklerle çizilmiştir,
ancak tam anlamıyla alındı, çünkü sayfalar tarafından çok açık bir şekilde kanıtlandı
Gentile Tarihçiler, Kültürlü Heathen Milletlerinin Durumundan
o zaman.  Öyleyse bu, insanlığın yarısının tarihiydi:
tamamen doğruluktan düşmüş ve kendisini gazabına maruz bırakmıştı
Cennetten tüm haksızlığa karşı ortaya çıkan Tanrı'nın
erkekler.


57. Yahudiler dünyanın diğer yarısıydı.  Başarılı mıydılar
Yahudi olmayanlar nerede başarısız oldu?  Gerçekten de büyük avantajlardan keyif aldılar
Heathen üzerinde; Çünkü Tanrı'nın kehanetlerine sahiplerdi,
İlahi doğa, onu erişilemez hale getiren bir biçimde sergilendi
insan sapkınlığı ve ilahi yasa eşit açıklıkla yazılmıştır
aynı formda.  Ama bu avantajlardan yararlandılar mı?  Öyle
Yasayı bilmek için bir şey ve bunu yapmak için başka bir şey; Ama yapıyor,
Bilmemek, bu doğruluk.  O zaman, yerine getirdiler mi
Tanrı'nın bildikleri olacak?

Pavlus, İsa'nın saldırdığı aynı Kudüs'te yaşamıştı.
Yolsuzluk ve din bilginlerinin ve Ferisilerin ikiyüzlülüğü; Bakmıştı
ulusunun temsili adamlarının hayatlarında; Ve o
Yahudileri kitlesel olarak aynı günahlarla suçlamaktan çekinmiyor
Yahudi olmayanlar; Hayır, onlar aracılığıyla Tanrı'nın adının
Yahudi olmayanlar arasında küfür.  Bilgileri ile övündüler ve
gerçeğin meşalesinin taşıyıcıları mıydı, bu da
Heathen'in günahlarını ortaya çıkardı; Ama dinleri bir acıydı
başkalarının davranışının eleştirisi; Kendi incelemelerini unuttular
aynı ışıkla davranış; Ve tekrarlarken
çalın, zina yapmayın ve çok sayıda başka emir,
Bu günahlara kendileri şımartıyorlardı.  Bunlarda ne iyi
Koşullar bilgileri bunları yaptı mı?  Sadece onları kınadı
Daha; çünkü günahları ışığa karşıydı.  Heathen bunu biliyorken
günahlarının nispeten masum olduğu çok az
Yahudiler bilinçli ve küstahtı.  Övünen üstünlük
bu nedenle aşağılık.  Onlar daha derin kınanmışlardı
Yahudi olmayanlar hor gördüler ve daha ağır bir lanete maruz kaldılar.


58. Gerçek şu ki, Yahudi olmayanlar ve Yahudiler de aynı şekilde başarısız olmuşlardı
sebep.  İnsan hayatının bu iki akışını kaynaklarına kadar izleyin
Ve sonunda onların iki akış değil, bir tane olmadığı bir noktaya gelirsiniz;
Ve çatallanma gerçekleşmeden önce,
her ikisinin de başarısızlığını önceden belirledi.  Adam'da hepsi düştü ve ondan,
Hem Yahudi olmayanlar hem de Yahudiler, zorlular için çok zayıf bir doğayı miras aldı
Doğruluk elde edilmesi; İnsan doğası şimdi karnaval, manevi değil,
ve bu nedenle, bu yüce manevi başarıya eşit değildir.

Yasa bunu değiştiremedi; yaratacak yaratıcı bir gücü yoktu
Carnal Spiritual.  Aksine, kötülüğü ağırlaştırdı. BT
aslında çarpılan suçlar; Açık ve tam açıklaması için
sağlam bir doğa için eşsiz bir rehber olacak günahlar,
morbid olan için cazibeye dönüştü.  Günah bilgisi
Komisyonuna cazip; hiçbir şey yapmama komutu bir
hastalıklı doğa bunu yapmanın bir nedeni.  Yasanın etkisi buydu:
Çarpılmış ve ağırlaştırılmış geçişler.  Ve bu Tanrı'nın
niyet.  Günahın yazarı olduğu için değil; Ama yetenekli gibi
bir hekim, bazen bir ağrı getirmek için aletler kullanmalı
iyileşmeden önce, dinsizlerin kendi yollarına gitmesine izin verdi ve
Yahudilere, insan doğasının günahının hepsini sergileyebileceği yasa verdi
Onu iyileştirmek için müdahale etmeden önce doğal nitelikleri.  Şifa,
Ancak, gerçek amacı her zaman muydu: tüm günah altında sonuçlandırdı,
Herkese merhamet edebileceğini.


59. Tanrı'nın doğruluğu.-İnsanın ekstremitesi Tanrı'nın fırsatıydı;
Gerçekten de, bir kurtuluşun bir yolu başarısız olmasının anlamında değil.
Tanrı başka bir tasarladı.  Yasa asla niyetinde bir yol olmamıştı
kurtuluş.  Bu sadece ihtiyacını göstermenin bir yoluydu
kurtuluş.  Ancak bu gösterinin tamamlandığı an
Tanrı'nın onun içinde kilitli tuttuğu yöntemini üretmesi için sinyal
insan denetimli serbestlik nesilleri aracılığıyla danışmanlık.  Hiç olmamıştı
İnsanın gerçek sonundan başarısız olmasına izin verme niyeti.  Sadece izin verdi
Düşen insanın asla doğruluğuna ulaşamayacağını kanıtlama zamanı
kendi çabaları; Ve insanın doğruluğu gösterildiğinde
Başarısız olmak için sırrını ortaya çıkardı-Tanrı'nın doğruluğu.

Bu Hıristiyanlıktı; Bu görevin toplamı ve meselesiydi
Mesih-insana ücretsiz bir hediye olarak,
onun kutsanması için vazgeçilmez, ama
ulaşın.  İlahi bir eylemdir; Bu lütuftur; Ve adam bunu elde eder
ona ulaşamayacağını ve kabul ederek
Tanrı'dan; Sadece inançla var.  "Tanrı'nın doğruluğu,
İsa Mesih'in inancıyla, herkese ve inanan herkese. "


60. Bu şekilde alanlar bir kerede bu pozisyona girer
insan sadakatinin oluştuğu ve
Paul tarafından doğruluk için çabalarken hedeflenen hedef
kanun.  "İnançla haklı olarak, Tanrı ile barışımız var
Rab İsa Mesih, kim tarafından bu lütuf içine inançla erişimimiz var
Nerede duruyoruz ve Tanrı'nın ihtişamı umuduyla seviniriz. "Bu bir
Güneşli bir sevinç, barış ve umut hayatı, önde gelenlerin
Bu müjdeyi tanıyın.  İçinde denemeler olabilir; Ama bir erkeğin hayatı olduğunda
Gerçek sonuna ulaşmada, denemeler hafiftir ve hepsi
İşler iyi bir şekilde birlikte çalışır.


61. Tanrı'nın bu doğruluğu, erkeklerin tüm çocukları içindir-
Sadece Yahudiler, ama Yahudi olmayanlar için.  İnsanın gösterisi
Doğruluk elde edememe,
ilahi amaç, insan ırkının her iki bölümünde; ve tamamlanması
Tanrı'nın lütfunun sergisinin her ikisi için de sinyaliydi.  .
Mesih'in çalışması İbrahim'in çocukları için değil,
Adam'ın çocukları.  "Adam'da olduğu gibi her şey öldü, Mesih'te hepsi yapılacak
Canlı. "Yahudi olmayanların sünnete geçmesi ve devam etmesi gerekmiyordu
Kurtuluş elde etmek için yasa; Çünkü yasa bir parçası değildi
kurtuluş; Tamamen ön gösterisine aitti
insanın başarısızlığı; Ve bu hizmeti gerçekleştirdiğinde hazırdı
yok olmak için.  Tanrı'yı ​​elde etmenin tek insan durumu
Doğruluk inançtır; Ve bu Yahudi için Yahudi için kolaydır.

Bu Paul'un kendi deneyiminden bir çıkarımdı.  Yahudi olarak değildi
ama bir erkek olarak, onun dönüşümünde ele alınmıştı.  HAYIR
Yahudi olmayan, liyakatle kurtuluş elde etme hakkına sahip olabilirdi
O öyleydi. Şimdiye kadar ona tek bir adım atan yasadan
kurtuluş, onu Tanrı'dan herhangi birinden daha fazla uzaklaştırmıştı
Ve onu daha derin bir kınama haline getirdi.  Öyleyse nasıl olabilir
Bu pozisyona yerleştirilecek Yahudi olmayanlar mı?  Elde ederken
şimdi sevindiği doğruluk, hiçbir şey yapmamıştı
herhangi bir insan için yetkin değildi.


62. İncil'de ortaya çıkan bu evrensel Tanrı sevgisi
Paul'e Hıristiyanlığa sınırsız hayranlıkla ilham verdi.  Onun
Sempatiler kabinli, beşiklenmiş, dar bir anlayışla sınırlı olmuştu
Tanrı'nın; Yeni inanç kalbini açtı ve özgürlüğe girmesine izin verdi
ve güneşli hava.  Tanrı O'nun için yeni bir Tanrı oldu.  Keşfini çağırıyor
Çağlar ve nesiller boyunca gizlenmiş, ancak
kendisine ve onun adaylarına açıklandı.  Ona öyle görünüyordu
Çağların sırrı ve yeni bir çağda kalmaya mahkum olmak,
Dünyanın gördüğünden daha iyi.  Krallar ve Peygamberler
bilinmeyen ona açıklanmıştı.  Şafak gibi ona patlamıştı
yeni bir yaratılış.  Tanrı şimdi her insana yüce teklif ediyordu
hayatın sadakati-boş boşluk olan bu doğruluk
Geçmiş çağlar.


63. Yeni dönemin bu sırrı gerçekten de tamamen olmamıştı
geçmişte beklenmedik.  Yasaya tanık olmuştu ve
Peygamberler. "Yasa, buna sadece olumsuz olarak tanık olabilir
gerekliliğini göstermek.  Ama peygamberler bunu daha fazla beklediler
olumlu.  Örneğin David, "Adamın Kutsadığı
Tanrı'nın işsiz doğruluğu kimin empoze ettiği için. "Yine de daha net
İbrahim bunu tahmin etmişti.  Haklı bir adamdı; Ve tarafından
İnanç, eserlerle değil, haklı olduğunu-"Tanrı'ya inanıyordu ve
Doğruluk için kendisine empoze edildi. "Yasanın yapacak hiçbir şeyi yoktu
Onun gerekçesiyle, dört yüzyıl boyunca var değildi
daha sonra.  Ne de bununla bir şey sünnet etmişti, çünkü o
Bu ayin kurulmadan önce haklı.  Kısacası, bir erkekti,
Bir Yahudi olarak değil, Tanrı tarafından ele alındı ​​ve Tanrı ile başa çıkabilir
Herhangi bir insan aynı şekilde.  Bir zamanlar dikenli yola çıkmıştı
İbrahim ve
Peygamberler onu önünde trodize etmişlerdi; Ama şimdi hayatlarının olduğunu biliyordu
Dini sevinç ve Kutsal Sakin Mezmurları oldukça farklılardan ilham aldı
şimdi cennetin barışını dağıtan deneyimler
Kalp de.  Ama sadece şaftın ilk çizgileri tarafından terk edilmişti
onlara; Mükemmel gün kendi zamanında kırılmıştı.


64. Eski Adem ve Yeni.-Paul'ün bu şekilde keşfi
Kurtuluş gerçek bir deneyimdi; Sadece Mesih'in
Onunla tanıştığı an, onu o barış pozisyonuna getirmişti ve
Boşuna uzun süre iç çektiği Tanrı ile iyilik ve zaman geçtikçe
Bu pozisyonda zevk aldığını daha fazla hissetti.
Hayatın gerçek kutsama.  Bundan böyle görevi Herald için olmalı
Bu keşif, basit ve somut gerçekliğinde
Tanrı'nın doğruluğu.  Ama onun gibi bir zihin nasıl sorgulanmasına yardımcı olamazdı
Mesih'in mülkiyeti onun için çok şey yaptı.  İçinde
Arap vahşi doğası bu soruyu düşündü ve müjde
Daha sonra vaaz edilen, ona parlak bir cevap içeriyordu.


65. Adam'dan çocukları üzücü bir çift miras elde ediyor-
azaltamayacakları, ancak sürekli artıyorlar ve
Doğruluktan aciz olan karnaval doğa.  Bunlar ikisi
düşmüş insanın dini durumunun özellikleri ve bunlar
Tüm sıkıntılarının çift kaynağı.

Ama Mesih yeni bir Adem, yeni bir insanlık başkanı ve
İnançla onunla bağlantılı bir çift mirasın mirasçıları olur
tam tersi tür. Bir yandan, tıpkı doğumumuzda olduğu gibi
ilk Adam'ın satırı, kaçınılmaz olarak suçluluk duyduğumuz gibi,
Borçla boğulmuş bir ailede doğan çocuk, böylece doğumumuzda
İkinci Adam çizgisinde sınırsız bir mirasa katılıyoruz
Mesih, ailesinin başı olarak, ortak olanı
üyelerinin mülkü.  Bu, suçluluğumuzun borcunu söndürüyor ve
Bizi Mesih'in doğruluğu açısından zenginleştirir.  "Bir insanın itaatsizliği gibi
Birçoğu günahkar yapıldı, bu yüzden birçoğunun itaatiyle yapılacak
doğru. "Öte yandan, tıpkı Adam'ın ona aktardığı gibi
Posterity Carnal doğası, Tanrı'ya yabancı ve doğruluk için uygun değil,
Yeni Adam, başı olduğu yarışa bir manevi olarak veriyor
Doğa, Tanrı'ya benzer ve doğruluktan memnuniyet duyar.

Paul'e göre insanın doğası normalde üç kişiden oluşur
Bölümler-Beden, Ruh ve Ruh.  Orijinal anayasasında bunlar
Birine karşı kesin bir üstünlük ve boyun eğme ilişkileri
bir diğeri, ruh yüce, beden en alt ve ruh
orta pozisyonu işgal etmek.  Ancak düşüş bu emri bozdu,
Ve tüm günah, bedenin veya ruhunun gasp edilmesinden oluşur.
ruhun yeri.  Düşmüş insanda bu iki alt bölüm
Pavlus'un eti dediği şeyi birlikte oluşturan insan doğası veya
Dünyaya ve zamana bakan insan doğasının tarafı aldı
tahtın bulundurulması ve hayatı tamamen yönetirken
Tanrı ve sonsuzluğa bakan insanın tarafı olan ruh
tahttan indirilmiş ve verimsizlik ve ölüm durumuna indirgenmiştir.  Mesih
insan ruhunun kaybolan baskınlığını alarak geri kazanır
Kendi ruhuyla sahip olmak.  Ruhu insanda yaşıyor
ruh, onu canlandırmak ve o kadar büyüyen güçte sürdürmek
İnsan anayasasının egemen kısmı giderek daha fazla olur.
Adam karnal olmayı bırakır ve manevi olur; O tarafından yönetiliyor
Tanrı'nın Ruhu ve her şeyle giderek daha uyumlu hale geliyor
Kutsal ve İlahi.

Et, gerçekten de üstünlük kaybına kolayca boyun eğmez.  BT
tıkar ve engeller ve sahip olmayı yeniden kazanmak için savaşır
taht.  Paul bu mücadeleyi korkunç cümlelerde anlattı
tüm nesil Hıristiyanların farkında olan canlılık
en derin deneyimlerinin özellikleri.  Ama mücadele meselesi
şüpheli değil.  Günah, içinde bir daha egemen olmayacak
Mesih'in ruhu yaşar veya onları içinde duruşlarından çıkarır
Tanrı'nın lehine.  "Ne ölüm ne de yaşam, ne melekler ne de prensipler
ne de güçler ne de gelecek şeyler ne de yüksek ne de
derinlik, ne de başka bir yaratık bizi
Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı'nın sevgisi. "


66. Pauline İncili.-İncil'in çıplak ana hatları
Pavlus'un Arap yalnızlıklarından onunla geri getirdiği ve
Daha sonra uygun olmayan bir coşku ile vaaz verdi.  Yapamazdı ama
zihninde ve yazılarında onun özellikleri ile karışık
Yahudi olarak kendi deneyimleri ve bunlar kavramamızı zorlaştırıyor
Sistemi bazı detaylarında.  Getirildiği inanç
Yahudi olmadan hiç kimse kurtarılamayacak ve kavramlar
kendini özgürleştirmek zorunda kaldığı yasa hakkında, çok uzak yatıyor
modern sempatilerimizden; Yine de teolojisi kendini şekillendiremedi
Bu yanlış anlamaların aksine zihni.  Bu oldu
daha sonra kendi eski hataları onunla tanıştığında daha kaçınılmaz
Hıristiyan kilisesinin kendisinde bir partinin gözetlemeleri
uzun ve amansız bir savaş yapmak zorunda kaldı.  Bu çatışma olsa da
görüşlerini en net ifadeye zorladı, onları kuşattı
Şimdi ölü olan duygu ve inançlara referanslar
insanlığın.  Ancak, bu dezavantajlara rağmen, Paul İncili
İnsan ırkı için hesaplanamaz bir değere sahip olmaya devam ediyor. Onun
Başarısızlık ve insan doğasının isteklerinin araştırılması,
Tanrı'nın bilgeliğinin eğitiminde harika bir şekilde ortaya çıkması
Hıristiyan öncesi dünyası ve derinlik ve evrensellik sergisi
İlahi sevginin vahiyinin en derin unsurları arasındadır.


67. Ama Pavlus'un müjdesinin giydiği Mesih anlayışında
Borulanamaz Taç.  Evanjelistler yüz özelliklerde çizildiler
Basit ve Etkileyen Güzellik İnsanın Dünyevi Yaşamının Modası
Mesih İsa ve bunlarda insan davranış modeli her zaman sahip olacaktır
aranmak; Ancak Paul, bilgilendirme görevini sakladı,
yükseklikler ve derinlikler, Tanrı'nın Oğlu'nun
Yarışın kurtarıcısı.  O olaylarını neredeyse hiç ifade etmiyor
Mesih'in dünyevi hayatı, burada ve orada olsa da,
onları iyi.  O'na Mesih her zaman görkemli bir varlıktı,
Şam yolunda ona görünen cennetin ihtişamı ve
Onu göksel barış ve yeni bir sevincine yakalayan kurtarıcı
hayat.  Mesih Kilisesi kafasını kurtarıcı olarak düşündüğünde
Günah ve ölümden gelen ruh, onunla hiç manevi bir varlık olarak
Ve her müminde işte ve Rab olarak her şey üzerinde
Kurtuluşa günah olmadan tekrar gelin, verilen düşünce biçimlerinde
Bu elçinin enstrümantallığı yoluyla Kutsal Ruh tarafından.




Bölüm V

İşçiyi bekleyen iş

Paragraflar 68-78.

  68-70.  Tarsus'ta sekiz yıllık karşılaştırmalı hareketsizlik.
          Yahudi olmayanlar Hıristiyan Kilisesi'ne kabul etti.
  71, 72. Paul Barnabas tarafından keşfedildi ve
          Antakya.  Onun işi orada.
  73-78.  O dönemin bilinen dünyası.
          75. Yunanlılar; 76. Romalılar; 77. Yahudiler;
          78. Barbarlar ve köleler.


68. Yıllar süren hareketsizlik.-Paul şimdi müjdesine sahipti ve
onu vaaz etmenin hayatının misyonu olacağının farkındaydı
Yahudi olmayanlar; Ama hala tuhaf bir şekilde uzun süre beklemesi gerekiyordu
Kariyer başladı.  Yedi ya da sekiz kişilik onun nadiren bir şey duyuyoruz
yıllar; Ve yine de sadece nedenleri ne olabileceğini tahmin edebiliriz
Hizmetçisine çok uzun bir bekleme zamanı empoze etmesi için bir providen.


69. Paul'la bağlantılı olması için kişisel nedenler olabilir
kendi manevi tarih; Çünkü beklemek ortak bir enstrümandır
Olağanüstü çalışma olanlar için sağlanan disiplin
atandı.  Kamusal bir sebep, onun için çok iğrenç olması olabilirdi
Yahudi yetkililer henüz tolere edilecek olan bu sahnelerde
Hıristiyan etkinliği herhangi bir bildirimde bulundu.  Vaaz etmeye çalışmıştı
Dönüşümünün gerçekleştiği ama hemen
Yahudilerin öfkesinden kaçmaya zorlandı; Ve bundan sonra
Kudüs ve bir Hıristiyan olarak ifade vermeye başlayarak yeri buldu
İki veya üç hafta içinde onu tutmak için çok sıcak.  Hiç şaşmamalı; Nasıl olabilir
Yahudilerin son zamanlarda şef olan adama izin vermeleri beklenir
istihdam ettikleri inancı vaaz etmek için dinlerinin şampiyonu
onu yok etmek mi?  Kudüs'ten kaçtığında, adımlarını ona büktü.
Yerli Tarsus, yıllarca belirsiz kaldı.  Şüphesiz o
Mesih için kendi ailesine tanıklık etti ve bazıları var
Anadilerinde evanjelik operasyonları sürdürdüğüne dair göstergeler
Kilikya Eyaleti: Ama bunu yaparsa, işinin sahip olduğu söylenebilir
saklanan bir adamdı, çünkü merkezi ve hatta içinde değildi
Yeni dini hareketin görünür bir akışı.


70. Bunlar, bunların belirsizliğinin göz önünde bulunduruç nedenleridir
yıllar.  Ancak Paul'ün gecikmesinin şüphesiz bir nedeni vardı.
mümkün olan en büyük kariyer.  Bu aralıkta aldı
o devrimi yerleştirin-tarihin en önemlilerinden biri
insanlık-Yahudi olmayanların eşit ayrıcalıklara kabul edildiği gibi
Mesih Kilisesi'ndeki Yahudiler. Bu değişiklik şuradan ilerledi
Kudüs'teki orijinal havariler ve Peter,
Havariler, bunun enstrümanıydı.  Sayfasının vizyonuyla
Joppa'da gördüğü temiz ve kirli hayvanlar için hazırlandı
Bu işlemde oynayacağı kısım ve
Gentile Cornelius, Caesarea ve ailesi Vaftizle Kiliseye
sünnet olmadan.  Bu sınırsız içeren bir yenilikti
sonuçlar.  Paul'un görev çalışması için gerekli bir öntü,
ve sonraki olaylar ilahi düzenlemenin ne kadar bilge olduğunu göstermekti
Kiliseye ilk Gentile katılımcılarının kabul edilmesi gerektiğini
Pavlus'un elleri yerine Peter'ın elleri.


71. Bu olay gerçekleşir gerçekleşmez, arena açıktı
Paul'un kariyeri ve girişine hemen bir kapı açıldı
BT.  Gentile ailesinin vaftiziyle neredeyse aynı anda
Caesarea Şehrin Yahudi olmayanları arasında büyük bir canlanma başladı
Antakya, Suriye'nin başkenti.  Hareket başlamıştı
Kudüs'ten zulümden kaynaklanan kaçaklar ve devam etti
Barnabas'ı gönderen elçilerin yaptırımıyla
Kudüs'ten onu yönetmeye güvenilir Coadjutors.

Bu adam Paul'u tanıyordu.  Paul ondan sonra Kudüs'e ilk geldiğinde
dönüşüm ve oradaki Hıristiyanlara katılmak için tahlil edildi,
ondan korkuyorlardı, kurtun dişlerinden ve pençelerinden şüpheleniyorlardı
koyun yapağı altında.  Ama barnabalar bunlardan daha üstün yükseldi
korkular ve şüpheler ve yeni dönüşüm ve duyduktan sonra
Hikaye, ona inandı ve gerisini onu almaya ikna etti.  .
Böylece ilişki, Paul gibi o zamanlar sadece bir iki hafta sürdü
Kudüs'ten ayrılmak zorunda kaldı; Ancak Barnabas derin bir izlenim bırakmıştı
kişiliğinden ve onu unutmadı.  O gönderildiğinde
Antakya'daki canlanmayı denetledi, yakında kendini utandırdı
büyüklüğü ve yardım ihtiyacı ile; Ve fikir ortaya çıktı
Pavlus'un istediği adam olduğunu.  Tarsus uzak değildi ve
O onu aramaya gitti.  Paul davetini kabul etti ve geri döndü
onunla antakya ile.


72. Beklediği saat vurdu ve kendini attı
Yahudi olmayanları bir coşku ile evanjelleştirme çalışmalarına
Sonunda kendisini uygun alanında bulan büyük doğa.  .
Hareket bir kerede böyle bir elin baskısına cevap verdi; .
Öğrenciler o kadar çok ve öne çıktı ki, dinsizler onlara
yeni isim-o zamandan beri devam eden "Hıristiyanlar" adlı adı
Mesih'e olan inanç rozeti olun-ve yarım milyonluk bir şehir olan Antakya
sakinler, yerine Hıristiyanlığın merkezi oldu
Kudüs.  Yakında büyük bir kilise kuruldu ve
Yaygın olduğu gayretin tezahürleri bir teklifti,
ki bu da yavaş yavaş kendisini hevesli bir çözüme dönüştürdü, göndermek için
Heathen'e bir görev.  Elbette Paul
Bu hizmet için belirlenmiştir.


73. O dönemin bilinen dünyası.-Onu gördüğümüz gibi
hayatının göreviyle yüz yüze uzunluk, bir
fethetmeye hazırladığı dünya hakkında kısa bir anket.  Hiç bir şey
Daha az hedeflediği şeydi.  Paul'ün zamanında bilinen dünya çok küçüktü
tek bir adamın yapması bile imkansız görünmediği bir yer
manevi bir fetih; Ve harika bir şekilde hazırlanmıştı
ona saldırmak üzere olan yeni güç.


74. Çevreleyen dar bir arazi diskinden oluşuyordu
Akdeniz.  O deniz o sırada hak etti.
o zamandan beri diğerlerine kaymış olan dünyanın ağırlık merkezi için
enlemler, içinde yatmak.  İnsan yaşamının ilgisi yoğunlaştı
Avrupa'nın güney ülkeleri, Batı Asya'nın kısmı ve
kıyılarını oluşturan Kuzey Afrika şeridi.  Bu küçük dünyada
aralarında ilgisini çeken üç şehir vardı
O çağlar. Bunlar Roma, Atina ve Kudüs'ün başkentleri
Her anlamda üç yarış-Romalılar, Yunanlılar ve Yahudiler-
o eski dünyayı yönetti.  Her birinin bir
medeniyet çemberinin üçüncü kısmı, ancak her birinin sırayla
kendini bütününe yaydı ve ya kavramasını tuttu ya da
En azından varlığının bozulmaz izlerini bırakmıştı.


75. Dünyaya ilk sahip olan Yunanlılardı.  Onlar
Zeka ve dahi halkı, mükemmel ustalar
Ticaret, Edebiyat ve Sanat.  Çok erken çağlarda gösterdiler
kolonizasyon içgüdüsü ve oğullarını yeni abodlar bulmak için gönderdi
Doğu ve batıda, yerli evlerinden uzak.  Orada
aralarında kendi içinde en güçlü olanı ortaya çıkaran biri ortaya çıktı
ırkın eğilimleri ve silah zoruyla hakimiyeti genişletti
Yunanistan Hindistan sınırlarına.  Büyük İskender'in geniş İmparatorluğu
ölümünde parçalara ayrılmış; Ama Yunan yaşamının bir depozitosu ve
etkisi, onun tufanının
Fethetme orduları süpürülmüştü.  Suriye'deki Antakya gibi Yunan şehirleri
ve Mısır'daki İskenderiye, doğuya doğru gelişti; Yunan tüccarları
ticaretin her merkezinde bolca; Yunan öğretmenleri literatürü öğretti
birçok ülkede ülkelerinin; ve-en önemli olan
Hepsi-Yunan dili
Ulus ve ulus arasındaki daha ciddi düşüncenin iletişimi.
Yeni Ahit Times'daki Yahudiler bile kendi kutsal metinlerini okudu
Yunan versiyonu, orijinal İbranice ölü bir dil haline geldi.
Belki de Yunan, dünyanın bildiği en mükemmel dildir ve
Daha önce evrensel difüzyonunda özel bir Providence vardı
Hıristiyanlığın uluslararası bir iletişim ortamına ihtiyacı vardı.  Yeni
Ahit Yunanca yazılmıştır ve havarileri nerede olursa olsun
Hıristiyanlık seyahat etti, kendilerini anladılar.
Bu dil.


76. Romalıların dönüşü,
dünya.  Başlangıçta şehrin mahallesindeki küçük bir klan
isimlerini türettiler, yavaş yavaş genişlediler ve güçlendirdiler
kendileri ve savaş sanatlarında böyle bir beceri edindi
karşı konulmaz fatihler olduklarını ve her birinde yürüdüler
Kendilerini dünyanın ustaları yapmak için yön.  Yunanistan'ı bastırdılar
kendisi ve doğuya doğru akan, Alexander'ın ülkeleri ele geçirdi
Ve halefleri hüküm sürmüştü.  Bilinen dünya gerçekten oldu
Cebelitarık Boğazı'ndan en üst düzey doğuya kadar.  Yapmadılar
Yunanlıların dahisine veya genitesine sahip olmak; nitelikleri
güç ve adalet; Ve sanatları şairin ve sanatın sanatları değildi.
düşünür, ama asker ve yargıç.  Yıktılar
Erkek kabileleri arasındaki bölünmeler ve onları dostça olmaya zorladı
birbirlerine doğru, çünkü hepsi birisinin altında birbirine benziyordu
Demir Kuralı.  Onları bağlayan yollarla ülkeleri deldiler
Roma ile ve o kadar sağlam mühendislik becerileri vardı ki bazıları
Bunların bugüne kadar kalıyor.  Bu otoyollar boyunca mesajı
İncil koştu.  Böylece Romalılar da öncü olduklarını kanıtladılar
Hıristiyanlık, birçok ülkedeki otoriteleri için
İlk Yayıncılar Hareket ve Rasgele Koruma Tesisi
Yerel Mahkemelerin Adaleti.


77. Bu arada, antik çağın üçüncü ülkesi de
dünyanın fethi.  Yahudiler yayılmadım
kendileri, Yunanlılar ve Romalıların yaptığı gibi.  Yüzyıllardır, gerçekten de
Expess olması gereken savaş benzeri bir kahramanın gelişini hayal etmişlerdi.
En ünlü Gentile fatihlerininkini gölgede bırakın.  Ama o asla
geldi: ve medeniyet merkezlerini işgal etmeleri gerekiyordu
Daha sessiz bir şekilde yerleştirin. Bundan daha çarpıcı herhangi bir ulusun alışkanlıklarında değişiklik yok
dört yüzyıl aralığında Yahudi ırkından geçen
Malachi ve Matthew arasında kutsalda kaydı yok
Kutsal Yazılar.  Eski Ahit'te Yahudilerin içinde döndüğünü görüyoruz
Çoğunlukla tarımsal arayışlara katılan Filistin'in dar sınırları ve
Kıskançlıkla yabancı uluslarla iç içe geçmelerini koruyorlar.
Yeni Ahit'te onları hala, gerçekten de bir
Kudüs'e ve kendi fikrine umutsuz azim
ayrılık; Ancak alışkanlıkları ve abodları tamamen değiştirildi:
tarımdan vazgeçtiler ve kendilerini betak ettiler
olağanüstü heves ve ticaret başarısı; Ve bu nesneyle
Görüşte, Afrika, Asya, her yerde kendilerini yaydılar.
Avrupa-ve yapmadıkları herhangi bir öneme sahip bir şehir yok
bulunmalı.  Bu olağanüstü değişim hangi adımlarla ortaya çıktı
Söylemesi zor ve izlemesi uzun.  Ama gerçekleşmişti; Ve bu
Erken için aşırı önem taşıyan bir durum olduğu ortaya çıktı
Hıristiyanlık tarihi.

Yahudiler nerede yerleşirse yer alırlarsa, sinagogları vardı, kutsalları
Kutsal Yazılar, Tek Gerçek Tanrı'ya ödün vermeyen inançları.  Sadece değil
Yani: her yerdeki sinagogları,
çevreleyen Yahudi olmayan nüfus.  Dinsiz dinler böyleydi
mutlak çökme durumunda.  Küçük Milletler kaybetmişti
tanrılarına olan inanç, çünkü onları savunamamışlardı
muzaffer Yunanlılar ve Romalılardan.  Ama fatihler için
Diğer nedenler kendi tanrılarına eşit derecede inanç kaybetti.  Bu bir çağdı
Şüphecilik, dini çürüme ve ahlaki yolsuzluk.  Ama her zaman vardır
güvenebilecekleri bir inanca sahip olması gereken doğalar.  Bunlar
Bir din arayışında ve birçoğu kaba sığınak buldu
ve saflıkta çoktanrıcılık tanrılarının inanılmaz mitleri ve
Yahudi inancının tek tanrılığının.  Bu inancın temel fikirleri
aynı zamanda Hıristiyan inancının temelleridir.  Nerede olursa olsun
Hıristiyanlığın habercileri seyahat etti, insanlarla tanıştılar
Ortak birçok dini anlayışı vardı.  Onların ilk vaazları
Sinagoglarda teslim edildi, ilk dönüşümleri Yahudi ve
Proseltes.  Sinagog, Hıristiyanlığın geçtiği köprüydü
Heathen'e.


78. Öyleyse, Pavlus'un fethetmeye başladığı dünya.
Her yerde bu üç etkiyle dolu bir dünyaydı.  Ancak
Nüfusun tutulması gereken iki unsur daha vardı.
zihin, her ikisi de çok sayıda dönüşüm sağladığı için
Vaizler: Onlar çeşitli ülkelerin orijinal sakinleriydi;
Ve ya savaşta tutulan esir olan köleler vardı ya da
onların torunları ve bir yerden bir yere kaydırılmakla yükümlüdür,
ustalarının ihtiyaçlarına veya kaprislerine göre satılmak.
Şefin övünen bir din
Yoksullar bu trodden sınıfları ihmal edemedi ve ancak
Hıristiyanlığın, zamanın güçleriyle çatışması
Dünyanın kaderine sahip olmak doğal olarak dikkat çekiyor,
En iyi zaferinin her zaman içerdiği unutulmamalıdır.
Mütevazi çok fazla tatlandırma ve parlatma.




Bölüm VI

Misyoneri seyahat ediyor

Paragraflar 70-114.

  79-88.  İlk yolculuk.  79, 80. Arkadaşları.
          81. Kıbrıs.  Adının değişimi.  82-87.
          Küçük Asya anakarası.  83.
          84. Pisidia ve ikonyum antakya.  86-87.  Lystra
          ve Derbe.  88. Dön.
  89-108.  İkinci yolculuk.  90, 91. Ayrılık
          Barnabas'tan.  92, 93. Kaydedilmemiş yarısı
          Yolculuk.  94-96.  Avrupa'ya geçiş.  97-108.
          Yunanistan.  97-101.  Makedonya.  99. Kadınlar ve
          İncil.  100. Kiliselerin liberalitesi.  102-108.
          Achaia.  103-105.  Atina.  106-108.  Korint. 109-114.  Üçüncü Yolculuk.  Efes, polemik
          batıl inançlara karşı.


İlk Yolculuk

79. Paul'ün arkadaşları.-Başından beri
Hıristiyanlığın vaizleri keşiflerinde yalnız gitmemeleri, ancak iki
iki ile.  Paul genellikle iki ile giderek bu uygulamada gelişti
arkadaşlar, bunlardan biri daha genç bir adam olmak, belki de sorumluluk alan
seyahat düzenlemeleri.  İlk yolculuğunda yoldaşları
Barnabas ve John Mark, Barnabas'ın yeğeni.


80. Barnabas'ın keşifcisi olarak adlandırılabileceğini zaten görmüştük.
Paul; Ve birlikte bu yolculuğa çıktıklarında muhtemelen
Paul'ün patronu olarak hareket edecek bir konumda; Çünkü çok keyif aldı
Hıristiyan topluluğunda dikkate alın.  Görünüşe göre dönüştürüldü
Pentecost Günü, sonraki sırada lider bir rol oynamıştı
olaylar.  Yüksek sosyal konuma sahip bir adamdı, inişli bir mülk sahibiydi
Kıbrıs adası; Ve yeni harekete her şeyi feda etti
ki çizilmişti.  Liden coşku patlamasında
Mülklerini birbirleriyle paylaşan ilk Hıristiyanlar,
mülk ve parayı elçilerin ayaklarına koydu.  O sürekli
daha sonra vaaz çalışmalarında istihdam edildi ve çok dikkat çekici
Ona cesaretin oğlu olarak adlandırılan bir konuşma armağanı.  Bir
Bu yolculuğun daha sonraki bir aşamasında meydana gelen olay bize bir
İki adamın görünüşüne bir göz atın.  Sakinleri
Lystra onları tanrılar için yanlış anladı, Barnabas Jüpiter ve Paul adını verdiler
Merkür.  Şimdi, eski sanatta Jüpiter her zaman uzun boylu,
görkemli ve iyi huylu figür, Merkür küçük, hızlı
Tanrıların ve erkeklerin babasının elçisi.  Muhtemelen ortaya çıktı,
Bu nedenle, büyük, zarif, baba barnabaları kafa ve
Keşif direktörü, Little ve istekli olan Paul
ast.  Onlar da ortaya koydukları yön
Hangi Barnabaların doğal olarak seçmesi beklenebilir.  Gittiler
Kıbrıs'a ilk, mülkünün bulunduğu ada ve
Arkadaşlar hala öyleydi.  Seleucia'nın güneybatısında seksen mil yatıyordu,
Antakya'nın limanı ve onlar tam gün ulaşabilirler
merkezlerini bıraktı.


81. Kıbrıs-İsim Change.-Ama Barnabas gibi görünse de
Lider, iyi adam muhtemelen mütevazi sözlerinin
Baptist, arkadaşına referansla kendi başına kullanılabilir, "o
artmak zorundayım, ama azalmalıyım. "Tüm olaylarda,
İş ciddi bir şekilde başladı, bunun aralarındaki ilişki olduğu gösterildi.
Adanın uzunluğundan geçtikten sonra, doğudan batıya,
Evangelizasyon, Paphos'a, baş kasabasına geldiler ve orada
karşılaştıkları sorunlar onları en konsantre olarak karşıladı
biçim.

Paphos, sevginin tanrıçası Venüs'ün ibadetinin koltuğuydu.
bu noktada denizin köpüğünden doğduğu söylendi;
ve ibadet en vahşi ruhsatla sürdürüldü.  Oldu
Yunanistan'ın minyatüründe bir resim ahlaki çürümede battı.  Paphos da
Roma Hükümeti'nin koltuğu ve konsolos yanlısı sandalyede oturdu
Adam, Sergius Paulus, asil karakteri ama kesin olmayan eksikliği olan
İnanç, o dönemde Roma'nın yetersizliğinin eşlik eden bir resmini oluşturdu
en iyi oğullarının en derin ihtiyaçlarını karşılamak.  Prokonsüler
Mahkeme, sorgulayıcının güvenilirliği, bir Yahudi büyücü ve
Elymas olarak adlandırılan quack, sanatları bir resmi
Yahudi karakterinin batabileceği en düşük derinlikler.  Bütün
Sahne, kötülüklerin bir tür minyatürüydü
Misyonerler tedavi etmeye başladı.

Bu zorunlulukların huzurunda Pavlus ilk kez ortaya çıktı
ona uzanan güçlü güçler. Ruh yakalayan bir erişim
O ve tüm engellerin üstesinden gelmesini sağlayan Yahudi'yi kapsadı
utanç verici sihirbaz, Roma valisini dönüştürdü ve kurdu
kasaba Yunan tapınağına karşı bir Hıristiyan kilisesi.  İtibaren
O saat Barnabas ikinci sırada yer aldı ve Paul doğal aldı
görevin başı olarak pozisyon.  Artık şimdiye kadar okumuyoruz,
"Barnabas ve Saul", ama her zaman "Paul ve Barnabas".  .
Alt lider olmuştu; Ve sanki olduğunu işaretlemek gibi
Yeni bir adam olun ve yeni bir yer aldı, artık çağrılmadı
Saul'un Yahudi adı, bu noktaya kadar doğmuştu, ama
O zamandan beri onun ataması olan Paul'un adı
Hıristiyanlar.


82. Asya anakarası.-Bir sonraki hareket açıkçası seçimdi
Birincisi olarak yeni liderin Barnabas'tan kaynaklanıyordu.  Onlar
güneyin ortasına yakın bir kasaba olan Perga'ya denize çarptı
Küçük Asya Sahili, sonra hemen yüz mil, anakaraya,
ve daha sonra Tarsus'un neredeyse kuzeyinde bir noktaya doğru doğuya doğru.  Bu
rota onları bir tür yarım devrede taşıdı
Batı ve kuzeydeki sınırın Pamphylia, Pisidia ve Lycaonia,
Pavlus'un yerli eyaleti Cilikya'da; Böylece, eğer böyle olursa
Cilikya'yı zaten evangelize etmiş olsaydı, şimdi sadece işçilerini uzatıyordu
en yakın çevreye.


83. Perga'da, yolculuğun bu ikinci yarısının başlangıç ​​noktası,
Talihsizlik keşif gezisi: John Mark arkadaşlarını terk etti ve
ev için yelken açtı.  Paul tarafından kabul edilen yeni pozisyonun
Cömert amcası böyle kin hissetmemiş olsa da ona suç verildi
doğanın ve Tanrı'nın tüzüğü olan.  Ama daha fazlası
Geri çekilmesinin nedeninin, tehlikelerde dehşete düştüğü
ki girmek üzereydiler.  Bunlar iyi grev olabilecek gibiydi
Terör kararlı kalplere bile.  Perga'nın arkasında kar kaplı yükseldi
Boğa dağlarının zirveleri,
Çılgın köprülerin acele torrentleri kapsadığı dar geçişler ve
Gezginleri sallamak için izleyen soyguncu kaleleri
üzerine, Roma ordusu bile erişilemeyen pozisyonlarda gizlenmişti
onları yok edememişti.  Bu ön tehlikeler olduğunda
aşıldı, ötesindeki ihtimal davet etmekten başka bir şey değildi:
Boğa'nın kuzeyindeki ülke geniş bir tablo, daha yüksekti
Bu ülkedeki en yüksek dağların zirvelerinden daha ve
Yalnız göller, düzensiz dağ kitleleri ve
Nüfusun kaba olduğu ve neredeyse bir
Sonsuz Çeşitlilik Çeşitleri.  Bunlar Mark'ı dehşete düşürdü ve o
geri.  Ama arkadaşları hayatlarını ellerine aldı ve gitti
ileri.  Onlara göre çok sayıda yok olmanın yeterliydi
orada ruhlar, müjdeciler oldukları kurtuluşa ihtiyaç duyarlar; Ve
Paul, bunlarda dağınık bir avuç olduğunu biliyordu.
Heathen'in uzak bölgeleri.


84. Şehirlerde prosedürlerinin nasıl olduğunu düşünebilir miyiz?
Ziyaret mi?  Gerçekten de kendimize hayal etmek zor.  Biz
Onları zihnin gözünün herhangi bir yere girmesiyle görmeye çalışın, doğal olarak
Onları içindeki en önemli şahsiyetler olarak düşünün; Bize girişleri
bir zafer arabası üzerinde taşınmış gibi Ağustos ayı.  Çok
Ancak, gerçekti, gerçekti.  Sessizce bir şehre girdiler
ve birine girebilen iki yabancı kadar fark edilmeden
Her sabah kasabalar.  İlk bakımları bir konaklama almaktı; ve daha sonra
Ticarette çalıştılar, çünkü işlerde çalışmaları gerekiyordu
Nereye gittiler.  Hiçbir şey daha yaygın olamaz.  Kim yapabilir
Bu seyahat lekeli adamın, bir çadır üreticisinin kapısından
İş arayan bir diğeri, dünyanın geleceğini altına taşıyordu
Onun bornoz!

Şabat döndüğünde, diğeri gibi tuvaletten çıkacaklardı
Yahudiler ve sinagoga onarıyorlar. Katıldılar
Mezmurlar ve diğer ibadetçilerle dualar ve
Kutsal Yazıların Okunması.  Bundan sonra başkanlık yaşlı,
Herhangi bir hediyenin teslim edilecek bir cesareti vardı.  Bu Paul'du
fırsat.  Yükselecek ve uzanmış el ile başlıyor
konuşmak.  Bir kerede seyirci ekili aksanları tanıdı
Haham: Ve garip ses dikkatini çekti.  Alarak
okunan pasajlar, yakında ilerleyecekti
Yahudi tarihinin akışı, şaşırtıcı duyuruya kadar uzanana kadar
Mesih'in babaları tarafından umduğu ve onların vaat ettiği
Peygamberler gelmişti; ve aralarında elçisi olarak gönderilmişti.
Sonra İsa'nın hikayesini takip ederdi; doğruydu, reddedilmişti
Kudüs yetkilileri tarafından ve çarmıha gerilmiş, ancak bu gösterilebilir
kehanet uyarınca gerçekleşmiş; Ve onun dirilişi
Ölümden Tanrı'ya gönderildiğine dair yanılmaz bir kanıt vardı: şimdi
İsrail'e tövbe etmek için bir prens ve kurtarıcı yüceltildi
ve günahların remisyonu.

Böyle bir vaazın ürettiği hissi kolayca hayal edebiliriz.
Bir vaiz ve arasında ortaya çıkacak konuşma vızıltısı
Sinagogun işten çıkarılmasından sonra cemaat.  Hafta boyunca
kasabanın konuşması olurdu: Ve Paul
Onun işi veya gecenin boş zamanlarında arzu edebilecek herhangi biriyle
daha fazla bilgi.  Sonraki Şabat Sinagog kalabalık olurdu, değil
sadece Yahudilerle, ama aynı zamanda Yahudi olmayanlar,
yabancılar; Ve Pavlus şimdi İsa'nın kurtuluşunun sırrını ortaya çıkardı
Mesih Yahudiler kadar Yahudi olmayanlar için özgürdü.  Bu genellikle
Yahudilerin çelişmesi ve küfür etmeleri için sinyal; Ve sırtını çevirerek
Onlara, Pavlus kendisini Yahudi olmayanlara hitap etti.  Ama bu arada
Yahudilerin fanatizmi, çeteyi karıştıran ya da
yetkililerin yabancılara karşı ilgisini çekti; Ve bir
popüler kargaşa fırtınası veya otorite nefesi ile
İncil şehir dışına süpürüldü.  Bu olan buydu
Pisidia'daki Antakya, Asya'nın iç kısmındaki ilk durma yeri
Küçük; ve Paul'ün sonraki yüzünde yüzlerde tekrarlandı
hayat.


85. Bazen bu kadar kolay inmediler.  Örneğin Lystra'da,
kendilerini,
İlk olarak Paul'ün kazanan sözleriyle büyülenmiş ve etkilendim
onları tanrılar için aldıkları vaizlerin görünüşü
Onlara fedakarlık sunma noktası.  Bu misyonerleri doldurdu
korku ile ve kalabalığın niyetlerini reddettiler
Belirsiz acele.  Popüler duyguda ani bir devrim
ortaya çıktı ve Paul taşlandı ve görünüşe göre şehirden atıldı.


86.
Bu uzak bölgeden geçmek zorunda kaldı.  Ama onların coşkusu asla işaretlemedi;
Asla geri dönmeyi düşünmediler, ama dışarı çıktıklarında
Bir şehir, diğerine doğru ilerledi.  Ve rahatsızlıkları olarak toplam
Bazen ortaya çıktı, geride bırakmadan hiçbir şehirden vazgeçmediler
Küçük dönüşüm grubu-belki birkaç Yahudi, birkaç daha proselytes ve
bir dizi Yahudi olmayan.  İncil, kimin için olanları buldu
amaçlanan-günahla yüklenen nüfus, ruhlar memnun değil
Dünya ve atalarının dini, kalpler ilahi sempati için özlem
ve aşk; "Ebedi yaşama atanan kadar çok inanıyordu;" Ve
Bunlar her şehirde bir Hıristiyan kilisesinin çekirdeğini oluşturdu.  Bile
Lystra, yenilginin çok mutlak göründüğü, küçük bir grup sadık
Kalpler, Havarinin göbek gövdesinin etrafında toplandı.
kapılar; Eunice ve Lois ihale kadın bakanlıklarıyla oradaydı;
Ve genç Timothy, solgun ve kanama yüzüne bakarken,
kalbini sonsuza dek acı çekecek cesareti olan kahramana ördü
inancının ölümü.


87. Bu tür kalplerin yoğun sevgisinde Paul için tazminat aldı
acı ve adaletsizlik.  Bazılarının varsaydığı gibi, bunun insanları
Bölge Galatian kiliselerinin bir parçasını oluşturdu, onun mektubundan
Onlara verdikleri sevgi.  Onu aldılar, diyor
Tanrı'nın Meleği, nay, İsa Mesih'in kendisi olarak; Sahip olmaya hazırdılar
Gözlerini kopardı ve onlara verdi.  Onlar kaba insanlardı
nezaket ve başlı dürtüler; Yerli dinleri
heyecan ve göstericilik ve bunları taşıdılar
benimsedikleri yeni inancın özellikleri.  Dolduruldular
Sevinç ve Kutsal Ruh ile ve canlanma her eliyle yayıldı
Büyük bir hız, sözcüke kadar, küçük Hıristiyandan geliyor
Topluluklar, Boğa'nın yamaçları boyunca duyuldu ve
Cestrus ve Halys glens.

Paul'ün sıcak kalbi böyle bir sevgi patlamasının tadını çıkaramadı.
Kendi derin sevgisini vererek buna cevap verdi.  Kasabalar
Seyahat programlarında Pisidian Antakya, Iconium, Lystra,
ve Derbe; Ancak, sonundayken rotasını bitirmişti ve
Kilikya kapılarından Tarsus'a inme şekli ve
Böylece Antakya'ya geri dön, sahip olduğu şekilde geri dönmeyi tercih etti
Gelmek.  En yakın tehlikeye rağmen tüm bunları tekrar gözden geçirdi
Sevgilisinin tekrar dönüştüğünü görecek yerler ve onları karşılar
zulüm; Ve her şehirdeki yaşlıları izlemek için görevlendirdi.
yokluğunda kiliseler.


88. Dönüş.-Uzun zamandır misyonerler bunlardan tekrar indi
güney kıyısına yaylalar ve antakya'ya geri döndü.
yola çıkmışlardı.  Zahmet ve ıstırap ile giyilir, ancak
Başarı Sevinci, onları gönderenler arasında ortaya çıktılar ve
şüphesiz onları dualarıyla takip ediyordu; Ve gibi
Keşifler yeni bir ülkenin bulgusundan döndüler, onlar
Garip dünyasında tanık oldukları lütuf mucizeleri
Heathen.


İkinci Yolculuk

89. İlk yolculuğunda Paul'ün sadece onu denediği söylenebilir.
kanatlar; Kursu için, maceracı olsa da, sadece bir
Yerli eyaletinin etrafında sınırlı bir daire.  İkinci yolculuğunda o
çok daha uzak ve tehlikeli bir uçuş gerçekleştirdi.  Gerçekten de bu yolculuk
sadece elde ettiği en büyük değil, belki de en önemliydi
İnsan ırkının yıllıklarında kaydedildi.  Sorunlarında çok
Büyük İskender'in keşif gezisini gerçekleştirdi,
Yunanistan'ın Asya'nın kalbine veya medeniyeti veya
Sezar, İngiltere kıyılarına indiğinde, hatta
Columbus, yeni bir dünya keşfettiğinde.  Yine de yola çıktığında,
varsayabileceği büyüklük ve hatta
alacağı yön.  Kısa bir dinlenmenin tadını çıkardıktan sonra
İlk yolculuğun yakınında, görevlisine, "
Tekrar gidin ve vaaz ettiğimiz her şehirde kardeşlerimizi ziyaret edin
Rab'bin sözü ve nasıl yaptıklarını gör. "Ebeveyn özlemiydi
onu çizen manevi çocuklarını görmek; Ama Tanrı'nın çok uzakta
Öne giderken önünde açılan daha kapsamlı tasarımlar.


90. Barnabalardan Ayrılma.-Ne yazık ki bunun başlangıcı
Yolculuk, isteyen iki arkadaş arasındaki bir anlaşmazlık tarafından gölgelendi.
birlikte gerçekleştirin.  Farkları vesilesiyle.
John Mark onlara eşlik edecek.  Bu genç adam Paul'ü gördüğünde şüphesiz ve
Barnabas, sahip olduğu girişimden güvenli ve ses geri dönüyor
Tazipti, ne kadar hata yaptığını fark etti; Ve şimdi diledi
Onlara tekrar katılarak hatasını almak için.  Barnabas doğal olarak diledi
Yeğenini al, ama Paul kesinlikle reddetti. Tek misyoner, bir
kolay nezaket, affetme görevini ve etkisini çağırdı
bir inziva yeni başlayanlar üzerinde olabilir; diğeri, gayretle dolu
Tanrı için, bu kadar kutsal bir iş yapma tehlikesini herhangi bir şekilde temsil etti
"Güvene güvenilemeyen birine bağlı olarak"
Sorun zamanında sadakatsiz adam kırık bir diş veya ayak gibidir
eklem. "

Şimdi hangilerinin doğru olduğunu veya her ikisinin de olduğunu söyleyemeyiz
kısmen yanlış.  Her ikisi de, her olayda, bunun için acı çekti: Paul
muhtemelen herhangi birine borçlu olduğu adamdan öfkeye ayrılmak
diğer insan; Ve Barnabas en büyük ruhtan ayrıldı
çağın.


91. Bir daha hiç tanışmadılar.  Bununla birlikte, bu bir
Kavga'nın Hristiyan Durumu; Yakında tutku sıcağında
Soğutuldu ve eski aşk geri döndü.  Paul Barnabas'dan bahsediyor
Yazılarında onur ve mektuplarının sonuncusu gönderiyor
Mark'ın Roma'da ona gelmesi için, onun karlı olduğunu açıkça ekledi
Bakanlık için O'na-onun hakkında inkar ettiği şey
önce.  Ancak bu arada farkları onları ayırdı.
Evangelize ettikleri bölgeyi aralarında bölmeyi kabul ettiler
birlikte.  Barnabas ve Mark Kıbrıs'a gitti; Ve Paul
Anakaradaki kiliseleri ziyaret edin.  Arkadaş olarak yanında aldı
Barnabas yerine Silas veya Silvanus; Ve ilerlememişti
Mark'ın yerini almak için biriyle tanıştığında yeni yolculuğunda.
Bu, ilk yolculuğunda Lystra'da yaptığı bir dönüşüm olan Timothy idi;
Genç ve nazikti; Ve sadık bir arkadaşa devam etti ve
Hayatının sonuna kadar elçiye sürekli rahatlık.


92. Kaydedilmemiş çalışma.-
Dikkat edin, Paul bu yolculuğa kiliseleri tekrar gözden geçirerek başladı.
katıldığı kuruluşu.  Antakya'dan başlayarak ve
Kuzeybatı yönünde ilerlerken, bu işi Suriye'de yaptı,
Kilikya ve diğer bölümler, küçük Asya merkezine ulaşana kadar,
Yolculuğunun birincil nesnesi tamamlandı.  Ama bir adam ne zaman
doğru yolda, önünde her türlü fırsat açılıyor.
Daha önce ziyaret ettiği illerden geçtiğinde,
Hâlâ daha uzağa nüfuz etmek için yeni arzular zihnini ateşlemeye başladı ve
Providence yol açtı.

Hâlâ aynı yönde ilerledi ve
Galatia.  Bithynia, siyahın kıyısı boyunca uzanan büyük bir eyalet
Deniz ve Asya, Küçük Asya'nın batısında yoğun nüfuslu bir eyalet,
Onu davet ediyor gibiydi ve onlara girmek istedi.  Ama ruh kim
Bize bilinmeyen, bunların bunların
Bu arada iller ona kapatıldı; Ve ileriye doğru itmek
İlahi rehberinin gitmesine izin verdiği yön,
Kendisi Troas'ta, Küçük Asya'nın kuzeybatı kıyısındaki bir kasaba.


93. Böylece güneydoğudaki Antakya'dan Troas'a seyahat etmişti.
Küçük Asya'nın kuzeybatısında, karadan sonuna kadar bir mesafe
John O 'Groat's, Protestan Evangeling.  Aylar almış olmalı
Belki yıllar bile.  Yine de bu uzun, zahmetli dönemden yoksun
Her ne olursa olsun, ilişkisinin bu tür özellikleri dışında
Galatyalılar mektuptan o kiliseye toplanabilirler.  .
Gerçek şu ki, Paul'ün verilen kariyerinin bildirimleri gibi heyecan verici
Elçilerin İşleri, bu kayıt çok yetersiz ve kusurlu bir kayıt ve hayatı
maceranın çok doluydu, Mesih için işçiler ve acılar
Luke'un anlatısı bile bizi varsaymaya götürür.  Elçilerin İşleri Planı
her yolculukta sadece en yeni ve karakteristik olanı söylemek,
Örneğin, aynı şekilde tekrarlanan tüm ziyaretleri geçerken
sahneler.  Bu nedenle tarihte,
hayatının tamamen olan kısımları kadar ilgi dolu gerçek
tarif edilen. Bunun içinde yazdığı bir mektupta şaşırtıcı bir kanıt var
Havarilerin eylemlerinin kapsadığı dönem.  Onun argümanı çağrısı
Ona olağanüstü maceralarından bazılarını numaralandırmak için "
Mesih Bakanları? "Diye soruyor," Ben daha fazlası; daha bol olan işçilerde
Yukarıdaki çizgiler, daha sık hapishanelerde, ölümlerde.  Ki
Yahudiler beş kez ben kırk şerit kazandı.  Üç kez dövüldüm
çubuklarla.  Bir zamanlar taşlandım.  Gemi enkazı yaşadım.  Bir gece
Ve bir gün derinlikte bulundum.  Yolculuklarda sık sık, tehlikelerde
su, soyguncuların tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, içinde
Heathen tarafından tehlikeler, şehirdeki tehlikelerde, tehlikelerde
Vahşi doğa, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde; içinde
yorgunluk ve acı, sık sık izler, açlık ve susuzlukta,
Sık sık, soğuk ve çıplaklıkta. "

Şimdi, bu olağanüstü katalogun öğelerinden Elçilerin İşleri Kitabı
Çok azdan bahsediyor: Beş Yahudi Scourging'den bir tane değil,
Üç Roma dayak sadece bir; Kayıtlı olan tek şey, ama değil
Üç gemi enkazından biri, gemi enkazı için tam olarak ayrıntılı olarak
Elçilerin İşleri daha sonra oldu.  Luke tasarımının bir parçası değildi
boyadığı kahramanın figürünü abartın; Kısacası ve mütevazı
Anlatı gerçekliğin bile çok kısa gelir; Ve biz geçerken
aylar veya yıllarca hikayeyi yoğunlaştırdığı birkaç basit kelime,
Hayal gücümüz meşgul olmayı gerektirir, taslağı toillerle doldurur
ve en azından koruduğu anıya eşit olan ağrılar.


94. Avrupa'ya geçiyor.
Hediyenin farkında olmadan yol gösterici ruhun yönü
adımlar dönecekti.  Ama ilahi olandan şüphe edebilir mi
Niyet, Hellespont'un gümüş çizgisine bakarken,
Diğer tarafta Avrupa kıyılarını mı tuttu?  O şimdi içindeydi
Yaşlar için medeniyetin evine sahip olduğu büyülü çember; Ve o
Bu savaş ve girişim hikayelerinden tamamen cahil olamazdı
Ve onu sonsuza kadar parlak yapan aşk ve cesaret efsaneleri
ve insanlığın kalbine sevgili.

Sadece dört mil uzakta, Avrupa ve
Asya, Homer's'de kutlanan mücadelede birbirleriyle karşılaştı
Ölümsüz şarkı.  Bir mermer tahtta oturan Xerxes uzakta değil,
getirmesi istediği üç milyonlarca asiatiği inceledi
Avrupa ayağına.  Bu dar boğazın diğer tarafında Yunanistan
ve Roma, öğrenmeyi, ticareti ve
Dünyayı yöneten ordular.  Kalbi, çok iddialı olabilir mi
Mesih'in ihtişamı, kendini atma arzusuyla kovulamaz
bu kaleler üzerine, ya da ruhun liderlik ettiğinden şüphe edebilir mi?
onu bu işletmeye mi ilerletiyor?  Yunanistan'ın hepsiyle olduğunu biliyordu
bilgelik, kurtuluşa akıllıca yapan bu bilgiden yoksundu ve
Romalılar, bu dünyanın fatihleri ​​olmalarına rağmen bilmiyorlardı
dünyada gelecek olan bir miras kazanmanın yolu; ama
Göğsünde ikisinin de ihtiyaç duydukları sırrı taşıdı.


95. Aklında loş hareket eden böyle düşünceler olabilir,
kendilerini Troas'ta gördüğü vizyona yansıtıyordu; Yoksa mıydı
Avrupa'ya geçme fikrini ilk uyandıran vizyon?  O gibi
Uykuya yatıyordu, Ege'nin Ege Murmur'u kulaklarında, bir adam gördü
Karşı kıyıda duruyor, daha önce bakıyordu
Dinlenmeye gittim, çağırıyor ve ağlıyor, "Makedonya'ya gel ve yardım et
biz. "Bu rakam Avrupa'yı temsil ediyordu ve Avrupa'nın
Mesih ihtiyacı.  Pavlus, ilahi bir çağrıyı tanıdı; Ve çok
Altın ışığında Hellespont'u yıkayan bir sonraki gün batımı parladı
Figürü, püresi hareket eden bir geminin güvertesinde oturdu
Makedonya kıyısına doğru.


96. Pavlus'un bu pasajında, Asya'dan Avrupa'ya, büyük bir Proventer
Karar yürürlüğe giriyordu, Batı'nın çocukları olarak biz
En derin minnettarlık olmadan düşünemiyorum.  Hıristiyanlık ortaya çıktı
Asya'da ve bir oryantal insanlar arasında; Ve beklenmiş olabilir
Yahudilerin en benzer olduğu yarışlar arasında birinci olmak.
Batıya gelmek yerine doğuya doğru gitmiş olabilir.  Olabilir
Arabistan'a nüfuz etti ve bu bölgelerin bulunduğu yer
Sahte peygamberin inancı şimdi sallanıyor.  Ziyaret etmiş olabilir
Orta Asya'nın dolaşan kabileleri ve
Himalayalar'ın geçişleri, tapınaklarını Ganj kıyısında yetiştirdi,
İndus ve Godavery.  Doğu'ya daha uzağa seyahat etmiş olabilir
sürücü milyonlarca Çin'i soğuk laikliğin
Konfüçyüs.  Bunu yapsaydı, Hindistan ve Japonya'dan misyonerler
günümüzde İngiltere ve Amerika'ya geliyor
Haç hikayesi.  Ancak Providence Avrupa'ya kutsanmış bir
Öncelik ve kıtamızın kaderine Paul geçtiğinde karar verildi
Ege.


97. Makedonya.-Yunanistan, Roma'dan Asya kıyısına yakın uzanırken,
Mesih'e olan fethi, ikincisinin büyük başarısıydı.
Misyoner Yolculuğu.  O zamanlar dünyanın geri kalanı gibi
Roma'nın sallanması altında ve Romalılar onu ikiye ayırmışlardı
İller-Kuzeyde Macedonya ve Güney'de Achaia.  Makedonya
Bu nedenle, Paul'ün Yunan misyonunun ilk sahnesiydi.  Oldu
Doğudan batıya doğru büyük bir Roma yolu ile geçti,
Misyoner taşındı ve işçilerinin hesaplarına sahip olduğumuz yerler
Philippi, Selanik ve Beroea.


98. Bu kuzey eyaletindeki Yunan karakter çok daha azdı
güneydeki daha cilalı toplumdan daha bozuk.  İçinde
Makedon nüfusu orada hala canlılık ve
dört yüzyıl önce askerlerini yapmış olan cesaret
Dünyanın Fatihleri.  Pavlus'un burada kurduğu kiliseler ona verdi
Başka bir yerde kurduğu her şeyden daha fazla konfor.  Onun hiçbiri yok
Selaniklilere olanlardan daha neşeli ve samimi mektuplar ve
Filipililer; Ve ikincisini hayatın sonlarında yazarken,
Makedonların İncil'e bağlı kalmasında azim olmalı
İlk başta verdikleri karşılama kadar dikkat çekici oldu.  Beroea'da
Hatta cömert ve açık fikirli bir Yahudi sinagogu ile tanıştı-
deneyiminde en nadir görülme.


99. Kadınlar ve İncil.-İşin önemli bir özelliği
Makedonya kadınlar tarafından alınan kısımdı.  Genel çürümenin ortasında
Bu dönemde dünyanın dört bir yanındaki dinler, her yerde birçok kadın
Saf inancında dini içgüdüleri için memnuniyet aradı
Sinagog.  Makedonya'da, belki de ses ahlakı nedeniyle,
Bu kadın proselytes başka yerlerden daha fazla idi; Ve onlar
Hıristiyan kilisesine çok sayıda bastırıldı.  Bu bir iyiydi
Omen; birçok kadındaki mutlu değişimin bir kehanetiydi
Hıristiyanlık Batı uluslarında üretilecekti.  İnsan borçlu olursa
Mesih için çok, kadın hala daha fazla borçlu.  Onu şuradan teslim etti
İnsanın kölesi ve oyuncağının bozulması ve onu onun olması için yetiştirdi
arkadaş ve cennetten önce eşitliği; Öte yandan yeni bir
Zafer, Mesih'in dinine incelik ve haysiyetle eklendi
kadın karaktere somutlaştığında yatırılır.

Bunlar en erken ayak izlerinde canlı bir şekilde gösterildi.
Kıtamızda Hıristiyanlık.  Avrupa'da ilk dönüşüm bir
Kadın, Avrupa topraklarında düzenlenen ilk Hıristiyan hizmetinde kalp
gerçeği almak için Lydia'nın açılması; Ve geçen değişim
Avrupa'daki hangi kadının altında olacağını önceden yapılandırdığı üzerine
Hıristiyanlığın etkisi. Aynı Philippi kasabasında vardı
aynı zamanda aynı zamanda eşit derecede temsili bir imajı görüldü
İncil'e ulaşmadan önce Avrupa'daki kadının durumu, fakir bir
Kız, kehanet ruhuna sahip ve erkekler tarafından köleliğe sahip
Paul'ün restore ettiği talihsizliğinden kazanç sağlayan
akıl sağlığı.  Onun sefaleti ve bozulması, bozulmanın bir sembolü idi,
Lydia'nın tatlı ve yardımsever Hıristiyan karakteri olduğu gibi
Kadınlığın Başkalaşması.


100. Kiliselerin liberalitesi.-
Makedon kiliseleri olarak işaretlenen bir liberallik ruhu idi.  Onlar
misyonerlerin bedensel isteklerini tedarik etmekte ısrar etti; Ve hatta
Paul onları terk ettikten sonra, ihtiyaçlarını karşılamak için hediyeler gönderdiler.
Diğer kasabalar.  Uzun zamandan sonra, Roma'da mahkumken,
Öğretmenlerinden biri olan epaphroditus, benzerleri benzer şekilde taşımak için
ona hediye eder ve görevlisi olarak hareket eder.  Paul cömertliği kabul etti
Bu sadık kalplerden, diğer yerlerde parmaklarını çalıştıracaktı
kemiğe ve benzer kabul etmek yerine doğal dinlenmesinden vazgeçmek
iyilikler.  Ne de üstün servet nedeniyle vermeye istekli değildi.  Açık
Aksine, derin yoksulluktan verdiler.  Başlamak için fakirdiler
ve onlar zulümler tarafından daha fakir hale getirildiler
dayanmak.  Pavlus ayrıldıktan sonra bunlar çok şiddetliydi ve uzun sürdüler.
Tabii ki her şeyden önce Paul'ün kendisini kırmışlardı.  O olmasına rağmen
Makedonya'da çok başarılı, sonunda her kasabadan süpürüldü
her şeyin kapalı.  Genellikle Yahudiler tarafından
Bu ortaya çıktı.  Ya çeteyi ona karşı fanatikleştirdiler,
ya da onu Roma yetkililerinden önce yeni bir tanıtmakla suçladı
din veya barışı rahatsız etmek veya bir kralı ilan etmek
Sezar'a rakip.  Ne cennetin krallığına girmezlerdi
kendileri ne de başkalarının girmek için acı çekiyorlar.


101. Ama Tanrı hizmetkarını korudu.  Philippi'de onu teslim etti
Fiziksel bir mucize ve bir lütuf mucizesi ile hapis cezası
Acımasız jailoruna muhteşem işledi; Ve diğer kasabalarda kurtardı
O daha doğal yollarla.  Acı muhalefete rağmen, kiliseler
şehirden sonra şehirde kuruldu ve bunlardan memnuniyetler
tüm Makedonya eyaletinde geliyordu.


102. Achaia.-Makedonya'dan ayrıldığında Paul güneye doğru ilerledi
Achaia, gerçek Yunanistan'a girdi-dahi ve ünlü cennet.
Ülkenin büyüklüğünün anıtları onun etrafında yükseldi.
seyahat.  Beroea'yı bırakırken, arkasında karlı zirveleri görebiliyordu
Yunanistan tanrılarının olması gereken Olympus Dağı'nın
yaşıyor.  Yakında ölümsüz üçün burada
Yüz barbar sayısızına karşı durdu; Ve yolculuğu yaklaştıkça
Yakın, önünde Salamis Adası'nı gördü, burada yine
Yunanistan'ın varlığı, oğullarının cesareti tarafından yok olmaktan kurtarıldı.


103. Atina.-Hedefi ülkenin başkenti Atina idi.
Şehre girerken, büyüklere duyarsız olamazdı
sokaklarına ve anıtlarına yapışan anılar.  Burada insan zihni
Hiç başka bir yerde sergilemediği bir ihtişamla yanmıştı.  İçinde
Tarihinin Altın Çağında Atina, daha fazla erkeğe sahipti
Başka bir şehirde yaşamış olan en yüksek dahi.  Bugüne kadar
İsimleri Glory ile yatırım yapıyor.  Yine de Paul'ün gününde bile yaşayan
Atina geçmişte kaldı.  O zamandan beri dört yüz yıl geçti
Altın Çağı ve bu yüzyıllar boyunca deneyimlemişti
üzücü bir düşüş.  Felsefe sofistike, sanata dönüşmüştü
Dilettanlık, retorik içine hitabet, şiir Versemaking.  Oldu
Geçmişinde yaşayan bir şehir.  Yine de hala harika bir ismi vardı ve doluydu
bir tür kültür ve öğrenme. Sözde ile sürüldü
farklı okulların filozofları ve öğretmenler ve profesörler
her bilgi çeşitliliği; ve zenginlerin binlerce yabancı
Dünyanın her yerinde toplanan sınıf, orada çalışmak için yaşadı veya
entelektüel zevklerinin memnuniyeti.  Hala temsil edildi
Akıllı bir ziyaretçiye, hayatındaki büyük faktörlerden biri
dünya.


104. Her şey olmasını sağlayan muhteşem çok yönlülükle
Tüm erkekler için Paul kendini bu nüfusa da uyarladı.  İçinde
Piyasa yeri, öğrenilenlerin salonu, konuşmaya girdi
Sokrates'in yapamayacağı gibi öğrenciler ve filozoflarla
Aynı nokta beş yüzyıl önce.  Ama daha az iştah buldu
Yunanlıların en bilgeliği ile tanışmıştı.  Yerine
gerçeğin sevgisi doyumsuz bir entelektüel merak,
sakinler.  Bu onları ilerlemelerini tolere edecek kadar istekli hale getirdi
onlardan yeni bir doktrin getiren herhangi biri; Ve Paul olduğu sürece
sadece mesajının spekülatif kısmını geliştirerek,
zevkle.  İlgileri derinleşiyor gibiydi ve sonunda bir
Birçoğu onu Mars Tepesi'ne aktardı,
şehirlerinin ihtişamları ve inancının tam bir ifadesini istedi.
İsteklerine uydu ve muhteşem konuşmada orada
onları yaptı, tuhaf zevklerini cümlelerde olduğu gibi sonuna kadar tatmin etti
Birliğin en büyük konuşmacılığının birliğinin büyük gerçeklerini ortaya çıkardı
Tanrı ve Hıristiyanlığın temelinde yatan insan birliği.
Ancak, vicdanlara dokunmak için bu ön hazırlıklardan ilerlediğinde
izleyicilerinin ve onlara kendi kurtuluşları hakkında hitap ettikleri
bir vücuttan ayrıldı ve konuşmayı bıraktı.


105. Atina'yı bıraktı ve asla geri dönmedi.  Başka hiçbir yerde yoktu
Tamamen başarısız oldu.  En çok katlanmaya alışmıştı
şiddetli zulüm ve hafif bir kalple ondan toplanma.  Ama orada
onun gibi ateşli bir inanca zulümden daha kötü bir şey ve o
burada karşılaşmak zorunda kaldı: mesajı ne ilgisi ne de
muhalefet.  Atinalılar asla ona zulmetmeyi düşünmedi; Onlar
Babbibler'ın ne dediğini umursamadım; Ve bu soğuk küçümseme kesimi
Onu mafya veya lictors çubuklarının taşlarından daha derinden.  Asla
Belki de çok depresif miydi.  Atina'dan ayrıldığında,
Achaia'nın diğer büyük şehri Corinth; Ve bize bunu söyler
Oraya zayıf ve korku içinde ve çok titremeye geldi.


106. Corinth.-Atina'nın ruhu yeterince Korint'te vardı
Bu duyguların kolayca kabul edilmesini önleyin.  Corinth
Atina Glasgow'un Edinburgh'a ne olduğunu çok fazla.  Biri
ticari, diğeri ülkenin entelektüel başkenti.  Eşit
Yunanistan'daki iki yerin durumları bazı açılardan benziyordu
İskoçya'daki bu iki şehirden.  Ama Korintliler de
tartışmasız merak ve entelektüel hauteur ile dolu.  Paul Sardı
Atina ile tanıştığı gibi aynı tür bir resepsiyon.  Olabilir mi
Bunların İncil'in mesajı olmayan insanlar mı?  Bu
Onu titreyen şaşırtıcı soru.  Görünüyordu
İncil'in tutabileceği hiçbir şey olmayabilir: ortaya çıktılar
Tatmin edebileceği hiçbir istek hissetmek.


107. Korint'te cesaret kırılmasının başka unsurları da vardı.  Oldu
Paris Antik Zamanlar-Şehir Zengin ve Lüks, Tamamen Terk Edildi
duygusallığa.  Vice, formlarda utanmadan kendini gösterdi
Pavlus'un saf Yahudi zihnine ölümcül umutsuzluk çekti.  Erkekler olabilir mi
Böyle korkunç mengene kavrayışından kurtarıldı mı?  Ayrıca,
Yahudilerin muhalefeti burada olağandışı virülansa yükseldi.  O öyleydi
uzun süre sinagogdan ayrılmak zorunda kaldı ve bunu yaptı
güçlü duygu ifadeleriyle.  Mesih'in askeri gidiyor muydu
sahadan sürülebilir ve müjdenin olmadığını itiraf etmeye zorlanır
Kültürlü Yunanistan için uygun mu?  Öyle görünüyordu.


108. Ama gelgit döndü.  Kritik anda Paul ziyaret edildi
ona kefil olmayacak vizyonlardan biriyle
Tarihinin en denen ve kararlı krizleri.  Rab ortaya çıktı
Geceleri ona, "Korkma, konuş ve tutma
senin barışın; Çünkü ben seninle birlikteyim ve hiç kimse yaralanmayacak
sana; Çünkü bu şehirde çok insan var. "Havari cesaret aldı
Yine ve cesaretin kırılmasının nedenleri ortadan kalkmaya başladı.  .
Yahudilerin muhalefeti, onu mafya ile acele ettiklerinde kırıldı
Roma Valisi Gallio'dan önce şiddet, ancak
INGULINY VE İYİTA İLE MAHKEME.  Başkan
Sinagog bir Hıristiyan oldu ve dönüşümler arasında
Yerli Korintliler.  Paul çatı altında yaşamanın teselli
Kendi ırkından ve kendi mesleğinden iki vasıflı arkadaştan,
Aquila ve Priscilla.  Şehirde bir buçuk yıl kaldı ve
kiliselerinin en ilginçlerinden birini kurdu, böylece
Achaia'daki haç standardı ve müjdenin
dünyanın merkezinde bile Tanrı'nın kurtuluşa gücü
bilgelik.


Üçüncü Yolculuk

109. Paul'ün Kudüs'te anlatması gereken heyecan verici bir hikaye olmalı
ve ikinci yolculuğundan döndüğünde Antakya; Ama yoktu
defne üzerinde dinlenmek için eğilim ve ayarlamadan çok önce sıcaktı
Üçüncü yolculuğunda.


110. Asya'da.-İkinci olarak
Yunanistan'da İncil'i diken yolculuk, üçüncüsünde yapardı
Ana amacı ev.  Ancak, harita atıfta bulunulursa,
ortasında, küçük Asya bölgeleri arasında
İlk yolculuğu sırasında Evangelize ve Yunanistan eyaletleri
ikinci yolculuğunda kiliseler dikti, bir
Hiatus-Küçük Asya'nın batısında Asya'nın kalabalık eyaleti.  BT
üçüncü yolculuğuna indiği bu bölgedeydi.  İçin kalmak
Efes, başkenti Efes'te en az üç yıldan az olmamak üzere etkili bir şekilde doldurdu
boşluktan yukarı ve eskisinin fetihlerini birbirine bağladığı
kampanyalar.  Bu yolculuk, aslında başlangıçta bir
Daha önce Asya'da kurulan tüm kiliselerin ziyareti ve
Yakın, Yunanistan kiliselerine uçan bir ziyaret; Ama onun için doğru
sadece her yolculukta yeni olanlara ev sahipliği planı, yazarı
Elçilerin İşleri bize sadece Efes ile ilgili ayrıntıları sağladı.


111. Efes.-Bu şehir o zamanlar Liverpool'du
Akdeniz.  Muhteşem bir limana sahipti
o zamanlar otoyolun trafiğini yoğunlaştırdı
uluslar; Ve Liverpool'un arkasında olduğu gibi
Lancashire, onlar gibi şehirlerin arkasında ve etrafında Efes vardı
Onunla birlikte, kitabındaki kiliselere verilen mektuplarda
Vahiy-Smyrna, Pergamos, Thyatira, Sardis, Philadelphia ve
Laodicea.  Bu büyük bir zenginlik şehriydi ve her birine verildi
biraz zevk, tiyatrosunun ve yarış kursunun şöhreti
dünya çapında.


112. Ama Efes hala kutsal bir şehir olarak daha ünlüdür.  Bu bir
Tapınağı olan tanrıça Diana'nın ibadetinin koltuğu
Antik dünyanın en ünlü türbeleri.  Bu tapınak
Çok zengin ve çok sayıda rahip barındırdı.  Kesin olarak
Yılın mevsimleri, hacıların sürüleri için bir tesis oldu.
çevre bölgeler; ve kasabanın sakinleri tarafından gelişti
Bu batıl inanç için çeşitli şekillerde hizmet vermek.  Goldsmiths sürdü
Tanrıça'nın imajının küçük gümüş modellerinde bir ticaret
Tapınak içeriyordu ve cennetten düştüğü söylendi.  Kopyalar
Bu antik kalıntıda oyulmuş mistik karakterlerin
Takılar.  Şehir sihirbazlar, servet-anlatıcılar, tercümanlar
rüya ve benzer türden diğer nazik,
Limanı sık sık denizciler, tüccarlar ve hacılar.


113. Bu nedenle Paul'ün çalışmaları,
batıl inanç.  Adına böyle şaşırtıcı mucizeler yaptı
İsa, görünmez dünyaya sahip bazı Yahudi avcılarından bazıları
aynı adı çağırarak şeytanları atmaya çalıştı; Ama girişim
Sinyal rahatsızlıklarında yayınlandı.  Büyülü sanatların diğer profesörleri
Hıristiyan inancına dönüştürüldü ve kitaplarını yaktı.  .
batıl inançlı nesnelerin satıcıları, ticaretlerinin kaydığını gördüler.
parmaklar.  Böyle bir dereceye kadar festivallerden birine gitti
küçük görüntülerde trafiği olan gümüşçülerin tanrıçası
Özellikle vurulmuş, Paul'e karşı bir isyan düzenledi,
tiyatro ve o kadar başarılıydı ki şehri bırakmak zorunda kaldı.


114. Ama Hıristiyanlık sağlam bir şekilde kurulmadan önce gitmedi
Efes ve müjdenin işaretçisi,
Asya sahili, kıyılarından parlayanlara yanıt olarak
Ege'nin diğer tarafında Yunanistan.  Bir anıtımız var
St.John'un her yerinde yatan kiliselerde başarı
kıyamette birkaç yıl sonra ele alındı; çünkü onlar
Muhtemelen Pavlus'un işçilerinin dolaylı meyvesi.  Ama çok daha fazlası var
Efeslilere mektupta şaşırtıcı bir anıt.  Bu
Belki de var olan en derin kitap; Yine de yazarı açıkça
Efeslilerin bunu anlamasını bekliyordu.  Eğer orasyonlar
Demosthenes, yakın paketlenmiş argümanlarıyla
bir bıçağın bile itilemeyeceği eklemler,
onları dinleyen Yunanistan'ın entelektüel büyüklüğü
zevk; Shakspeare'in oyunları, derin yaşam görüşleriyle ve
Onların belirsiz ve karmaşık dilleri,
Elizabethan çağının zihni, bu kadar sağlam bir ücretin tadını çıkarabilir
eğlence yeri; Sonra Efeslilerden Efsane, kulağa geliyor
Hıristiyan doktrininin en düşük derinlikleri ve en yüce yükseklikleri ölçeklendirir
Hıristiyan deneyiminin, Paul'ün
Dönüşümler Asya'nın başkentindeki vaazları altında ulaşmıştı.




Bölüm VII

Yazıları ve karakteri

Paragraflar 115-127.

  115-119.  Yazıları.  115, 116. Başlıca Edebiyat
            Dönem.  117. Yazılarının şekli.  118. Onun
            Stil.  119. İlham.
  120-127.  Onun karakteri.  121. kombinasyonu
            Doğal ve manevi.
  122-127.  Özellikler.  122. Fiziği; 123. Girişim;
            124. Erkekler üzerindeki etki; 128. Bencillik;
            126. Misyona sahip olma duygusu; 127. Kişisel
            Mesih'e bağlılık.


115. Ana Edebi Dönem.-Üçüncünün
Misyoner yolculuğu, kiliselere uçan bir ziyaretle kapandı
Yunanistan.  Bu ziyaret birkaç ay sürdü; Ama eylemlerde geçiliyor
iki veya üç ayette.  Muhtemelen bunlarla biraz işaretlenmişti
Biyografiyi doğal olarak ayrıntılara çeken heyecan verici olaylar.
Yine de diğer kaynaklardan neredeyse en önemli olduğunu biliyoruz
Pavlus'un hayatının bir parçası; Çünkü bu yarım yıl boyunca en iyisini yazdı
Tüm mektupları, Romalılara ve diğer iki kişi daha az
önemli-bu Galatyalılar ve ikincisi Korintliler.


116. Böylece hayatının en çok sinyalleşmesi
edebi eserle.  İzlenimi gibi aşırı güç
Bu adamın, onu takip ederek ürettiği gibi,
eyaletten eyalete acele ederken, kıtadan
Kıta, kara ve deniz üzerinde, olduğu nesnenin peşinde
Sadık, bu izlenim, onun olduğunu hatırladığımızda son derece derinleşti
aynı zamanda yaşının en büyük düşünürüydü, eğer olmasa da
yaş ve dış işçilerinin ortasında yazılar üretiyordu
o zamandan beri en güçlü entelektüel güçler arasında
dünya ve hala etkileri içinde büyüyorlar. Bu bağlamda, diğer tüm evanjelistlerin üzerinde yükselir ve
misyonerler.  Bazıları ona kesin olarak yaklaşmış olabilir
Saygılar-Dünya Fetheten İçgüdüsünde Xavier veya Livingstone, St.
Bernard veya Whitefield Ciddiyet ve Etkinlik.  Ama bunlardan çok azı
Erkekler dünya inanç stokuna tek bir yeni fikir eklerken
Paul, en azından onları kendi özel hatlarında eşitken,
insanlık yeni bir düşünce dünyası.  Mektupları yok olsaydı, kayıp
Literatüre sadece bir tane ile mümkün olan en iyisi olurdu
istisna-hayatı, sözleri ve
Rabbimizin ölümü.  Kilisenin zihnini hızlandırdılar
Başka hiçbir yazı yapmadı ve dünyanın topraklarına dağıldı
Meyveleri şu anda genel mülkiyeti olan yüzlerce tohum
insanlık.  Onlardan ilerleme parolaları getirildi
Kilisenin yaşadığı her reform.  Luther uyandığında
Avrupa yüzyıl uykusundan, Paul'ün bir kelimesiydi.
Güçlü sesi ile söylendi: ve yüz yıl önce kendimiz
Ülke neredeyse evrensel manevi ölümden yeniden canlandı, o
gerçeği yeniden keşfetmiş erkeklerin sesleri tarafından
kendileri Paul sayfalarında.


117. Yazılarının şekli.
kendisinin oynayacakları kısım hakkında çok az fikri vardı
gelecek.  Ondan sadece ondan çıkarıldılar.
iş.  Kelimenin en gerçek anlamında mektuplardı,
resmi yazıları değil, dikkatlice tasarlanmış ve
şöhret veya gelecek gibi bir şekilde yürütüldü.  Doğru tür harfler
her şeyden önce, kalbin ürünleri; Ve bu
Paul'ün istekli kalbi, manevi çocuklarının valisi için özlem duyuyor veya
maruz kaldıkları tehlikelerden endişe duyan, tüm
yazıları.  Onlar günün çalışmalarının bir parçasıydı.  Tıpkı uçarken
Dönüşlerini tekrar ziyaret etmek için deniz ve arazi veya Timothy veya Titus'u taşımak için gönderdi
Onlara danışmanları ve nasıl ilerlediklerine dair haberler getirin,
Araçlar mevcut değildi, aynı tasarıma sahip bir mektup gönderecekti.


118. Onun tarzı.-Bu, bunların değerinden uzaklaşabilir gibi görünebilir
yazılar.  Sahip olmak yerine, bunu dilemeye meyilli olabiliriz.
Düşüncesinin kursu, bu kadar çok özelin zorunlulukları tarafından belirlendi
Durumlar ve dikkati çok fazla dakikanın dikkatini dağıttı,
Zihninin gücünü mükemmel bir şekilde konsantre edebilmişti
işgal eden yüksek konular hakkındaki görüşlerini kitap ve açıklayın
Sistematik bir biçimde düşünceler.  Paul'ün
Mektuplar stil modelleridir.  Çok aceleyle yazıldılar
Bu; Ve düşündüğü son şey dönemlerini cilalamaktı.
Çoğu zaman, fikirleri, sadece inceliklerinin erdemiyle ve
güzellik, zarif dil biçimlerine girin ya da onlarda böyle
kendilerini kendiliğinden şekillendirdikleri sürekli bir duygu çarpması
asil konuşma cümlelerine.  Ama çoğu zaman dili sağlamdır
ve biçimsiz; Kuşkusuz, el ele gelen ilk oldu
Söylediklerini ifade etmek.  Cümlelere başlar ve bitirmek için atlar
onlara; Kazanmalara gider ve çizgiyi almayı unutur
düştüğünü düşündüm; Fikirlerini yerine topaklarla atar
onları karşılıklı tutarlılığa kaynaştırma.

Belki de hiçbir yerde bu kadar kesin olarak bulunmayacak
Paul Oliver Cromwell'in mektuplarında ve konuşmalarında olduğu gibi.  İçinde
Koruyucu'nun beyni orada İngiltere hakkında en iyi ve en gerçek düşünceler
ve o adada var olan karmaşık işleri;
Ancak, onları konuşma veya mektupta ifade etmeye çalıştığında, orada yayınlandı
Aklından ünlemlerin en olağanüstü karışımı,
Sorular, tartışmalar yakında kendilerini kelimelerin kumlarında kaybediyor,
hantal parantez ve güzel pathos veya bastırma
Eloquence. Yine de, bu muhteşem ifadeleri okurken,
kalbini ve ruhunu göreceğinizi hissetmek için dereceler
Puritan dönemi ve bu adamın yanında olmayı tercih edersiniz
dönemin diğer temsilcisi.  Olaylarını ve fikirlerini görüyorsunuz
Doğum sürecinde zaman.

Belki de gerçekten, belirli bir biçimsizlik doğal bir eşliktir.
en yüksek özgünlük.  Mükemmel ifade ve düzenli
Fikirlerin düzenlenmesi daha sonraki bir süreçtir; Ama harika düşünceler olduğunda
İlk kez ortaya çıkıyor, bir tür primordial var
onlar hakkında pürüzlülük, sanki ortaya çıktıkları gibi
hala onlara yapışıyordu: altının parlatılması geç geliyor ve
Daha önce cevherin bağırsaklarından çıkması gerekir
doğa.  Paul yazılarında orijinal cevheri ortaya çıkarıyor.
gerçek.  Daha önce hiç söylenmemiş yüzlerce fikri ona borçluyuz.

Orijinal adam fikrini çıkardıktan sonra, en yaygın yer
Scribe bunu başkaları için ondan daha iyi ifade edebilir, ancak
Asla ortaya çıkamazdı.  Yani Paul'un yazıları boyunca
Başkalarının teoloji sistemlerinde birleşebileceği materyaller var
ve etik ve bunu yapmak kilisenin görevidir.  Ama onun
Mektuplar, doğum sürecinde vahiy görmemize izin verir.  Gibi
Onları yakından okuduk, bir dünyanın yaratılmasına tanık görünüyoruz
Melekler, silahlandırmanın kendini geliştirdiğini merak ettikçe
Kaos ve çok yönlü dünyadan kendini yayıyor
ışık.  Dakika ile sık sık uğraşması gereken detaylar, bütün
gerçeğe ilişkin geniş görüşü, her birinin tedavisinde hatırlanır
Bütün gökyüzü tek bir çiğ içinde yansıtıldığından.  Ne
zihninin doğurganlığının daha etkileyici bir kanıtı olabilir
gerçeği, ikinci bir ziyaretin sayısız dikkat dağıtıcı unsurları arasında
Yunanca dönüşüyor, bu tür üç yılda yazmış olmalıydı
Romalılar, Galatyalılar ve İkinci Korintliler olarak mı?


119. İlhamı.-Bunu ileten Ruhu tarafından Tanrı'dı
Pavlus'a gerçeğin vahiy.  Kendi büyüklüğü ve ilahi arzı
Başka bir kökene sahip olmadığına dair en iyi kanıt.  Ama hiçbiri
Orijinalin sevinci ve acıyla Paul'e daha az girdi
düşünce; Deneyimiyle ona geldi; sırılsıklam ve boyanmış
zihninin ve kalbinin her lifi; ve içinde bulduğu ifade
Yazıları tuhaf dehasına uygundu ve
durumlar.


120. Adam mektuplarında açıkladı.-önermek kolay olurdu
Paul'ün edebi nitelikler için yazıları şeklinde tazminatlar
eksikler.  Ama bunlardan biri o kadar ağır basar ki
Bu durumda Tanrı'nın yollarını haklı çıkarmak için yeterlidir.  Hayır
Diğer edebi form, aynı ölçüde yazılarda
Adamı aldım.  Mektuplar en kişisel edebiyat şeklidir.  Bir adam
bir inceleme, bir tarih veya hatta bir şiir yazabilir ve onu gizleyebilir
arkasında kişilik; Ancak yazar olmadığı sürece mektuplar değerli değildir
kendini gösterir.  Paul mektuplarında sürekli olarak görülebilir.  Yapabilirsiniz
Yazdığı her bölümde kalbinin zonkladığını hissedin.  O var
Kendi portresini boyadı-sadece dışa dönük adamın değil, ama onun
En içteki duygular-hiç kimsenin boyadığı gibi.  Değil
Luke'dan, takdire şayan gibi,
Havariler, gerçek Pavlus'un ne olduğunu öğreniriz, ancak Pavlus'un kendisinden.
Açıkladığı gerçeklerin hepsi adamda somutlaşmış olarak görülüyor.  Olduğu gibi
Vaazlarından daha büyük olan bazı vaizler ve müdür
dinleyicilerinin kazancı, onları dinlerken,
büyük ve kutsal bir kişiliğe sahip oldukları ilham verici bakışlar,
Yani Paul'ün yazılarındaki en iyi şey Paul'ün kendisidir, ya da daha doğrusu
Tanrı'nın lütfu.


121. Karakteri, doğalın harika bir kombinasyonunu sundu
ve manevi. Doğadan güçlü bir şekilde işaretlenmişti
Bireysellik; Ancak Hıristiyanlığın ürettiği değişim daha az değildi
O'nda açık.  Kurtarılan insanın karakterinde ayrılmak mümkün değil
Grace'den kaynaklanan şeyden kaynaklanan doğa güzel; doğa için ve
Grace, kurtarılan hayatta tatlı bir şekilde karışır.  Paul'de ikisinin birliği
tekil bir şekilde tamamlandı; Yine de iki tane olduğu her zaman açıktı
onun içindeki çeşitli kökenli unsurlar; Ve bu gerçekten de bir
karakterinin başarılı bir tahmini.


122. Fiziği.-En basit olanla başlamak için-
Fizik kariyerinin önemli bir durumuydu.  Kulak istediği gibi
Müzikal bir kariyeri imkansız hale getirin veya görme başarısızlığı
bir ressamın ilerlemesi, bu yüzden misyonerlik hayatı bir
Belirli bir fiziksel dayanıklılık.  Kendi başına okumak
Paul'ün acılarının kataloğu ve esnekliği gözlemlemek
En ciddiyetinden toplandı ve işçilerine devam etti,
Doğal olarak, Herkül küfünün bir insanı olması gerektiği ortaya çıkar.  Açık
Aksine, o biraz boy gibi görünüyor ve onun beden
Varlık zayıftı.  Bu zayıflık bazen
hastalığın bozulmasıyla ağırlaştırılmıştır; Ve kedenle hissetti
bedensel varlığının heyecanlanacağını bildiği hayal kırıklığı
yabancılar; İşini seven her vaiz için vaaz vermek ister
dinleyicilerin lehine uzanan tüm zariflerle İncil
bir hatip.  Ancak Tanrı, zayıflığını umutlarının ötesinde kullandı.
dönüşümlerinin hassasiyetini çizin; Ve böylece, zayıfken, o zaman
Güçlüydü ve sakatlıklarında bile zafer kazanabildi.

Kapsamlı para birimi elde eden bir teori var,
Acı çektiği hastalık şiddetli oftalmidi ve anlaşılmaz
Göz kapaklarının kızarıklığı.  Ancak gerekçeleri çok ince.  Görünüşe göre,
Aksine, dikkat çekici bir büyüleyici güce sahip olmak ve
bir düşmanı, bakışının hikâyesinde olduğu gibi,
Luther hakkındaki geleneği hatırlatan büyücü Elymas,
Gözlerinin bazen o kadar parladığını ve parıldadığını izleyicilerin yapabileceği
Onlara neredeyse bakmayın.

Bazı yeni biyografiler hakkında bir fikir için ne olursa olsun temel yok
Pavlus'un bedensel anayasasının aşırı kırılgan olduğu ve
Kronik olarak paramparça sinir hastalığından etkilenir.  Kimse yapamaz
işçilerinden geçti ya da taşlamaya maruz kaldı
ve son derece sert ve
Ses Anayasası.  Bazen yıpranmış olduğu doğrudur
hastalık ve onun olduğu şiddet eylemleriyle parçalanmış
maruz; Ancak bu tür durumlarda iyileşmesinin hızıyla ne olduğunu kanıtlıyor
Büyük bir bedensel güç fonu çizmek zorunda kaldı.  Ve kim şüphe edebilir
Bu, yüzü yalvaran erkeklerde ihale sevgisiyle eridiğinde
Tanrı ile uzlaştı veya onun teslimatında coşku ile aydınlatıldı
Mesaj, sadece asil bir güzelliğe sahip olmalı
Özelliğin düzenliliği?


123. Girişim.-Bir başkasında doğal olan iyi bir anlaşma vardı
çok bağlı olduğu karakterinin unsuru-
girişim.  Doğdukları yerde büyümeyi seven birçok erkek var;
yeni koşullara dönüşmek ve yeni ile tanışmak zorunda kalmak
İnsanlar onlar için dayanılmaz.  Ama bir tür olan başkaları da var
kandaki vagabondizm; Onlar doğası için tasarlanan kişilerdir
göçmenler ve öncüler; ve bakanlığın çalışmalarına başlarlarsa,
En iyi misyonerleri yapıyorlar.

Modern zamanlarda hiçbir misyoner bu kutsanmış ruha sahip olmamıştır
Macera, o büyük Scotchman, David ile aynı derecede
Livingstone.  Afrika'ya ilk gittiğinde misyonerleri buldu
Kıtanın güneyinde kümelenmiş, sadece saçak içinde
heathenism; evleri ve bahçeleri, aileleri,
Yerlilerin küçük cemaatleri; Ve onlar memnunlardı. Ama hareket etti
bir kez geri kalanı ötesinde dinsizliğin kalbine ve hayalleri
Daha uzak bölgeler onu rahatsız etmeyi hiç bırakmadı, uzun süre başlayana kadar
Misyoner olmadığı binlerce milin üzerinde olağanüstü serseri
daha önce hiç olmuştu; Ve ölüm onu ​​geçtiğinde hala
İleri basma.

Paul, cesaret ve macera dolu aynı damganın doğasıydı.
Uzaktaki bilinmeyen, dehşete kapılmak yerine onu çekti.  O
Diğer erkeklerin temellerini inşa etmeye dayanamadı, ama sürekli
Bakire toprağa acele eder, kiliseleri başkalarının inşa etmesi için geride bırakır
yukarı.  İncil'in lambasını burada ve orada yakarsa,
Geniş alanlarda, ışık kendi başına yayılacaktı
erdem.  Arkasında bıraktığı ligleri saymayı sevdi, ama onun
Pitchword her zaman ileridi.  Rüyalarında erkeklerin onu çağırdığını gördü
yeni ülkeler; Zihninde her zaman uzun süresiz bir program vardı;
Ve ölüm yaklaşırken, hala yolculuklar düşünüyordu.
Bilinen dünyanın en uzak köşeleri.


124. Erkekler üzerindeki etki.-Karakterinin başka bir unsuru da
Daha önce bahsedilene, erkekler üzerindeki etkisi vardı.  Bunlar var
Bir yabancıyı baskı yaparken bile hesaplamanın acı verici olduğu kime
işletme; Ve çoğu erkek sadece kendi setlerinde oldukça evde-
aynı sınıf veya mesleğe sahip erkekler.  Ama sahip olduğu hayat
Seçilmiş Pavlayı her türlü erkeklerle temasa geçirdi ve
sürekli yabancılarla tanışmak için
suçlandı.  Bir saatte bir krala veya konsolos'a hitap ediyor olabilir
ve bir sonraki köle veya ortak asker.  Bir gün zorunda kaldı
Yahudilerin sinagogunda konuşun, bir diğeri Atinalı bir kalabalık arasında
filozoflar, bir eyalet kasabasının sakinlerine bir diğeri
Kültür koltuklarından.  Ama kendini her insana uyarlayabilir ve
her seyirci.  Yahudilere eskiden haham olarak konuştuğu
Ahit Kutsal Yazıları; Yunanlılara kendi sözlerini aktardı
şairler; ve barbarlara yağmur yağdıran Tanrı'dan bahsetti
Cennet ve verimli mevsimler, kalplerimizi yiyecek ve sevinçle dolduruyor.

Zayıf veya samimiyetsiz bir adam tüm erkekler için her şey olmaya çalıştığında, o
Kimseye hiçbir şey olmadan biter.  Ama bu prensipte yaşamak Paul
İncil için her yerde giriş buldu ve aynı zamanda kazandı
Kendisi, eğildiği kişilerin saygısı ve sevgisi.  Eğer öyleyse
Düşmanlar tarafından acı bir şekilde nefret edilen, asla daha yoğun sevilen bir adam yoktu
arkadaşları tarafından.  Onu bir Tanrı meleği olarak, hatta İsa olarak aldılar
Mesih'in kendisi ve gözlerini koparmaya ve onları vermeye hazırdı
o.  Bir kilise diğerinin çok fazla olduğunu kıskanıyordu.  Ne zaman
Söz verdiği sırada bir ziyaret ödeyemedi,
Öfkeli, sanki onları yanlış yapmış gibi.  O ayrılırken
Onlar, ağrılı ağladılar ve boynuna düştüler ve onu öptüler.  Sayıları
Genç erkekler sürekli onun hakkındaydı, işlerine devam etmeye hazırdı.  BT
bunun sırrı olan erkekliğinin büyüklüğüydü
hayranlık; büyük bir doğa için tüm tesis, bunu içinde hissediyorum
Mahalle onlarla iyi.


125. Bencillik.-Bu popülerlik kısmen, nedeniyle
karakterinde göze çarpan bir başka kalite-ruh
bencillik.  Bu insan doğasındaki en nadir kalite ve
herkes üzerindeki etkisinde en güçlü olanıdır, burada var olduğu
saflık ve güçte.  Çoğu erkek kendi başına çok emilir
ilgi alanları ve böylece doğal olarak başkalarının aynı olmasını beklerse
kendi çıkarları olmayan herhangi birini görecek ama
Başkalarının uğruna genellik için yaptığı kadar çok şey yapmaya istekli
kendileri, ilk başta inanılmazlar, sadece olduğundan şüpheleniyorlar
Tasarımlarını hayırseverlik pelerininin altına gizlemek; Ama eğer duruyorsa
Test ve onun bencilliği gerçek olduğunu kanıtlıyor, bir sınır yok
Saygıya, ona ödeme yapmaya hazırlar. Paul göründüğü gibi
Ülke ve şehirden sonraki ülke, ilk başta tam bir
yaklaştığı kişilere gizem.  Her türlü oluşturdular
gerçek tasarımına ilişkin varsayımlar.  Aradığı para mıydı yoksa
Güç mi yoksa daha koyu ve daha az saf bir şey mi?  Düşmanları hiç durmadı
Bu tür imkanları atın.  Ama ona yaklaşan ve görenler
adam olduğu gibi, parayı reddettiğini ve elleriyle çalıştığını bilen
Kendini paralı motosiklet şüphesinin üstünde tutmak için gece gündüz,
evlerinde tek tek yalvardığını duyan ve
Onları sürekli olarak gören kutsal bir hayata gözyaşlarıyla teşvik etmek
Kişisel ilgi her birine aldı-bunlar direnemedi
İlgisizliğinin kanıtları ya da ona sevgilerini inkar ediyor.

Asla daha bencil olmayan bir adam yoktu; Kelimenin tam anlamıyla ilgisi yoktu
onun için yaşamak.  Aile bağları olmadan, tüm duyguları döktü
eş ve çocuklara verilmiş olabilecek büyük doğası,
işinin kanallarına.  Hassasiyetini ona karşılaştırır
Bir hemşirelik annesininkine çocuklarına dönüşür; İle yalvarıyor
Onları, onları başlatan babaları olduğunu hatırlamak için
İncil.  Onlar onun ihtişamı ve tacı, umudu ve sevinci ve tacı
sevinç.  Yeni fetihler için olduğu gibi istekli, tutmasını asla kaybetmedi
Kazanmış olanlar üzerine.  Kiliselerine dua ettiğini garanti edebilir ve
Onlar için gece gündüz teşekkür etti ve dönüşümlerini hatırladı
Grace tahtında isim.  İnsan doğası nasıl direnebilir
böyle ilgisizlik mi?  Paul dünyanın fatihi olsaydı, o
onu sevginin gücü ile fethetti.


126. Misyonu.-En belirgin iki Hıristiyan özelliği
Karakteri hala bahsedilmeli.  Bunlardan biri duyguydu
Mesih'i vaaz etmek için ilahi bir göreve sahip olmak,
yerine getirin.  Çoğu erkek sadece hayat boyunca sürüklenir ve yaptıkları iş
yüz kayıtsız koşullarla belirlenir; Onlar da olabilir
başka bir şey yapmak, ya da eğer karşılayabilirlerse tercih ederler,
Hiçbir şey yapmamak.  Ama o bir zamandan beri
Christian, Paul yapacak kesin bir işi olduğunu biliyordu; Ve çağrı
almıştı, ruhunda bir tocsin gibi çalmayı hiç bırakmadı.
"İncil'i vaaz edersem vahşi bana;" Bu dürtü buydu
onu sürdü.  Söyleyecek yeni gerçekler dünyası olduğunu hissetti ve
insanlığın kurtuluşunun ifadelerine bağlı olduğunu.  Biliyordu
Kendisi, Mesih'i yaratan birçok işleyişine çağırmaya çağırdı
En büyük çabaları onun ulaşmasını sağlayabildiği için.  Buydu
onu hareketlerinde çok aceleci yaptı, tehlikeye çok kör, bu yüzden
acı çekmeyi küçümsüyor.  "Bunların hiçbiri beni hareket ettirmez,
Sayın hayatımı canım kendime, böylece kursumu bitirebilirim
Sevinç ve Rab İsa'dan aldığım bakanlık
Tanrı'nın lütfunun müjdesini ifade edin. "Hesapla yaşadı
Mesih'in yargılamasında onun içinde vermesi gerekecekti
Göz ve kalbi her saat cesaret kırılmasıyla yeniden canlandı
Sadık olduğunu kanıtlarsa, Rab; .
Doğru yargıç, kafasına yerleştirilirdi.


127. Mesih'e bağlılık.-diğer tuhaf Hıristiyan kalitesi
Kariyerini şekillendirdi, Mesih'e kişisel bağlılıktı.  Bu
insanın yüce özelliği ve ilkden sonuna kadar
faaliyetlerinin ana yayını.  İlk toplantısının anından itibaren
Mesih ile bir tutkusu vardı; Kurtarıcısına olan sevgisi yandı
Sonuna kadar daha fazla parlaklık.  Kendisine demekten memnun oldu
Mesih'in kölesi ve onun propagatörü olmak dışında hiçbir hırsı yoktu
Fikirler ve onun etkisinin sürekliliği.

Mesih'in temsilcisi olma fikrini şaşırtıcı bir şekilde aldı
cesurluk. Mesih'in kalbinin koynunda attığını söylüyor
onun dönüşümü; Mesih'in zihninin beyninde düşündüğünü söylüyor; O
Mesih'in çalışmalarına devam ettiğini ve bunu doldurduğunu söylüyor
acılarında eksikti; Mesih'in yaralarının
vücudundaki yara izlerinde çoğaltıldı; Başkalarının öldüğünü söylüyor
Mesih dünyanın hayatı boyunca öldüğü için yaşayabilir.  Ama içindeydi
Gerçeklik Bu cesur ifadelerin altına uzanan en derin alçakgönüllülük.
Mesih'in onun için her şeyi yaptığını hissetti; O vardı
ona girdi, yaşlı Paul'ü dışarı attı ve eski hayatı sona erdirdi ve
yeni tasarımlar, duygular ve aktivitelerle yeni bir adam başlatmıştı.  Ve
Bu sürecin devam etmesi ve olması en derin özlemiydi
tam-eski benliğinin yok olması ve yeni
Mesih'in kendi görüntüsünde yarattığı ve hala devam ettiği benlik
o kadar baskın olmalı ki, zihninin düşünceleri olduğunda
Mesih'in düşünceleri, dudaklarındaki kelimeler Mesih'in sözleri, eylemleri
Mesih'in işleri ve Mesih'in karakterini giydiği karakter yaptı, o
"Ben yaşıyorum, ama ben değil, ama Mesih içimde yaşıyor" diyebilir.




Bölüm VIII

Pauline kilisesinin resmi

Paragraflar 128-144.

  128, 129. Tarihin dış ve iç görüşü.
  130-143.   Heathen bir şehirde bir Hıristiyan kilisesi.  131.
             Toplantı yeri.  132, 133. Mevcut kişiler.
             134-137.  Hizmetler.  138-148.  İstismarlar ve
             Usulsüzlükler.  139, 140. Yerli hayat.
             141-143.  Kilisenin içinde.
  144. Çıkarımlar.


128. Tarihsiz ve İçinde Tarih.-Yabancı bir şehre Tatil Ziyaretçisi
Sokaklarda yürür, eldeki rehber kitap, anıtlara bakar,
kiliseler, kamu binaları ve evlerin dış tarafları ve bu
Yolun kasaba ile tanışması gerekiyordu; Ama üzerinde
yansıma, hakkında neredeyse hiçbir şey öğrendiğini görecek
O, çünkü evlerin içinde değildi.  Nasıl olduğunu bilmiyor
İnsanlar yaşar-ne tür mobilyaları bile ya da ne tür değil
yedikleri yiyeceklerin-nasıl olduğu gibi çok daha derin konulardan bahsetmemek
sevdikleri ve takip ettikleri ve memnun olup olmadıkları
onların çok.

Tarih okumada genellikle aynı şekilde bir kayıptır.  Sadece
Görünür hale getirilen yaşamın dışında.  Sanki göz gibiydi
görmek yerine bir ağacın dış yüzeyi boyunca taşındı
maddesinin kesiti.  Mahkemenin ihtişamı ve parıltısı,
Savaşlar yürüdü ve zaferler kazandı, Anayasa'daki değişiklikler ve
İdarelerin yükselişi ve düşüşü sadakatle kaydedilir; ama
Okuyucu, gerçek tarihinin çok daha fazlasını öğreneceğini düşünüyor.
Bir saat boyunca çatıların altında neler olduğunu görebiliyorsa
köylü, dükkan sahibi, din adamları ve asil.

Kutsal Kitap tarihinde bile aynı zorluk var.  İçinde
Havarilerin eylemlerinin anlatısı, heyecan verici hesaplar aldığımız
Pavlus'un tarihinin dış detayları; Hızla taşınıyoruz
şehirden şehre ve eşlik eden olayları bilgilendirdi
çeşitli kiliselerin kurulması; Ama bazen dilemeye yardımcı olamayız
Durup bu kiliselerden birinin neye benzediğini öğrenmek.  İçinde
Selanik veya Beroea veya Corinth'te Paphos veya Iconium, işler nasıl
Paul ayrıldıktan sonra devam et?  Hıristiyanlar nasıldı ve neydi
İbadetlerinin yönü?


129. Şeylerin bu iç görüşünü mutlu bir şekilde elde etmek mümkündür.
Luke'un anlatısının Paul'un kariyerinin dışını açıkladığı gibi, Paul'ün
Kendi mektupları daha derin yönlerini görmemize izin verir.  Yeniden yazarlar
Farklı bir uçakta tarih.  Bu özellikle bunlarda durum böyledir
Üçüncü yolculuğunun sonuna yazılan ve bir sel atan mektuplar
tüm yolculuklarının kapsadığı dönem üzerine ışık. Ek olarak
daha önce yazılmış olarak bahsedilen üç mektuba
Zaman, hayatının aynı kısmına ait başka bir şey var-
Birincisi Korintlilere-ki bu da bizi taşıdığı söylenebilir
Sihirbazın mantosu, iki bin yıldan fazla ve bizi yerleştirerek
Bir Hıristiyan olduğu büyük bir Yunan şehrinin üstünde havanın ortasında
Kilise, çatıyı Hıristiyanların toplantı evinden çıkarmak ve
İçinde neler olduğunu görmemize izin verin.


130. Corinth'te bir Hıristiyan toplantısı.-Bu garip bir gösteri
Bu Vantage Coigne'den tanık.  Şabat akşamı ama
Tabii ki Heathen City Şabat Bilir.  Günün çalışması
Meşgul liman bitti ve sokaklar eşcinsel revelers ile tahttan edildi
Bir zevk gecesi niyetinde, çünkü bunun en kötü şehri
Kötü antik dünya.  Yabancıdan yüzlerce tüccar ve denizci
Parçalar uzanıyor.  Karşılaşan eşcinsel genç Roman
Bu Paris, bir dağılma nöbeti için, ışığı arabasını itiyor
sokaklar.  Yıllık oyunların zamanına yakınsa,
Boksör, koşucu, savaş arabası ve güreşçiler grupları,
hayranları ve sevilenleri kazanma şanslarını tartışıyor
kronlar.  Sıcak güler yüzlü iklimde yaşlı ve genç kapıların dışında
Akşam saatinin tadını çıkarmak, güneş iken, Adriyatik'in üzerinden geçiyor,
Zenginlerin saraylarına ve tapınaklarına altın ışığını döküyor
şehir.


131. Bu arada Hıristiyanların küçük şirketi toplanıyor
her yönden ibadet yerlerine; çünkü bu saat
Belirtilen Meclis.  Buluşmanın yeri çok yükselmiyor
Bizim görüşümüzden önce.  Ama her olayda muhteşem bir tapınak değil
çevrili olduğu gibi; iddia bile yok
komşu sinagog.  Özel bir büyük oda olabilir
Hıristiyan tüccarın evi veya savaşı için temizlendi
vesilesiyle.


132. Tezgahlara bak ve yüzlere bakın.  Bir kerede sen
Aralarında belirgin bir ayrımı ayırt edin: bazılarının tuhaf
Yahudi'nin yüz konturu, geri kalanı çeşitli Yahudi olmayanlar
milliyetler; ve ikincisi çoğunluk.  Ama hareketsiz bak
Ve başka bir ayrım fark ediyorsunuz: bazıları gösteren yüzüğü giyiyor
özgür olduklarını, diğerleri kölelerdir; Ve ikincisi
baskın.  Burada ve orada Gentile üyeleri arasında bir tane var
Born Yunanca'nın normal özellikleriyle, belki de gölgelenmiş
filozofun soluk düşüncesi veya
servetin kendine güveni; Ama çok büyük değil, çok güçlü değil, değil
Birçok asil var; Çoğunluk bu iddialı olana aittir
Şehir aptalca, zayıf, taban ve hor görülür
bu dünyanın şeyler; Ataları nefes almayan kölelerdir
Yunanistan'ın Pellucid havası ama bankalardaki vahşi ordularda dolaştı
Tuna veya Don.


133. Ama mevcut tüm yüzlerin yanı sıra bir şeyi gözlemleyin-
geçmiş yaşamlarının korkunç izleri.  Modern bir Hıristiyan cemaatinde
Her elindeki yüzlerde, bu tuhaf özellik kadrosunu görür
Yüzyıllar boyunca miras alınan Hıristiyan Nurture üretti; Ve
sadece burada ve orada, satırlarda bir yüz görülebilir
sefahat veya suç hikayesi yazılmıştır.  Ama bu Korint'te
Cemaat Bu korkunç hiyeroglifler her yerde.  "Bilmiyor seni bilmiyor"
Paul onlara şöyle yazıyor: "Adaletsiz olanın miras almayacağını
Tanrı'nın Krallığı?  Aldatılmayın: ne fornicatörler ne de putperestler,
ne de zina yapan, ne de çıkmaz, ne de insanlık ile istismar edenler
ne hırsızlar, ne de covetous, ne de gaspçılar krallığı miras alacak
Tanrı'nın.  Ve bazılarınızdı.
Yunan: Circe'nin domuz kalemlerinin mire'sinde yürüdü.  Buna bak
Düşük kaşlı İskit Köle: Bir yankesici ve hapishane kuşu. O ince burunlu, keskin gözlü Yahudi'ye bak: o bir shylock, kesildi
Korint'in yaldızlı gençliğinden eti.

Yine de büyük bir değişiklik oldu.  Masalı dışında başka bir hikaye
Günah bu saygılara yazılır.  "Ama sen yıkandınız, ama sen
kutsallaştırılmış, ama Rab İsa adına haklısınız ve
Tanrımızın Ruhu. "Dinle, şarkı söylüyorlar; Kırfı
Mezmur: "Beni korkulu çukurdan ve Miry Clay'den aldı."  Ne
Pathos kelimelere atıyorlar, neşe yüzlerini aşırı çekiyor!
Kendilerini özgür lütuf ve ölmekte olan aşkın anıtları olarak biliyorlar.


134. Hizmetler.-Ama varsayalım ki bunların hepsi toplandı; Nasıl olur
İbadet devam ediyor mu?  Hizmetleri arasında bu fark vardı ve
Çoğu bizimkiler, bir adam onları yürütmek yerine-
dualar, vaaz verme ve mezmurları verme-mevcut tüm erkekler
kendi rollerine katkıda bulunma özgürlüğünde.  Bir lider olabilir veya
Başkan; Ancak bir üye Kutsal Yazıların bir kısmını okuyabilir, diğeri
Dua, üçüncü bir adres teslim, dördüncü bir ilahiyi yükselt, vb.
Açık.  Ne de
Hizmetin farklı kısımları meydana geldi; Herhangi bir üye yükselebilir ve liderlik edebilir
Şirketi, hissettiği gibi övgü, dua veya meditasyona uzak
istendi.


135. Bu tuhaflık, aralarındaki başka bir büyük farktan kaynaklanıyordu
Ve biz.  Üyelere çok olağanüstü hediyelerle donatıldı.  Bazı
Onların iyileşmesi gibi çalışma mucizeleri gücü vardı
hasta.  Diğerleri dillerin hediyesi olarak adlandırılan garip bir hediye aldı.  BT
ne olduğu açık değil; Ama bir tür gibi görünüyor
Konuşmacının ateşli bir şekilde döktüğü
dini hissinin hem ifade aldığı hem de
Yetkili.  Bu hediyeye sahip olanlardan bazıları
Başkalarına söylediklerinin anlamını söylerken, diğerleri buna sahipti
ek güç; Ve konuşmasa da
Dillerin kendileri, ilham veren konuşmacıların ne olduğunu yorumlayabildiler
diyorlardı.  Sonra tekrar, hediyeye sahip üyeler vardı
Kehanet-çok değerli bir bağış.  Gücü değildi
gelecekteki olayları tahmin etmek, ancak ateşli bir konuşma armağanı,
etkileri bazen muhteşemdi: bir inançsız girdiğinde
Meclis ve peygamberleri dinledi, ele geçirildi
Kontrol edilemez duygu, geçmiş yaşamının günahları ondan önce yükseldi,
Ve yüzüne düşerek, Tanrı'nın aralarında olduğunu itiraf etti
gerçek.  Diğer üyeler kendimiz olduğumuz gibi hediyeler kullandı
öğretme armağanı veya hediyesi gibi
yönetmek.  Ancak her durumda bir tür
derhal ilham, böylece yaptıkları şey etkisi değildi
hesaplama veya hazırlık, ancak güçlü bir mevcut dürtü.


136. Bu fenomenler o kadar dikkat çekici ki, bir tarihte anlatılırsa,
İnanç üzerinde ciddi bir zorlama koyacaklardı.  Ama onlar için kanıt
tartışılmaz; hiç kimse için, insanlara kendileri hakkında yazmak
koşul, koşullarının efsanevi bir tanımını icat eder; Ve
Ayrıca, Paul bunları teşvik etmek yerine kısıtlamak için yazıyordu.
tezahürler.  İlk başta güçlü kuvvetle gösteriyorlar
Dünyaya giriş, Hıristiyanlık ruhlara sahip oldu
dokundu.  Her mümin, genellikle vaftizinde,
Vaftiz edicinin elleri ona atıldığında, özel armağanı,
ki, eğer ona sadık kalırsa, egzersiz yapmaya devam etti.  Oldu
Kutsal Ruh, ipucu olmadan dökülen, içine giren
erkeklerin ruhları ve bu hediyeleri aralarında dağıttı
Willed; Ve her üye,
tüm vücut.


137. Az önce tarif edilen hizmetler bittikten sonra üyeler oturdu
Ekmeğin kırılmasıyla yaralanan bir aşk-şan için birlikte
Rab'bin Sofrası'nda; Ve sonra, kardeş bir öpücükten sonra ayrıldılar
evleri.  Unutulmaz bir sahneydi, kardeşi sevgiyle parlak ve
Çıkma manevi güçle canlı.  Hıristiyanlar onların
Heathen şehrinin dikkatsiz gruplarından eve doğru yol
hangi gözün görmediğini ne de kulak olduğunu deneyimlediğinin bilincinde
duyulmuş.


138. İstismarlar ve usulsüzlükler.-Ama Hakikat Karanlık Tarafın
Resmin yanı sıra parlak olan.  İstismarlar vardı
ve kilisede son derece acı verici olduğu usulsüzlükler
hatırlamak.  Bunlar iki şeyden kaynaklanıyordu-üyelerin öncülleri
ve Yahudi ve Yahudi olmayan unsurlar kilisesindeki karışım.  Eğer öyleyse
üyelerin çoğunun yaptığı değişimin ne kadar büyük olduğunu hatırladı
Heathen tapınaklarına ibadetten saf ve
Basit Hıristiyanlığa ibadet, onların
Eski hayat hala onlara yapışmış veya açıkça ayırt etmediklerini
Hangi şeylerin değiştirilmesi gerekiyordu ve
oldu.


139. Yine de bazılarının yaşadığını öğrenmek bizi çileden çıkarıyor
brüt duygusallık ve bunu daha fazla felsefi savundu
prensip.  Görünüşe göre bir üye, servet ve pozisyona sahip bir kişi,
açıkça bir skandal olacak bir bağlantıda yaşamak
Heathens arasında ve Paul ona sahip olmak için öfkeyle yazmış olmasına rağmen
aforoz, kilise itaat edemedi, etkiledi
Siparişi yanlış anlayın.  Diğerleri katılmaya geri dönmüştü
İdol tapınaklarındaki bayramlar, eşliklerine rağmen
Sarhoşluk ve şenlik.  Kendilerini savunma ile mazur gördüler
Artık tanrıların onuruna ziyafeti yemiyorlar, ancak
sıradan yemek ve dünyadan çıkmaları gerektiğini savundu
Bazen günahkarlarla ilişki kurmayacaklarsa.


140. Bu istismarların Gentile bölümüne ait olduğu açıktır.
kilisenin.  Yahudi bölümünde ise vardı
Aynı konular hakkında garip şüpheler ve çırpınır.  Bazıları için
Örnek, Yahudi olmayan kardeşlerinin gevşek davranışları ile isyan etti,
tam tersine gitmişti, evliliği tamamen kınadı ve
dulların tekrar evlenip evlenemeyeceği konusunda endişeli sorular sormak,
Bir Hıristiyan Heathen bir karısıyla evli olup olmadığı onu bırakmalı,
ve aynı nitelikteki diğer noktalar.  Bazı Yahudi
Dönüştürmeler, bazı Yahudi şölenlerine, bazı Yahudi bayramlarına katılıyordu
sunulan eti piyasada satın almakla ilgili sıkıntılar vardı
putlara fedakarlık halinde ve kardeşlerine sansürle baktı
kendilerine bu özgürlüğe izin verdiler.


141. Bu zorluklar,
Hıristiyanlar; Ancak, halka açık toplantılarında mezar vardı
usulsüzlükler.  Ruhun hediyeleri saptırıldı
günah araçları; Daha gösterişli hediyelere sahip olanlar için
Mucizeler ve diller olarak, onları sergilemeye çok düşkündü ve döndü
onları övünme gerekçesiyle.  Bu karışıklığa ve hatta kargaşaya yol açtı;
Bazen dillerle konuşanların ikisi veya üçü
anlaşılmaz ifadelerini aynı anda dökmek, böylece Paul olarak
dedi, eğer herhangi bir yabancı toplantılarına girmiş olsaydı,
hepsinin deli olduğu sonucuna varmıştı.  Peygamberler yorgunca konuştular
uzunluk ve çok fazla hizmetlere katılmak için öne baskı.
Paul, bu savurganlıkları azarlamak için sert bir şekilde ısrar etti.
peygamberlerin ruhlarının
Peygamberler ve bu nedenle manevi dürtü bir özür değildi
düzensizlik.


142. Ama kilisenin içinde hala daha kötü şeyler vardı.  Hatta
Rab'bin Sofrası'nın kutsallığı kuşattı. Görünüşe göre
Üyeler, ekmeği kiliseye götürme alışkanlıydı ve
Bu ayin için gerekli olan şarap; Ama zenginler getirildi
bol miktarda ve seçim malzemeleri ve fakirlerini beklemek yerine
Kardeşler ve hükümlerini onlarla paylaşmak yemeye ve içmeye başladı
O kadar o kadar parlak ki, Rab'bin masası aslında
sarhoşluk ve isyan.


143. Bu üzücü resme bir karanlık dokunuş daha eklenmelidir.  En iyi şekilde
toplantılarının kapandığı kardeşçe öpücükten düştüler
karşılıklı rekabet ve çekişmeye.  Şüphesiz bu
Kilisede bir araya getirilen heterojen elemanlar; Ama öyleydi
Büyük çaba harcamasına izin verildi.  Kardeş kardeşle yasaya gitti
Bir Hıristiyanın tahkimini aramak yerine dinsiz mahkemeler
arkadaş.  Üyelerin cesedi dört teolojik olarak bölündü
gruplar.  Bazıları kendilerini Paul'ün peşinden aradı.  Bunlar tedavi edildi
Daha zayıf kardeşlerin etler ve diğer şeyler hakkındaki sıkıntıları
küçümseme.  Diğerleri Apollonyalıların adını Apollos'tan aldı
Paul'ün ikinci ve Corinth'i ziyaret eden İskenderiye'den öğretmen ve
Üçüncü Yolculuklar.  Bunlar felsefi partiydi; İnkar ettiler
Diriliş doktrini, çünkü
Ölü bedenin dağınık atomları bir daha birleşebilir.  Üçüncüsü
Parti, İbranice Purizminde olduğu gibi Peter veya Cephas adını aldı.
onu aramayı tercih etti.  Bunlar, itiraz eden dar görüşlü Yahudilerdi
Pavlus'un görüşlerinin liberalitesi.  Yukarıda olmaktan etkilenen dördüncü taraf
tüm partiler ve kendilerini basitçe Hıristiyanlar olarak adlandırırlar.  Birçok gibi
O zamandan beri mezheplerin despizers, Hıristiyan adını kullanmış
Aynı şekilde, bunlar hepsinin en acı mezhebi idi ve
Paul'ün kötü niyetli küçümseme yetkisini reddetti.


144. Çıkarlar.-Paul'lerden birinin damalı resmi böyle
kendi mektuplarından birinde verilen kiliseler; Ve birkaç şey gösteriyor
çok etkileyici ile.  Örneğin, ne kadar olağanüstü,
O çağda bile kendi zihni ve karakteri ve ne kutsama
Onun hediyeleri ve iyi duygusu, büyük sempati ile harmanlanmış
vicdani sıkılık, kişisel saflık ve onur,
Bebek Kilisesi.  Geride değil, önünde biz
Hıristiyanlığın altın çağını aramak zorunda.  Ne kadar tehlikeli
Bu konuda herhangi bir dini kullanımın yaygınlığının
Zaman her zaman için bir kural oluşturmalıdır.  Bu tür her şey
Açıkçası deney aşamasında.  Gerçekten de, en son yazılarda
Paul çok farklı bir durumun resmini buluyoruz,
Kilisenin ibadeti ve disiplini çok daha sabitti ve
düzenli.  Bir kilisenin makinesinin deseni için değil
Bu erken zamana geri dönmek için, ancak taze bir gösteri için ve
manevi gücü dönüştürmek.  Her zaman çekecek olan budur
Apostolik Çağ Hıristiyanların özlem gözleri; Ruhun Gücü
her üyede enerji veriyordu, taze duygu gelgitleri şişti
Her göğüs ve hepsi yeni bir vahiyin gününün sahip olduğunu hissetti
onları ziyaret etti; Hayat, aşk, ışık her yerde kendilerini yayıyordu.
Genç kilisenin mengeneleri bile bol miktarda düzensizlikti
Birçoğunun cansız sırasının eksikliği için hayat hayatı
nesil zayıf bir tazminat olmuştur.




Bölüm IX

Onun büyük tartışması

Paragraflar 145-162.

  146-148.  Söz konusu soru.
  149-153.  Yerleşimi.  149, 150. Tarafından
            Peter; 151. Paul tarafından; 152, 153. Konsey tarafından
            Kudüs.  154-156.  Sıkışmaya çalışın.  157,
            158. Paul Yahudileri eziyor.  159-162.  A
            Sorunun alt dalı: ilişkisi
            Hıristiyan Yahudiler yasaya.


145. Havarinin kendi mektuplarında verilen hayatının versiyonu
büyük ölçüde ona çok fazla acı çeken ve alan bir tartışma ile işgal edildi
Zamanının çoğunda yıllarca, ancak Luke'un çok az olduğunu söylüyor.  -Den
Luke'un yazdığı tarih, bu ölü bir tartışma oldu ve
Hikayesinin hareket ettiği farklı bir uçak.  Ama
Şaşkın olduğu zaman, Paul'ü yorucu yolculuklardan çok daha fazla denedi
veya kızgın denizler.  Üçüncüsünün kapanmasıyla ilgili en sıcak olan
Yolculuk ve daha önce yazılmış olarak bahsedilen mektuplar
onun tarafından uyarıldığı söylenebilir.  Galatyalılara Mektup
Özellikle bu konuda rakiplerine karşı bir Thunderbolt fırladı
tartışma; Ve yanan cümleleri ne kadar derinden taşındığını gösteriyor
konu tarafından.


146. Söz konusu soru.-Söz konusu soru,
Yahudi olmayanların gerçek olmadan önce Yahudi olmaları gerekiyordu
Hıristiyanlar; veya başka bir deyişle, sünnet edilmeleri gerekip gerekmediği
kurtarılacak sipariş.


147. Yahudi seçmek için ilkel zamanlarda Tanrı'yı ​​memnun etmişti
uluslar arasından yarış ve onu kurtuluş deposu haline getirin;
ve Mesih'in ortaya çıkmasına kadar, diğer uluslardan gelenler
Gerçek dinin katılımcıları olmak için giriş yapmak zorunda kaldı
İsrail'in kutsal muhafazası içindeki proseltes.  Böylece
Bu ırk vahiyin koruyucuları olmak için, Tanrı onları ayırmak zorunda kaldı
tamamen diğer tüm uluslardan ve diğer tüm amaçlardan
dikkatlerini çeken kutsal güvenden uzaklaştırmış olabilir
onlara bağlı kaldı.  Bu amaçla tüm hayatlarını düzenledi
onları tuhaf bir insan haline getirmeye yönelik kurallar ve düzenlemelerle,
Dünyanın diğer tüm ırklarından farklı.  Onların her detayı
hayat-ibadet biçimleri, sosyal gelenekleri, elbiseleri,
Gıda-onlar için reçete edildi; Ve tüm bu reçeteler
Yasa olarak adlandırdıkları bu geniş yasal araçta somutlaşmıştır.  .
doğal olarak bırakılan pek çok şeyin titiz reçetesi
Serbest seçim, seçilen insanlar üzerinde ağır bir boyunduruktı; Şiddetliydi
vicdan için disiplin ve daha fazlası tarafından olduğu hissedildi
ulusun ciddi ruhları.

Ama diğerleri içinde bir gurur rozeti gördü; Onların olduklarını hissettirdi
dünyanın seçimi ve diğer tüm insanlardan daha üstün; Ve bunun yerine
boyunduruğun altında inleme, eğer yaptıkları gibi
vicdanlar çok hassastı, ayrımlarını çoğalttılar
Yahudi, kanunun reçetelerinin hacmini şişiriyor
Kendi klişeleşmiş gelenekleri.  Yahudi olmak onlara ortaya çıktı
ulusların aristokrasisine ait olma işareti; kabul edilmek
Bu pozisyonun ayrıcalıkları gözlerinde en büyük onurdu
Commonwealth'e ait olmayan birine verilebilecek
İsrail.  Düşünceleri bunun çemberi içinde
ulusal kibir.  Mesih hakkındaki umutları bile renklendirildi
bu önyargılar; Kendi uluslarının kahramanı olmasını beklediler,
ve krallığının uzantısı, kalabalık olarak tasarladıkları
Kendi çemberinde kendi çemberi içindeki diğer uluslar
sünnet.  Mesih'in tüm dönüşümlerinin
Bu ulusal ayin geçirin ve Yahudi'de öngörülen hayatı benimseyin
yasa ve gelenek; Kısacası, Mesih'in saltanatına ilişkin anlayışları
Yahudilerin dünyası.


148. Şüphesiz Filistin'deki popüler duyguların tenoruydu
Mesih geldiğinde; ve İsa'yı kabul edenlerin çoklukları
Mesih ve Hıristiyan Kilisesi'ne girdi Bu kavramlar kümesi
Entelektüel ufukları. Hıristiyan olmuşlardı, ama vardı
Yahudi olmaktan çıkmadı; Hala tapınak ibadetine katıldılar; Onlar
Belirtilen saatlerde dua ettiler, belirtilen günlerde oruç tuttular,
Yahudi ritüeli tarzında giyinmiş; düşünürlerdi
sünnetsiz Yahudi olmayanlarla yemek yiyerek kendileri bozuldu; Ve vardı
Düşünce yok ama eğer Yahudi olmayanlar Hıristiyan olursa, onlar
Yahudi ulusunun stilini ve geleneklerini sünnet ve benimsedi.


149. Yerleşim.-Soru doğrudan tarafından çözüldü
Cornelius durumunda Tanrı'nın müdahalesi,
Caesarea.  Cornelius'un elçileri yola çıktığında
Havari Peter Joppa'da, Tanrı Havariler arasında lideri gösterdi,
Temiz ve kirli hayvanlarla dolu bir sayfanın vizyonu,
Hıristiyan Kilisesi sünnetli ve sünnetsizler içerecekti.
Peter bu göksel işarete itaat ederek Centurion'un eşlik etti
Sezara'ya haberciler ve hane halkının
Cornelius zaten sünnet olmadan, farklı bir şekilde almıştı
Hıristiyan inanç ve Kutsal Ruh bağışları,
Onları zaten Hıristiyan olarak vaftiz etmekten çekinmeyin.  O döndüğünde
Kudüs'e, yargılamaları arasında merak ve öfke yarattı
Kesinlikle Yahudi İkna Hıristiyanları; Ama kendini savundu
Sayfanın vizyonunu anlatarak ve açıklığa hitap ederek
Bu sünnetsiz Yahudi olmayanların mülkiyeti ile kanıtlandığı gerçeği
İnanç ve Kutsal Ruh'un zaten Hıristiyan olması.


150. Bu olay soruyu herkes için bir kez çözmüş olmalıdır;
Ancak ırkın gururu ve bir ömür boyu önyargıları kolay değil
bastırılmış.  Kudüs Hıristiyanları kendilerini uzlaştırmasına rağmen
Peter'ın bu tek durumda davranışı, ondan çıkarmayı ihmal ettiler
ima ettiği evrensel ilke; Ve Peter'ın kendisi bile, biz
daha sonra görecek, neyin dahil olduğunu tam olarak anlamamıştı
kendi davranışı.


151. Ancak bu arada, soru çok uzak bir
Peter'ınkinden daha güçlü ve daha mantıklı bir zihin.  Paul şu anda başladı
Antakya'daki apostolik çalışması ve kısa süre sonra ortaya çıktı
Barnabas Yahudi olmayan ilk büyük misyoner seferi üzerine
dünya; Ve nereye giderse gitsinler, Hıristiyan'a girenleri kabul etti
Sünnetsiz kilise.

Böylece Paul Peter Peter'ı kopyalamadı.  İncilini almıştı
Doğrudan cennetten.  Arabistan'ın yalnızlıklarında, yıllar içinde
Dönüşümünden hemen sonra, bu konuyu düşünmüştü ve
bu konuda henüz girdiğinden çok daha radikal sonuçlara varmak
Havarilerin geri kalanının zihinleri.  Ona herhangi birinden çok daha fazlası
Onlardan yasa bir esaret boyunduruğu olmuştu; Sadece bir
Bir parçası değil, Hıristiyanlık için sert hazırlık; Gerçekten de vardı
Zihninde sefalet ve lanet arasındaki derin bir kontrast körfezi
bir devlet ve diğerinin sevinci ve özgürlüğü.  Zihnine empoze etmek
Yahudi Yasası'nın boyunduruğu,
Hıristiyanlığın dehası; Koşulların dayatılması olurdu
Kurtuluşun tek olduğunu bildiğinden tamamen farklı
İncil'deki durumu.

Bunlar, bu soruyu bu harika olarak çözen derin nedenlerdi
zihin.  Ayrıca, dünyayı tanıyan ve kalbi takılan bir adam olarak
Mesih'e Gentile Nations'ı kazanarak,
Kudüs Yahudileri, il ufklarıyla ne kadar ölümcül mü?
empoze etmek istedikleri koşulların başarısı olacaktır.
Judaea dışında Hıristiyanlık.  Gururlu Romalılar, High Condered Yunanlılar,
Asla sünnet edilmek ve hayatlarını sıkmak için rıza göstermezdi
Yahudi geleneğinin dar sınırları içinde; engellenen bir din
Bu tür koşullar asla evrensel din olamazdı.


152. Ancak Paul ve Barnabas ilk misyonerlerinden döndüklerinde
Antakya turu, hala daha belirleyici bir yerleşim
Bu soru gerekliydi; Kesinlikle Yahudi türünün Hıristiyanları için
Kudüs'ten Antakya'ya iniyorlardı ve Yahudi olmayanlara
Sünnet edilmedikçe kurtarılamadıklarını dönüştürür.
Bu şekilde onları alarmla dolduruyorlardı, olmaları için
ruhlarının refahının bağlı olduğu bir şeyi ihmal etmek ve
İncil'in sadeliği konusunda zihinlerini karıştırıyorlardı.  İle
Kilise tarafından çözüldüğü bu rahatsız vicdanları sessizce
Antakya Kudüs'teki önde gelen elçilere hitap etmek için ve Paul ve
Barnabas bir karar almaya gönderildi.  Bu kökenti
Bu sorunun olduğu Kudüs Konseyi denilen şeyin
yetkili olarak yerleşti.

Havarilerin ve yaşlıların kararı Paul'ün
Uygulama: Yahudi olmayanların sünnet edilmesi gerekmiyordu; sadece
İdollere fedakarlıkla sunulan etten kaçınmaktan hoşlandılar,
Zina ve kandan.  Bu koşullara Paul rıza gösterdi.
Gerçekten, kullanılan et yemede herhangi bir zarar görmedi
piyasada satışa sunulduğunda putperest fedakarlıklar; Ancak
Idol tapınaklarında bu tür etler üzerine bayramlar,
ardından Yasakta ima edilen vahşi duygusallık salgınları izliyor
zina etmek, dönüşümlerin
Heathenism uyarılması gerekiyordu.  Kan yasağı-yani,
kan boşaltılmadan öldürülen et yemenin
Aşırı Yahudi önyargısına imtiyaz,
İlke, karşı çıkmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.


153. Yani ajitasyon sorusu bir otorite tarafından çözüldü gibi görünüyordu
Öyleyse Ağustos, hiçbiri bunu sorgulayamadı.  Peter, John ve James,
Kudüs'teki kilisenin sütunlarının yanı sıra Paul ve Barnabas,
Gentile Misyonunun Başkanları, oybirliğiyle bir karara var, hepsi
Vicdanlar tatmin olabilir ve tüm karşıt ağızlar durdu.


154. Film yapmaya çalışın.-Bizi keşfetmek için bizi şaşırtıyor
Bu yerleşim bile kesin değildi.  Görünüşe göre bile
Geldiği zaman, bazıları tarafından şiddetle karşı çıktı
tartışıldığı toplantıda bulun; Ve ancak
Havarilerin Otoritesi, gönderilen resmi notayı belirledi
Uzak kiliselere, Kudüs'teki Hıristiyan topluluğu
öfkeli muhalefet fırtınalarıyla ajite edildi.  Muhalefet de
Yakında öl.  Aksine, daha güçlü ve daha güçlü mumlu oldu.  BT
bol kaynaklardan beslendi.  Şiddetli ulusal gurur ve önyargı
onu sürdürdü; Muhtemelen kişisel çıkarlar tarafından beslendi, çünkü
Yahudi Hıristiyanlar Hıristiyan olmayanlarla daha kolay şartlarda yaşayacaklar
Yahudiler kaybı aralarındaki farkın anlaşıldığı anlaşıldı;
Fanatizme hızla ısınan dini inanç onu güçlendirdi;
Ve çok yakında tüm nefretin nezaketiyle güçlendirildi ve
propaganda gayreti.  Bu muhalefetin böyle bir yüksekliği arttı
uzun süre iltihaplanan parti göndermeye karar verdi
Yahudi olmayan kiliseleri tek tek ziyaret etmek için propagandacılar
Resmi Apostolik Yeniden Çelişki, onları uyarmak
sünnet atlayarak ruhlarını güçlendiriyorlardı ve
Yahudi tutmadıkça gerçek Hıristiyanlığın ayrıcalıklarının tadını çıkarın
kanun.


155. Yıllar ve yıllarca dar görüşlü bir
Kendini tek gerçek Hıristiyanlık olduğuna inanan fanatizm,
Paul tarafından kurulan tüm kiliselere kendilerini yaydılar.
Yahudi olmayan dünya.  Çalışmaları kendi kiliselerini bulamamaktı;
Büyük rakiplerinin orijinal öncü yeteneklerinden hiçbirine sahip değillerdi.
İşleri, sahip olduğu Hıristiyan topluluklarını çalmaktı
Kendi dar manzaralarına kurdu ve kazandı. Paul'ün perili
Nereye gitti ve yıllarca onun için bir neden vardı
söylenemez ağrı.  Dönüşümlerine fısıldadılar.
İncil gerçek değildi ve otoritesinin
güvenilir.  On iki elçilerden biri miydi?  Şirketi tutmuş muydu
Tanrım?  Kendilerini gerçek biçimini getirmiş olarak temsil ettiler
Kutsal Merkez Kudüs'ten Hıristiyanlık; Ve yapmadılar
Oradaki elçilerden gönderildiklerini iddia etmek için.
Paul'ün davranışının en asil kısımlarını onların
amaç.  Örneğin, hizmetleri için para kabul etmeyi reddetmesi
Kendi otorite eksikliğinin bir duygusuna dayattılar: gerçek elçiler
her zaman ödeme aldı.  Aynı şekilde yokluğunu yanlış yorumladılar
evlilikten.  Onlar sahip oldukları iş yeteneği olmayan erkeklerdi
TAZE: Pürüzsüz, imkanlı dilleri vardı, bir
onur havası ve önemsiz kalemlere yapışmadılar.


156. Ne yazık ki hiçbir şekilde başarılı olmadan değildi.  Onlar
Pavlus'un vicdanlarını endişelendirdi ve zihinlerini zehirledi
ona karşı.  Galatian kilisesi özellikle onlara bir av düştü; Ve
Korint Kilisesi, zihninin ona karşı dönmesine izin verdi.
kurucu.  Ama gerçekten de, kusma az ya da çok belirgindi
her yer.  Pavlus'un yetiştirdiği tüm yapı gibi görünüyordu
Yıllarca işgücü yere atılacaktı.  Çünkü bu ne oldu
Olduğuna inanıyordu.  Bu adamlar kendilerini çağırsa da
Hıristiyanlar, Pavlus Hıristiyanlıklarını tamamen reddetti.  Onlarınki değildi
başka bir müjde; Eğer dönüşümleri buna inanırsa,
lütuftan düştü; Ve en ciddi terimlerle bir lanet telaffuz etti
Böylece inşa ettiği Tanrı tapınağını yok edenlere.


157. Paul Yahudileri eziyor.-Ancak o adam değildi
Böyle bir baştan çıkarmanın ortaya koymadan dönüşümleri arasında devam etmesine izin verin
ona karşı koymak için en yorucu çabalar.  O acele etti, ne zaman
kurcalanan kiliseleri görmek; Gönderdi
Haberciler onları bağlılıklarına geri getirecekler; Her şeyden önce yazdı
tehlikeli olanlara mektuplar-olağanüstü güçlerinin
Zihni en üst düzeyde uygulandı.  Konuyu tartıştı
Mantık ve Kutsal Yazıların tüm kaynakları; Baştan çıkarıcıları ortaya çıkardı
çelik gibi kesen ve onları salatanlarla boğan bir keskinlik
alaycı zekâ; Kendini dönüşümlerinin ayaklarına fırlattı ve tüm
güçlü kalbinin tutkusu ve hassasiyeti,
İsa ve kendine.  Bu endişelerin kayıtlarına sahibiz
Yeni Ahitimiz; Ve bizi Tanrı'ya şükranla ve garip bir
Pavlus'un kendisinin kalbi kırıldığını düşünmek için hassasiyet
Yargılama bizim için çok değerli bir miras geldi.


158. Başarılı olduğunu bilmek rahatlatıcı.  Kalıcı
Düşmanları, onlar için bir maçtan daha fazlasıydı.  Nefret güçlü,
Ama daha güçlü hala aşktır.  Daha sonraki yazılarında onun izleri
Muhalefet ince veya tamamen yok.  Daha önce yol vermişti
Polemisinin ezici gücü ve izleri süpürüldü
kilisenin toprağı.  Etkinlik başka türlü olsaydı, Hıristiyanlık
kaynağının yakınında önyargı kumlarında kaybolan bir nehir olmuştur;
Günümüzde unutulmuş bir Yahudi mezhebi olurdu
dünya dini.


159. Hıristiyan Yahudiler ve Yasa.-Bu noktaya kadar bunun seyri
Eski tartışmalar açıkça izlenebilir.  Ama başka bir dal var
ulaşmanın kolay olduğu hakkında
kesinlik.  Hıristiyan Yahudilerin yasa ile ilişkisi neydi,
Pavlus'un öğretilmesine ve vaazına göre?  Onların görevi miydi
Onların düzenlenmeyecekleri uygulamaları terk edin
çocuklarını sünnet etmekten veya onlara öğretmekten kaçınır ve
Yasayı koru?  Bu Paul'ün ilkelerinde ima ediliyor gibi görünüyor. Yahudi olmayanlar yasayı tutmadan krallığa girebilirse,
Yahudilerin onu tutması için gerekli değildir.  Yasa şiddetli olsaydı
İnsanları Mesih'e götürmeyi amaçlayan disiplin, yükümlülükleri düştü
Bu amaç yerine getirildiğinde.  Vesayetin esareti
Oğul, mirasının gerçek mülkiyetine girer girmez.


160. Bununla birlikte, diğer elçilerin ve kütlesinin
Kudüs Hıristiyanları bir gün boyunca bunu fark etmediler.  .
Havariler Gentile Hıristiyanlarından talep etmemeyi kabul etmişlerdi
sünnet ve yasanın tutulması.  Ama kendilerini sakladılar
ve tüm Yahudilerin bunu korumasını bekliyordu.  Bu bir çelişki içeriyordu
fikirler ve mutsuz pratik sonuçlara yol açtı.  Olsaydı
devam eden veya Paul tarafından teslim edildi, kiliseyi bölecekti
Biri diğerine bakacaktı.
Çünkü yemeyi reddetme yasasının sıkı bir şekilde uyulmasının bir parçasıydı
sünnetsiz ile; Ve Yahudiler oturmayı reddedecekti
Hıristiyan olduklarını kabul ettikleri kişilerle aynı masa
Kardeşler.  Bu görünmeyen çelişki aslında bir
önde gelen örnek.  Havari Peter, bir vesileyle şansa
Heathen of antakya şehrinde, ilk başta sosyal olarak özgürce karıştı
Gentile Hıristiyanlar ile ilişki.  Ama bazı daha sıkı
Sır, Kudüs'ten geliyor, o kadar inek onu çekti ki
Yahudi masa ve Hıristiyanlarından uzak durdu.  Eşit
Barnabas aynı bağnazlığın zulmü tarafından taşındı.  Paul yalnız
Peter'ın Peter'a dayanarak müjde özgürlüğü ilkelerine doğruydu
yüz yüze ve davranışlarının tutarsızlığını ortaya çıkarır.


161. Paul asla sünnete karşı bir polemik sürmedi ve
Yasanın doğmuş Yahudiler arasında tutulması.  Bu onun tarafından bildirildi
düşmanları; Ama bu yanlış bir rapordu.  Kudüs'e geldiğinde
Üçüncü misyoner yolculuğunun sonunda, Havari James ve
Yaşlılar, bu temsilin yaptığı hasar hakkında ona bilgi verdi
iyi ismine ve ona kamuoyunda onu çürütmesini tavsiye etti.  Kelimeler
Bu çekiciliğini ona yaptıkları çok dikkat çekicidir.  "Seest,
Kardeş, "dediler," inanan kaç binlerce Yahudi var;
Ve hepsi yasaya gayret ediyor; Ve onlar size haberdar ediliyorlar
Musa'yı terk etmek için Yahudi olmayanlar arasında olan tüm Yahudilere öğretiyorsun,
çocuklarını sünnet etmemeleri gerektiğini söylüyorlar, ne de
Gümrükten sonra yürüyün.  Bu yüzden sana söylediğimiz bunu yapın:
Onlara yemin eden dört adam.  Onları al ve kendinizi arındır
Onları ve onlarla suçlamada olun, başlarını tıraş edebilecekleri; Ve
Herkes bu şeylerin bilgilendirildiklerini bilebilir
Sen hiçbir şey değil, ama sen de en üst düzeyde yürüdün ve
kanun."

Paul bu çekiciliğe uydu ve James'in ayini geçti
tavsiye edilen.  Bu, bunu asla bir parçası olarak görmediğini açıkça kanıtlıyor
Doğan Yahudileri Yahudi olarak yaşamaktan caydırmaya yönelik çalışmaları.  Düşünülebilir
bunu yapması gerektiğini-ilkelerinin sert bir
Dağıtım ile ilişkili her şeye muhalefet
vefat etti.  Ancak onları farklı anladı ve iyi bir
İzlediği çizgi için hazırlama nedeni.

Onu Mesih'in Krallığına çağrılanlara tavsiyede bulunurken buluyoruz.
sünnetsiz olmamak için sünnet ve arananlar
sünnete boyun eğmemek; Ve vermesinin nedeni
Bu sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsiz bir şey değildir.  .
ayrım onun için, dini bir bakış açısıyla,
Cinsiyet ayrımı veya köle ve usta ayrımı.  İçinde
Kısa, hiç dini bir önemi yoktu.  Ancak, bir adam
Yahudi yaşam biçimlerini uyruğunun bir işareti olarak, Paul
Onunla kavga yok; Gerçekten de, bir dereceye kadar onları tercih etti. Onlara kadar sadece formlara karşı küçük yapıştı; Sadece, eğer onlar
ruh ve Mesih arasında veya bir Hıristiyan ve onun arasında durdu
Kardeşler, o zaman onların uzlaşmaz rakipleriydi.  Ama bunu biliyordu
Özgürlük, esaretin yanı sıra bir baskı aracı da olabilir,
Ve bu nedenle, örneğin etlerle ilgili olarak, bu asilleri kaleme aldı
Zayıf ve titizlik uğruna kendi kendini inkar etmenin önerileri
onun için en dokunaklı tanıklıklar arasında yer alan vicdanlar
bencillik.


162. Gerçekten de burada, o kadar kahramanca büyüklükte bir adam var, kolay değil
Onu tanımlamak önemlidir.  Çizgilerin en net vizyonuyla birlikte
İnsanın en büyük krizinde eskisi ve yenileri arasındaki sınır
Gerçek sorunlar olduğunda tarih ve değişmeyen bir prensip şampiyonası
dahil olan, onun içinde sadece resmi olarak en güler yüzün üstünlüğünü görüyoruz
kurallar ve yapanların duyguları için son derece düşünce
Gördüğü gibi görmüyorum.  Büyük bir darbe ile kendini serbest bırakmıştı
esaret bağnazlığı; Ama asla özgürlük bağnazlığına düşmedi ve
her zaman kendi mantığından daha çok daha lofti daha fazla hedef almıştı
konum.




Bölüm X

SON

Paragraflar 163-189.

  163, 164. Kudüs'e dön.  Kehanet
             Yaklaşan hapis cezası.
  165-168.   TUTUKLAMAK.  166. Tapınakta kargaşa; 167. Paul
             Sanhedrim'den önce; 168. Zealotların planı.
  169-172.   Caesarea'da hapis cezası.  170.
             Bu hapsedilmenin sağlayıcı nedeni.  171.
             Paul'ün daha sonra müjdesi.  172. Etik.
  173-176.   Roma'ya yolculuk.  173. İtiraz
             Sezar.  174. İtalya'ya yolculuk.  175. Varış
             Roma.
  176-182.   Roma'da ilk hapis cezası.  176.
             Deneme gecikti.  177-182.  Bir mahkumun meslekleri.
             178. Gardiyanları dönüştü; 180. Apostolik ziyaretleri
             Yardımcılar; 181. Kiliselerinden haberciler; 182.
             Yazıları.
  183-188.   Son sahneler.  185. Hapishaneden Serbest Bırakma;
             Yeni yolculuklar.  186. Roma'da ikinci hapis cezası.
             187, 188. Yargılama ve Ölüm.
  189. Epilog.


163. Kudüs'e dön.-Yunanistan'a kısa ziyaretini tamamladıktan sonra
Üçüncü misyoner yolculuğunun sonunda Paul geri döndü.
Kudüs.  Bu zamana kadar yaklaşık altmış yaşındaydı;
Ve yirmi yıldır neredeyse insanüstü işçilerle uğraşmıştı.
Aralıksız seyahat ediyor ve vaaz ediyordu ve onu sürdürüyordu
Kalp ezici bir önemseme.  Vücudu hastalıkla giyilmişti
ve cezalar ve istismarla karıştı; Ve saçları olmalıydı
beyazlatılmış ve yüzü yaş çizgileriyle çatladı.  Henüz,
Ancak, vücudunun parçalandığına dair hiçbir işaret yoktu ve ruhu
Mesih'in hizmetine olan hevesinde hala her zamanki gibi hevesliydi.

Gözü özellikle Roma'ya yönelmişti ve Yunanistan'dan ayrılmadan önce
Romalılara yakında onu görmeyi bekleyebilecekleri kelime gönderdi.  Ancak,
Yunanistan kıyılarında Kudüs'e doğru acele ederken ve
Asya, sinyal çalışmasının neredeyse yapıldığını ve gölgenin
Ölüme yaklaşmak onun yoluna düştü.  Şehirden sonra şehirde
Hıristiyan topluluklarında hediye ile donatılmış kişiler
Kehanet, tahvillerin ve hapis cezasının onu beklediğini önceden bildirdi ve,
Yolculuğunun sonuna yaklaştıkça, bu uyarılar
Daha yüksek ve sık.  Ciddiyetlerini hissetti; O cesurdu
Kalp, ama aşırı derecede uyandırılamayacak kadar alçakgönüllü ve saygıydı
Ölüm ve yargı düşünce.  Onunla birkaç arkadaşı vardı, ama
Yalnız olma fırsatları aradı.  Dönüşümünden ayrıldı
Ölmekte olan bir adam, onlara yüzünü artık görmeyeceklerini söyler.  Ancak,
Geri dönüp tehdit altındaki tehlikeden kaçınmak için onu kabul ettiklerinde,
Yavaşça sevgi dolu kollarını bir kenara itti ve "Ne demek istiyorsun?
Ağlamak ve kalbimi kırmak için? Çünkü sadece bağlı olmamaya hazırım, ama
Ayrıca Rab İsa'nın adı için Kudüs'te ölmek. "


164. Hangi işin olduğunu bilmiyoruz, bu da bu kadar kalıcı bir şekilde
Kudüs'teki varlığını talep etti.  O kadar teslim etmek zorunda kaldı
Havariler, zavallı azizleri adına bir koleksiyon
Yahudi Kiliselerde toplanması için kendini uygulamak; Ve olabilir
Bu hizmeti bizzat taburcu etmesi gereken önemliydi.  Veya
Havarilerden bir mesaj için bir mesaj satın almayı isteyebilirdi.
Yahudi kiliseleri,
Düşmanlarının unpostolic karakterine ilişkin imkanları
İncil.  Tüm olaylarda bazı zorunlu görev çağrısı çağrısı vardı
O ve ölüm korkusuna ve arkadaşların gözyaşlarına rağmen, o
Kaderine gitti.


165. Paul'ün tutuklanması.-içeri geldiğinde Pentecost'un bayramıydı
Babalarının şehri ve bu tür mevsimlerde her zamanki gibi Kudüs
Tüm bölümlerinden yüz binlerce hacı Yahudi ile kalabalık
dünya.  Bunlar arasında onu gören pek çok kişi olamadı
Heathen şehirlerinde evanjelizasyon çalışması ve
Orada onunla çarpışma.  Ona karşı öfkeleri kontrol edildi
Yahudi olmayan otoritenin müdahalesi ile yabancı topraklar; Ama olabilirler
Hayır, onunla Yahudi başkentinde tanışırlarsa,
Tüm nüfusun desteğiyle intikam?


166. Bu aslında düştüğü tehlikeydi.  Bazı Yahudiler
Efes'den, üçüncü sırada işçilerinin ana sahnesi
yolculuk, onu tapınakta tanıdı ve burada
Yahudi ulusunu, hukukunu ve tapınağı küfreten Heretic,
Onu bir anda şiddetli bir fanatizm denizinde.  O bir mucize
yerinde uzuvdan yırtılmış ekstremite; Ama batıl inanç onu önledi
Yahudilerin mahkemesini kanla tahrif eden saldırganlar
yakalandı ve onu almadan önce
Yahudi olmayanlar, yakında onu göndereceklerdi, Roma muhafızı,
kimler nöbetçileri, göz ardı eden kale-rampartlara atıyordu
Tapınak mahkemeleri koştu ve onu korumaları altına aldı; Ve,
Kaptanları onun bir Roma vatandaşı olduğunu öğrendiğinde, güvenliği
güvenli.


167. Ama Kudüs'ün fanatizmi artık tamamen uyandırıldı ve
Pavlus'u öfkeli bir şekilde çevreleyen korumaya karşı öfkelendi
deniz.  Roman kaptanı, endişenin onu indirmesinden sonraki gün
ona karşı suçlamayı tespit etmek için Sanhedrin'e; ama
Mahkumun görülmesi öyle bir kargaşa yarattı ki onu acele etmek zorunda kaldı
Uzakta, parçalara ayrılmalıdır.  Garip şehir ve garip
insanlar!  Asla oğulları daha zengin üreten bir ulus yoktu
adını ölümsüz hale getirmek için hediyelerle dolu; Asla bir şehir yoktu
çocukları daha tutkulu bir sevgiyle ona yapıştı; Yine de gibi
Çılgın bir anne, en iyisini parçalara ayırdı ve kesildi
Onlar göğsünden mangal oldu.  Kudüs şimdi birkaç yıl içinde
onun yıkımı; İşte ilham alan ve peygamber oğullarının sonuncusu
Onu son kez ziyarete gel, ona sınırsız sevgi ile
kalp; Ama onu öldürürdü; Ve sadece kalkanları
Yahudi olmayanlar onu öfkesinden kurtardı.


168. Kırk Zealot kendilerini kapmak için bir lanet altında bantladı
Roma Kılıçlarının ortasından bile Paul; Ve Roma kaptanı
Sadece onu ağır bir eskort altına göndererek arsalarını folyo yapabilmek
Caesarea'ya.  Burası Akdeniz kıyısında bir Roma şehriydi; oldu
Roma Filistin Valisi ve Genel Müdürlüğünün ikametgahı
Roma garnizonunun; ve içinde elçi
Yahudi şiddeti.


169. Caesarea'da hapis cezası.-Burada iki kişilik hapiste kaldı
yıllar. Yahudi yetkililer tekrar tekrar denedi
Vali tarafından kınamasını temin et veya onu teslim etmesini sağlamak
kendileri, dini bir suçlu olarak yargılanmak; Ama başarısız oldular
Valiyi Pavlus'un herhangi bir suçtan suçlu olduğuna ikna etmek
bilişini alabilir veya onu bir Roma'yı teslim etmeye ikna edebilir
Vatandaşları ihale merhametlerine.  Mahkum olmalıydı
serbest bırakıldı, ancak düşmanları o kadar şiddetliydi ki
Yeni olma şansı nedeniyle gözaltına alındığı en derin boyanın suçlusu
ona karşı kanıtlar.  Ayrıca, serbest bırakılması engellendi
Yolsuz Vali, Felix'in hayatının
Dini bir mezhep lideri ondan rüşvetle satın alınabilir.
Felix esiriyle ilgileniyordu ve hatta onu memnuniyetle duydu,
Herod Baptist'i dinlemişti.


170. Pavlus yakın hapsedilmedi; En azından menzili vardı
gözaltına alındığı kışlaların.  Orada onu hayal edebiliyoruz
Sıraları Akdeniz'in kenarındaki pacing ve bakıyor
Makedonya yönünde mavi sularda özlemle, Achaia
ve manevi çocuklarının onun için iğne aldığı Efes veya
Belki de varlığına ihtiyaç duydukları tehlikelerle karşılaşmak.

Bu yüzden enerjilerini tutuklayan gizemli bir Providence'dı ve
ateşli işçiyi hareketsizliğe kınadı.  Yine de şimdi görebiliriz
bunun nedeni.  Paul dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu.  Yirmi yıllık aralıksız
Evanjelizasyon Deneyiminin hasatını almak için boş zaman gerektirdi.
Tüm bu süre boyunca müjdenin bu görüşünü vaaz ediyordu
Hıristiyan kariyerinin başında düşündü,
açıklayıcı ruhun etkisi altında,
Arabistan.  Ama şimdi bir sahneye ulaşmıştı, düşünmek için, o
gerçeğin daha fazla yeniden uzatma bölgesine nüfuz edebilir
İsa.  Ve o kadar önemliydi ki, bu boş zamana sahip olmalı,
güvence altına almak için.  Tanrı bile hapishanede kapatılmasına izin verdi.


171. Pavlus'un daha sonraki müjdesi.-Bu iki yıl boyunca hiçbir şey yazmadı; BT
içsel zihinsel aktivite ve sessiz bir ilerleme zamanıydı.  Ama ne zaman
Tekrar yazmaya başladı, sonuçları bir kerede fark edilebilirdi.
Bu hapis cezasından sonra yazılan mektupların bir Mellower tonu var ve
Daha önceki yazılarından daha derin bir doktrin görüşü ortaya koydu.
Daha önce onun arasında bir çelişki veya tutarsızlık yok
ve daha sonra görüşler: Efesliler ve Koloselilerde geniş
Vakıflar Romalılar ve Galatyalılarda yer aldı.  Ama üst yapı
daha yüksek ve daha heybetli.  Mesih'in çalışmalarında daha az yaşıyor ve
Kişisi hakkında daha fazlası; günahkarın gerekçesinde daha az ve daha fazlası
Azizin yaptırımı.

Arabistan'da ona açıklanan müjde, Mesih'i ortaya koymuştu
sıradan tarihe hakim ve ilk geldiğini nokta olarak gösterdi
Yahudilerin ve Yahudi olmayanların kaderlerinin eğilimli olduğu.  İçinde
İncil Caesarea'da ona bakış açısı
Ekstra Mundane: Mesih, yaratılmasının nedeni olarak temsil edilir.
her şey ve meleklerin ve dünyaların efendisi olarak
Evrenin geniş alayı gelmek, kimin ilerliyor-
ve kimin aracılığıyla ve kime her şey.

Daha önceki mektuplarda Hıristiyan yaşamının ilk eylemi-
Ruhun gerekçesi-kapsamlı detaylandırma ile açıklanır:
Fakat sonraki mektuplarda Mesih ile sonraki ilişkilerde
Havari'nin esasen haklı olduğu kişinin
yaşıyor. Öğretisine göre, tüm gösteri
Hıristiyan hayatı Mesih ve ruh arasındaki bir birlikten kaynaklanmaktadır; ve
Bu ilişkinin açıklaması, bir kelime dağarcığı
İfadeler ve çizimler: İnananlar Mesih'dedir ve Mesih
Onlar: Bir binanın taşları ile aynı ilişkiye sahipler
temel taş, ağaca dallar olarak, üyeler
Kafa, kocasına bir eş olarak.  Bu birlik idealdir, çünkü
Sonsuzlukta İlahi Zihin, Mesih ve Mümin'in kaderini yaptı
bir; Borçları ve esasları ortak mülkiyettir; öyle
Mesih ile bağlantı için hayati önem taşıyan bir kutsal ve
ilerici yaşam; Karakterde ve kalpte ve yürekte olan ahlaki ve
Davranış, Hıristiyanlar sürekli olarak gittikçe daha özdeşleşiyor
Mesih ile.


172. Etiği.-Bu sonraki bu mektupların bir başka özelliği de
teolojik ve ahlaki öğretileri arasında denge.  Bu
en büyüğünün dış yapısında bile görünür, çünkü
Neredeyse eşit derecede iki bölüme ayrılmışlar, birincisi
doktriner ifadelerle ve ikincisi ahlaki ile işgal edildi
teşvikler.  Pavlus'un etik öğretisi kendini her şeye yayar
Hıristiyan yaşamının bölümleri; Ama bir
Her ne kadar çeşitli görevlerin sistematik düzenlemesi
Yurtiçi görevler oldukça tamamen ele alınmıştır.  Baş özelliği
Davranış üzerine getirildiği güdülerde yatar.

Paul Christian Ahlak için kesinlikle bir güdü ahlakıydı.  .
Mesih'in tüm tarihi, dünyevi yaşamının detaylarında değil,
Cennetten Dünya'ya ve
Dünya'dan tekrar cennete, ekstramasızdan görüldüğü gibi
Bu mektupların bakış açısı, tarafından kopyalanacak bir dizi örnektir.
Hıristiyanlar günlük davranışlarında.  Hiçbir görev gösterilemeyecek kadar küçük değildir
en iyi ilahi eylemlerine ilham veren ilkelerden biri veya diğeri
İsa.  En yaygın alçakgönüllülük ve fayda eylemleri
onu pozisyonundan getiren küçümseme taklitleri
Haç'ın itaatine Tanrı ile eşitlik; ve iktidar güdüsü
Hıristiyanlar tarafından birbirlerine uygulanan sevgi ve nezaket
onunla ortak bağlantılarının hatırlanması olun.


173. Sezar'a itiraz.-Paul'ün hapishanesi ikiye dayandıktan sonra
Yıllarca Felix, Festus tarafından Filistin Valiliği'nde başarılı oldu.
Yahudiler Pavlus'u ellerine almak için hiç bu kadar ilgi duymayı bırakmamışlardı ve
Bir keresinde yeni hükümdarı daha fazla ithalatla saldırdılar.  Gibi
Festus titriyor gibiydi, Paul kendisini ayrıcalığından yararlandı
bir Roma vatandaşı olarak temyiz ve Roma'ya gönderilmesini istedi ve
İmparatorun çubuğu.  Bu onu reddedilemedi; Ve bir mahkum
Böyle bir itiraz alındıktan sonra Roma'ya bir kerede gönderilmesi gerekiyordu.  Çok
Yakında Paul, Roma'nın sorumluluğu altında gönderildi
Askerler ve diğer birçok mahkumun şirketinde
aynı hedef.


174. İtalya'ya Yolculuk.-Yolculuk Dergisi korunmuştur
Havarilerin eylemleri ve en değerli olduğu kabul ediliyor
Eski zamanların denizciliği ile ilgili varlıklı belge.  BT
aynı zamanda Pavlus'un hayatının değerli bir belgesidir; çünkü nasıl olduğunu gösterir
Karakter yeni bir durumda parladı.  Bir gemi bir tür
Dünyanın minyatürü.  İçinde olduğu yüzen bir adadır
hükümet ve yönetilen.  Ama hükümet gibi
en iyi adamın olduğu ani sosyal ayaklanmalara karşı sorumlu devletler
tepeye atıldı.  Bu, aşırı tehlikelerden oluşan bir yolculuktu,
Zihnin en büyük varlığı ve güveni kazanma gücü ve
Gemide olanların itaat etmesi.  Sona ermeden önce Paul neredeyse
hem geminin kaptanı hem de askerlerin generali; Ve hepsi
Gemide ona hayatlarını borçluydu.


175. Roma'ya varış. -Derinlerin tehlikeleri kaldı
arka; Ve Paul kendini Roma'nın başkentine yaklaşırken buldu
World, Roma'nın girildiği büyük otoyol olan Appian Road tarafından
Doğudan gelen gezginler tarafından.  Telaş ve gürültü arttı
şehre yaklaştı ve Roma ihtişamının ve ününün işaretleri çoğaldı
her adımda.  Uzun yıllardır görmeyi dört gözle bekliyordu
Roma, ama her zaman çok farklı bir şekilde girmeyi düşünmüştü
Şimdi giydiği bir kn.  Roma'yı her zaman bir
Başarılı General, ülkenin merkezi kalesini düşünüyor
yöneteceği güne hevesle ileriye bakan bastırıyor
kapılarına karşı suçlama.  Paul, fethinde yer aldı
Mesih için dünya ve Roma taşımayı umduğu son pozisyondu
efendisinin adıyla.  Yıllar önce ona ünlü göndermişti
Meydan oku, "Roma'da olan İncil'i vaaz etmeye hazırım
Ayrıca; Çünkü Mesih'in müjdesinden utanmıyorum, çünkü bu güç
Tanrı'nın inandıran herkese kurtuluşa girmesi. "Ama şimdi,
Kendini aslında kapılarında buldum ve iğrenç durumunu düşündü
İçinde-yaşlı, gri saçlı, kırık bir adam, zincirlenmiş bir mahkum
Sadece gemi enkazından kaçtı-kalbi onun içinde battı ve hissetti
korkunç bir şekilde yalnız.

Ancak doğru anda, küçük bir olay meydana geldi.
onu kendine restore etti: Roma'dan kırk mil uzakta küçük bir kasabada
Hıristiyan kardeşlerin küçük bir grubuyla karşılaştı,
Yaklaşım, onu karşılamaya gelmişti; Ve on mil daha uzakta, o
Aynı amaç için ortaya çıkan başka bir gruba geldi.
Kendine güvenen olduğu gibi, insan sempatisine son derece duyarlıydı,
ve bu kardeşlerin görüşü ve ona olan ilgileri tamamen
onu canlandırdı.  Tanrı'ya teşekkür etti ve cesaret aldı; Eski duyguları geldi
Kazanmış güçlerine geri döndü; Ve ne zaman, bunların şirketinde
Arkadaşlar, Alban tepelerinin o omzuna ulaştı.
Şehrin ilk görünümü elde edilir, kalbi ile şişti
Zafer beklentisi; Çünkü göğsünde gücü taşıdığını biliyordu
bu da bu gururlu sermayeyi esirlemeye yönlendirecekti.

Bir mahkumun adımı ile değil, bir fatihin adımıyla,
Şehir kapısının altında uzun süre geçtiğini.  Yolu uzadı
Birçok Roma generalinin geçtiği çok kutsal yol
Bir zafer arabasına oturan Capitol'e zafer ve ardından
düşmanın mahkumları ve ganimetleri ve
Roma'yı sevindiriyor.  Paul böyle bir kahraman gibi görünüyordu: zafer arabası yok
Onu taşıdı, geçit yolunu Wayworn Foot ile trodurdu; madalya yok
veya süs eşyaları kişisini süsledi, ondan sarkan bir demir zinciri
bilek; alkışlayan kalabalıklar yaklaşımını karşılamadı, birkaç mütevazi arkadaş
tüm eskortunu oluşturdu; ama asla daha gerçekten fetheden bir ayak izi
Roma'nın kaldırımına veya zafer geçişine daha fazla güvenen bir kalbe düş
kapılarının içinde.

176. Hapishane.-Bu arada, Capitol için değildi.
Adımlar büktü, ama bir hapishaneye; Ve hapishanede yatmaya mahkum edildi
Uzun, duruşması iki yıl boyunca gelmedi.  Yasanın gecikmeleri
tüm ülkelerde ve her dönemde atasözü olmuştur; ve yasası
İmparatorluk Roma'nın bu sitemden özgür olması muhtemel değildi.
Reign of Nero, öyle bir Frivolition'a sahip bir adam, zevkle herhangi bir katılımı
veya Caprice'in ucubesi, onu en çok ertelemek için yeterliydi
önemli iş çağrısı.  Hapis, doğrudur,
En hafif açıklama. Onu getiren memur olabilirdi
Roma, hayatını kurtaran adam için iyi bir kelime konuştu.
yolculuk veya teslim edildiği ve bilinen memur
Adalet ve insanlık adamı olarak küfür tarihi, sormuş olabilir
onun davasına ve karakterinin olumlu bir görüşünü oluşturdu; ama
Paul'ün kendi evinde bir evi tutmasına ve içinde yaşamasına izin verildi
mükemmel bir özgürlük içinde, tek istisna dışında
Kişisinden sorumlu, sürekli görevliydi.


177. Hapishanede meslek.-Bu, böyle bir durumdan çok uzaktı
Aktif bir ruh açgözlü olurdu.  Hareket etmek isterdi
Sinagogdan Sinagog'a muazzam şehirde,
sokaklar ve kareler ve cemaatten sonra kurucu cemaat
nüfusunun kitleleri.  Başka bir adam, böylece bir kariyerde tutuklandı
durmak bilmeyen hareketin ve hapishane duvarlarına karşı koyan,
Zihninin tembellik ve umutsuzluk içinde durgun olmasına izin verdi.  Ama Paul davrandı
çok farklı.  Kendini her ihtimalden yararlanmak
Durum, bir odasını geniş kapsamlı bir merkeze dönüştürdü
aktivite ve fayda.  Birkaç metrekarelik alanda ona izin verdi
Dünyayı hareket ettirdiği, içinde kurduğu bir dayanak dikti.
Nero'nun başkentinin duvarları bir egemenliğin kendisinden daha geniş.


178. Partinin en rahatsız edici durumu bile iyiye döndü
hesap.  Bu izlendiği askerdi.  Bir adam için
Paul'ün istekli mizacı ve ruh hali huzursuzluğu bu genellikle
dayanılmaz bir sıkıntı oldu; Ve gerçekten yazılan harflerde
Bu hapis cezasında, sanki zincirinden sürekli atıfta bulunuyor
Asla aklında değildi.  Ama bu tahrişe maruz kalmadı
onu sunan iyilik yapma fırsatına kör etmek
durum.  Tabii ki görevlisi birkaç saatte bir değişti
Asker bir başkasını nöbet tuttu.  Bu şekilde altı veya
Her dört ve yirmi saatte bir sekiz.  Onlar
İmparatorluk Muhafızları, Roma Ordusunun Çiçeği.

Paul, başka bir adamın yanında saatlerce oturamadı
Kalbine en yakın olan konu.  Bu askerlerle konuştu
ölümsüz ruhları ve Mesih'in inancı.  Alışkın erkeklere
Roma savaşının dehşetleri ve Roma Kışlalarının Görgüleri Hiçbir Şey
Onun gibi bir yaşam ve karakterden daha çarpıcı olabilir; ve
Bu konuşmaların sonucu, birçoğunun değişen erkek olmasıydı,
ve kışlalardan yayılan bir canlanma ve içine nüfuz etti
İmparatorluk hanehalkı.  Odası bazen bunlarla kalabalıktı
Kıç, bronz yüzler, onu ne zamanlardan daha fazla görmekten memnuniyet duyarız
Görev orada olmalarını gerektirdi.  Onlara sempati duydu ve girdi
işgallerinin ruhuna; Gerçekten de ruhla doluydu
savaşçının kendisi.

Bir patlamada bu ziyaretlerin bozulmaz bir kalıntısı var
Bu dönemde dikte ettiği ilham verici konuşma: "Genel olarak
Tanrı'nın zırhı,
şeytan; Çünkü ete ve kana karşı değil,
Men prensipleri, güçlere karşı, karanlığın yöneticilerine karşı
Bu dünya, yüksek yerlerde manevi kötülüğe karşı.  Neden
Sana Tanrı'nın tüm zırhını al, dayanabileceğin
Kötü günde ve hepsini yaptıktan sonra ayakta durmak.  Bu nedenle dur,
bellerinizin gerçeğe bağlı olması ve göğüs plakasında olması
Doğruluk ve ayaklarınız müjdenin hazırlanmasıyla
barış; Her şeyden önce, inanç kalkanını almak, nerede olacaksın
Kötülerin tüm ateşli dartlarını söndürebilir.  Ve kaskını al
Kurtuluş ve Tanrı'nın Sözü olan Ruhun Kılıcı. "
Bu resim hayattan, askerlerin zırhından çekildi
Odası; Ve belki de bu zil cümleleri ilk olarak
savaş benzeri denetçilerinin kulakları
Korundukları epistle.


179. Ziyaretçiler.-Ama başka ziyaretçileri vardı.  İlgi alan herkes
Roma'daki Hıristiyanlıkta, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar ona toplandı.
Belki de hapis cezasının iki yılının bir günü yoktu ama o
böyle ziyaretçiler vardı.  Roma Hıristiyanlar o odaya gitmeyi öğrendiler.
bir kehanet veya tapınağa.  Birçoğu bir Hıristiyan öğretmen kılıcını aldı
orada keskinleşti; ve yeni enerji kendini yaymaya başladı
Şehrin Hıristiyan çevreleri.  Birçok endişeli bir baba oğlunu getirdi,
Birçok arkadaşı arkadaşı, havarinin dudaklarından bir kelime umuyor
uyku vicdanını uyandırabilir.  Birçok gezgin, tökezleyen
Orada şans eseri yeni bir adam çıktı.  Böyle biri onesimus, bir köle
Roma'ya kaçak olarak gelen ancak geri gönderilen Colossae'den
Hıristiyan efendisi Philemon, artık köle olarak değil, bir erkek kardeş olarak
sevgili.


180. Yine de daha ilginç ziyaretçi geldi.  Hayatının tüm dönemlerinde
Genç erkeklere güçlü bir hayranlık uyandırdı.  Onlar çekildi
İçindeki erkeksi ruh tarafından, içinde sempati buldukları
en asil iş için özlemler ve ilham.  Bunlar genç
Mesih'in çalışmalarında dünyaya dağılmış olan arkadaşlar,
Roma'da ona akın etti.  Timothy ve Luke, Mark ve Aristarchus,
Tychicus ve Epaphras ve daha fazlası geldi, kuyuda yeniden içmek için
sürekli bilgelik ve ciddiyeti.  Ve onları gönderdi
Yine, kiliselerine mesaj taşımak veya ona haberlerini getirmek
durum.


181.
düşünmek.  Her gün, glens arasında hayal gücünde dolaşıyordu
Galatia ve Asya ve Yunanistan kıyılarında; Her gece öyleydi
Antakya ve Efes Hıristiyanları, Philippi ve
Selanik ve Korint.  Ne de tatmin edici kanıtlar
Onu hatırlıyorlardı.  Arada ve sonra onun içinde görünecekti
Uzak bir kiliseden bir milletvekili konaklamak, selamlar getirmek
onun zamansal isteklerini karşılamak için bir katkı veya belki de bir katkı veya
kararını bir doktrin veya pratik noktasında istemek
Zorluk ortaya çıkmıştı.  Bu habercilere boş uzak gönderilmedi:
onların
Apostolik arkadaş.

Bazıları çok daha fazlasını taşıdı.  Epaphroditus olduğunda, bir milletvekili
Mesih'teki sevgili babalarına gönderen Philippi'deki kilise bir
Sevgi teklifi, eve dönüyordu, Paul onunla birlikte gönderdi
Nezaketlerinin kabulü, Filipililer için Mektup,
tüm mektuplarının en güzel, kalbini çıplak bıraktığı
Ve her cümle sevgiyle bir kadının daha hassas bir şekilde parlıyor.  Ne zaman
köle onesimus colossae'ye geri gönderildi,
Efendisine sunacak barış dalı, enfes küçük mektup
Philemon, Hıristiyan nezaketinin paha biçilmez bir anıtı.  O da taşıdı,
Efendisinin yaşadığı kasaba kilisesine hitap eden bir mektup,
Koloseliler için Mektup.

Bu mektupların bileşimi,
Paul'ün çeşitli hapishane faaliyetleri; Ve bu emeği taçlandırdı
Epistle'nin Efeslilere yazılması, belki de
Dünyanın en derin ve en yüce kitabı.  Mesih Kilisesi var
Tanrı'nın hizmetçilerinin hapsedilmesinden birçok fayda elde etti; .
En büyük ilhamsız dini dahi kitabı, hacı ilerlemesi,
bir hapishanede yazıldı; Ama asla kiliseye daha büyük gelmedi
Paul'ün tutuklanmasından daha fazla talihsizliğin kılık değiştirmesinde merhamet
Caesarea ve Roma'daki bedensel faaliyetler ona boş zaman sağladı
Epistle'de gelen gerçeğin derinliklerine ulaşmak için gerekli
Efesliler.


182. Yazıları. -karanlık bir dağıtım gibi görünebilirdi
Paul'ün kendisine, devam ettiği yaşam sürecinin
Uzun tamamen değişti; Ama Tanrı'nın düşünceleri daha yüksek
insanın düşünceleri ve onun yolları insanın yollarından; Ve Paul Grace'e verdi
durumunun cazibelerinin üstesinden gel ve onun içinde çok daha fazlasını
dünyanın refahı ve kalıcılığı için zorunlu hareketsizlik
Yirmi yıl boyunca yapabileceğinden daha fazla etkisi
misyonerlik çalışması.  Odasında otururken, sondaj içinde toplandı
Sempatik kalbinin boşluğu binlerce iç çekiyor ve çığlıklar
uzakta ve dağınık cesaret ve kendi başına her yönde yardım
tükenmez kaynaklar.  Aklını daha derin ve derinlemesine battı
Yalnız düşünce, kaya kaydı loş derinlikte
inmişti, akarsuların fışkırtmasına neden oldu.
Tanrı'nın şehrini memnun etmek.


183. Hapishaneden Serbest Bırak.-Elçilerin İşleri Kitabı Aniden Bir
Paul'ün Roma'daki iki yıllık hapishanesinin kısa özeti.  Bu mu
Çünkü anlatacak başka bir şey yoktu?  Duruşması geldiğinde yaptı
Kınanması ve ölümünde sorun mu?  Yoksa hapisten mi çıktı ve
Eski mesleklerine devam et?  Luke'un berrak anlatısının aniden
Bizi terk eder, gelenek şüpheli yardımını sunar.  Söyler
Biz duruşmasında beraat etti ve hapse girdi; o
Seyahatlerine devam etti, İspanya'yı diğer yerler arasında ziyaret etti; Ama daha önce
Uzun zamandır tutuklandı ve Roma'ya geri gönderildi, burada öldü
Şehitin Nero'nun acımasız ellerinde ölümü.


184. Yeni yolculuklar.-Ancak mutlu bir şekilde, tamamen bağımlı değiliz
Geleneğin güvencesiz yardımı üzerine.  Paul'ün kendi yazılarımız var
Kuşkusuz, ilk hapis cezasının iki yılından sonra.
Bunlar pastoral mektuplar olarak adlandırılır-
Timothy ve Titus.  Bunlarda, onun özgürlüğünü geri kazandığını görüyoruz ve
eski kiliselerini tekrar ziyaret etme ve yeni kurma istihdamına devam etti
olanlar.  Ayak izleri, gerçekten de daha fazla izlenemez
kesinlik.  Onu Efes ve Troas'ta buluyoruz; Onu buluyoruz
Girit, Roma'ya yolculuğuna değindiği ve
Daha sonra ilgilenmiş olabilir; Onu yeni bölgeyi keşfederken buluyoruz
Yunanistan'ın kuzey bölgelerinde.  Onu bir kez daha görüyoruz
Aides-de-Camp'ını tüm alanına gönderen bir ordunun komutanı
savaş, genç asistanlarını organize etmek ve izlemek için göndererek
kiliseler.


185. Ama bu uzun sürmedi.  Hemen bir olay olmuştu
Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra kaderini etkilemedi.
Bu Roma'nın yanmasıydı-korkunç bir felaket olan parıltı
Bu mesafede bile kalbi titriyor.  Muhtemelen deliydi
Daha sonra İmparatorluk Mor'u giyen kötü niyetli canavarın ucube.  Ancak
Nero, onu Hıristiyanlara atfetmek için uygun gördü ve en çok
Onlara karşı iğrenç zulüm patlak verdi.  Tabii ki şöhret
Bu yakında Roma dünyasına yayıldı; Ve muhtemel değildi
En başta Hıristiyanlığın havarisi uzun süredir kaçabilir.  Her Roman
Vali imparatoru daha hoş bir hizmet yapamayacağını biliyordu
ona Paul'ü zincirlere göndermekten daha.


186. İkinci hapis cezası.-Paul'den önce uzun sürmedi
Roma'da bir kez daha hapishanede yatıyordu; Ve hafif bir hapis cezası değildi
Bu sefer, ama en kötüsü yasa tarafından bilinir.  Şimdi arkadaş birliği yok
odasını doldurdu; Çünkü Roma Hıristiyanları katledilmiş veya
dağılmış ve herhangi birinin kendini bir
Hıristiyan.  Onun zindanından yazılmış bir mektubumuz var, sonuncusu
Timothy'ye ikinci mektup yazdı, bu da bize bir göz attı
Mahkumun koşullarına göre söylenemez pathos.  Bize söylüyor
Duruşmasının bir kısmı zaten bitti.  Bir arkadaş onun yanında durmadı
Yargı koltuğuna oturan kana susamış tiranla yüzleşirken. Ancak
Rab onun yanında durdu ve imparatoru ve
Kalabalık bazilikadaki seyirciler müjdenin sesini duyarlar.  .
Ona karşı suçlama yıkılmıştı.  Ama kaçma umudu yoktu.
Yargılamanın diğer aşamaları henüz gelmemişti ve bu kanıtların
onu keşfedilecek ya da üretilecek.

Mektup, zindanının sefaletlerine ihanet eder.  Timothy'e dua ediyor
onu troas'a bıraktığı bir pelerin getirin, onu neminden savunmak için
hücre ve kışın soğuk.  Kitaplarını ve parşömenlerini istiyor,
Çalışmalarla yalnız saatlerinin tediumunu rahatlatabileceğini
Her zaman sevmişti.  Ama her şeyden önce Timothy'ye gelmesi için yalvarıyor
kendisi; çünkü dostça bir elin dokunuşunu hissetmeyi istiyordu ve
Bir arkadaşımın yüzünü bir kez daha ölmeden önce görün.

Cesur kalp sonunda fethedildi mi?  Epistle'yi okuyun ve görün.
Nasıl başlar?  "Ben de bunlara maruz kalıyorum; yine de değilim
utanmış; Çünkü kime inandığımı biliyorum ve onun olduğuna ikna oldum
O güne karşı taahhüt ettiğim şeyi tutabiliyor. "
Nasıl bitiyor?  "Şimdi teklif edilmeye hazırım ve benim
Kalkış elinizin altında.  İyi bir kavga yaptım, bitirdim
Tabii ki, inancı korudum.  Bundan böyle benim için bir
Doğruluk tacı, Rab, haklı yargıç, vereceği
O gün ben; Ve sadece bana değil, ama onu seven herkese
"Bu, yok olanların zorluğu değil.


187. Duruşma.-Tekrar göründüğüne dair çok az şüphe olabilir.
Nero'nun çubuğu ve bu sefer şarj bozulmadı.  Hepsinden
Tarih, ironisinin daha şaşırtıcı bir örneği yok
Nero barında Paul'in bu sahnesinden insan hayatı.  Üzerinde
İmparatorluk morunda kaplı yargı koltuğu, kötü bir adam oturdu
Dünya, en kötü ve en kötü olmanın zorunluluğuna ulaşmıştı
içinde olmak-her suçla lekelenmiş bir adam, kendi katili
anne, eşlerinin ve en iyi hayırseverlerinin; Bütün bir adam
Varlık, her isim edilebilir ve isimsiz mengene o kadar batmıştı ve
Onun ruhu, bazılarının söylediği gibi, bir bileşikten başka bir şey değildi
çamur ve kan; Ve mahkumun rıhtımında en iyi adamı duruyordu
Dünya içeriyordu, saçları erkeklerin iyiliği için emekçilerle beyazlatıldı ve
Tanrı'nın ihtişamı.  Adalet koltuğunun sakinleri buydu ve
suçlunun yerine duran böyle.


188. Ölüm.-Duruşma sona erdi, Paul kınandı ve teslim edildi
Cellat.  En düşük kalabalıkla şehir dışına çıkarıldı
Topuklarında rabble.  Ölümcül noktaya ulaşıldı; Yanında diz çöktü
engellemek; Müdürün baltası güneşte parladı ve düştü; ve başı
Dünyanın elçisi tozun içinde yuvarlandı.


189. Yani günah en iyisini ve en kötüsünü yaptı.  Yine de ne kadar fakir ve boş
onun zaferiydi!  Baltanın darbesi sadece kilidi
hapishane ve ruhun evine ve tacına gitmesine izin verin.  .
Yanlış olarak adlandırılan şehir onu ondan infazla reddetti
kapılar; ama on bin on bin onu aynı şekilde karşıladı
gerçekten ebedi olan şehrin kapılarında saat.  Yeryüzünde bile
Paul ölemedi.  Yüz kat bir hayatla günümüzde yaşıyor
Beyninde zonklayandan daha etkili
Onu görünür kılan dünyevi form hala yeryüzünde kaldı.
Mezunları yayınlayan ayakları nereye giderse gitsin
Dağlarda güzel, ilham verici olarak yanlarında yürüyor ve
bir rehber; On bin kilisede her Şabat ve Binlerce
Her gün bin ocaklar, etkili dudakları hala müjdesini öğretiyor
asla utanmadı; Ve her yerde insan ruhları
Kutsallığın beyaz çiçeğini aramak veya zor tırmanmak
Kendini inkarların yükseklikleri, orada hayatı çok saf olan, özveri olan
Mesih için çoktı ve tek bir amaç peşinde koşan
Durgunlaşmayan, en iyi arkadaşlar olarak karşılanır. Öğretmenlere ve öğrencilere ilişkin sorular

Öğretmen aygıtı.-İngiliz teolojisinin gurur için bir nedeni yok
Pavlus'un hayatı üzerine ürettiği kitaplardan.  Belki var
Tüm rakipleri bu kadar aştığı başka hiçbir konu.  Conybeare
Ve Howson'ın _life ve St. Paul_ Epistles'i muhtemelen her zaman devam edecektir
En başta yer; Birçok açıdan neredeyse mükemmel; Ve bir
ustalaşan öğretmen, işi için yeterince donanımlı olacak
ve başka yardım gerektirmez.  Lewin ve Farrar'ın eserleri yazıldı
aynı çizgilerde; Birincisi, ülkelerin haritaları ve planları bakımından zengindir.
kasabalar; ve ikincisinin güçlü noktası Paul'ün analizidir.
Yazılar-Pavlus'un zihninin sergisi.  Sir William Ramsay var
tüm konuyu coşku ve işçilerle kendine özgü hale getirdi
ömür boyu.  Alman kitapları neredeyse çok değerli değil.
Hausrath'ın _ Havari Paul_ parlak bir performans, ancak
daha derin şeyleri ele almada zayıf, çünkü
Konunun dış ve pitoresk özellikleri.  Baur'un işi bir
Şaşırtıcı derecede zeki _tour de force_, ama o kadar da değil
Uzun süreli bir paradoks olarak havarinin iyi orantılı resmi
öğrenilenler için bir meydan okuma olarak.  En son büyük Alman çalışması,
Clemen'in _paulus_, mucizenin
yanlış ve etkisi verdiği hesapta yeterince görülebilir
Philippi'ye ilk ziyaretin.  Weinal's _paulus_, s. 312, 313,
tarafından üretilen etkilerin yasaklayıcı bir resmi var.
yazarın ülkesinde konunun öğretilmesi; Ülkemizde,
Aksine, her ikisi için en çekici konular arasında uzun zamandır
öğretmenler ve öğrenciler.  Adolphe Monod'un _Saint Paul_, beş kişilik bir dizi
Söylemler, havarinin hayatının sırrıyla ilgili bir soruşturma,
derin sempati ve parlayan konuşma ile yazılmış; Ve Renan'ın işi,
Aynı başlık ile, rakipsiz parlaklıkla, bir resminin
Havari'nin kendisi olmasa da, Havari'nin yaşadığı dünya.  Orada
Konuyla ilgili Amerikan bursu için onur yapan kitaplar
Koni, Gilbert, Bacon ve A. T. Robertson'ın kalemleri, son
Değerli bir bibliyografya ile bahsedildi.  Ama en iyi yardım olmak
orijinal kaynaklarda bulundu-
Luke ve Paul'ün mektuplarının kendini vahşileri.  İkincisi
Özellikle, Conybeare'in yeni çevirisinde okuyun,
Görmek için gözleri olan herhangi birine havari.  Johnstone'un Paul'ün Duvar Haritası
Yolculuk sınıf odasında vazgeçilmezdir.



Bölüm I

Paragraf 2.. Sınıf denemesinin konusu-Paul ve diğer elçiler:
Bağlantı noktaları ve kontrast.

5. Sınıf deneme konusu-Hıristiyanlığın öğrenmeye ilişkisi ve
Entelektüel Hediyeler: Onları kullanması ve bağımsızlığı.


9. _ Paul'ün varış noktasının bulunduğu Kutsal Yazıların
Yahudi olmayanların misyoneri ifade edilir._



Bölüm II

Bu bölümde benimsenen dönemin dış özellikleri üzerinde karşılaştırın
Hausrath'ın ilgili sayfaları; Dahili özelliklerde bkz.
Paul üzerine ana yağmurlu konferans
Dersler_, cilt. Ben.

14. Paul'ün hayatının kronolojisi hakkında,
Conybeare ve Howson ve Farrar, ii. 623.

Ana tarihler bu aşamada Conybeare ve
Howson, referans için:

  A.D.
  36. Dönüşüm.
  38. Tarsus'a uçuş.
  44. Barnabas tarafından Antakya'ya getirildi.
  48. İlk Misyoner Yolculuğu.
  50. Kudüs Konseyi.
  51-54.  İkinci Misyoner Yolculuğu.  1 ve 2 _thesalonians_
       Corinth'te yazılmıştır.
  54-58.  Üçüncü Misyoner Yolculuğu.
  57. 1 _Corinthians_ Efes'te yazılmış; 2 _corinthians_, içinde
       Makedonya; _Galatians_, Corinth.
  58. _Romans_ Corinth'te yazılmıştır.  Kudüs'te tutuklama.
  59. Caesarea'daki hapishanede.
  60. Roma'ya yolculuk.
  62. _philemon, Koloseliler, Efesliler, Filipililer
       Roma'da yazılmış.
  63. Hapishaneden Serbest Bırakma.
  67. 1 _Timothy_ ve _titus_ yazılı.
  68. Roma'da tekrar hapishanede.  2 _Timothy_.  Ölüm.

Bunlar ile Ramsay'ın bazı tarihleri-dönüşüm, 33;
İlk Misyoner Yolculuğu, 47-49; İkincisi, 50-53; Üçüncüsü, 53-57; Yolculuk yapmak
Roma, 59, 60; Deneme ve beraat, 61; İkinci duruşma, 67.

Conybeare ve Howson Galatyalıları yazılmış olarak görürken,
Romalılarla yakın bir şekilde, dördüncü sırada Corinth'te
Misyoner Yolculuğu, Ramsay, Antakya'da yazıldığına inanıyor
Bu yolculuk başlamadan önce; Ve oysa eski yetkililer
Paul tarafından Paul tarafından evanjelleştirilen Galatyalılara hitap edileceğini varsayalım.
İkinci misyoner yolculuğu, böyle bir fetihin ayrıntısı olmasa da
Elçilerin İşleri'nde bulunan Ramsay, Epistle'nin alıcılarını tutuyor
Asya'nın iç kısmındaki kiliseler, ilk sırada küçük evanjelize edilmiş
Misyoner Yolculuğu, Frgia ve Lycaonia bölgeleri
o sırada Galatia eyaletinin bir kısmında yer alan yer aldı
sınırları uzatılmıştı.  Bu Güney Galatian
teori, en dolu ifadesi ve savunması bulunacak
Hastings 'İncil Düzenlenti_, cilt. v.

15. Keçi saçlı bezi, "Cilicium" olarak adlandırıldı.
vilayet.

16. Dean Howson'ın _Metaforları St. Paul_.  Ayrıca Hausrath, s. 15.

18. Epistle'de sık görülen uzun günah listelerini karşılaştırın.

23. Sınıf denemesine konu: Pavlus'un Kudüs'ün ilk görüşü.

27. Kudüs'teki toplumun durumunun şaşırtıcı bir resmi
Matt. xxiii.

28. Paul deneyiminin Luther ile ayrıntılı karşılaştırması:
erken dini fikirleri; etraflarındaki din durumu; onların
barışın ve vicdan acılarının bulunmaması; onların
Tanrı'nın doğruluğunun keşfi.

Paul'ün Erken Yaşamının Dini Dernekleri hakkında ilk 100'e bakın
Apostolik çağda reuss '_christian teolojisinin sayfaları_.

31. Mesih ve Mesih'in ölümü arasındaki Hıristiyanlık tarihi hakkında
St. Paul'un Dönüşümü Bkz.

34. Pavlus'un evli olup olmadığı sorusu.  Yerindeki görüşleri
kadın.

35. Belki de XXVI. 11 Hıristiyanların hiçbirinin
onları küfretmek için çabalarını verdi.


15. _ Siyasi keyif alan bir kasabanın Latince adı neydi?
Tarsus'un sahip olduğu ayrıcalıklar? _

16. _ Paul'ün ana metaforları nedir? _

17. _ Bu övünürü nerede yapıyor mu? _

19. _ Roma vatandaşlığının Latince adı neydi ve
Ayrıcalıklar dahil miydi?  Paul'ün hangi durumlarda olduğu kaydedildi
kullandı mı?  Ne zaman kullanması bekleniyor olabilir.
Bunu yapmaktan kaçtı mı?  İhmal için hangi nedenler verilebilir? _

20. _ Paul'ün adını O ile aynı ticaretle uğraşan arkadaşlar.

21. _Give Paul'ün Yunan şairlerinden alıntıları.  Biliyor musun
Yazarlar'dan alıntı yaptı mı?  Septuagint ve Diaspora._

22. _ Pavlus Sofistlere ve Sözlükçülere nereden geliyor? _

26. _ Paul'ün Eski Ahit'ten alıntılarının bir koleksiyonu,
her birinin alındığını gösteriyor ._

28. _ Paul yasa ile ne demektir? _

32. _
Stephen'ın konuşması ve Pavlus'un konuşması.  Açıklamak--_

  "_Si Stephanus orasset_,
  _Ecclesia paulum non haberet._ "

34. _ Pavlus'un Sanhedrim'de oy kullandığı söyleniyor? _

45. _ Paul'ün zulümle ilgili referanslarını ve nasıl olduğunu ortaya çıkarın
şiddetli oldu ._



Bölüm III

Paul'ün önceki ve dönüşüm sırasında zihinsel süreçleri hakkında bkz.
Başlıca Yağmurlu Konferansı, zaten alıntılanmıştır.

Paul'un dönüşümü, güçlü özür dileyen pozisyonlarından biridir.
Hıristiyanlık.  Bu, Lyttelton'ın St.
Paul_.  Ancak daha modern çizgiler üzerinde yeniden işlenebilir.

40. Yukarıdaki konferansta ana yağmurlu,
Paul'ün zihninde böyle bir çatışmaya dair hiçbir kanıt görmez; Ama ne,
O zaman, "sana karşı tekmelemek zordur.
Pricks "?

41. En eski Hıristiyan özür dilemenin genel tenoru, olduğu gibi
Havarilerin eylemlerinin konuşmalarında bulunacak.

44. Yeni Ahit'in ruhuna hiçbir şey daha yabancı olamaz
bu turu diğer tarafa çevirmek ve Paul'ün gördüğünü varsayarak
sadece bir vizyondu, Mesih'in diğer görünüşlerinin olduğunu iddia et, çünkü
Aynı seviyeye yerleştirilirler, sadece vizyonlar olabilir.  Bu
sadece bir diyalektik zeka vuruşudur,
Yazarların bariz niyeti.


_ Pavlus'un Elçilerin İşleri'ne dönüşümünün üç açıklaması vardır.  Ne
Bu kadar küçük bir kitapta bu yeniden makullaşmanın önemi mi?
Bu hesaplar arasındaki farkları numaralandırın ve bunları açıklayın.

38. _ İlk Hıristiyanların Hıristiyanlık adını verdiğini, Yol,
_ ve bu ismin anlamını açıklayın ._



Bölüm IV

Bu bölümün konusunda Pauline Teolojisi üzerine yapılan çalışmalara bakın
Pfleiderer, Bruce, Du Bose, Titius ve Stevens, ayrıca alakalı
Yeni Ahit teolojisinin el kitaplarından herhangi birinin bölümleri-Weiss,
Reuss, Schmid, Van Oosterzee, Beyschlag, Holtzmann ve Stevens.
Weiss'in sergisi en sağlam ve güvenilir olanlar arasındadır.  O bölünüyor
Paulinism dört bölüme:-

I. Heathen Misyonu sırasında Pavlus'un en eski müjdesi (toplandı
Selaniklilerden).  Bir Bölüm-Kurtuluş Yolu olarak İncil
yargıdan.

İi.  Dört büyük doktrinel ve tartışmalı doktriner sistemi
Mektuplar (Korintliler, Romalılar, Galatyalılar).  Ch. Ben. Evrensel günahkârlık
insanın; ch. ii. Heathenizm ve Yahudilik; ch. III. Kehanet ve
Yerine getirme; ch. IV. Christology; ch. v. Kefaret ve gerekçe;
ch. VI. Yeni hayat; ch. vii. Öngörü doktrini; ch.
VIII. Kilisenin doktrini; ch. ix. Son şeyler.

III.  Hapishanede yazılmış mektuplarda doktrin op
(Koloseliler, Efesliler, Filipililer, Philemon).  Ch. Ben. Pauline
Vakıflar; ch. ii. Doktrinin daha fazla gelişimi.

IV.  Pastoral mektupların öğretimi.  Bir Bölüm-Danışmanlık
doktrin olarak.

51. sınıf denemesine tabidir.  Paul teolojisinin kaynakları.

52. Wartburg'da Luther.

54-65.  Çünkü bu paragraflar bir ROM yorumundan başka bir şey değildir.
I.-VIII., Öğrencilerin onlarla karşılaştırmaları istenmelidir.
Epistle'nin karşılık gelen paragrafları.

56. Heathendom'un ahlaki karakteri olan Tholuck'ı karşılaştırın.

65. Paul psikolojisi hakkında Simon ve El Kitaplarının monografisine bakın
Delitzsch ve Beck tarafından İncil psikolojisi: ayrıca duyulan, _The
Man_, Laidlaw, _ Man_ İncil doktrini ve
Dickson, _st. Pavlus'un et ve ruh terimlerini kullanması_.

67. Somerville, _st. Pavlus'un Christ_ -
Knowling, _ St. Paul'ün CHRIST_'ye ifadesi.


51. _ Pavlus'un Arabistan'a yaptığı yolculuktan bahsediyor mu? _

56. _ Ahlaki ve entelektüel yozlaşma arasındaki bağlantı nedir? _

62. _ Pavlus İncil'den bir "gizem" olarak konuşuyor ve ne yapıyor?
Bu kelimeyle mi demek istedi? _

65. _Does Paul insan doğasını ikiye mi yoksa üç bölüme mi ayırıyor?
Bu alternatiflerin teolojik isimlerini biliyor musunuz?  Paul yapıyor
Rejenere olmayan insanı insan doğasının bir kısmına sahip olarak kabul edin
"ruh" diyor? _

67. _ Mesih'in dünyevi yaşamının olaylarını,
Paul._



Bölüm V

Bu konuda Conybeare ve Howson'un ilk iki bölümüne bakın;
_ Hausrath veya Schuerer'ın Ahit Times_; Fairweather, _
Advent_, Moss, _ Malachi'den Matthew_.

72. Sınıf denemesinin konusu: ismin kökeni ve önemi
"Hıristiyan."


72.
zamanlar, kendi aralarında mı yoksa düşmanları arasında mı? _

78. _ Yunanlılar, Romalılar ve Yahudiler
Hıristiyanlığa katkıda bulunmak? _



Bölüm VI

Bu el kitabının amacı, _ İsa Christ_'in hayatı aynı şekilde
Seri, hayatın genel kursunu tek bir bakışta göstermek
Ve dokunduğu temel nesneler, birçok ayrıntı
ihmal edildi.  Bu özellikle bu bölümde ve Bölüm X'te geçerlidir.
İhmaller bu harika özelliklerin daha belirgin bir şekilde öne çıkmasına neden olur
hangi detaylar belirsizdir.  Bu bölümde bir çaba
Bu şekilde farklı bölgeler ne olduğunu göstermek için yapılmış
Havari seyahat etti ve özelliklerin ve işin kapsamı
Her birinde yaptı.  Ancak genişletilmiş bir İncil sınıfı kursunda dersler
doğal olarak daha ayrıntılı olarak ve belki de
Her kasabaya yer genellikle bir ders oluşturabilir.  Bu yüzden burada ve
Chap'in başında. x, birkaç ipucu verilebilir.
Dersler için bakış açıları, bunlar zaten sağlanmadığı sürece
metinde.

  Elçilerin İşleri xiii. 1-12.  Hıristiyan misyonlarının ilk ayak izleri.
    "" 14-52.  _Antioch_.  Paul'ün misyoner yöntemi.
    "Xiv. 1-6. _ICONIUM_. Yahudiler arasında.
    "" 6-20. _Lystra_.  Heathens arasında.
    "" 21-28. Paul papaz olarak.
    "XV. Paul dini olarak.
  Elçilerin İşleri xvi. 1-6. Yeni arkadaş.
   "" 6-10. Bakire Toprağın Açılması.
   "" 12-40. _Philippi_.  Başkalaşım ve bozulma
                    insanlığın.
   "xvii. 1-9. _thessalonica_. Onurlu bir sitem.
   "" 10-14. _Beroea_.  Önyargıdan nadir özgürlük.
   "" 15-34. _Athens_.  İncil ve entelektüel
                    Merak.
   "xviii. 1-3. _Corinth_. Paul'ün dünyevi evi.
   "" 4-17. Misyonerin cismipleri
                   ve teşvikler.
   "" 23-28. Tanrı'nın titremesinde cilalı bir şaft.
   "xix. _ephesus_. Metni görün. Ayrıca,
             Kazanılmış çıkarları olan Hıristiyanlık ve
             Mafya şiddeti.


79.

81. Elçilerin İşleri XIII. 9 buradaki manzarayı onaylayacak
İsim değişikliği göz önüne alındığında, ancak kurtulmak zor olsa da
aynı adı taşıyan valinin dönüşümünün
bununla bir şey yapmalı.

84. Sinagoga ibadet üzerine bkz. Farrar'ın _Life of Christ_, i.
220.

89. İlk arasında gerçekleşen Kudüs Konseyi'nde
ve ikinci yolculuklar, bkz. ch. ix.

93.
Çarpıcı bir şekilde üçüncü yolculuğun kaydının yetersizliği.

97. Beroea, Via Egnatia'nın güneyindeydi.

99. Sınıf denemesinin konusu: Hıristiyanlığın Lot üzerindeki etkisi
kadın.

103. Sınıf denemesinin konusu: Atina'da Paul.

104. Sınıf denemesinin konusu: Paul ve Sokrates.

113. Mucizelerin efsanevi teorisine karşı güçlü bir argüman
Rabbimiz, atfedilen mucizelerin azlığından inşa edilebilir
Paul'e.  O yaş doğal olarak mucizevi efsaneleri harika bir şekilde örtüyorsa
İsimler, Paul'ü neden sürekli bir mucize ağı ile çevreledi?
Ve Yeni Ahit neden Vaftizci'nin hiçbir mucize çalışmadığını itiraf ediyor?

114. Bkz. Ramsay, yedi kiliseye _letters_.


79. _ Yenide Bahsedilen Paul'ün Arkadaşlarının ve Arkadaşlarının Bir Listesi
Ahit._

84. _ Genellikle ona karşı getirilen suçlamalar ne oldu?
Yetkililer? _

91. _ Yazılarında nerede Barnabas ve Mark? _

93. _ Bu katalogun öğelerinin olduğu eylemlerde yer
kaydedildi._

94. _ Bu bölgenin diğer klasik dernekleri._

98.

102.

103.
Atina ve ne için ünlü olduklarını belirtin ._

108. _ Paul'ün hayatında bahsedilen tüm vizyonları ortaya çıkarın ve kanıtlayın
Onlara tarihinin krizlerinde verildiklerini ._

110. _ Yeni Asya'dan Asya ve Küçük Asya'mızı ayırt edin
Ahit._



Bölüm VII

Kronolojik tabloda, s. 138, mektupların tarihleri
zaten verildi ve tarihin noktaları nerede olduklarını gösterdi
İçeri girin.
İncilimizde sipariş.  Özellikleri belirtilebilir:

  1 ve 2 _thessalonians_.  Basit başlangıçlar.  Davranış
      Mesih'in ikinci gelişine.
  1 _Corinthians_.  Apostolik bir kilisenin resmi.
  2 _Corinthians_.  Paul'ün portresi.
  _Galatians_.  Yahudilere karşı şiddetli polemik.
  _Romans_.  Paul'ün İncil'i.
  _Philemon_.  Hıristiyan nezaket örneği.
  _Colossians_ ve _ephesians_.  Paul'ün daha sonra müjdesi.
  _Philippians_.  Roma hapis cezasının resmi.
  1 _Timothy_ ve _titus_.  Kilisenin şekli.
  2 _Timothy_.  Son sahneler.

Ramsay, 1 ve 2'den önce _Galatians_'ı yerleştirir; Karşılaştırma s. 139
üstünde.

116. Shaw, _The Pauline Epistles_.

118. Paul'ün tarzı üzerine Bkz. Farrar'ın Vol. Ben.
Bunun Thucydides ile karşılaştırılması bundan daha onurludur.
metnin, ancak daha az doğru.

119. İlham, doğal özelliklere müdahale etmedi
stil.  Tabii ki yazarı daha az değil, daha fazla kendisi yaptı
Kaleminin ürünlerine ilahi bir değer ve otorite vermiştir.

120-127.  Howson's _ Character of St. Paul_; Speer, _The Paul_;
Hausrath, 45-57; Baur'un sözleri (ii. 294 ff.) Entelektüelinde
Karakter çok iyi.  Ancak başlıca kaynaklar 2 Korintli
ve Elçilerin İşleri xx.

122. Farrar'ın Paul'ün bedensel sakatlıklarına muamelesi ciddi bir leke
kitabında; çünkü bunlar bir frekans ve abartı ile engellenir
ki bu da
Kutsal Yazılarda onlara referanslar.  Bu hala Baring-Gould'ların
_ St. Paul_.  Aynı konunun tedavisi için gerçekçi,
Ama sempati ve incelikle dolu, bakınız Monod.  Ramsay görüştür
"Etteki diken" kronik sıfal ateşti.


122 ff.  _ Bu paragrafları tamamen Kutsal Kitap'tan.

128. _ Livingstone ve diğer misyonerlerle Paul



Bölüm VIII

Bu konuda Neander'in _ Hıristiyanlığın Planting of Hıristiyanını karşılaştırın, Kitap II.,
ch. 7 ve Schaff'ın _church tarihi_; Ayrıca Bannerman'ın _CHurch
Christ_.  Bu bölüm sadece bilgilerin birleştirilmesidir
1 Korintlilerden dağıldı.  Öğrencileri almak iyi olur
Epstle'nin farklı olanlara karşılık gelen pasajlarını arayın
paragraflar.  Daha sonraki bir tarihte bir Pauline kilisesinin resmi olabilir.
Pastoral mektuplardan aynı şekilde derlenir.

136. Kutsal Ruh'un doktrini "muhtaç zamanlarda ortaya çıktı ve
dalgıçlarda "ve tam doktrin tarafından elde edilecek
Kutsal Yazıların çeşitli yazarlarının temsillerini birleştirmek.  İçinde
Yeni Ahit, dört aşama var-1. Sinoptik İncillerde
Kutsal Ruh, insan doğası üzerindeki etkisi için ortaya çıkıyor.
İsa; 2. Elçilerin İşleri ve Paul'de, kiliseyi kurma gücü olarak
ve dünyayı dönüştürmek; 3. Paul'de yeni hayatın ilkesi olarak
Hıristiyanların; 4. Yorgan olarak John'da.

138. Diğer büyük değişim dönemlerinin düzensizliklerini karşılaştırın,
_E.G._, Reform.

144. Yetkili bir dini sistemin ne ölçüde olduğu konusunda
Yeni Ahit'te verildi _jus divinum presbyterii_ ve
Hooker'ın _ECCLesiastical Polity_.

130. _ antik zamanların başlıca oyunlarının isimleri, türetilmiş
tutuldukları yerlerden ._

131.
bireyler?_

132. III. 11._

135. _ Modern ilahi bu fenomenleri canlandırmaya çalıştı ve
Kurduğu kilisenin adı nedir?  Anlamı nedir
"Karizma" kelimesi?  Pentecost'un dilleri 1 ile aynı mıydı?
Korintliler?  Yeni Ahit Peygamberlerin yaptığı durumları verin
gelecekteki olayları tahmin edin.



Bölüm IX

Yeni Ahit yazılarını parçalamaya çalışan eleştiri
ve Havarileri Birbirine Karşı Kurtarın.
Yahudilerin propagandalarının Peter'ın yaptırımı olduğu iddiası
ve diğer orijinal elçiler.  Böyle bir el kitabında
Tuebingen teorisini herhangi bir şekilde tartışmak imkansız.  Ama bazıları
Puanları metinde sessizce karşılandı; Ve tüm teori
tartışmaların seyrini görüşme girişimiyle cevaplandı
tüm gerçekleri kapsar.  Paragraflarda çizilen ayrım 159
ff. Anlaşmazlıktaki merkezi soru ile bağlı bir yönü arasında
Tartışmanın birçok karmaşıklığı temizlediği tespit edilecektir.  Karşılaştırmak
Sorley'nin _Jewish Hıristiyanları ve Yahudiliği_.

Bu bölüm, Elçilerin İşleri ve Galatyalılardaki pasajlara referanslarla doludur,
hangi öğrencilerin üretmeleri istenmelidir.



Bölüm X

Atlanan veya yalnızca hafifçe atıfta bulunulan ayrıntılarla ilgili dersler için bakış açıları
Metinde:

  Elçilerin İşleri xx.  4-16.  Mesih için İşçilerin Kiracı Paul
              Vineyard: İnfazsız Vaiz (_troas_).
   "" 17-38.  Kalbin Adamı (_miletus_).
   "XXII. Ülkesini kurtarmak için son çaba.
   "XXIII. 1-10. Başkalarını yerleştirdiği rıhtımda.
   "XXIII. 22-27. Doğruluk vaizi.
   "XXVI. İlham veren öğrenci.
   "XXVII. Paul erkeklerin hükümdarı olarak.
   "xxviii. Doğanın ve lütufun hayırseverliği (_malta_).

171. Bkz. Ch. iv., s. 141.

Efesliler ve Koloselilerin özgünlüğü ancak
Yaptıkları ihtişam ve derinlik izlenimini görmezden gelmek
en büyük zihinlerde.  (Meyer ve Alford'daki tanıtımlara bakın.)
Paul'ler dışında o yaşların başka ne zihni bir
Epistle'nin temelleri üzerinde çok muhteşem bir.
Romalılar? ya da başka hangi zihinde böyle bir Doktrin Birliği
Ve etik?

John'un yazılarında müminlerin Mesih ile ilişkisi gösterilmiştir
Çok daha yüksek bir karşılaştırma ile: Baba ve
Oğul tanrıya.

172. Bkz. Ernesti: _ Paul'in Etik'i_; Ayrıca Juncker.

174. Bkz. Smith'in St. Paul_ Voyage; Ayrıca Sir William Ramsay'ın
Mukaddes Kitabın Hastings _Dictionary'de Yollar ve Seyahat Makalesi,
Vol. v.

176. Burrus, Praetorian Valisi.  Conybeare ve Howson; Ancak
Ramsay, Anne'den sonra, memurun prensleri olduğu için
Çeyrekleri Coelian Tepesi'nde uzanan Peregrinorum.

Roma yasalarında çeşitli hapis cezalarında bkz. Ramsay'ın _roman
Antikalar_, ch. ix.

177-182.  Paul'ün Roma'daki hapishane hayatının bu hesabının malzemeleri
esas olarak mektuptan Filipililer'e toplanır.

184. Pastoral mektupların gerçekliği üzerine Findley'in denemesine bakın
Sabatier's _The Havari Paul_.  Karşılaştırmalı doktrinel eksiklik
İçlerindeki madde, yazıldıkları gerçeğiyle açıklanır
Bakanlar doktrinel sistemini iyi tanıdılar.

188. Tre Fontane'de, Roma'nın güneyinde, geleneksel sahnesi
İnfaz hala işaret ediliyor; Ve çok uzakta değil St.
Paul'ün duvarları, en muhteşem kiliselerden biri
dünya.


164. Paul'ün kaydedildiği farklı koleksiyonları dışarı atın
ile nişanlandı._

166. _ Tapınağın mahkemeleri neydi; Ve adı neydi
Onları göz ardı eden Roma kalesi? _

171. _ genellikle "Mesih'te" (veya "in"
Mesih'e atıfta bulunmak) Efeslilerde meydana gelir mi? _

172. _ Paul'ün Büyük Uygulama Yazılarından Gibi Örnekler
küçük görevlere ilkeler._

175. _ Diğer büyük Roma yollarının isimleri ve yerleri.
Bir Roma zaferini tanımlayın._

179. _ Onesimus'un hikayesini, mektuptan toplayarak
Philemon._

184. _ Pastoral Epistles'in adını ekle._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ST. PAUL***


******* This file should be named 21828.txt or 21828.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21828



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

