*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mark Of Cain (Cain'in işareti)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: June 12, 2007 [EBook #21821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mark Of Cain, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mark Of Cain

Author: Andrew Lang

Release Date: June 12, 2007 [EBook #21821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARK OF CAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Cain'in işareti

Andrew Lang tarafından

1886




Cain'in işareti.




Bölüm I.-İki kulübün hikayesi.

     "Bu tür sanatlar yüksekte yaşayan tanrılar
     Yunan'a verdim. "--_ Antik Roma'nın Lays._

Olimpiyat kulübünün yabancıların odasında hava kalındı
Tütün-Smoke ve dışarıda acı soğuk olmasına rağmen, sıcaklık
rahatsız edici derecede yüksekti. Akşam yemeği bitti ve konuklar,
Küçük gruplar gürültülü bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Henüz kimse herhangi bir işaret vermemişti
Kalkış: Kimse yakalama ihtiyacı için hoş bir özür sunmamış
Bir akşam treni.

Belki de kadınların huzurunda yemek yemesine izin veren uygar gelenek
Açgözlü seks, kültürün en gururlu fethidir. Değil miydi
"bayanlara katılmak" için mazeret için, akşam yemeği partileri (gibi
ilahide açıklandığı gibi cennetteki cemaatler)
Yukarı, "ve Suppers (Şabatlar gibi, aynı otoritedeki) asla bitmez.

"Her şeyi as, arkadaşlar _Never_ gidecek mi?"

Bu yüzden Feast'in kurucusu St. Gatien's'den Maitland. .
kaydettiğimiz kapalı yansımaların hepsi geçiyordu
Beyninden, yirmi misafirini hafifçe izlerken
Besliyor-biri eğlenceli diyemez. Bu bir "görev yemeğiydi"
veriyordu-neredeyse Maitland'ın yaptığı her şey bir duygusundan yapıldı
Görev-ki, bir onaylamanın ödülünü neredeyse almış gibi görünüyordu
vicdan. Tanıdıkları, güler ve gossipping
Yarı boş şarap camları, zeytinler, dağınık meyve ve "Küller
zevklerinin yabani otlarından "
Yorgun ev sahibi. Kendi partisinde bile, genel olarak hayatta olduğu gibi, Maitland hissetti
Bir yabancı gibi. Güçlü bir el atıldığında reverie'den uyandı
hafifçe omzunda.

"Peki, Maitland," dedi yanında oturan bir adam, "
Bu uzun zamandır mı yapıyorsun? "

"Ne yapıyorum, Barton?" Maitland cevap verdi. "Ah, ben
Bir yaşam seçimi üzerine düşünmek ve kendimi insancıllaştırmaya çalışmak!
Bielby yeterince insan doğam olmadığını söylüyor. "

"Bielby oldukça haklı; o en mantıklı kolej ve
Baba-Konfessörler, yaşlı adam. Ve ne kadar zamandır öğrencisi olarak kalmak istiyorsun
ve tövbe? Ve çukur nasıl devam ediyor? "

Konuşmacı Frank Barton, Maitland ile okuldaydı ve her zaman
Üniversitede ve hayatta zorbalığa uğradığı, alay ettiği ve onunla arkadaş olduğu için.
Barton, büyük bir genç adamdı, büyük thews ve sinews ve geniş bir
Babah ve geniş gömlek önünde göğüs. Sarışındı
Aquiline komuta burnu ile erken kel, keskin, neşeli mavi
gözler ve kısa, adil bir sakal. O da tıbbi almıştı
Üniversitede dereceler; Viyana ve Paris'te okumuştu; O öyleydi
Kaptan Costigan'ın "Scoientific Cyarkter" ı stilleri bile. O vardı
Erudit toplumlarının çeşitli bildirilerinde yazılı olarak yazılmıştır; O vardı
Savaş adamı, bilimsel bir keşif gezisinde bir yolculuk yaptı; Ve onun _LES
Paris'te yayınlanan Erude Medio-Legale_, övgü almıştı
en yüksek makamlar tarafından. Yine de, hayırseverliğin bir hevesinden
Cavendish Meydanı'nda bir ev ve pratik değil, ama yaşadı ve çalıştı
Chelsea.

"Çukurunuz nasıl devam ediyor?" Tekrar sordu.

"Pothouse? Oh, _hit veya miss_ demek istiyorsun?
Çok başarılı, kiraladım, bilirsiniz, kısmen yaparak
pratik bir şekilde biraz iyi. Waterside'daki çalışan adamlar
İçecek kahveden başka bir şey olmadığı kulüplere gitmeyecek ve
Küçük ama okumak için yollar. Onlara ses bira verirsem düşündüm ve
Arada ve sonra bir akşam baktı, yardımcı olabilirim
Onları biraz sivilleştir, hırsız kulübünü tutan adam gibi
Doğu Yakası. Ve sonra _me_ biraz daha fazlasını yapmaya yardımcı olabileceklerini hayal ettim
insan. Ama başarılı görünmüyor. Korkarım, doğmuş bir ıslak olduğumdan
battaniye ama fikir iyi. Bayan St. John Delo-Raine,
Ben _that_ hakkında. Ve o yüksek bir otorite. "

"Bayan St. John Deloraine? Onu duydum. O canlı bir dul,
O değil mi? "

"O pratik bir hayırsever," diye yanıtladı Maitland
biraz.

"Güzel, bana söylendi mi?"

"Evet; Izaak Walton'un dediği gibi 'uygun şekilde yakışıklı'."

"Diyorum Maitland, işte seni insancıllaştırma şansı. Neden ona sormuyorsun
Seninle evlenmek için? Güzel ve hayırsever ve zengin-ne daha iyi olur
sormak?"

"Keşke herkes bir erkeği evlenmek için rahatsız etmezdi," diye yanıtladı Maitland
Testisy ve tuhaf tarzında kırmızıya dönüyor; Cildisi için
Soluk ve zekice.

"Ne kadar queer adamsın Maitland; senin sorunun ne?
Reklamlar olarak, genç, tamamen tomZBRANSSIST
Söyle, seni endişelendirecek ilişkiler yok, bol parayla, ne olalım
Yazarak yapıyorsun ve yine de mutlu değilsin. Sorun ne
Sen?"

"Eh, doktor olmanın iyi olduğunu en iyi bilmelisiniz ve
bunca yıl boyunca ahlaki ve fiziksel anayasamla tanıştım (
Şikayetimin doğası ne olduğunu söyleyemiyorsanız var mı? "

"Seninki gibi birçok vakayı teşhis etmiyorum, yaşlı çocuk
Mundy & Barton'un dayanıklı hastaları arasında, genel
uygulayıcılar. Bol miktarda insan doğası var _THER! _ "

"Ve Mundy ile orada daha uzun süre kalmak mı istiyorsun?"

"Şey, bilmiyorum. Bir adam gerçekten biraz iyi yapıyor ve bu bir
Cerrahiye hakim olmak için muhteşem uygulama. Her zaman düşüyorlar
çatılar veya üzerlerine ağırlık düşmesi veya mavnalar arasında sıkıştığını,
Ya da birbirinizi en ilginç jölelere tekmelemek. O zaman yabancı
Denizciler bıçaklarıyla kullanışlıdır. Tamamen, bir adam bir iyilik öğrenir
Chelsea'de ameliyat hakkında anlaşma. Ama diyorum ki, "Barton devam etti, onu düşürdü
"Yeryüzünde nereden aldın ----?"

Burada uzun boylu bir adama önemli ölçüde baktı, bir mesafede duruyordu,
Yarım düzine çok genç eğlence merkezi.

"Cranley, mi demek istiyorsun? Onunla _trumpet_ ofisinde tanıştım.
Coolie emek sorusu ve doğu sorusu hakkında. İçinde bulundu
Güney Denizleri, senin gibi. "

"Evet; Güney Denizlerinden çok queerer yerlerde,"
diğerini cevapladı "ve Coolies hakkında bir şeyler bilmeli. O var
Onlara uğradım, ben hoşlanıyorum. "

"Ben cesaretim," diye cevapladı Maitland oldukça yorgun. "Sahip görünüyor
İyi bir anlaşma yaptı: belki de Coolies'de seyahat etti, her neyse
olabilirler. "

"Şimdi sevgili arkadaşım, misafirinin ne tür bir adam olduğunu biliyor musun veya
değil mi? "

"Tabii ki, askeri ve spor yapan bir nazik gibi görünüyor" dedi.
Maitland; "Ama ne önemi var?"

"O zaman neden özel öğretmeninden ayrıldığını bilmiyorsun; nedenini bilmiyorsun
Üniversiteden ayrıldı; Neden doksan saniyeden ayrıldığını bilmiyorsun;
Bilmiyorsun ve kimsenin yapmadığı, bundan sonra ne yaptığını; Ve sen asla
Mısır'daki Fransızlarla olan ilişkiyi duydun mu? "

"Şey," diye yanıtladı Maitland, "bilmiyorum eski tarihi hakkında
herhangi bir şey. Kahire'deki Fransızlarla sıraya gelince, bana kendini söyledi.
Dilencinin yalaması için çok küçük olduğunu ve düello yapmanın
saçma."

"Shephard's Hotel'de bu manzarayı almadılar"

"Eh, bu benim ilişkim değil," dedi Maitland. "Her türlü görülmeli
Bielby diyor. Bu sıradan bir adam değil. Neden var
Direkten önce denizci oldu diyor, macera yoluyla ve
iyi hikayelerle dolu. Ondan hoşlanıyorum ve ahlaki yapamıyor
herhangi bir zarar karakter. _İ'm_ Coolies ile uğraşma olasılığı yok, benim
Hayat, ne de savaş benzeri uzaylılarla kavga. "

"Hayır; ama o Oxford'dan bu çocukları tanıtmak için iyi bir adam değil,"
Barton, konuşmalarının konusu ortaya çıktığında,
Küçük lisans öğrencileri ile çevrili.

Hon. Thomas Cranley, şirketten çok daha büyüktü.
kendini buldu. Oynayan kutsal gençlerden biri olmadan
Falstaff her taze varisinin prensi Harry, orta yaşlı bir adamdı,
Açıkçası Erkekler Derneği'ne alışkın. Onun elbisesi konuştu
uzun süreli bir gençliğin. Elmaslarla daire içine alınmış büyük bir kedi gözü, yanmış
Gömlek önünde yalnız ve ceketinden sonra kesildi
çağdaş reveler. Çenesi temiz traşlı ve yüzü,
İyi bir anlaşma giymiş olsa da, olgun, pürüzsüz, iyi tezahüratla parlıyor ve
Sıcak güneşlere maruz kalmadan ve
Birçok insanın içecekleri. Tam kırmızı dudakları, esprili
Köşeler, küçük bir siyah bıyık ve onun parıldayan
Bistre renkli gözler, mobil siyah kaşların altında, Cranley'e hava verdi
bir şakacı ve iyi bir adam. Bir tür tanıdıktı
de erteleme ve rezerv, "her zaman sallanan bir köpek gibi
Kuyruk ve bir vuruştan itibaren, "diye düşündü Barton,
başkalarının güler yüzlü ilerlemesi.

"İyi geceler diyecek, onu kutsayacak," diye düşündü Maitland minnetle.
"Şimdi diğerleri de hareket edecek, umarım!"

Böylece Maitland, Cranley ona yaklaşırken çok fazla alacrite ile yükseldi. Ayakta durmak
Up, gözaltına almaya istekli olmadığını düşündü
ayrılık konuğu.

"İyi geceler, Bay Maitland," dedi kıdemli, elini tutarak.

"Hala erken," dedi ev sahibi, rolünü oynamak için elinden geleni yaptı.
"Gerçekten gitmeli misin?"

"Evet; Gecenin Genç" (yaklaşık on iki oldu), "ama bir
kokpite bakmak için bir tür katılım ve üç veya dördü
Buradaki genç arkadaşlar benimle gelmek ve nasıl tuttuğumuzu görmek için endişeli
orada yukarı. Belki sen ve arkadaşın bizimle yürüyeceksiniz. "İşte o
Barton yönünde hafifçe eğildi.

"Küçük bir _bac_ devam ediyor," diye devam etti-"_ un petit bac
De Sante_; Ve bu çocuklar bana hiç bir şey oynamadıklarını söylüyor
LOO'dan daha yüksek. "

"Korkarım, yuvarlak bir oyunda iyi değilim," diye yanıtladı Maitland
Noel'de teyzesinde oynadı ve şimdi zevkle gözlemledi
Herkesin hareket ettiğini; "Ama işte Barton, mutlu olacak
Sana eşlik et, ben cesaretim. "

"Eğer bir eğlence için iseniz," dedi Barton, Dr. Johnson'dan alıntı yaparak ve
Cranley'den ziyade genç erkeklere baktığımda "Neden,
Sen. İyi geceler Maitland. "

Ve ev sahibiyle el sıkıştı.

"İyi geceler" her yöne söylendi; Çubuklar, şapkalar ve
Şemsiyeler avlandı; Ve Maitland, yarı uyurken
Bir Hansom'daki Bloomsbury'deki odalarına dönen misafirleri
Zarif topuklarının altındaki Piccadilly halkasının dondurulmuş kaldırımı.

"Sadece köşede," dedi Cranley dört ya da beş adama
ona eşlik etti. "Seni götürdüğüm kokpit
Moda gecekondu St. James's. Biz sadece oradayız. "

Bunun açısından ne meretricious ya da uğursuz bir şey yoktu
On yıllık kulübün aşina olduğu için tercih edilen tatil köyü, kokpit
arkadaşları ve düşmanları tarafından. İki genç merton adamı ve birinci sınıf öğrencisi
Yeni, kasabada Noel tatillerinden zevk alan ve
Maitland ile yemek, görünüşte biraz hayal kırıklığına uğradı
yer. Bir arka kapıya gizemli bir şekilde çalmayı umuyorlardı
Lane ve gösterilecek, boş bir küçük kapı ile araştırdıktan sonra,
yine, ışık salonlarında açılması gereken dar bir merdivene dönüşür,
yanan balmumu mumları ve muhteşem lakkalarla dolu, küçük bir
Gizemli adam gizli saklanma odasına ve pasajlara dikkat çeker
Çatıya veya bir sonraki eve, bir baskın durumunda
polis. Eski bir "cehennem" fikri buydu; Ama düşüncenin ilerlemesi
tüm bu erken kavramları değiştirdi. On yıl kulüp diğerlerine benziyordu
Küçük kulüp. Tütün-Smoke ile şarj edilen bir sıcak hava akımı, acele etti
sallanan kapının açıldığı soğuk geceye; Uykulu
Porter küçük yuvasından dışarı baktı ve Cranley,
Yoldaşlar bu amaçla tutulan bir kitapta tanıttı.

"Şimdi gece için kokpitten özgürsün," dedi. "Küçük saatlerde o klasik Olimpiyattan daha canlı bir yer
Az önce ayrıldık. "

Üst kata gittiler, bir ya da iki odanın kapılarını geçtiler, aydınlandı ama
Boş, rahatsız edici uyuyan iki veya üç adam hariç
Kanepelerde tutumlar. Birinci katın genişliğinin tamamı, tüm
Kulüp olmadan önce evin çizim odası,
Parlak ışıkların, seslerin ve ağır bir kokunun
Kapı açıldığında tütün ve alkol döküldü. Uzun yeşil
Baize kaplı masa, çok hafif ahşap,
oda, ikramlar daha küçük masalarda dururken ve
Remitery oturdu, yarı uykuda, en uzak köşedeki harika bir masanın arkasında.
Yeşil baize kaplı masanın etrafında birkaç boş sandalye vardı,
yirmi adamın önünde para ile oturuyordu; Biri,
Ortada, kartları geniş bir pürüzsüz siyah flep üzerinde dağıttı
Deri Baize'ye girdi. Arada sırada sahip olduğu kartları attı
masada bir tür kuyu ile uğraşıyordu ve her anlaşmadan sonra
Kazançlarını bir tırmıkla veya dağıtılmış altın ve tezgahlarla tırmıkladı
Kazananlara, mekanik olarak Monte'de bir krupiye gibi
Carlo. Hepsi gece elbisesi olan oyuncular neredeyse hiç bakmamıştı
Yabancılar odaya girdiğinde.

"Bazı işe alımlar getirdi, Cranley?" diye sordu bankacı, bakarken ekledi
Elinde, "_J'en Donne! _" ve oyununa tekrar emiliyor.

"Anlamadığın oyun?" dedi Cranley işe alımlarından birine.

"Tam değil," dedi delikanlı, başını sallayarak.

"Tamam; yakında sana her şeyi göstereceğim;
Ben sendeydim, bu konuda her şeyden önce. Belki de _all_ bildikten sonra
Bu konuda, en azından oynamamanın daha akıllıca olduğunu düşüneceksin,
Yurtdışında, çok balıkların yapıldığı yerde düşünün. İşte
Tamam, elbette. "

"Baccarat, aldatabileceğiniz bir oyun mu, o zaman-yani insanlar
hile yapmaya meyilli mi? "

"Hile! Oh, daha ziyade! Hile yapmanın yaklaşık bir düzine yolu var
bakara. "

Maitland partisinden diğer genç adamlar akıl hocalarını topladılar,
Talimatlarını düşük bir sesle ve uzaktan kimin
Oyun izlenebilirken, oyuncuların olması muhtemel değildi
konuşma beni rahatsız ediyor.

"Hile yapmak, dünyadaki, Nice veya Paris'te en basit şeydir,"
Cranley devam etti; "Ama size nasıl yapıldığını göstermek için,
Yabancı parçalarda oynayın, oyunu açıklamalıyım. Önce erkekleri görüyorsun
Bahislerini, kenarındaki ince beyaz çizginin içine koyun.
tabla daha sonra bankacı solundaki adamlardan birine iki kart verir ve
O taraftaki tüm arkadaşlar _his_ şansının yanında duruyor. Sonra iki uğraşır
sağında bir chappie ve sağdaki tüm bahisçiler, geri
sporcu. Ve kendine iki kart veriyor. Oyun almaktır
Mümkün olduğunca dokuz, on ve mahkeme kartı, hiç sayılmaz. Eğer
Bankacı sekiz veya dokuzu vardır, kart sunmaz; Daha az varsa, o
İki oyuncuya, her biri bir kart isterse, bir kart verir ve alır
Seçerse kendisi. Altı, yedi veya sekiz tutarlarsa,
durmak; Daha az olursa, bir kart alırlar. Bazen biri beşte durur; BT
bağlı olmak. Sonra bankacı oyunculardan dokuz yakınsa kazanır ve
_they_ ondan daha iyiyse kazanırlar; Ve bütün olay bu. "

"Hile'nin nereye girebileceğini görmüyorum," dedi gençlerden biri
arkadaşlar.

"Sana söylediğim gibi düzinelerce yol. Bir adamla bir anlayışa sahip olabilir
Garson ve düzenlenmiş paketlerle oynayın; Ama garson her zaman
_that_ küçük kombinasyonunda tehlikeli unsur. Şeftali ya da
suç ortağı şantaj. Daha sonra kartlar işaretlenebilir. Hatırlıyorum
Ostend, bir adam, büyük bir Alman; Tüm Almanlar gibi gözlükler giydi,
Ve nadiren oyunculara üç mahkeme kartından daha iyi bir şey verdi
Bir akşam uğraştığında, o zaman çok şanslıydı,
Büyük katında salonda bıraktığı puro kasasına git
cep. Gözlüklerini masaya koydu ve birisi denedi
onları açık. Kartları alır almaz bir başlangıç ​​yaptı ve şarkı söyledi,
İşte bir dolandırıcılık! _Nous sommes voles! _ '
Tüm dokuz ve mahkeme kartlarının işaretlendiği gözlükler; ve
Gözlükler düzenli patent çift milyon büyüteçti. "

"Peki gözlük sahibine ne oldu?"

"Ah, sadece odaya baktı, adamın giydiğini gördü ve yapmadı
İyi geceler demek için bekle. O sadece _WENT! _ "

Burada Cranley kıkırdadı.

"Başka bir zamanı hatırlıyorum, Nice'de: Düşündüğümde hep gülüyorum!
Neredeyse her gece oynayan küçük bir Fransız vardı. Olurdu
Bankayı üç veya dört tur için alın ve neredeyse her zaman kazandı. Kuyu,
Bir gece tiyatrodaydı ve sonundan önce ayrıldı
parça ve Cercle'ye baktı. Bankayı aldı: Bir kez kayıp, kazandı
iki kere; Sonra kartlar sundu. Başını sallayan adam, onu göstermek için
bir tane alacaktı ve Fransız sekiz kulübü, yağlı bir kulübü bıraktı.
kirli eski bez, _theatre francais de nice_ big üzerinde damgalı
edebiyat. Tiyatroda geri kabul bileti idi.
Dışarı çıktığında ona verdi ve güzel bir şekilde karışmıştı
Kartlarda Düzenleme Kulüp paketine kaçmayı başardı. Hasta
Asla yüzünü ve diğer adamın _theatre francais_ döndüğünde unutma
yukarı. Ancak, oyunu şimdi anlıyorsunuz ve eğer oynamak istiyorsanız, biz
Kemik sayaçları karşılığında garsona ince altın vermiş olsak iyi olur,
Ve işe başla. "

Ziyaretçiden iki veya üçü Cranley'i köşeye doğru takip etti.
Beyaz, dağılmış görünümlü kart odasının Garsonu Smit ve sağlandı
kendileri siyah ve kırmızı _jetons_ (kemik sayaçları) ile çeşitli
Değerler, oyunun sonunda kullanılacak.

Masaya döndüklerinde bankacı görevinden ayrılıyordu.

"Temizlendim," dedi, "_decave_. İyi geceler" ve uzaklaştı.

Kimse bir banka açmak için endişeli görünmüyordu. Bahisçiler hepsini kazanıyordu
gece ve şanslarını terk etmekten hoşlanmadım.

"Ah, bu asla yapmayacak," diye bağırdı Cranley. "Başka kimse açmazsa
Banka, birkaç yüz risk alacağım, sadece yeni başlayanlara nasıl olduğunu göstermek için
bitti! "

Cranley oturdu, sigara yaktı ve pürüzsüz gümüşü koydu
ondan önce sigara kasası. Sonra anlaşmaya başladı.

İlk başta servet oyuncuların yanındaydı. Tekrar tekrar
Cranley kaybettiği tezgahları çıkardı, diğerlerinin topladığı
içinde küçük tırmıkla üç veya dört banka notunu itti
daha girişimci bir kazananın yönü. Yeni gelenler
Kazanmak, bir spora hiç katılmadıklarını düşündüm
Ve eğlenceli.

"Bir utangaç olmalıyım," dedi Martin, şimdiye kadar olan çocuklardan biri
Barton ile birlikte, bankacının arkasında, baktı. O şatafatlı bir gençti
Bir elmas saplama ile, zengin ve kaybetmeyi sevmeyen. Beş kilo verdi
ve kazandı; Toplamı bıraktı ve kaybetti, tekrar kaybetti, üçüncü kez,
Sonra "Bir çek çekebilir miyim?" Dedi.

"Tabii ki olabilirsin," diye yanıtladı Cranley. "Garson size _tout verecek
Ce qu'il faut, sahne yönlerinin dediği gibi ecrire_ pour; Ama yapmıyorum
dalmanızı tavsiye edin. Yeterince kaybettin. Yine de şeytan diyorlar
Yeni başlayanları tercih ediyor, bu yüzden kedere gelemezsin. "

Bu zamana kadar genç adam tavsiye almak için çok heyecanlıydı. Yanakları
Kızgın bir sifon vardı, aceleyle biraz inşa ederken elleri titredi
Önemli değerli kağıt para. Paralel yatay kırışıklıklar
Kumarbazın pürüzsüz kızım kaşları üzerinde çizilmişti.
gazetesiyle geri döndü. Banka kaybediyordu, ancak büyük ölçüde değil. .
Martin senaryosundan bazılarını atar atmaz şans tekrar döndü. Üç kez
Arka arkaya kaybetti. "Affedersiniz," dedi Barton aniden Cranley'e, "kendime yardım edebilir miyim?
Sigaralarından mı? "

Konuşurken, masanın üzerinde eğildi ve Cranley onu aldığını gördü
Gümüş Sigara. Yakışıklı bir cilalı gümüş parçasıydı.

"Kesinlikle; kendine yardım et. Bana sigara kasamı geri ver lütfen, ne zaman
Onunla yaptın. "

Tekrar uğraştı ve kaybetti.

"Ne güzel bir durum!" dedi Barton, yakından inceleyerek. "Bir
Arapça kelime kazınmış. "

"Evet, evet," dedi Cranley, oldukça sabırsızlıkla elini tutarak
şey ve konuşmadan önce duraklama. "Dava bana
Geç Khedive, sevgili eski İsmail, onu korusun! Kelime bir tılsım. "

"Ben öyle düşündüm. Dava sana şans getiriyor gibiydi," dedi Barton.

Cranley yarı döndü ve ona hızlı ve çekingen bir şekilde ona hızlı bir bakış attı
Bir tavşanın formunda.

"Gel, bana geri ver lütfen," dedi.

"Şimdi, sadece beni mecbur bırakın: Şanslı olanı deneyeyim. Oynamaya devam et
Arapçımı ovalarken ve bu verimsiz adı okumaya çalışıyorum
dava. Solomon'un gücü kelimesi mi? "

Cranley tekrar baktı. "Tamam," dedi, "
Meraklı --- J'en Donne! "

Kartlar sundu ve kaybetti. Martin'in yüzü parladı. Onun gazetesi
Para birimi ona geri geliyordu.

"Bu bir utanç," diye homurdandı Cranley, "Fetich'in bir adamını soymak.
Garson, küçük bir brendi ve soda! Garipliğinizi karıştırın! Neden sen
Kartların üzerine mi döktün? "

Cranley'nin kendi garipliği tarafından, garsondan daha fazla, biraz sıçrama
Sıvı önünde, siyah deri kısmına düşmüştü.
dağıttığı masa. Düzenlemeye devam etti ve şansı tekrar değişti.
Tırmık, uzun masanın her iki yarısına da uzatıldı; Altın
ve Notlar ve Sayaçlar, çırpınan Martin'in I o
U, hepsi içeri sürüklendi. Martin, para değiştiricinin denesine gitti
somurtkan ve taze malzemelerle geri döndü.

"Banco?" Ağladı, yani Cranley'e tüm para için meydan okudu
bankada. Yedi yüz pound olmalı.

"Tamam," dedi Cranley, soda suyunun bir yudumunu alarak. Düzenmişti
iki kart, elleri aniden iki mengene gibi kavrandı ve
masaya sıkıştırılmış. Barton arkadan eğildi ve onu yakaladı
bilekler.

Cranley kendini serbest bırakmak için zayıf bir otomatik hareket yaptı; O zaman o
Mükemmel oturdu. Omzunun üzerinden döndüğü yüzü
Tan lekelerinin altında beyaz ve dudakları maviydi.

"Lanet olsun!" hırladı. "Şimdi hangi hile yapıyorsun?"

"Sarhoş musun Barton?" Biri ağladı.

"Onu rahat bırak!" bazı oyuncuları bağırdı, koltuklarından yükseldi;
Diğerleri, Barton yuvarlak bastırırken, omzunun üzerinden baktı
davranışları için herhangi bir mazeret görmek.

"Beyler," dedi Barton, istikrarlı bir sesle, "Davranışımı terk ediyorum
kulübün elleri. Bay Cranley'nin olduğuna ikna etmezsem
Hile, ben onların emrindeyim ve onundayım. Bırakın
Buraya bak ne dediğimden şüphe ediyor. "

"Şey, buraya bakıyorum ve böyle bir yaygara yaptığını anlamıyorum
Hakkında, "dedi Martin, arkasındaki gruptan masaya bakıyor
ve kartlar.

"Nazikçe ---- hayır, bu bir faydası değil." Son açıklama ele alındı
Ellerini serbest bırakmaya çalışan esir. "Nazikçe alacak mısın
Bazı kartları yukarı ve yavaşça, sağa ve sola, bunun üzerinde
Deri üzerine dökülen soda suyu küçük bir su birikintisi mi? Masanın yakınında ol
olabildiğince. "

Martin bu deneyi yaparken ölü bir sessizlik vardı.

"Gad tarafından, kartlardaki her pip görebiliyorum!" diye bağırdı Martin.

"Tabii ki yapabilirsin; ve serveti düzeltme sanatına sahipseniz, sen
Gördüğünüzü kullanabilir. En azından bileceksin
take a card or stand."

"Yapmadım," dedi sefil Cranley. "Bunu nasıl bilecektim
Bir garsonun cehennem aptalı oraya likörü dökecek ve sana
Bana karşı bir şans mı? "

"Likörü kendin döktün," diye cevapladı Barton, "
Sigara kasınızdan uzak. Kartları yüzeyden geçirdiğini gördüm
Herkesin kendisi için görebileceği mükemmel bir aynadır. Denedim
Seni uyarmak için-çünkü bir sıra istemedim-dava dediğimde 'görünüyordu
sana şans getirmek için. ' Ama uyarılmayacaksın; Ve ne zaman
Sigara kasası hilesi çalındı, eski Dodge ile geri döndün
su damlası. Başka biri kendini haklı olduğuma ikna edecek mi
Bay Cranley'in gitmesine izin vermeden önce? "

Bir veya iki adam, bankacının yaptığı gibi kartları geçti.
Dökülen soda suyu.

"Bu açık bir durum," dediler. "Onu rahat bırak."

Barton, Cranley'nin ellerini tuttu ve birkaç saniye boyunca
sanki ondan önce masanın üzerinde felç olmuş gibi, beyaz ve soğuk, livid ile
bileklerin etrafında çevreler. Adamın yüzü ölümcül soluk ve ıslaktı
Terleme ile. Bardağa titreyen bir el koydu
yanında duran brendi ve su; Sınıf ona karşı sallandı
Bir yudumdaki tüm içeriği boşaltırken dişler.

"Benden haber alacaksın," diye homurdandı ve
Tehditlerin mırıldanması, yoluna girdi, tökezledi ve sandalyelere yakaladı,
kapıya. Dışarı çıktığında, duvara yaslandı, gibi
sarhoş bir adam ve sonra iniş boyunca bir okuma odasına girdi.
Boştu ve Cranley büyük bir kolay sandalyeye düştü.
belki on dakika boyunca oturmak yerine buruştu, elini tutarak
kalbine karşı.

"Kişinin görüşlerinin cesaretine sahip olmaktan bahsediyorlar.
Karakterim için sinir yapmadım mı? Bu kalbimi as! Mi olacak
Asla çarpmayı bırakmadın mı? "

Oturdu ve ona baktı, sonra yükseldi ve masaya doğru yürüdü;
Ama başı yüzmeye başladı ve gözleri kararmak için; Yani geri düştü
Yine koltuğunda, uykulu ve dövülmüş hissediyorum. Mekanik olarak başladı
alçak sandalyesinin koluna asılı olan eli hareket ettirmek için ve
yere düşmüş bir gazeteyle karşılaştı. Onu kaldırdı
Otomatik ve düşünmeden: _Times_ idi. Belki denemek için
gözleri ve çöktükten sonra ona tekrar hizmet edip etmediklerini gör,
bunları reklamların sütunlarından aşağı.

Aniden bir şey dikkatini çekti; Tüm gevşek figürü büyüdü
iki kattan fazla bir pasaj okurken tekrar hazırlandı veya
üç kez. Buna oldukça ustalaştığında, kağıdı attı ve
düşük bir düdük verdi.

"Yani yaşlı çocuk öldü," diye yansıtıyordu; "Ve o sarhoş dövmeli kıç
Ve kızı para ve madenler için gelecek! Olacaklar
Onu bulan zekice ve onlara adresini vermiyorum! Ne şans biraz
Erkekler var! "

Burada derin düşünceye düştü, kaşları ve dudakları hevesle çalışıyor.

"Yapacağım," dedi sonunda reklamı keserek
Bir penkifli kağıt. "Genellikle bir adamın _star_
Bu varoluş oyunu. Kendi sosyal hayatımı kaybettim: biri
Oxford'daki bu iş, Ali Musjid'de sırada ve üçüncü
Gitti-geceye. Ama ben _star_. Her günahkar yeni bir hayat istemeli "
Bir alaycı ile ekledi.*

     * "Başrolde" Pool'da yeni bir "yaşam" için ödeme yapıyor.

O yükseldi, şimdi yeterince sabit, kapıya yürüdü, durakladı ve dinledi,
Kart odasındaki heyecanlı seslerin hala onu tartıştığını duydum, slunk
Aşağı merdivenler, şapkasını ve greatcoat'ını aldı ve hamaldan geçti.
Mekanik olarak, sundurmadan çıkarken cebinde hissetti
sigara kasası; Ve kapıdaki küçük ateş çeşmesinde durdu.

Orada bir daha asla sigara yakmayacağını düşünüyordu.

Şu anda hatırladı ve yemin etti. Davasını masaya bırakmıştı
Barton'un onu bıraktığı kart odasının
bunun için geri göndermek için önemsizlik.

"_Vile lanet olası!
Ve soğuk gecede kayboldu.




Bölüm II.-Karda.

Şubat ayı başlarındaki faul ve sisli geceler iniyordu, bazı haftalar
Kokpitteki sahneden sonra, nehir ve kasabada. Gece
göklerden düşüyor; Ya da daha doğrusu, gece yükseliyor gibiydi
Dünya-Sokakların pis çiğnenmiş karından, siyah, siyah, siyah,
ve skalid evlerin üzerinde yüzen buharlardan. Oradaydı
Kömür-dambaz ve Lucifer tadı havada eşleşir. Önceki
Gece Londra'nın nadiren gördüğü bir fırtına vardı; Toz,
Uçan kar, zalim bir kuzeydoğudan önce saatlerce patlamıştı
Gale ve ihmal edilen bir odadaki toz gibi yerleşmişti
şehrin yüzeyi. Kuzey halkın dediği gibi, sürükleniyor ve "kar yerinler"
maruz kalan yerlerde, karelerde ve sokaklarda, onlar kadar derinler
Sundhope veya Penchrist'in kenarlarında koyun "smoed" olduğunda yalan
ıssız sınır arazisi. Bütün gün Londra onun altında mücadele ediyordu
Soğuk sarma sayfası, fırlatmaya çalışan zayıf, ateşli bir hasta gibi
Ağır beyaz bir karşı pansiyon. Şimdi karşı taraf yeterince kirliydi. .
Kaldırımlar, zengin bir çamur depozitinde üç inç derinliğindeydi ve
erimiş buz. Kömür hücrelerinin yuvarlak cam veya demir kaplamalarının üstünde
Ayak meraklısı kaydı, sırtlarını "ricked" ve onlar
Tökezledi, eğer aslında düşmediyse, pislikte. Kimler
aceleyle ve karşılayabilirdi, süslü fiyatlarla seyahat etti
İki atlı Hansomlar tandem. Kar hala nispeten yatıyordu
daha az frekanslı caddelerin yüzeyinde beyaz, düz ile
Siyah işaretleri, tekerleklerin yollarını kestiği yerde.

Günün aralıklarında sis geceden daha siyah düşmüştü. Aşağı doğru
Waterside Yollar, zayıf gri kahverengi veya
kahve rengi. Chelsea'deki köprülerden birinin yanında, açık bir yamaç öncülük
Doğrudan dereye ve burada, öğleden sonra-geç bir başlangıç ​​için
Yapıldı-Vestrinin arabaları yönlendirilmişti ve
Kasabanın daha şık bölgelerinde sokaklarda boğuldu
nehre girmeyen. Bu en fazla olmayabilir; Sıhhi Bilim
sokakları ve kareleri temizleme modları, ama bu şekilde
Yüklenicinin bilgeliğine kendini tavsiye etti. Akşamın erken saatlerinde
Sis biraz aydınlanmıştı, ama ne yazık ki düştü ve büyüdü
Köprünün nehrin yarısında sisde kaybolduğu gibi,
O ölümcül köprünün kemerleri Mirza tarafından vizyonunda kaldı. Direkler
Yakın bankada demirlenen gemilerin görünüşünden kayboldu ve sadece
Hulkların karanlığına karşı kırmızı bir lamba ya da iki parladı. Ondan
Köşedeki kamu evi-_hit veya bayan _-fan şeklinde bir yayınladı
Işık seli, yakında sis tarafından boğuldu.

Dik açılarda uzanan bir sokağın çamurlu alacakaranlığından
Nehir, bir araba sürünerek geldi; Yüksek silinmiş beyaz kar yükü
Kahverengi atlar (onlar tandem) gelmeden önce hafifçe görülebilir
görünüşe. Bu araba su kenarına sürüldü ve oradaydı
Uputned, çok fazla bağırma ve kamçının çatlamasıyla
Erkekler nişanlandı ve süzme, kayma ve tökezleme ile
atların yanında.

Adamlardan biri aşağı atladı ve demir pimlerine girdi.
Sepetin yerinde yer.

"Blarmme, Bill," diye homurdandı, "Eğer kutsanmış pimler donmazsa."

Burada ıslak parmaklarını ağzına koydu, daha sonra onlara üfledi ve
Dolaşımı geri kazanmak için kollarını göğsüne şaplak atıyor.

Yoldaş, Bill'in sadece durduğu gibi durmadan bakarken ele alındı.
liderin sigara başkanı ve diğer adam tekrar çekildi
PIN.

Sonunda "Bu kadar bükülmeyecek," diye bağırdı. "Sadece _HIT veya Miss_
Köşe, dostum ve bir çekiç ödünç al; Ve sıcak bir bardak alabilirsiniz
Bira, sende olduğunuzda. İşte Fourpence. Ben üçle birlikteydim
_mac _,* geçen haftanın sonu; İşte sonuncusu. "

     * _Mac _-sokak cazibelerinde bir egemen bir sterlin.
     Macadam'dan _mac_ olarak adlandırılır ve harç olarak çalıştırılır
     Binası uygun freehold kiralar. Cebine takıldı, ama elleri o kadar uyuşmuştu ki
Nimble Fourpence'i neredeyse yakalayın. Neden "Çevik Fourpence"
Çeviklik tekeli var mı?

"Ben mavi kurdele, Tommy, bilmiyorum," dedi Bill, pişmanlıkla
Somurtkanlık. Düzenli büyük katı, gerçekten de masmavi ile dekore edilmiş
Avowed rozeti ve toplam yoksunluk.

"Blow yer mavi kurdele! Nerede olduğunuzu tut ve ben çiçek açacağım '
kendimi çekiçle. "

Böylece hırıltı, Tommy kardan kayıtsız kaldı, bacakları
saman iplerinin bandajları ile korunmaktadır. Şu anda yeniden ortaya çıktı
Eski pencerelerden dökülen ışığın daha sıcak sarısı
kamu evi. Elinin arkasıyla ağzını silerek
Daha sonra ceplerinin derinlerine itti, bir çekiçle sarılarak
Koltuk altındaki vücut.

"Biraz sıcak bir bira, bir anlaşmayı daha iyi bir şekilde çiçek açar
Sixpence'de on metre mavi kurdele. Mavi harabe daha fazlası _my_ satırında "
Thomas, epigram-mol olarak gözlemledi, ferahlığı nedeniyle çok rahattı.
İyi yönlendirilmiş iki muslukla yardım edin, pimleri devirdi
soketler ve arabanın arka tablosunu bırakın.

Ale'den rahatsız olan Bill, atları ileri götürdü; .
Araba eğildi ve kar yağdı, kısmen sığ
kıyı suyu, kısmen eğimin kenarına.

"Ullo!" diye bağırdı Tommy aniden. "E'li bir palto kolu
o kar. "

"'Alves!" diye bağırdı Bill, ana şansa asil bir göz ile.

"'Alves! Elbette,' Alves. Aynı yolda değiliz," diye yanıtladı
şövalye Tommy. Sonra ağladı, "Lord bizi koru, dostum; _
cekette koy! _ "

İleri koştu ve duran kolun dirseğini tuttu
Donmuş kar yağışı höyüğünün üzerinde sert bir şekilde. İyi düşünmüş olabilir
İlk başta manşon boştu, böyle çok bir kemik ve cilt çubuğu
içinde kavradığı kol muydu.

"İşte Bill, onu kazmamıza yardım et, zavallı adam!"

"Öldü mü?" diye sordu Bill, atların kafalarını bıraktı.

"Ölü! O tüm bu ağırlık altında ölmek zorunda. Ama Dickens nasıl
Arabaya girdi mi? Sanırım onu ​​kürek çekmedik, ha; Biz olurdu
Onu gördün mü? "

Bu zamana kadar iki adam kardan yetersiz bir ceset sürüklemişti
yığın. Kaba yıpranmış eski bir pilot-coat, perişan bir çift kadife pantolon,
ve ayak parmaklarının gözetlediği iki kırık bot
Rugly, vücudun tüm görünür raimi idi. Giysiler yatıyordu
ağır alanlar ve bir kez olan sefil kemik torbası üzerinde katlanır
uzun boylu bir adamdı. Zirve mavi yüzü, bir düşme ile yarı gizlendi
Demir gri saçlar ve göğsün üzerine dökülmüş bir sakal asıldı.

İki adam cesedine bakan bazı anlar için durdu. Bir sefil
İnce gri pamuklu bir elbiseli kadın köprüden aşağı inmişti ve
bir an vücudun yanında titredi.

"O bir goner," diye eleştirisiydi. "Keşke _i_ olsaydı."

Bu özlemle tekrar sisin içine titredi, yürüdü
bilinmeyen yolunda. Bu zamana kadar bir düzine insan başlamıştı
hiçbir yerde ve vücudun etrafında sıkı bir halkada duruyordu. Davranış
Halkın Londra Gazerlerine tipikti. Hiç kimse söz vermedi
veya herhangi bir öneri sundu; Sadece tüm gözleriyle baktılar ve
Ruhlar, gösterinin özgürlüğünde emilir. Onlar
çaresiz, ideales, ilgilenen ve ilgisiz.

"Koşun ve bir soyucu getir, Bill," dedi Tommy sonunda.

"Soyucu asılı! Muhtemelen bir soyucu bulacağım. Onu getir
kendin."

"Somurtkan Şeytan Sen" diye cevapladı Tommy, kesinlikle daha hafif olan
mod; Fatura
Temperance. Sonundan beri sadece "mavi kurdele" olduğu doğrudur
Noel maçından-yani yaklaşık bir iki hafta boyunca-ve erdem
Güvensiz kiracı, yeni lojmanlarında henüz rahat değildi. Tommy görevinden dönmeden önce alacakaranlıkta derinleşti
Pea-coat'teki vücudun etrafındaki kalabalık daha yoğunlaşmıştı ve
Gerçekten söylenebilir "Daha çok kısım, bu yüzden gelmediklerini biliyordu
Birlikte. "Çıkarın merkezi bir kavga değildi, eminlerdi
Aksi takdirde halka bu şekilde sallanacaktı. Hiç biri
Bir cabman ve ücretleri arasında bir anlaşmazlık mıydı:
Kızgın Repartees. Sarhoş bir kadın veya uygun bir erkek olabilir veya
kayıp çocuk. Yani hiçbir şey görmeyen seyircilerin dış çemberi bekledi,
ve vahiy anı gelene kadar sabırla katlandı.
Geçen saygın insanlar sadece toplantıya baktı; saygın
İnsanlar merak edebilir, ama gizemi asla bulamazlar.
Londra kalabalığı. Çetenin aşırı saçaklarında bazı amatörler vardı
sadece _hit veya miss_ içinde içiyordum. Gürültülü, meraklıydılar,
ve sabırsız.

Sonunda Tommy, uyarısı üzerinde hareket eden iki polisle geldi.
yanlarında bir sedye getirmişti. Onlara kısaca nasıl ölülerin
Adam karın yükünde bulundu.

Mavi erkeklerden önce, zorunluluk kalabalığı açıldı. Biri
Memurlar eğildi ve fenerini kar yığını üzerinde parlattı.
Ölü yüz donmuş yastığı kadar soluk yatıyordu.

"Tanrım, eski Dicky kalkanları!" kalabalığın içinde bir ses ağladı,
Zirve hala özellikler aydınlatıldı.

Konuşan adam gelen en son seyircilerden biriydi,
Bazı hoş eğlencenin yaya olarak geçtiği haberinden sonra
ılık alkollü havaya ve _hit'in sallanan kapılarına
veya Miss_.

"Onu tanıyorsun, değil mi?" Diye sordu polise fenerle.

"Onu tanıyın, daha ziyade! Dövüldüğünde ona Rom için altıpence vermedim mi?
Bu burada kollarıma çapraz ve çapa? Dicky büyük bir eldi
Dövme, seni korusun: kendini her yerde dövmüştü! "

Konuşmacı kolunu topladı ve kirli ön kolunda gösterdi,
İnanç ve umut amblemleri mavi bir şekilde düzgün bir şekilde yürütüldü.

"Neden, o _hit veya miss_daydı," konuşmacı devam etti, "daha sonra ne de
Dün gece. "

"Wot beni yener," dedi Tommy, polis ışığı kaldırırken
ceset ve donmuş uzuvları düzeltmek için boşuna denedi, "wot beni yener
Bu arabamıza böyle girdi. "

"Kesinlikle yeterince hafif," diye ekledi Tommy; "Ama garanti ediyorum _we_ yapmadı
Onu Belgrave Meydanı'ndaki karla arabaya koy. "

"Geceleri nereye koyuyorsun?" Diye sordu polislerden biri aniden. O
gizem üzerinde ruminasyon yapıyordu.

"Bahçede, orada istiflemenin arkasında," diye yanıtladı Tommy,
köşesine yakın ihlal edilmiş ve hırpalanmış bir palisade işaret etmek
kamu evi.

Bu ricketty tahta çitinin arkasında, parçalanmış pırıltılarıyla
nemli ve yırtılmış reklamlar, önemli bir atık alanı bıraktı
zemin. Siteyi yakın zamanda işgal eden eski evler çekilmişti
Aşağı, muhtemelen kınanan "gecekondular" olarak, bir an önce, ne zaman
İnsanların düşünecekleri fakirlerin konutundan daha iyi bir şeyleri yoktu.

Tramps için model lojmanları inşa etme fikri vardı,
En son gelişmeler, uzayda, ancak fikir buharlaştı
Genel ilgiyi yönlendirmek için başka bir şey oldu. Şimdi kesin
en yakın duvarlara doğru eğimli çatılar, bir çeşit oluşturdu
Parish için kereste odası.

Şu anda çöpçüler arabaları kulübelere veya dışarıya yerleştirildi
Bunlar aşırı kalabalık olduğunda kulübeler. Çok uzak olmayan,
atlar ve böylece atık zemin tamamen boş bırakılmadı.

"Bu araba, bütün gece veya açık olan kulübelerin altında mıydı?" sorulan
Penetrasyon havası ile polis.

"Kulübenin hemen dışında, değil, Bill?" cevapladı Tommy.

Bill hiçbir şey söylemedi, kendini taahhüt etmek için dezenfekte edilmiş bir kişi olmak.

"Sepet dışarıda olsaydı," dedi polis, "o zaman şey
yeterince sade. Oradan başladın, değil mi?
öğleden sonra?"

"Ay," diye yanıtladı Tommy. "Ve arabada biraz kar yağdı mı?"

"Orada olabilir, şu ya da bu şekilde hatırlamıyorum."

"O zaman bu koyda olduğunu görmüyorsan aptal olun,"
Ölü Adam'a işaret etmek, "Dün gece çok fazla içtim, kayboldu
kendini ve istiflemenin içinde dolaştı, burada uykuya daldı
araba. "

"Kar bir adamı bloomin 'uykulu hale getiriyor,"

"Şey, asla uyanmadı ve kar vücudunun üzerinde örtmüştü
Sepet ve içinde başladığınızda, bilinmeden. O hafif
Ağırlıkta hiçbir fark yaratmaya yetecek kadar. Sen ne zaman karanlık mıydı
başladı mı? "

"Bunlardan biri sis büyüsü vardı; elini zor göremiyordun,"
homurdandı Tommy.

"Şey, o zaman, bu kadar sade-yüzünüzdeki burun gibi," dedi
Polis, alaycı niyetsiz. "İşte böyle."

"Bravo, Bobby!" Kalabalıktan biri ağladı. "Seni bir
müfettiş ve sizi İrlanda koylarını dinamik olarak koşmaya koydu. "

Polis, bu popüler haraçta onun
zekilik. Ancak haysiyet, iltifatı kabul etmesini yasakladı,
ve sedyenin iki kulpunu kaldırmasıyla kendini memnun etti
bir sonraki o. Ölülerin yüzüne bir kapak atıldı
Adam ve iki polis, yükleri ile yollarını açmaya başladı
kuzeye doğru hastaneye.

Küçük bir mafya onları takip etti, ama yakında sokak çocuklarının kuyruğuna düştü
ve kızlar. Bunlar, vücuda kaybolana kadar eşlik etti
Hastane kapılarında gözler. Sonra yarım saat kadar beklediler,
Ve sonunda sisin içine buharlaşmış gibiydi.

Bu zamana kadar Tommy ve eşi atlarını açmış ve almışlardır
Onları istikrarlı hale getirmek için, araba barındırıldı (bu sefer kulübelerin altında) ve
Bill, şimdiye kadar vesilesiyle ilgili olarak güler yüzlü etkilere yenik düşmüştü.
Mavi rozetini yırtın ve Tommy'yi _HIT veya Miss_'e takip edin.

Birkaç şans tanıdık, misafirperver ve meraklı, onlara eşlik etti,
İkramlar sağlama ve sorularla mücadele etme niyeti
Kahramanlar çok dikkat çekici bir macera. Zaten bildikleri doğru
Tüm Tommy ve Bill'in anlatmak zorunda kaldı; Ama bir zevk var, anlarda
Duygusal ajitasyon, aynı soruları aralıklarla tekrarlarken ve
Aynı derin açıklamalar yapmak. Bunların cazibesi
Performansların özellikle duvarlarda keskin olacağından emindi
Ölü adamın muhtemelen son ikna edici camını aldığı yer ve
Biraz ışığın atılacağı kesin olduğu yerlerde, ev sahibesi veya onun
Müşteriler, fakir Dicky Kalkanlarının alışkanlıkları ve tarihi hakkında.




Bölüm III.-Akademik bir çukur.

Müşterilere _hit veya Miss_ Tavern (en azından kaba müşteriler)
Sisli bir kış gecesine giren, sadece bir halk gibi görünüyordu.
nehir ağzı. İçin bir susuzluk tarafından tahrip edilmemek ve kavrulmamak
Pitoresk, Tommy ve eşleri duraklayamadı ve gözlemleyemedi
Binanın mimari özellikleri. Olmuş olsalar bile
Romantik ve antikacı dönüş, sis o kadar kalındı ​​ki sahip olabilirler
Hayran olacak çok şey olmasına rağmen hayranlık duyacak çok az şey gördüm. _Hit
Ya da Miss_, kendi başına, servetlerinde modernden daha antika değildi.
Birkaç devlet evi, varsa, ev sahibi için böyle bir kişi için övünür
Robert Maitland, M.A., St. Gatien'in üyesi olarak,
Oxford.

Bunun nasıl olduğunu açıklamak istenen ve hatta gereklidir
Düzenleme ortaya çıktı. Zaten tanıştık
"benim ev sahibi" _hit veya Miss__ ve onu hiçbir şekilde bulmadı
Rosy, popüler geleneğin güler yüzlü bonifesi. Maitland gibi bir adam
_HIT veya Miss_ gibi bir sahil tavernesinin kiracı olmalıdır
Bu garip çağımızın anomalilerinden sadece biri. Bir canlanma yaşı,
Restorasyonlar, deneyler-Sosyalist olan düklerin yaşı-bir yaş
Pall Mall'da doğu uç kavgasını ve batı ucunun partilerini gören
Turistler Şahsen Ratcliffe Otoyolunu aşağıda yürüttüler-merak etmemeye gerek kalmadı
Maitland'ın hayırseverlik eksantrik seçimi. Maitland yetim ve zengindi. O popüler olmayan yalnız bir çocuktu
"SAP" veya istikrarlı bir öğrenci olarak bilinen bir devlet okulunda,
ve kriket için neredeyse doğal olmayan bir kayıtsızlıktan bahsetti ve
kürek. Oxford'da, bol parası olduğu için oldukça azdı
popüler olmayan. Çalışmaları nihayetinde ona St. Gatien'de bir burs kazandı,
Öğretmen olarak hizmetlerine ihtiyaç duyulmadı. Maitland şimdi bir
İnsanlık ile tanışarak kendi kültürünü geliştirmek için büyük bir arzu,
ve kendisiyle tanışarak insanlığı geliştirmek. Bu yaşam görüşü
ve görev ona kolej "koçu" filozof ve
Arkadaş, Bay Joseph Bielby. Biraz karakter enerjisi olan Bielby
Maitland, St.
Gatien ve kendisini pratik hayırseverliğe yönlendirin.

"Bana hayatta fazla bir şey görmediğini söylüyorsun," dedi Bielby. "Fırlatmak
Kendinizi, yaşayacak çok şeyleri olmayan başkalarının hayatına giriyorsunuz. "

Maitland, Oxford'daki hayırseverlikte birkaç pratik deney yaptı. O
Bir kez sübvanse edildi, grevde bir dizi Gazier
Kendi pencereleri muhafazakar lisans öğrencileri tarafından kırıldı. Üzerine çağırdı
vatandaşlar, insanlar için bir buhar tramvay çalıştırmanın arzu edilebilirliği
Worcester, John's, Baliol ve Wadham üzerinden Cowley istasyonu
Bahçeler ve Magdalene. İmzası lehine bir dilekçeye yöneldi
Üç "şeytan" ya da buharlı whooper'lara sahip olmak, farklı mahallelerde bağırıyor
her sabah saat beş ila altı arasında,
Zanaatkarlar günün işçileri için zamanında uyanabilir.

Maitland'ın planları Oxford, Bielby'de ilerlemeden daha fazla gürültü yaparken
onu alma materyalinden çıkmaya ve hayırseverlik uygulamasına çağırdı.
şehir. Hyde Park üzerinde inşa etmek ve bir
Yeni sokakların kiralarıyla Kavakta Sanat Sarayı. İterken
_Daily Trumpet_, Maitland sütunlarındaki bu ustaca fikir
Kişisel yararlılıktan oluşan bazı humbler alanına baktı. Mutlu
Hayırsever bir kamu evi alma fikri ona geldi ve
ilk fırsatta hareket etti. Maitland bunu kendi başına hesapladı
Bar-Odası, en azından en azından insanlık hakkında bilgi edinebilir
sofistike yönler. Uyuşturucu yerine iyi bira satardı ve
Müşterilerinin tonunu arttıracağı şeyleri,
coşkulu canlılıklarının bir kısmını duyarsız bir şekilde kazanırdı. Sallardı
Prig'den (doğasında güçlü bir unsur olduğunu biliyordu) ve
aynı zamanda iyi malt sağlayarak temperasyonu teşvik eder mi?
likör.

Program mümkün görünüyordu ve yapılacak bir sonraki şey edinmekti
bir taverna. Şimdi Maitland, Oxford Hareketi'ndeydi.
Estetikçilik, güneşe yatan hoş bir zambak gibi soluyordu,
Hayırseverlik ve Politik Ekonomi ve Bay Henry George geliyordu,
Kükreyen aslanlar gibi. Böylece Maitland'da biraz hayatta kaldı
Rönesans öğrencisinin eski mayası, amatör bir dokunuş
"izlenimler" ve antika mobilyalar. Her zaman mücadele ediyordu
Bu "tarafına" karşı, "kültürünün" ve saatlerinde
Tepkinin hepsi Steam Tramvay, "Şeytanlar" ve Anaokulları içindi
Olmamaları gereken yerde ayakta. Ama eski anlar vardı
Pitoresk için masum özlem üst el aldı; Ve birinde
Maitland'ın kira sözleşmesini edinme şansıyla karşılaştığı anlar
_hit veya Miss_.

O eski köprü evi onu memnun etti ve onunla kapandı
fırsat. _Hit veya Miss_, bir sanatsal için çoğu kadar cazipti
Set yapıldığında kamu evleri susuz bir ruh içindir,
Köprü evi benzer bir caddeden biriydi ve çok kazanılmış
Yakın karşılıklı destek için birbirlerine karşı eğilen eski binalar
nehir kenarı. Ama set yavaş yavaş uygarlığı getirdi
Yol: Kirli Çırpınlı Eski Evler hem kınandı hem de yıkıldı,
Sonunda sadece taverna kaldı, istif ve boş alanlarla,
Ve bir toz avlusu etrafında.

Ev köşede duruyordu. Kırmızı döşenmiş çatı çok
neredeyse dik olabilecek yüksek perdeli. Dormer pencereleri
Tavuklar Nürnberg'de bir şey kadar pitoreskti. Yan duvarlar
yüzeylerinde küçük garip kırmızı döşemeli çatılarla kırıldı
yansıtma kanalları ve ev, büyük tarafından söndü ve desteklendi
ahşap kirişler. Girdiniz (bir kamu evine girmenizi varsayalım)
Sıradan müşterilerin yaptığı gibi geçerseniz, alçak kaşlı kapı. -Den
Bir köşe, eski moda işaretli garip küçük bir tahtaydı:

     "Jack'in Köprü Evi.
     "_Hit ya da Bayan _-şans hepsi."

Ama kapalı bir şekilde yürürken ulaşılan bir yan kapı vardı,
üzerinde güçlü oaken kirişleri (
alçı) yıllarca ve binanın ağırlığı bükülmüş ve çarpıktır.
Bu kapıdan tarafı veya daha doğrusu arkayı gördün.
Kayıtları için tutuldu; Kırmızı döşemeli ile daha da pitoresk bir taraf
Sokağa bakan çatılar ve çatı pencereleri. Pasaj
Bir gecekondu mahallesine götürüldü ve sol elinde girerken boş bırak
Alan ve arabaların kulübelerde korunduğu veya bırakıldığı toz avlusu
Gökyüzünün altında, yıkıcı istiflemenin arkasında.

İçinde, _hit veya miss_, giren kişilere yeterince cosey görünüyordu
soğuk ve karanlık. Geniş bir ısı, ışık ve bir bar-parlor vardı
Eski moda baca yeri, ingle içinde koltuklar bulunur.
Bu küçük banklarda Tommy ve arkadaşları yerleştirmek için acele ettiler
kendileri, rahatça atılmış ve hızla çözülüyor, içindeki bir odada
olduğu gibi bir oda; çünkü büyük baca yeri küçük bir oda gibiydi
kendi başına. Sıradan bir gecede böyle bir parti kazanmış olabilir
Maitland'ın kendisinin görünmeyeceği Bar-Parlor'a giriş,
ara sıra, tavernayı ziyaret ettiğinde ve sadece onun tarafından üretmek için
varlık ve en az niyetinde olmadan, erken kapanış
Hareket.

Ama geceye ortak bir gece değildi ve dul olan Bayan Gullick
Ev sahibesi veya daha doğrusu yönetici, tüm hikayesini duymak için istekli idi.
Dışarıdaki kalabalık olarak zavallı dicky kalkanları bulmak olmuştu.
Anlatı tekrar tekrar tekrarlandı, bir kez daha varsayılana kadar
İddia yerini almaya başladı.

"Merak ediyorum," diye sordu adamlardan biri, "Dicky kaç yaşında parayı aldı
Boose? "

"Para, ay ve şans," dedi bir diğeri. "Onun kızı-bir
Güzel görünümlü kız-zavallı dicky oldukça sıkı. "

Şirketin epigramatisti sadece
koymaya başlamak, parlak witticism ne zaman söylemek üzereydi
Bir keresinde tüm arkadaşlarının aklı üzerinde patladı.

"Ona sıkı sıkıya izin vermediniz, Söyleyeceksin Tommy,"
aynı anda üç veya dört ve tokatlamanın büyük bir gürültüsü vardı
uylukların ardından, aralıklarla patlayan kıkırdamalar gibi
kraker.

"Dicky 'reklamı uzun süredir kötü zamanlardı," ilk konuşmacı devam etti.
"Sanırım tüm cemaati dövdü gibi reklam
dövme. Çok kare bir cilt yoktu, güzel yapılmadı
sonsuza kadar burada. "

"Ah!
Aksi takdirde temiz satıldı ve stokunu yenileyecek sermayesi yoktu
kıllı kediler ve genç papağanlar. "

"Eski Dicky'nin dükkanının üzerine tünemiş çok doldurulmuş canavarlar
Gerçek mangey ve küflü görün. Sanırım onları şimdi görüyorum: tilki
Orta, bir ucunda uzun bacaklı tüylü yabancı kuş
Sundurmadaki parlak eski gergedan, ölmekte olan geyik piktleri
ve başka geyik yüzme. Zavallı eski Dicky! O 'fiyatını yükseltti
Bir drenaj, bir içki içmez, beni yener, öyle. "

"Neden," dedi Bayan Dış odada olan Gullick
Sohbet, "Neden, Dicky'nin durduğu bir denizci beyefendi
Bir denizci için en hoş konuşulan adam, eskiden büyük bir siyah sakallı
Dicky ile burada, özel odada yukarı merdivenlerle tanışın ve orada Dicky kullandı
Ona ticaretini yapmak için-onu dövmek gibi. Onu yapıyorum
Desen, anne, 'Dicky Sez, Sez He:' Bir _facsimile_ o 'kendim, anne.' BT
Çok fazla içmediler-sadece birkaç pint; Sez için
Sailor Beyefendi, o, 'Benden uzaklaştım, anne, buradaki arkadaşımız taşıyamaz
_Your_ Capital şeyler bile. Başarısızlıkları mazeret etmeliyiz
bir artis '; Ama elinin sallanmasını veya kaymasını istemiyorum
Doin '_me_,' Sez He. 'Deseni atabilir,' o sen de, 'da incitiyor'
Ve eski Dicky'ye onun için iyi olandan daha fazlasına hizmet etmezdim
Kendim, eğer öyle olsaydı değil, o zavallı kızı söz vermezdim
Bay Maitland onu okula göndermeden önce-yıl önce-ben
Babasına göz kulak olacağım ve konuştuğum için vaat ettim-bir hangel,
Eğer burada Bay Maitland değilse! "

Ve Bayan Gullick, hareketli nezaketle ev sahibini karşılamak için ortaya çıktı,
St. Gatien'in Üyesi.

Hemen ingle oturan erkekler arasında bir karıştırma vardı. Bir
tek-bazıları mazerette mırıldanmış bir iddiaya sahip, diğerleri utanç verici
Gariplik-Odadan omuzladılar ve karıştırdılar. Maitland's
Görünüş her zamanki etkisini üretmişti ve onunla yalnız kaldı
kiracı.

"Şey, Bayan Gullick," dedi zavallı Maitland, "buraya geldim
Arkadaşlarımızla bir sohbet-biraz sosyal rahatlama-ekonomik
Sorular ve ben hepsini korkutmuş gibi görünüyorum. "

"Ah, efendim, onlar zorlu bir çok şey ve kendilerini şirket için düşünmüyorlar
senin gibi. Ama, "dedi Bayan Gullick, hevesle-zevkle
En üzücü hikayeyi anlatan en yaşlı teyze-"Bu hawful'u duydun
hikaye? Zavallı Bayan Margaret, efendim! Kanımı yapıyor-- "

Bayan Gullick'in dolaşımı üzerinde ne fizyolojik etki vardı?
Endişe verici zekaya atfetmek asla bilinmeyecek; Maitland için,
normalden biraz daha soluk büyüyen, onu kesintiye uğrattı:

"Bayan Margaret'e ne oldu? Söyle bana hızlı!"

"_Herself_, zavallı kuzu, ama zavallı babası efendim."

Maitland mantıklı bir şekilde rahatlamış görünüyordu.

"Peki ya babası?"

"Gitti, efendim-GON!
Bulundu, hemen dışında bu kapı. "

"Bir kar yağışı içinde!" diye bağırdı Maitland. "O gittiğini mi söylüyorsun
İçinde mi, yoksa öldüğünü mi? "

"Evet, gerçekten efendim; saatlerce ölü, dedi doktor; ve bu konuda
Çok ev dün geceden daha geç değildi ve oldukça istikrarlı, efendim,
Seni temin ederim. Haftalarca istikrarlı-oh, sabitti. "

Maitland, şüphesiz hissettiği bir pişmanlık ifadesini üstlendi
Belli bir dereceye kadar ama onun üzüntüsünde olamazdı ama biraz
rahatlama. Maitland için, hayırsever işçileri sırasında
bilinen eski Dicky kalkanları, doğa bilimci ve profesyonel dövme makinesi,
Umutsuz bir _mauvais sujet_. Ama Dicky'nin kızı Margaret
Genç Sosyal Reformcuya Kadar Kaba Waterside tarafından gelişen Daisy
onu Devonshire'ın daha saf havasında bir okula nakledti. O öyleydi
Onu orada eğitmek ve eğitildikten sonra-neden, o zaman,
Maitland bir zamanlar kendi projelerini veya hayallerini eğlendirmişti. İçinde
Başarılarının yolu Dicky Shields bir engel olarak hissedilmişti;
İtiraz ettiği için değil-diğer yandan Maitland'ın
Yazılı görüntüler. Zamanlar vardı-son zamanlarda, her şeyden önce,
Times-Maitland, koşullu vaatlere karşı huzursuz bir şekilde yansıttığında
Bu belge Dicky uygun bir kayınpeder değildi, ancak iyi ve
Güzel bir kız kızı olabilir. Ama şimdi Dicky bir
engel; Artık (kesinlikle olduğu gibi) herhangi bir insanın yolunda değildi;
O şimdi kimsenin düşmanı değildi, kendi başına bile değildi. Tüm bu koşulların vizyonu,
Maitland'ın
Bilinç.

"Bana bu sefil iş hakkında bildiğin her şeyi söyle," dedi yükselerek
ve dış odaya giden kapının kapatılması.

"Şey, efendim, birkaç haftadır burada değilsiniz ya da bilirsiniz
Dicky son zamanlarda bir arkadaş bulmuştu-eski bir gemi arkadaşı ya da küçük bir officer,
Onu aradı-bir denizci adam. İyi, görünüyordu; bir arkadaşı
Tüccar gemisi olabilir. Sanırım Dicky'yi tanıyordu, uzun zaman önce
deniz ve onu buraya getirirdi 'onunla iplik etmek için' dedi bir veya iki kez
Bu odada olabilir, ama esas olarak salon yukarı merdivenlerde. O yaşına izin verdi
Dicky, onu biraz dövmek için, onu kazanma yoluna koymak için
Ticaretiyle dürüst kuruş-queer ticareti. Asla daha fazla
Pint veya bir bardak sıcak rom ve su, yaşlı adama verir mi? En
düşünceli ve dikkatli, efendim, o hiç öyleydi. Pekala, dün gece getirdi
Yaklaşık dokuz içinde ve oldukça geç oturdular; Ve yaklaşık on iki denizci
Gözlerini ovalayarak içeri giriyor ve 'iyi geceler, anne', Sez. Arkadaşımın
Bir saatliğine gittim. Erken bir kuş olduğu ve ben uyuyordum
kendim. Eğer lütfen, sadece küçük puanımızı çözeceğim. Sonuncusu
Uzun bir süre, çünkü Çin denizleri için doğuya doğru kaldım.
Oh, anne, bir denizcinin hayatı! ' Böylece, yarım baterlik gibi bir şekilde değişiyor,
Beyefendi ve dışarı çıkıyor ve bu en son gördüğüm o 'zavallı dicky
Bu öğleden sonra kar arabasından getirilene kadar kalkanlar,
Soğuk ve sert, efendim. "

"Ve tüm bunların nasıl olduğunu varsayıyorsunuz? Kalkanlar nasıl geçti _into_
Araba? "

"Şey, merak ediyorlardı, ancak arabaya rağmen
Bir adam için kullanışlı ve nadiren uyguntu, eğer reklam çok fazla, eğer reklam '
'_ad_; İnanamıyorum, bir bardak sıcak rom ve su görmek
Bir bebeği sarhoş değil. Olabilir, baygın hissediyor ve biraz yatıyordu ve
Asla uyanmadı. Ama Lord A Merhamet, _that_ nedir? "Diye bağırdı Bayan Gullick,
Terörle ayağına sıçradı.

Merdivenle iletişim kuran mandallı kapı patlamıştı
açık ve küçük bir kahverengi ayı odaya dikildi ve
Cry, Bayan Gullick'in koynuna atmıştı.

"Şey, eğer ben bir korku!" o değerli bayan haykırdı, dönüyor
Üstün Maitland'a doğru ve aynı zamanda küçük olanı kucaklamak
şefkatli bir tokada hayvan. "Şey, eğer _ever_ böyle bir çocuk olsaydı
Senin gibi Lizer! Sizin için ne var _now_? "

"Ah, anne," diye bağırdı ayı, "
Çatı ve ben uyanık olmadan önce merdivenler koştum, o kadar horuldum
korkmuş."

"Şey, sadece tekrar merdivenlere gidiyorsun-ve işte bir tatlı kek
senin için-ve bu gece ışığını alıyorsun, "dedi Bayan Gullick,
bahsettiği makaleler, "ve havzaya dikkatli ve
Beni istiyorsan pokerle yere vur. Bunun için olmasaydı
Bearskin Bay Toopny, tutmana izin verecek kadar nazikti, alacaksın
Ölüm, soğuk, gece koşarsın. Ve bak 'ere
Lizer, "diye ekledi, çocuğu sevgiyle omzuna okşadı"
Kafanı dışarı çıkar. Hazımsızlıktan başka bir şey değil
sen ve diğer çocuklara geliyor-sizi iyi arayabilirler,
Ve HIMPS eminim-her zaman vidalarınızı macunla boşa harcıyor ve
Limonata ve ahududu sirkesi. Sadece hiçbir şey ama hazımsızlık. "

Böylece, ayı bir kez daha kollarını sıkı bir kucakla attı,
Bayan Gullick'in boynu hakkında; Ve sonra, dikkat çekmeden
Maitland, kapıdan çıktı ve yukarıda atladığını duyabilirdi.

"Eminim, efendim, affı soruyorum," diye bağırdı zavallı Bayan Gullick; "Ancak
Lizer şu anda iyi olmaktan uzak ve dün gece korkusu vardı, ya da
Aksi takdirde, daha muhtemel, küçük içi (varlığınızı kurtarmak)
Bir Akşam Yemeği ile üzüldü, yönetici onlara tüm panermime himps verdi. "

"Ama Bayan Gullick, neden ayı gibi giyiniyor? "

"Yönetici, Efendim ve Mülkiyet Adamı ile çok favori,
Ve hepsi _hilarity_, yapamazsınız _think_, efendim, "dedi Bayan
Gullick, Maitland'ın genel kapasitesini suçlamanın en az anlamı değil
soyut spekülasyon için. "Yine de çocuk
Yapmaması gerektiği gibi söylüyorum. Ah, efendim, onu zavallı babasından alıyor,
Efendim. "Ve Bayan Gullick önlüğünü gözlerine kaldırdı.

Şimdi merhum Bay Gullick, önemli bir değer palyaçosu olmuştu; Ancak,
Çok fazla sanatçı gibi, ölçünün ötesinde bağımlıydı.
zevk. Maitland son günlerinde onunla arkadaş olmuştu ve
Bayan Gullick (ve sermaye randevusu) atadı.
_hit veya Miss_ ev sahibi olduğunda mülkü.

"Ne hediye, efendim, o çocuğun hep vardı! Neden, artık olmadığında
Dörtten fazla, birayı getireceğini ve onun bir
biraz geç, ve yanında susuzlukla birlikte,
Sürahi, ona bir manşet yaptı, ona zarar vermemek için ve eğer küçük şey
Sürahiyi düşürmedim ve KNAP'ı al! Tanrım, Gullick'in bir
Gülerek öldü ve o da susadı. "

"Knap'ı al?" "Knap" ın olması gerektiğini hayal eden Maitland dedi
Çocukluğa bazı hastalık olayları.

"Ah, efendim, bir kişi sahnede diğerine kelepçelediğinde, bilirsiniz,
ve diğeri, gürültüyü yapmak için uzak tarafta kendi elini tokatlar
Kulak üzerindeki bir kutunun: 'Knap'ı almak' dediğimiz şey
meslek. Ve bira döküldü ve sürahi kırıldı ve her şey-
Bu zeki miydi? Ve bu onun ikinci sezonu, yeni bir HIMP olarak sona erdi
_Hilarity_ Pantermime'da; Ve onlar onun için o kadar iyi, ona izin verdiler
Ayı derisini onunla eve getir, ne giyiyor, bilirsiniz efendim,
'Üç ayı' içinde küçük ayı, bilmiyor musun efendim.

Maitland, Büyük Ayı Efsanesi, Orta
Ayı ve küçük küçük ayı ve hatta kanıtlamıştı, öğrenilmiş bir
kağıt, üç ayının güneş, ay ve çokluk olduğu
Aryan efsanesindeki yıldızların. Ama pandomimin üzerine kurulan görmemişti
geleneksel anlatı.

"Ama çocuk büyük bir kuş hakkında ne söylüyordu?" diye sordu. "Neydi
Bu onu mı korkuttu? "

"Ah, efendim, bence sadece yorgunluktu ve küçük bir şey olabilir
Dün gece o akşam yemeğinde sıcak; Ve ayrıca, pek çok tuhaf şey görmek
Pantermimes bir çocuğun kafasına kavramlar koyabilir. Ama o geldiğinde
Dün gece evde, biraz geç, Lizer çok garipti. O sözü verdi ve
Herhangi bir ortak kuştan çok daha büyük büyük bir kuş gördüğüne yemin etti
caddenin üzerinde. Sonra onu çatı katına yatırdığımda aşağı
Uçuyor, çığlıkları çatıda gördü. Zor bir işim vardı
Onu uyut. Günümüzde onu yatırdım ve tiyatroyu giydim
Panmerime Bearskin, ona başka bir cilt gibi uyan-ve o da olacak
Gelecek yıl büyük-sadece o soğuk garrette onu sıcak tutmak için. Bu
Her şey, efendim. Bir iki gün içinde yeterince iyi olacak, Will Lizer. "

"Eminim umarım Bayan Gullick," dedi Maitland; "Ve benim gibi
Yolundan geçerek, Dr. Barton'dan küçük kızı aramasını ve görmesini isteyeceğim.
Şimdi gitmeliyim ve bence Bayan Shields hakkında kimseye ne kadar az söylersek,
Bilirsin, daha iyi. Öğrenmesi çok korkunç olacak
babasının ölümü ve onun nasıl olduğunu duymasını engellemeye çalışmalıyız
olmuş."

"Kesinlikle efendim," dedi Bayan Gullick, Bobbing; "Ve güvende olmak
Okul, efendim, umarız bilmemesi gerekmediğinden daha fazlasını söylemeyecek
bu konuda."

Maitland kalın geceye girdi: Yarım kalpli bir Londra çözülmesi
Titreyen havayı nemli kahverengi bir sis ile doldurmak.

En yakın telgraf ofisine yürüdü ve gözlemlemedi.
Ham karanlık ve düşüncelerinin karışıklığında, onu takip etti
Büyük bir kat ve yünlü bir adam tarafından büyük bir mesafe yok
yorgan. Yabancı dururken neredeyse ona karşı omuzladı
Telgrafını okumak ve burada bir kelimeyi vicdanlı bir şekilde kullanıyor ve
Threepence'i kurtarmak için orada

     "Robert Maitland'dan Bayan Marlett'e.
     "Dovecot, Conisbeare,
     "Tiverton.
     "Yarın geliyorum, 10.30 trenle ayrılıyorum. Yap.
     Margaret'in gazeteyi görmesine izin vermeyin. Babası öldü.
     Break haberleri. "

Bu telgraf Maitland'a heyecanlı durumunda daha fazla sorun verdi.
Beklenenden daha fazla yapı. Hepimiz harika biliyoruz
postane kalemlerinin veya kalemlerin kötülüğü ve nasıl yırtıldıklarını veya lekelendiklerini
Acele ettiğimizde kağıt; Ve Maitland acele hissetti
Aceleye gerek yoktu. Bu arada yün yorgandaki adam
Pul satın almak ve gönderimden önce pazarlığını bitirmek
Damgalı ve teslim edildi, sisin içine çıktı ve artık görülmedi.




Bölüm IV.-Bayan Marlett's.

Kız okulları soğuk yerlerdir. Talihsiz kurbanlar,
Onlarla tanışma şansı, çoğunlukla görünmek ama yarı uçuş ve kasvetli soğuk.
Burunları (ancak büyüleyici bu özellikler bir yıl içinde olabilir
ya da iki, hatta tatillerde olabilir) bir şekilde bir şekilde bir şekilde görünür
Okul zamanının uzun donuk aylarında sıcaklık. Eller de
Adil öğrenciler, maviye eğilimli, ortaktan daha büyük görünmeye yatkındır
ve genellikle yetersiz dolaşımı düşündürür.
Yangının yakınında olabildiğince yaklaşma eğilimi (
ocak fırçasının sınırları yasaktır) ve şalların altına girmek için,
aynı zamanda neşeli kızlığın özelliğidir-okul kızlığı, yani. İçinde
Gerçek, kişi bir kız okulunu çok sık bir nokta olarak düşünür
Kişi herhangi bir canlı egzersiz yapar (cenaze töreninde yürümek için
egzersiz yapmaz veya sessizler sporcu olabilir) ve
Yetersiz yiyecek, yetersiz kıyafet ve
Genel tatminsiz tedium.

Bayan Marlett'in en yüksek kız eğitimi için kuruluşu, daha fazlası
kısaca "Dovecot, Conisbeare" olarak bilinen bir istisna değildi
Özellikle soğuk Şubat günü-Dicky Shields'ın bulunmasından sonraki gün
Ölü-bu oldukça genel kurallara. Dovecot, bir
Kızlar Okulu, şüphesiz, "yangınların" hoş bir İngiliz eviydi
Wass Coot, "Highlandman'ın dediği gibi. Kırmızı tuğla ev,
Çimler tarlalara doğru eğimli, hepsi karla aynı seviyede duruyordu
Ana yoldan mesafe, yakışıklı bir viski caddesinin sonunda
Çamlar. Ancak Miss Marlett's'teki yangınlar bu Şubat ayında iyi değildi
Sabah. Dovecot'ta asla iyi değiller. Bayan Marlett biriydi
Neyse ki kendileri için ve maalesef
çatılarının altında yaşayan, asla soğuk hissetmeyen veya asla bilemeyen kişiler
ne hissediyorlar. Bu nedenle, Bayan Marlett ateşi asla çekmedi, ki
sonuç olarak erken ölümüne doğru siyah büyümek için kullanılır ve sadece
tehlikeli derecede uzun aralıklarla, en çok dozlarda yeniden canlandı
Oldukça nemli küçük kömürler şeklinde uyarıcı. Şimdi kömür malzemeleri
yolların çok mükemmel bir nedeni için Dovecot'ta düşük koşmuştu
kar yağdı ve değerli yakıt konvoylarının neredeyse hiç olmadığı
ağır yollar boyunca çağrılır.

Bu, Bayan Marlett'in eşit sıcaklığı için çok önemli değildi; Ancak
Üçü olan titreyen öğrencileri için çok önemli miydi?
sadece bir mum ışığında sabah tuvaletlerini hızlandırıyor
Sezgit bir sabah beş dakikadan yediden yediden hoş bir saat. "Ah canım," dedi bir kızlık-Janey Harman adıyla-sarışın
Cilt pembe ve beyaz olmalı, ancak uzaylı ile benekli olmalıydı
ve kararsız tonlar, "_why_ o yaşlı kedi ateş etmemize izin vermeyecek
Elbise? Zarif, Margaret, parmaklarınız ne kadar siyah! "

"Evet; ve onları temizleyemiyorum," dedi Margaret, iki tane tutarak
Mock kahraman parodisinde oldukça damlayan eller ve alıntı:

     "Ho, sahte Tarentum Köpekleri,
     Benim _hands_ yıkanmış beyaz değil mi? "

"Yatak odalarında konuşma yok, genç bayanlar,"
Buzlu bir taslak, kapıdan, bir
Bayan Mariettas Kişisel Takılarının Geçici Vizyonu.

"Sadece yatağımı tekrarlıyordum, Bayan Marlett," diye yanıtladı kızlık kız
Rebuked, yaralı masumiyet tonunda-

     "'Ho, sahte Tarentum Köpekleri,'"

-Ve kapı tekrar kapandı Bayan Marlett,
Bu karakol olayında en iyisi ve sanki hissetmeye yardımcı olamadı
"O Bayan Shields" ona gülüyordu.

"Yaşlı kedi!" Genç bayan, bastırılmış bir fısıltıyla devam etti. "Ama hiç şaşmamalı
Ellerim biraz siyahtı, Janey. Unutuyorsun, benim olmak benim haftam
Stoker. Zaten kızlar, erken ve beklenmedik bir hareketle, kestim
bazı düşmanın malzemelerinden. "

Yani konuşursak, Bayan Margaret Shields gururla küçük bir depozitoyu sergiledi.
Bir çamaşır masalının dibinde gizlilik için depolanan kömürler.

"Zarif, papatya, ne kadar zeki!
o zamana kadar giyinmeyi bitiren üçüncü kızı haykırdı: "Biz
geceye bir yangına sahip olacak. "

Şimdi, Bayan Marlett's School'da, alışılmadık bir şekilde ve
Konfor ve esnek prensiplere tutarsız imtiyaz, yaşlılar
Kızların gece, kış aylarında yatak odalarında ateş yakmasına izin verildi.
Ancak bu yangınların kötülerin kahkahalarına benzediğini görmek,
Tencereler altındaki dikenlerin çatlaması olarak kısa ömürlü oldukları için,
Kızlar nerede olursa olsun yakıt için yırtıcı saldırılar yapmaya yönlendirildi
bulunabilir. Bazen söylemek için üzgün, her birini soydular
diğer şömineler ve kömürü ceplerinde gizledi. Ama bu
Davranış-Saldıran Adaların Yerlilerinin Efendisi Olduğunu Kazanmak,
Birbirlerini alarak güvencesiz bir geçim kaynağı çıkardıklarını
Yıkama "-Çatışmaya ve çekişmeye yol açtı; böylece Hafta için Stoker
(bu malzemeleri toplamak için atanan kızın çağrıldığı gibi)
Miss Marlett'in gizli ev mağazalarını biraz ihlal ediyor. Bu
Hafta, olduğu gibi, Margaret Shields Stoker'dı ve o çok sıktı
Kendisi yüksek ofisinde,
hizmetçi.

     "Tusculum'un safları bile
     Neşelendirmek için kıt olabilir, "

Eğer o sırada olan yazarı tekrar alıntı yapabilirsek Bayan Shields '
favori şair. Bayan Shields, Bay Matthew Arnold'u incelememişti ve
_layles_ 'de "Pinchbeck" i tespit etmenin merhametsizce farkında değil
Groveling doğasının işareti.

Bayan Marlett's'e gönderilmeden önce, bu tarihte dört yıl,
Margaret Shields'ın talimatı sınırlıydı. "En iyi şey
bunun için söylenebilir, "eski spor peygamberi onun
Kendi eğitimi, "esas olarak eElemosynary olmasıydı." Chelsea
Okul yönetim kurulu ücretleri eski Dicky kalkanlarından nadiren çıkarılabilir.
Ancak Robert Maitland, hayırseverlikte hala gençken,
bazı okul muamelesinde akıllı, neşeli, kahverengi gözlü çocuk veya denetim veya
diğer işlev; kaymaz ebeveyni ile bir çeşit antlaşmıştı;
çocuğu sokaklardan kurtarmış ve onu öğrenci olarak göndermişti
Bayan Marlett's. Bay Day gibi, "Sandford ve
Merton, "ve ölümsüz Bay Barlow'un yaratıcısı, Robert Maitland
kendi başına eğitim gören bir kızı olabileceği umudunu tasarladı
Entelektüel standart ve yapım veya "hazır" bir yardım arkadaşı için buluşuyor
o. Az ya da çok resmi bir şekilde Margaret'in koruyucusuydu
Kalkanlar ve koğuş beklenebilir (bilmeyen herkes tarafından
insan doğası daha iyi) karısına çiçek açmak.

Maitland insanların dediği gibi "lütfen kendini" yapabilirdi; yani onun seçiminde
Bir partnerin memnuniyeti yoktu-kimse yok ama seçkin genç
Sonuçta, alacrity'den "memnun olmayabilir".

Memnun olsun ya da olmasın, Margaret Shields'in şüphe olamaz
son derece hoş. İki titreme oda arkadaşının yanında
(Oxford argosunda, "Oda-Dekinler" olarak adlandırılırlardı
yüz yıl önce), Bayan Shields oldukça parlak, sıcak ve
Miss Marlett's'in istekli ve nik bir havasında bile rahat
Ürkütücü kuruluş ve tek bir mumun ayaz ışığıyla.
Bu genç bayan uzun ve sıkı bir şekilde moda; bir fındık kahverengi hizmetçi,
Parlak saçları büyük bir sıkı sarılmış yanaklarında kabarık bir parıltı
Düğüm ve bir gülümsemeyle (ki bu ne zaman iyi olduğunu biliyordu) her zaman sadık
dudaklarına. Bu özellikler, bir
Kahraman, "normal güzellik için çok büyüktü." O mükemmeldi
düşmanla yüzleşmeye hazır (onu mizahi bir şekilde gördü
metresi) yüksek sesle çatlak çan tam olarak saat yedide koştuğunda,
ve uykulu kızlar yurtlardan aşağıya doğru bir araya geldi
kış sınıfı.

Aritmetik sapmalar, soğuk bir odada, entelektüel muamele
Margaret ve arkadaşlarını bekliyor. Aritmetik ve Slates! Yapmak
Herkes hatırlayabilirdi-herkes unutabilir mi-nasıl korkunç bir şekilde tatsız bir arduvaz
Buzlu gençlerin parmaklarının o soğuk eğitimi tokatlaması gerektiğinde olabilir
Formasyon (Silurian, inanıyorum) ve yağlı ile uğraşmak
Arduvaz kalemi? Kucağında Colenso ile Margaret Shields için boğuldu
Tare ve Tret'in gizemleriyle bir süre. "Bir '' ouns, _i_ çağrı
"Tatillerde bir" kurs "alan Janey Harman fısıldadı
Lever'in İrlanda romanları. Margaret çok tatmin edici değildi
Ticari hesaplamalarıyla ilerleme. Umutsuzca rahatsız olduktan sonra
Kendisi, Colenso'nun ilgi çekici çalışmalarının o kısmına döndü
En gerçekle çarpıntı yaratan:

"On Surrey işçisi, kırk dönümlük bir alan biçerken,
Yirmi üç litre bira, on üç Devonshire ne kadar elma şarabı olacak
İşçiler on üç çubuk dört kutuplu bir taş duvar inşa etmek için tüketiyor
uzunluğunda ve dört ayak altı yüksekliğinde mi? "

Bu sorun, Margaret'in matematiksel için de çok şiddetli olduğunu kanıtladı
bağışlar ve (en büyük çocukça ne kadar olağanüstü
kızlar olabilir) Janey Harman ile "Oughts and Crosses" de oynuyordu
Aritmetik usta geldiğinde. Oturdu, isteksizce değil,
Bayan Shields'ın yanında, yorum yapmadan silindi, sportif diyagramlar ve
Açıklamak için kendini güçlü bir şekilde ayarlayın ("Algebra'nın Düşük Kurnazlığı" ile)
Colenso'nun zor toplamı.

"Görüyorsun, _this_ gibi," dedi, hızla mırıldanıyor ve karalama
öğrencinin takip etmesi beklenen bir dizi figür ve mektup
Akıllı ilgi ile. Ama süreçlerin hızı oldukça şaşkın
Margaret: Öğretmen konusunu anladığında olağandışı olmayan bir sonuç
o kadar iyi ve elbette ödenek yapamayacağı kadar
Öğrencinin bükülmüş karanlığı için.

"Doksan beş firkins on dört galon üç litre. Görüyorsun, oldukça
Basit, "dedi aritmetik ustası Bay Cleghorn.

"Ah, teşekkür ederim; ben _see_," dedi Margaret, nazikçe hazırlık ile
Hegel'in sırrını "görmeyi" düşünen kadın veya
Binom teoreminin en içten kalbi veya görevlerinin doğası
kapak noktası veya Parthenon'un friziyle ilgili en son hipotez,
uzun süreli açıklamalardan rahatsız olmak yerine
Sonuçta, expositor vermenin rahatsız edici olduğunu görebilir. Aritmetik ve Cebir bu bilgin _Forte_; Ve genç yok
Bayan Marlett'in kuruluşundaki bayan çok aç, ya da çok mutluydu
Margaret olarak saat sekiz vurdu ve çan kahvaltıda çaldı
Kalkanlar.

Miss Marlett's kahvaltı inanılmaz bir yemek değildi. Vardı
uzun dar masa, her iki uçta çapraz tablolar, bu yüksek koltuklar veya
_dais_, Bayan Marlett ve Vanessess tarafından işgal ediliyor. Aralıklarla
Masanın aşağısında büyük bir yığın ekmek ve tereyağı yığınını istifledi-son derece
kalın ekmek ve şaşırtıcı derecede ince tereyağı-her dilim içine bölünmüş
dört porsiyon. Ziyafetin geri kalanı sadece çaydan oluşuyordu. İkisinden biri
Bu rejim, büyüyen büyüyen kızları desteklemek için yeterliydi.
Yedi, yarım past birinde akşam yemeğine kadar, belki de, belki de
İnsanın deneyimsiz aklı nadiren yaklaşabilir
kendinden emin. Ancak, kızlar okulda her zaman olabildiğince öğrenmezse
arzulanan, entelektüel olarak, her biri
Spartan alışkanlıkları edinme ve alışma şansı (eğer
aşinalık gerçekten hor görür) açlığı ve soğuk algınlığı hor görür. O değil
Bayan Marlett'in kuruluşu bir _dothegirls Hall_ veya bir okuldu
Lükslerle diğerlerinden daha az donanımlı. Ama insan ırkı var
Hala kızların iyi ya da daha fazlası iyi yemeklere ihtiyacı olduğunu öğrenmek için
Olgun yılların kişileri. Erkekler birçok yerde daha iyi değil;
Ancak erkeklerin,
korkunç bir şekilde nezaketsiz olarak kabul edilecek ve
Kızlarda Sakin Davranış.

Janey Harman, "EST CE que vous Aimez Les Tartines A L'Nglaise," dedi Janey Harman
Margaret.

"CE Que J'aime Dans La Tartine, C'est La Simplecicite Prime-Sautiere Da SA
doğa, "diye yanıtladı Bayan Shields.

"Matinal Yemeğin" takılarından biriydi ("Guy" yazarı olarak
Livingstone "Kahvaltı diyor) Genç bayanların hepsinin zorlandığı
Bu ferahlık döneminde Fransızca (ve böyle Fransızca!) Konuşmak.

"Toutes Choses, La Mutfağı hariç, Sont Francaises, Dans Cet
Etablissement PEU yeniden yarattı, "Janey'e gitti, düşük ve hızlı konuştu.

"Je Deteste Le Francais," diye yanıtladı Margaret, "Mais Je Le Prefere
bir l'allemand. "

"Yorum Accenduez, vous le mot avı, Marguerite?" diye sordu özledim
Sözü duyan ve şansı olmayan Marlett
TAVSİYE KADAR.

"Ah, iki aksan-biri bu şekilde, diğeri de," diye yanıtladı Margaret,
farkında olmadan yakalandı. Kesinlikle en doğru cevap vermedi
terminoloji.

"Vous Allez Perdre Dix Marks,"
Yanlış, belki de çok ciddi değil. Ama belki de kolay değil
Söylemek gerekirse, Bayan Marlett'in hangi kelime için kullanması gerektiğini söylemek
"İşaretler."

"Voici les lettres qui arızı," diye fısıldadı Janey'e Margaret'e,
Post çantası, onu açan Bayan Marlett'ten önce getirildi ve yatırıldı
bir anahtarla ve içeriği geri çekti.

Bu genç bayanlar için bir deneme anıydı. Miss Marlett Önce
kuşkusuz gelen kızlar için tüm mektupları çözdü ve
Açıkça, babalardan ve annelerden. Sonra diğerini seçti
mektuplar, yapabileceğini düşündüğü genç bayanlara yönelik olanlar
Güven ve onları onurlu bir sessizlikte teslim etti. Bu bakireler
diğerleri tarafından kıskançlıkla kabul edilir. Bunların arasında Bayan Harman yoktu,
Mektupları Bayan Marlett her zaman kasıtlı olarak daha önce açıldı ve okudu
onları teslim etmek.

"Il y ae lettre pour moi, et elle va la lire," dedi zavallı Janey
arkadaş, kendi adına, hiçbir mektup almadığı, birkaçını kurtarmak,
Maitland'dan belirtilen aralıklar. Bu Bayan Kalkanlar,
hepsi kaba bir şekilde açmadan cebinde açmadan
kenarlar. Sonra aceleyle içeriklerine hakim oldu ve
en kısa ve en tenöz tarz.

"Qui Est Votre muhabiri mi?" Diye sordu Margaret. Onu savunmuyoruz
Fransızca.

"C'est Le Pauvre Harry Wyville," diye yanıtladı Janey. "Il est sous-tövbe
Dans Les Berkshires A Aldershot pourquoi ne doit il pas ecrire a moi, il
EST Diroit üzerinde, Mon Frere. "

"Est il votre ebeveyn mi?"

"Non, pas du tout, mais je l'Ai connu pour des ans. Oh, pour des ans!
Voici, Elle A Deux Depeches Telegraphiques, "diye ekledi Janey
Posta çantasına gelen iki turuncu renkli zarf
edebiyat.

Bu anda Bayan Marlett Teğmen'in kardeş mektubunu bitirdi
Bir kaşlarını çattı ve zarfa geri döndü.

"Jeanne Je Veux Vous Parler A bölüm, Apres, Dans Mon Boudoir," diye belirtti
Bayan Marlett ciddi bir şekilde; Ve Bayan Herman, biraz ağartılıyor,
ne de tartinler için başka iştah veya Fransız sohbeti sergilemedi.

Gerçekten, bir başkasını ve çok daha yaşlı bir bayanı görmek için yazılı mektupları oku
biri yıllardır bildiği Aldershot'ta bir teğmen tarafından
tıpkı birinin kardeşi gibi, herhangi bir kız için bir yargılanır.

O zaman Bayan Marlett kendi yazışmalarına betook, ki
Janey'in fark ettiği gibi, _two_ telgraf gönderimlerini dahil et
turuncu renkli zarflar.

Bunlara koşmadığı ve önce onları açtığı,
Disiplininin takdire şayan bir sertliği. Başka herhangi bir kadın olurdu
Bunu yaptı, ama öğrencileri imha etmek Bayan Marietta kuralıydı.
kendi başına katılmadan önce yazışmalar. "Önce iş, zevk
Daha sonra, "bu takdire şayan kadının sloganıydı.

Kahvaltı sona erdi, kızlar görevler için odadan ayrılırken
Gün, Bayan Marlett Margaret'i bir kenara çağırdı.

"Bana gel canım, Boudoir'de, Janey Harman'dan sonra," dedi
İngilizce okul ve Margaret'in böyle olduğu bir tonda
Acı çeken tedirgin ve endişeli hissettiği alışılmadık-
Bu dikkatsiz kız için.

"Janey, bir şeyler olmalıydı," diye fısıldadı arkadaşına
korkunç röportaj için kendi kalbini sertleştiriyordu.

"Eminim bir şey olacak, eminim," dedi zavallı Janey,
Endişeli bir şekilde ve sonra Ağustos ayında yalnız başına girdi.

Margaret pasajın daha sonraki ucunda kaldı ve
Fransızca konuştuğunda Bayan Marlett, ona "Boudoir" dedi. Kız hissetti
Hava garanti edilen hava bile daha soğuk. Miss'e dönüşümlü olarak baktı
Marietta kapısı ve pencereden, ölü boş dairelerin karşısında
Çok uzakta alçak beyaz tepeler. Pencerenin hemen altında küçük kızlardan biri
Tartinlerin kalıntılarını, Robins'e ayakta duruyordu
ve ganimet üzerinde gevezelik eden ve savaşan serçeler. Bir veya iki
Kara kuşlar, sarı faturalarıyla, dışarısında utanarak çırpındı
Daha tanıdık kuşların yüzüğü. Güneyden sefil bir mavi gri
Pus sürükleniyor ve ürperti, bir çözülme uğursuzdu. Saçaklardan ve
Ağaçların dalları ağır damlalar düşmeye devam etti, yuvarlak siyahlaştı
Karda delikler ve burada ve orada sarımsı bir şekilde eritmek ve eritmek
plash.

Margaret titredi. Sonra boudoir kapısının açıldığını duydu ve Janey geldi
Dışarı, ağlamamak için cesur bir girişimde bulunmak.

"Nedir?" Fısıldadı Margaret, daha önce dehşet röportajını unuttu
O ve kendi biçimsiz yanlışlıkları.

"Bana mektubu vermeyecek. Eve iyi gittiğimde sahip olacağım;
Ve tatillerde iyi bir şekilde eve gideceğim, "diye fısıldadı Janey.

"Zavallı Janey!" dedi Margaret, sarışın kafayı omzuna sevişti.

"Margaret kalkanları, buraya gel!" diye bağırdı Bayan Marlett, titrek bir sesle,
Boudoir'den.

"Seninle bittiğinde arka müzik odasına gel," diğeri
kız fısıldadı. Ve Margaret, atan bir kalple yürüdü, Bayan
Marlett Odası.

"Sevgili Margaret!" dedi Bayan Marlett, ellerini tutarak. O idi
Boudoir'in ortasında duruyor. O oturuyor olmalı
Bürosunun arkasına güçlendirilmiş; O konum buydu
Genellikle bu kasvetli vesilelerle öğrenilen öğrenciler alınmıştır.

"Sevgili Margaret!" Tekrar etti. Kız biraz titredi
Okul metresi onu yaklaştırdı ve bir kanepeye oturttu.

"Ne oldu?" diye sordu. Dudakları o kadar kuruydu ki yapabiliyordu
nadiren konuşma.

"Çok cesur olmak için karar vermelisin. Babanız ----"

"Bu bir kaza mıydı?" diye sordu Margaret, aniden. Oldukça iyi biliyordu
Ne geliyordu. Genellikle sonunu öngörmüştü, ki
peygamber için peygamber. "Çok korkunç bir şey miydi?"

"Bay Maitland söylemiyor. Günümüze çağrılacaksınız. Zavallı
Papatya!"

"Ah, Bayan Marlett, çok mutsuzum!" Kız ağladı. Bir şekilde o
şimdi diz çöküyordu, başı yaşlı bayanın kucağına gömüldü. "Bende
Sana korkunçtu. Ben çok sefilim! "

Miss Margaret'i biraz nezaket ve ani bir sorun parçaladı
Kalkanlar. Yıllarca üniversitede Dr. Johnson gibi yaşıyordu,
Üzgün ​​ve aç bir kalple, "vahşi konuşmasıyla devam ettirmeye çalışıyorum
ve zekası. "" Frolic için yanlış anladıkları acıydı. "
Kendisi bir tür dışlanmış olmak için ve kendi ile birlikte tutmaya karar verdi
Evleri olan ve tatillerde onlara giden diğer kızlar. Margaret
bir yıl boyunca eve gitmemişti. Çok şey öğrenmişti, daha çok çalıştı
biliyorlardı; Öğrenciler arasında "en iyi set" idi.
Onun neşeli isyanıklığı. Şimdi aniden tüm yalnızlığını hissetti ve
Sosyal olarak, o küçük toplumda yaşadığını da biliyordu
Bu tür queer eski Bayan Marlett'in hissi.

"Sana korkunç oldum," diye tekrarladı. "Keşke hiç olmamış olsaydım
doğmak."

Okul metresi hiçbir şey söylemedi, ama kızın okşayarak devam etti
Güzel kafa. Kısacası Bayan Marlett soğuk bir gözyaşı sildi.

"Bana aldırmayın," dedi Bayan Marlett. "Hiç düşünmedim
Sen; Anladım. Şimdi gidip yolculuğunuza hazırlanmalısınız; Sen
paketlemenize yardımcı olmaktan hoşlandığınız kızlardan herhangi biri olabilir. "

Bayan Marlett şimdiye kadar cömertlik taşıdı, hangisini sormadı bile
Bu hizmet için kızların seçilmesi gerekiyordu. Belki de bunu tahmin etti
Diğer suçluydu.

Sonra Margaret yükseldi ve gözlerini kurutdu ve Bayan Marlett onu içine aldı
kollar ve onu öptü ve seyahat eden bir öğle yemeği sipariş etmeye gitti ve
Bulabileceği en sıcak demiryolu halısını seçin; Yine de öğretmen için
Çok öğrenilmiş ya da mantıklı bir okul yüzü değildi, bir kalbi vardı
ve kendi sevgileri. Bir kez vardı, bu doğru, sözü aldı
_LEGIBUS_ (Lex'in Dative Çoğu, Bir Yasa) Üçüncüsünün sıfatı için
Çıkarma, Legibüs, Legiba, Legibum; Ve Margaret bunu eleştirmişti
sanki o gibi, bilmeyen bir filolojik zekâlı dilbilgisi incelikli
Profesör Moritz Haupt ve Bayan Marlett, Orelli idi. Ve bu vardı
Dovecot'ta Latin derslerinin sonuna yol açtı, bu nedenle Margaret
Klasik dilleri incelemeye karşı kızlar tarafından tanrıça olarak onurlandırıldı.
Ama şimdi Bayan Marlett bunları unuttu ve diğer tüm çatışmalar
geçmişin.

Margaret yorgun bir şekilde odasına gitti, burada yüzünü soğukla ​​yıkadı
su; Onun için çok soğuk olamazdı, belli bir uyuşma unutkanlığı
O yüzden tekrar gözlerini öldürürken aklını dik gibi görünüyordu
Ve tekrar. Gözlerini bundan asla yükseltmek istememiş gibi hissetti
ürpertici teselli. O zaman, tüm kapakları olduğunu düşündüğünde
Sorununun izleri, dikkatli bir şekilde arka müzik odasına gitti. Janey
Orada moping, parmaklarıyla pencere camında davul yapıyor muydu.

"Odama gel Janey," dedi çağırarak.

Şimdi, okul saatleri sırasında yatak odalarında bir araya gelmek
kızlar için yasak.

"Neden, sadece başka bir kazıma içine gir," dedi Janey.

"Hayır, gel; senin için ayrılıyorum. Paketlememe yardım edeceksin"

"Paketlemek için!" diye bağırdı Janey. "Neden, _You're_ sınır dışı edilmedi, değil mi?
Hiçbir şey yapmadım. Bir çocuktan mükemmel zararsız bir mektup bile olmadı
Tıpkı sana bir erkek kardeş gibi ve yıllardır tanıdığınız. "

Margaret sadece tekrar çağırdı ve döndü, Janey sessizce takip etti
ve yoğun merak. Margaret'in Portmanteau'nun zaten olduğu odalarına ulaştıklarında
yerleştirildi, kız ihtiyaç duyacağı gibi şeyler koymaya başladı
kısa bir yolculuk. Bitene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra
Bir yatağa oturdu ve Janey'e ne öğrendiğini söyledi; ve çift "
iyi bir ağlama, "ve birbirlerini olabildiğince rahatlattı.

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Janey, Homer'ın dediği gibi, "
ürpertici ağıtları doldurmuşlardı. "

"Bilmiyorum!"

"Bütün dünyada kimsenin var mı?"

"Hiç kimse yok. Annem ben küçük bir çocukken Smyrna'da öldü.
O zamandan beri her şeyi dolaştık; Cezayirlerde uzun zamandır.
Ve Marsilya'daydık, sonra Londra'daydık. "

"Ama bir veliğin var, değil mi?"

"Evet; beni buraya gönderdi. Ve elbette çok nazikti ve bitti
benim için her şey; Ama o oldukça genç bir adam, otuz değil ve öyle
Aptalca ve çok sert ve Oxford hakkında çok şey düşünüyor ve konuşuyor
bir kitap. Ve o çok utangaç ve her zaman her şeyi yapıyor gibi görünüyor, çünkü
Onu seviyor, ama olması gerektiğini düşündüğü için. Ve yanı sıra-- "

Ancak Margaret itiraflarında daha ileri gitmedi ya da daha fazlasını açıklamadı
Kazip bir şekilde neden St. Gatien'in Mait-Land için yetersiz sevgisi vardı.

"Ve zavallı babanızla ilgilenebilecek başka bir arkadaş yok muydu?"
Diye sordu Janey.

"Ara sıra arayan bir beyefendi vardı; onu iki kez gördüm. O vardı
Babanın gemisinde bir subaydı, bence onu uzun zaman önce tanıyordum
deniz. Bizi bir şekilde Chelsea'de buldu. Hiç kimse yoktu. "

"Ve babanızın ailesini bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Margaret, yorgun bir şekilde. "OB, paketlemeyi unuttum
Dua kitabı. "Ve siyah Fas'ta biraz yıpranmış bir cilt aldı
gümüş tokalar. “Bu babamın bana verdiği bir kitaptı” dedi. "Bir
İsminde-büyükbabam, sanırım-'Richard Johnson, LinkHeaton,
1837. '"Sonra kitabı seyahat eden pelerininin bir cebine koydu.

Janey, "Annenin babası ait olabilirdi," dedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Margaret pencereden dışarı bakarak.

"Umarım uzun süre uzak durmazsın canım," dedi Janey, sevgiyle.

"Ama _You_ de gidiyor," diye cevapladı Margaret, çok fazla
dokunma; Ve Janey, özel kederlerini hatırlattı, kırmak üzereydi
Aşağı, bir arabanın tekerlekleri yavaşça çalıştığında duyulduğunda
Kar yüklü sürücü.

"Neden, işte biri geliyor!" diye bağırdı Janey, pencereye koşarak. "İki
Atlar! ve kürklerde bir beyefendi. Oh, Margaret, bu olmalı
Sen!"




Bölüm v.-Uçtu.

Maitland'ın yansımaları, sahip olduğu sözün performansında
Telgraflı, Dovecot'a doğru yol aldı ve dikkati dağıldı.
Demiryolu arabasını doldurduğu gazeteler kaldı
Okunmamış: Kendi düşüncelerinde yeterince mesleği vardı. Erkekler çok yapılmış
hemen düşünmeden nadiren bir ölüm duyduklarını
özel çıkarları üzerindeki etkileri. Şimdi Richard'ın Ölümü
Kalkanlar Maitland'ın amaçlarını hem olumlu hem de olumsuz etkiledi. O
bir süredir örtük katılımdan tövbe etmişti (örtük
kızı endişeliydi) onu Margaret'e bağladı. Bir süre vardı
kendi kalbindeki oldukça yeni duyguların ve bir
Yeni, oldukça acı verici, oldukça hoş, başka bir bayana ilgi.
Maitland, aslında kendisine kredi verdiğinden daha insan oluyordu
ve uyanış doğasının bir işareti, sahip olduğu allıktı
Birkaç haftadan önce, Barton'un Bayan St.John hakkındaki sıradan eleştirileri selamlandı
Deloraine.

İyi tanımlanmış fikirler veya umutlar olmadan Maitland,
Hayırsever dolaşma-daha ziyade, kendi başına bir
Bir nişandan daha fazla dolaşma-onun süsüne rahatsız olmuştu.
Talihsiz ebeveyn yoldan çekildiğine göre,
kızı ilişkileri revize etmek için kendisinden daha fazla üzülmez
içinde birbirlerine karşı durdukları. Vanity bazı erkekleri engellemiş olabilir
bunu görmekten; Ancak Maitland'ın sağlıklı bir şekilde canlılığı yoktu
kibir. Doğanın meraklı bir "uzaklığı" onun bir kenara bırakılmasına izin verdi.
Ve genç bir bayan onu göreceği gibi kendini çok gör. Bu
Düzenleme nadirdir ve bir mutluluk kaynağı değildir.

Öte yandan, Margaret ile gelecekteki ilişkileri bir bulmaca oluşturdu
ayrılmaz. Nasıl elden çıkaracağını hiç hayal edemedi
Utanç verici bir _proteee_. Margaret çok fazla bir kadın haline geliyordu
okulda çok daha uzun süre bırakılın; Ve nereden atılacaktı?

"Onu Girton'a gönderebilirim," diye düşündü; Ve sonra, karakteristik olarak,
Aklında karşılaştırmalı eğitim değerlerini tartmaya başladı.
Girton ve Somerville Hall. Sadece bir şey hakkında kesin oldu:
Mümkün olan en kısa sürede üniversite akıl hocası St. Gatien's Bielby'ye danışın
olmak. Çok uzun süre bu rasseller vardı-ünlü prens gibi
Habeşin, yaşam seçimi ile _--
Akademik IMLAC. Bu arada sadece Margaret'in
Bayan Marlett's'te öğrenci olarak kal. An yakında gelecek
Başka bir ev ve bir okul-yüzün yerine bir şaperon olduğunda
Hayırseverlik ve dış mekan rahatlamasının bu tuhaf nesnesi için bulunmalıdır.

Maitland, saat dokuz trenle kasabadan ayrılmadığı için üzgündü. .
Erken alacakaranlık gri ve nemli toplanmaya başladı; Tren geç kaldı
Yarı eritilmiş karda gecikmiş ilerleme kaydetti. O yola çıkmıştı
Paddington yarım past on ekspres ve sert ve bir bakış ve
Bradshaw'ın Crabbed sayfası Maitland'ın en şüpheci olanı kanıtlayacak
Altıdan önce Tiverton'a çok fazla ulaşamadı. Yarı donmuş ve her şeyde
Ama mutlu bir öfke, bir sinekle uğraştı ve ağır bir şekilde yola çıktı
sefil yollar, Dovecot.

O vestal kuruluşunun kapalı ve çubuklu kapılarına varmak,
Maitland'ın cabman "çekti ve itti ve tekmeledi ve vurdu"
Önemli bir zaman, tezahür etkisi olmadan. Açıkça hizmetkarlar
Bayan Marlett, gecenin pozisyonunu sağlamıştı ve beklenen
Ziyaretçi yok, ancak Maitland beklenmesi gerektiğini biliyordu. "
Bandogs Bay ve Howled, "
Tahalet Hanımefendi; ve pencereler hakkında ışıklar kaçtı. Bir fener ne zaman
Sonunda kapıya titreyerek, taşıyıcısı durdu
Görünüşe göre görünüşte olmayan ve istenmeyen bir yabancıya meydan oku.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" dedi bir kadın sesi, güçlü bir
Devoniyen aksanı.

"Bayan Marlett istiyorum," diye yanıtladı Maitland.

Biraz tereddüt vardı. Sonra Porter bunu yansıtıyor gibi görünüyordu
Burglar bir taksiye gelmezdi ve gizli bir sevgilinin
Okul görevlisini istemeyin.

Portallar uzun süredir bozulmamış ve çakıl üzerinde ayrılmıştı,
ve Maitland aşçıyı takip etti (çünkü daha az kimse değildi) ve mum
ön kapıya kadar. Kartını verdi ve odaya girildi
Ebeveynler ve velilerle röportajlar için ayrılmıştır. Çizim odası vardı
Çok nadiren işgal edilen bir odanın hava ve hafif kokusu. Tüm sandalyeler
o kadar zarif ve kurnaz bir şekilde inşa edildi ki
aralıklar ve kendilerine güvenen haksız erkeği attı
misafirperverlik. Sırtları, işlenmiş antimacassarlarla süslendi
cam boncuklar ve bunlar, bir daldırma ışığında,
soğuk bir parlaklık. Ortadaki yuvarlak masada "
İngiltere anneleri, "" İncil'in büyükanneleri, "Blair"
Mezar, "ve" Hades destanı ", ikincisi bolca ve uygun şekilde
Resimli. Bu neşeli ciltlere ek olarak büyüktü
Göl ve nehir manzarası tomes, yaldızlı kenarları ve soluk macenta
Sıkma kağıt kapaklarında günün cafcaf ışığından örtülü bağlar.

Çok hafif bir leylak renk tonunun duvarları, ödül çizimleriyle asıldı,
Su renkleri veya kalemle, ayrılan genç bayanlar tarafından. Eskisinde
Sanat eserleri, uzak doğa genel olarak,
Mauve Hue, ön plan esas olarak yanmış-nomandan oluşuyordu
Kaya, turuncu ile dokundu. Kalem çizimlerindeki gölgeler bir
Çamurluklara verildiğinde, böyle parlak cila,
Birinin patent kubbe-blacklead tarafından "
Fireside, "Reklamlara göre. Maitland tüm
Blacklead mağaraları, geniş şapkalı brigandlar ve bezelye yeşili ağaçlar. Onlar
eski tanıdıklar ve oda hakkında kıpırdatırken çok oldu
sabırsız.

Sonunda kapı açıldı ve Bayan Marlett ortaya çıktı, ipeklerde hışırtı,
Çok sert ve aşırı şaşkınlık havasıyla.

"Bay Maitland?" Dedi, sorgulayıcı bir tonda.

"Beni beklemedin mi? Telgrafımı almadın mı?" diye sordu Maitland.

Fırtınanın telleri yaralamış olabileceği,
Mesajı asla gelmemiş olabilir ve
Her şeyi açıklayın ve kötü haberlerini şahsen kırın.

"Evet, kesinlikle. _Both_ telgrafların var. Ama neden geldin
Burada?"

"Neden, Margaret Shields'i görmek için elbette size danışın. Ama
_both_ telgraflarımla ne demek istiyorsun? "

Bayan Marlett çok solgunlaştı ve beklenmedik bir aniden oturdu.

"Ah, fakir kıza ne olacak?" diye bağırdı "ve ne olacak
_me_ olmak? Hakkında konuşulacak. Ebeveynler bunu duyacak,
Ve ben harap oldum. "

Talihsiz bayan mendilini gözlerinin üzerinden geçirdi.
Maitland'ın aşırı rahatsızlığı. Bir kadının ağladığını göremedi;
Ve Bayan Marlett ağlamalı-Marlett'i kaçırdı, en az erime,
onun cinsiyetini hayal etmişti-tamamen şaşkın ve
onu büyük ölçüde rahatsız etti.

Sessiz kaldı, halının deseninde bir çiçeğe baktı,
en az bir dakika.

"Buraya sana danışmaya geldim, Bayan Marlett, ne olacak
Zavallı kızın; Ama diğerinin ebeveynlerinin nasıl olduğunu görmüyorum
Bayanlar endişeli. Ölüm herkes için yaygındır; ve Margaret'in babası,
Hayatı eleştiriye maruz kalsa da, oldukça sansürlenemez
Çünkü onu bıraktı ve _both_ alarak lütfen ne demek istiyorsun
telgraflarım? Ben sadece #Sent _one_, kasabadan ayrılacağım etkisi için
10.30 trenle ve doğrudan size gelin. Bazı hatalar olmalı
bir yerlerde. Bayan Shields'i görebilir miyim? "

"Bayan Shields'e bakın! Neden, o _gone! _ Bu sabah seninle ayrıldı
arkadaşım, "dedi Bayan Marlett, bir kerede yas tutan ve endişe duyan bir yüzü yükseltti,
Ve doğrudan ziyaretçisine bakıyor.

"O _gone! _ Bu sabah arkadaşımla ayrıldı!" Tekrarlanan Maitland.
Bir rüyada bir adam gibi hissetti.

"İlk telgrafında onun için kendin geleceğini söyledin,
ve ikincinizde gözaltına alındığınız ve arkadaşın ve onun
Babanın arkadaşı Bay Lithgow, onu erken trenle çağıracaktı; Bu yüzden
_him_ ile gitti. "

"Arkadaşım Bay Lithgow! Arkadaşım yok, Bay Lithgow," diye bağırdı Maitland;
"Ve ikinci telgraf göndermedim."

"O zaman kim _did_ gönder, efendim, eğer isterseniz? İkinize de göstereceğim
Telgraflar, "diye bağırdı Bayan Marlett, şimdi savunmasında ve yükselen, ayrıldı
oda.

Bayan Marlett yokken, telgraflar arayışında Maitland vardı
Durumdaki hesaplanamaz değişim üzerinde düşünme zamanı. Ne vardı
Margaret mi? Onu kaldırmak için akla gelebilecek herhangi bir ilgisi olan
Okuldan babasının kazara ölümünün tam zamanda? Ve
Hangi olası kaza veya sahtekarlık koşulları iki mesaj olabilir
Kendisi, sadece bir tane gönderdiğinden emin olduğunda geldi mi?
Somnambulizmin kayıtları, gönderen bir kişinin hikayesi içermez
Uykusunda yürürken telgraflar. Sonra kavram meydana geldi
Maitland Orijinal Gönderisinin yazdığı gibi
Ofiste yanlış yönlendirildi ve onu kaybeden yaratıcı katipin
hafızadan doldurdum ve şiirdeki sınavlar gibi,
belki

     "Hepsini Rote ile yazdınız,
     Ve asla doğru yazmadı. "

Ancak böyle bir hipotezin çırpınan yaklaşımı,
Margaret'in gerçekten ayrıldığını hatırlama ve (daha kötüsü)
"arkadaşı Bay Lithgow" ile gitmişti. Açıkçası, hiçbir
Kaza veya hata, Bay Lithgow'un görünümünü açıklar ve
Margaret'in kaybolması.

Maitland'ın karakteristiğiydi, kendi içinde büyük ölçüde
Okul görevlisini suçla. Çok az insan doğası vardı-itiraf ettiği gibi,
eski kolej öğretmeninin kanıtı üzerine-asla yapamadığı
Kesinlikle ve tamamen kendi bakış açısından
ilgi alanları. Kendi kişiliği komuta edecek kadar yükselmedi
Tüm insan davranış alanı. Her zaman ödenek yapıyordu
insanlar ve kendisine kesinlikle inanamadığını hissetmedim
Doğru ve diğer herkes kesinlikle yanlış. Daha fazlasına sahip olsaydı
Tam kanlı hayat, muhtemelen öfkesini kaybedecekti ve "
Zihni, "dediği gibi, zavallı Bayan Marlett için kesinlikle olmalı
Margaret'in bir yabancıyla, otoriteye bile gitmesine asla izin vermeyin
Kızın koruyucusundan telgraf.

Sonunda Maitland'a çarptı, Bayan Marlett çok yavaştı
Sevkiyatları bulmak. Bir saatin çeyreği yoktu.
Sonunda geri döndü, solgun ve titriyor, telgraf bir sevkiyatla
Elinde, ama yalnız değil. Ona bir sarışın eşlik etti ve tedirgin edildi
Maitland'ın onu daha önce gördüğü genç bayan
Bayan Janey Harman'ı tanıdı. Ama yüzleri için hiçbir anısı yoktu ve sadece
belirsiz bir şekilde eğildi.

"Bu, diğer durumlarda gördüğünü düşündüğüm Bayan Harman,"
dedi Bayan Marlett, sakin olmaya çalışıyor.

Maitland tekrar eğildi ve her zamankinden daha fazla merak etti. Onun başına geldi
ne kadar az insan bu kadar hassas bir işin daha iyi olduğunu biliyorsa
Margaret aşkına.

"Bayan Harman'ı buraya getirdim, Bay Maitland, kısmen olduğu için
Bayan Shields'ın en büyük arkadaşı "(burada Janey ağladı)," ama esasen
Size söylediklerimin bir dereceye kadar gerçeğini kanıtlayabilir. "

"Bir an için hiç şüphe etmedim Bayan Marlett; ama nazikçe izin verecek misin
İki telgrafı karşılaştırıyorum? Bu en olağanüstü bir olay,
ve araştırmaya ve keşfetmede zaman kaybetmemeliyiz
anlamı. Sen ve ben kendimize karşı sorumluyuz, eğer
Maalesef Margaret'in güvenliği için başka hiç kimseye. "

"Ama iki telgrafım yok!" diye bağırdı zavallı Bayan Marlett,
Maitland'ın görkemli tonuna kadar yaşayamadı. "Onları almadım
Ya da daha doğrusu, sadece bir tane var ve her yerde avladım, yüksek
ve düşük, diğeri için. "

Sonra Maitland'a tek bir sevk ve çürük pembe kağıt teklif etti
sallanan elinde çırpındı.

Maitland onu aldı ve yüksek sesle okuyun:

     "7.45'te gönderildi. 7.51.
     "Robert Maitland'dan Bayan Marlett'e.
     "Dovecot, Conisbeare,
     "Tiverton.
     "Yarın geliyorum, 10.30 trenle ayrılıyorum.
     Margaret'in gazeteyi görmesine izin vermeyin.
     Babası öldü. Break haberleri. "

"Neden, bu benim kendi telgrafım!" diye bağırdı Maitland; "Ama ne yaptın
diğeri ile aldığını söyledin mi? "

"Her ikisi de escritoire'de olmasına rağmen bulamadığım bu.
Bu sabah kendi odamda. Kimsenin ona dokunacağına inanamıyorum. BEN
Onları kilitlemedi, onlar için herhangi bir faydası olmayı beklemedi; Ama ben
Eminim, onları en son gördüğümde orada yalan söylüyorlardı. "

"Bu çok olağanüstü," dedi Maitland. "Bana söyliyorsun, Bayan Marlett,
Benden iki telgraf aldığın. Daha sonraki gücünde
İkisinden öğrencinizin tanıdığınız bir kişiyle gitmesine izin verirsiniz
Hiçbir şey ve sonra bana gösterecek telgraf bile yok. Ne kadar
İki sevkiyatın alınması arasında aralık vardı mı? "

"İkisini de aynı anda aldım," dedi zavallı, titreyen Bayan Marlett
davasının zayıflığı. "İkisi de bu mektuplarla gönderildi
Sabah. Değiller mi, Bayan Harman? "

"Evet," dedi Janey; "Kesinlikle iki telgraf zarfının yattığını gördüm
Kahvaltıda mektuplarınız arasında. Zavallı Margaret'e bahsettim, "
Sesinde bir ara vererek ekledi.

"Ama telgraflar neden dün gece teslim edilmedi?" Diye sordu Maitland.

"Emir bıraktım," diye cevapladı Bayan Marlett, "
Anında öneme bir kerede gönderilecektir. On iki şilin maliyeti,
ve ebeveynler ve insanlar çok yorucu, her zaman telgraf ediyor
Özellikle hiçbir şey ve bir servete mal olmak. Bu telgraflar _were_
Tabii ki çok önemli; Ama hakkında başka bir şey yapılamazdı
Dün gece gelmiş olsaydı, bu sabah geldiklerinden daha.
Büyük bir sıkıntı ve masrafım oldu, "okul görevlisi
"ödenmesi gereken telgraflarla."

Ve burada telgraf ofislerinden uzakta yaşayan çoğu insan ve
tel üzerindeki dokunuşu kolay olan dikkatsiz arkadaşlardan etkilenir ve
Işık, belki de Bayan Marlett'e sempati duyacaktır.

"En azından telgraf etmiş olabilirsiniz.
Talimatlar, ikinci sevkiyatı okuduğunuzda, "dedi Maitland.

Gücüne tartışmalı bir ilgi göstermeye başlamıştı
kendi davası. Kesinlikle çok güçlüydü ve mazeret
Okulcu orantılı olarak zayıftı.

Janey, "Ama bu hiçbir işe yaramazdı," dedi.
Beklenmedik ve Bayan Marlett'e Hoş Geldiniz Ally-"Çünkü gitmiş olmalısınız
Paddington soru size ulaşabilirdi. "

Bu cevapsızdı, aslında; Ve Bayan Marlett yapamadı
Yollu öğrencisi yönünde minnettar bir bakış atın.

"Şey," dedi Maitland, "hepsi çok kışkırtıcı ve çok ciddi.
İkinci mesajın nasıl koştuğunu hatırlıyor musun, Bayan Marlett? "

"Gerçekten, bunu kalbinden biliyorum; tam olarak böyle yönlendirildi
eliniz ve yarım saat sonra tarihlendi. Koştu: 'Planlar değişti.
Margaret kasabada gerekli. Arkadaşım ve babası Bay Lithgow,
gün ortasından kısa bir süre sonra onu arayacak. Sadece yirmi olduğunu fark ettim
kelimeler."

"Ve mesajın gönderildiği ofisi de fark ettiniz mi?
dışarı?"

"Hayır," dedi Bayan Marlett, çaba ile başını sallayarak
hatırlama. "Korkarım fark etmedim."

"Bu çok talihsiz," dedi Maitland, yukarı ve aşağı doğru yürüyor
oda. "Sizce telgraf kesinlikle kayboldu mu?"

"Her yere baktım ve tüm hizmetçilere sordum."

"Kesinlikle en son ne zaman gördün?"

"Yaptığımda dışarı çıktığımda odamdaki masaya her iki sevkıyat da koydum
Margaret'in başlamadan önce her şeyi rahat ettiği elbette. "

"Peki bu Bay Lithgow neredeydi?"

"Odamdaki ateşin üzerinde oturuyordu, kendini ısıtmaya çalışıyordu;
çok soğuk görünüyordu. "

"Açıkçası, o zaman, Bay Lithgow şimdi telgrafa sahip,
Muhtemelen ya da kesinlikle kendini gönderdi. Ama nasıl tanımaya geldi
Kız hakkında herhangi bir şey ya da sahip olabileceği olası güdüsü-"
Maitland'ı kendine mırıldandı. "Hiç bir yerde bulunmadı, Bayan
Marlett, sana geldiğinden beri,
tanıdık mı? "

"Kızların kiminle buluşabileceğini ve nasıl yönetebileceğini söylemek imkansız
Bay Maitland, "dedi Bayan Marlett ne yazık ki; Janey içeri girdiğinde:

"Ben _sure_ Margaret onunla hiç tanışmadım. Sahip olmak için bir kız değildi
Böyle bir sır ve alacak şekilde bir rol oynayamazdı
İçeri girdim. Önce onu pencereden çıkardım. Margaret çok mutsuzdu;
Ağlıyordu. Dedim ki, 'İşte Furs, Margaret'te bir beyefendi; O
Senin için gelmiş olmalı. ' Sonra dışarı baktı ve dedi ki, 'Bu benim değil
Guardian; Babamla iki kez gördüğüm beyefendi. ""

"Ne tür bir adama bakacaktı?"

"O uzun boylu, karanlıktı ve oldukça iyi görünümlü, hafif bir siyah
bıyık. Neredeyse gözlerine giden bir kürk yakası vardı ve
genç bir adam değildi. O bir beyefendi idi, "dedi Janey
kendisi bu tür kişileri kınamadan ayı gibi tanıdığı
Büyük eski isim-onları gördüğünde.

"Onunla tanışırsan onu tekrar tanır mısın?"

"Her yerde," dedi Janey; "Ve sesini bilebilirdim."

"Yas takıyordu," dedi Bayan Marlett, "ve bana bildiğini söyledi
Margaret'in babası. Ona çok nazik bir şekilde ona birkaç kelime söylediğini duydum
Yol, onun hakkında. Margaret için her şeyden daha fazla rahatlık gibi görünüyordu. 'O
Hiç acı çekmedi, canım 'dedi. Onunla bu şekilde konuştu,
yaşlı bir adamın yapabileceği gibi. "

"Neden, nasıl olur da nasıl bilebilirdi?" diye bağırdı Maitland. "Kimse yoktu
Zavallı babası öldüğünde. Vücudu bir-, "ve Maitland'da bulundu
Oldukça garip bir şekilde durdu. Belki de eklemenin gerekliliği yoktu
Bay Shields'ın ölümünün koşulları hakkında kamuya açık bilgi.
"Soğuk algınlığı ve karla aşıldı, yani, büyük geceler
fırtına."

"İnsanların ölümünün karla uykulu hale geldiğini her zaman duydum.
Yorgunluk uyku kadar ağrısız, "dedi Bayan Marlett biraz dokunuşla.

"Sanırım adamın kastetmesi gereken bu," diye yanıtladı Maitland.

Her iki tarafta da söylenecek başka bir şey yoktu ve yine de devam etti,
Herhangi bir koşulda düşünmeye çalışmak
Margaret ve gizemli Bay Lithgow'u arayın.

Sonunda "iyi geceler" dedi.
Herkesin olağandışı veya
beklenmedik olmuştu. Bu görüşe göre Bayan Marlett tamamen aynı fikirde,
kendi mükemmel nedenleriyle ve şimdi pişman olmaya başladı.
Bayan Harman'ı danışmanlarına almıştı. Ama bunun için yardım yoktu;
Ve Maitland (çay tarafından yenilenen) Cabman'a tekrar katıldığında,
Janey ile bir tür gayri resmi barış anlaşması ve
Okulcu. Sonuçta, Bayan Marlett (ve doğru) gibi görünüyordu
Janey'in erkek kardeş olarak gördüğü genç memurdan gelen mektup
doğal ve zararsız bir iletişim idi. Esas olarak hesaplar içeriyordu
yazarın sahip olduğu çağdaş alay sporları ve eğlenceleri
Kendini ayırt etti ve eğer "sevgiyle" sona erdiyse,
Bunda çok korkunç veya iltihaplı bir şey yoktu, her şey
dikkate alınan. Yani mektubun adil sahibi onu kendi başına aldı
tutun, sadece o "bir daha asla yapmayacaktı".

Bayan Marlett, Janey'den Margaret'in hakkında hiçbir şey söylememesini istemedi
Açıklanamayan macera. Kızın yeterli olacağına inanıyordu
onun huzurunu korumak için duyu ve iyi bir duygu; Ve eğer bunu yapmazsa
Kendi anlaşması, hiçbir yemin onu bağlayacak. Bu elverişli
Öğrencisinin takdir yetkisinin tahmini Bayan Marlett yanlış değildi.

Janey, kızlar arasında kendine gizem havası bile vermedi,
güvenilir bir kendi kendini inkar eylemiydi. Okulun geri kalanı asla
Miss Shields'ın babasının ölümü üzerine, kaldırılmıştı
arkadaşlarından biri tarafından. Maitland'a gelince, geçmeye zorlandı
Tiverton'da gece, birçok anı döner. O şimdi en önemlisi vardı
tek arkadaş olduğu kız hakkında endişe nedeni
ve koruyucu ve inkar edilemez bir şekilde, bazı arsa kurbanı veya
komplo. Bielby'nin tavsiyesini aramaktan daha pratik bir şey yok
Aziz Gatien, şaşırmış hayal gücüne geldi.




Bölüm VI.-St. Gatien's'de.

Ertesi gün Maitland tarafından seyahatte ve böyle iterek geçti.
Kendilerini uygun olmayan bir zihne önerdiği gibi soruşturmalar.
Macera romanlarıyla tamamen tanışmadı ve merkez
Bunların olabildiğince, bunlarda hatırlayabileceği davranışları
"Yetkililer." Örneğin, önce sahip olan adamı aramaya gitti
Gizemli Bay Lithgow'u çırpınan taksiyi sürdü
Dovecot. Şimdiye kadar hiçbir zorluk yoktu. Cabdrivers'dan biri
istasyona katlandı, kürklerde beyefendiyi mükemmel bir şekilde hatırladı
genç bayana kadar okulda bekledikten sonra okula gitmişti
hazırdı, onları tekrar istasyona aktarmıştı ve aldılar
Up-train. Tüm bu _he_ biliyordu. Beyefendi, eğer fikri olsaydı
Soruldu, "pullu bir varmint" idi. Sorgulamada Maitland, bu kadar geniş buldu
Ahlaki genelleme, Bay
Lithgow arabasına sunmuştu. Beyefendi herhangi bir bagaj vardı?
Evet, pelerin odasında bıraktığı ve aldığı bir portmanteau vardı.
Kasabaya dönüşünde onunla birlikte-minibüste değil, demiryolu içinde
taşıma. "Tüm bu bagajlarla ne isteyebilirdi?" Maitland merak etti.

Bir sonraki şey, elbette, trenin koruyucusunu bulmaktı.
Margaret ve gizemli arkadaşını Taunton'a aktardı. Bu yetkili
Beyefendinin ve genç bayanın Taunton'a çıktığını görmüştü. Gittiler
Londra'ya.

Margaret Shields'ın talihsiz koruyucusu şimdi başlamak zorunda kaldı
Taunton için ve bundan sonra yolunu ve soruşturmalarını takip edin
Paddington. Pozisyon Maitland için son derece rahatsız edici. Yine de
Romanlar, Beyler genellikle dedektifin _role_'sini görünürle varsayarlar
Relish, Maitland kısım için doğa tarafından atılmadı. O da öyleydi
titiz ve çok utangaç. Muhafızlara ve hamallara sordu ve
İstasyon-oyuncular ve hatırladılarsa yenileme odalarındaki insanlar
dün, bir kürklü bir beyefendi ile seyahat eden bir beyefendi
Sadece çok müstehcen bir şey sunması gerektiğini hissettiği genç bayan
Tanım. Hayırsever, herkesin düzgün bir şekilde göremedi
hayal gücünde, hesaplamak için tatmin edici küçük bir efsane
Tüm koşullar-Maitland'ın popüler olmayan bir efsane
Avenging kardeşin veya yaralı kocanın bir parçası.

Gerçekten başka hangi yol varsayımlara açıktı? Kürkte bir beyefendi
Ceket ve ön hazırlık görünümü olan genç bir hanımefendi yalnız seyahat ediyor
Birlikte, bir gün, "nişanlanmış" olarak işaretlenmiş bir arabada. Ertesi gün başka bir
Beyefendi (ön hazırlık değil ve çok gergin) aynı
Rota, önemli kattaki Wayfarer hakkında endişeli sorular sormak
(Bearskin, öyle görünüyordu) ve ilginç genç bayan hakkında.
Açıkçası, çift sevginin düşkün kaçaklarıydı; Takip ederken
mülkün, hukukun ve
Aile. Tüm romantizm ve tüm popüler ilgi açıkça
Diğer tarafta, Maitland'ın tarafında değil. İpuçları bile alındı
coşku olmadan.

Maitland bu dezavantajları keskin bir şekilde hissetti; Ve yine de vardı
zaman veya konuları açıklama gücü. Herkese söylese bile
gerçekten genç bayan koruyucusu olduğunu ve beyefendinin
Kürkte bir sahtekar ve bir
Yanlış, inanılmazdı. Onun görüşü olmazdı
haksız yere, Bay Herbert Spencer tarafından çarpıtılmış olarak görüldü
"Kişisel önyargı" diyor. Bu nedenle generallere katlanmak zorunda kaldı
Güvensizlik ve Kısa Kısacası Yanıtlar.

Swindon'daki ferahlık çubuğunda birçok genç bayan var. Orada
Deniz nymfs olarak çok sayıda ve adil bir araya geliyorlar-Doto, Proto, Doris,
ve panope ve güzel Galatea. Onlardan Maitland olmaya çalıştı
talimat verildi. Ama genç bayanlar kemer ve anlaşmazdı,
dikkatlerinin misafirperver görevleriyle uğraştığını iddia etmek.
Çorba, özel değil, gezginlere bakan işlerdi
bilgi. Beyefendiyi ve bayanı gördüler. Çok dikkatli
O öyle görünüyordu. Evet, en iyi terimlerdeydiler: "Her biri çok tatlı
Diğer, "bir genç bayan artı ve sonra geri çekilmesini sağladı ve
aç bir isteklere bakarak kızarmalarını gizledi ve
acele etti. Bütün bunlar Maitland için korkunç bir şekilde anlaşılmazdı.

Maitland sonunda Paddington'a ulaştı ve hala sorular sordu. O vardı
İki kişinin cevap verip vermediğini sormak için bir gece önce telgraf etti
Terminusta sık sık tekrarlanan açıklama fark edilmiştir. O vardı
Tiverton'dan ayrılmadan önce negatifte bir cevap aldı. O zaman burada,
bir kontrol oldu. Bilet toplayıcı kredilendirilecekse, nesneler
Aramasının biletlerinin bulunduğu Westbourne Park'a ulaşmıştı
alındı. Ancak orada, tüm kanıtlar olmadıklarını kanıtladı
indi. Kimse onları henüz yanamamıştı, bir iz olmayacaktı
Paddington'da bir beyefendinin kürklü veya herhangi bir beyefendisinde bulundu
Genç bir bayanla yalnız seyahat etmek.

Maitland, şaşkın, yıpranmış ve
Tiksinti, kasabaya geldi. Elinden geldiğince yaptı
Taşıyıcıları sorgulamak-hepsi hiçbir amaç. Kalabalığın içinde
Yetersiz ışıklar altında bagajları için çarpışan yolcular,
Kimse Maitland'ın her ikisini de gördüğünü hatırlamadı
tarif edilen. Öğrenme ve çapraz inceleme şansı kaldı
Geç trenler tarafından yolcu alan tüm taksi şoförleri
önceki gece. Ancak bu iş şu anda işlem göremedi,
ne de belki bir amatör tarafından.

Maitland'ın zamanı gerçekten sınırlıydı. Dışarı çıkmak zorunda kaldı
Westbourne Park ve orada sorguyu kovuşturuyor. O zaman sürdü
Paddington, ve verilen soruşturmalar için yeterince kısa alanla
Hiçbir şey, biletini Oxford için 9.15 akşam treni ile aldı. Onun
Bütün ruh, onun içinde
Kalp, Maitland tüm bunların dibinde olmakla suçlayamadı
benzeri görülmemiş sıkıntılar. Bielby onu olduğu gibi sürmemiş olsaydı
Oxford, onu daha geniş bir insanlık bilgisi almaya çağırarak ve
Düşmüş her çeşitliliğimizle karakterini cinsel ilişkiye sokarak genişletin
Türler, Maitland artık varoluşta bitki örtüsü olabileceğini hissetti
Huzurlu, iyi tatmin olmasa da. "Maceralar maceracı." BT
olmayan bir şampiyon tarafından elde edilmeleri gerektiğinde zor bir şey
hiç maceracı. Bielby's'e kendi kararını vermemiş olsaydı,
Maitland kendine asla hayırseverliğe dalmayacağını söyledi
Girişim, asla _hit veya bayanını almazdı
Margaret Shields'ın servetine karıştı ve
Şimdi ölümle, karda, dağılmış bir yaşlıdan endişe etmeyin
gezici, ne de kaçak veya kaçırılan bir okul kızını avlamak zorunda kaldı.
Ne de keskin ve spekülasyon kaygısı giymeyecekti
Margaret ne oldu.

Onun süsü, en kasvetli ama makul çözümleri önerdi.
kayboluşunun gizemi. Bu yansımalara rağmen, Maitland'ın
Eski öğretmeninin sagaklığına olan güven sarsıldı. Bielby yapmadı
öğrencisinin olduğu yöntemlerin ayrıntılarından sorumludur
karakterini genişletmeye çalışıyor. Son olarak, eğer olmasaydı
Bielby'nin tavsiyesini aldı ve Oxford'dan ayrıldı, asla Bayan
John Deloraine, farklı arzularının hanımı.

Böylece zaman geçti, Telegraph direkleri gibi dakikalar uçuyor,
Karanlıkta ve Maitland tanıdık Oxford istasyonuna ulaştı. O atladı
bir hansom içine, "Gatien." Dedi. Geçmiş Worcester, yukarı Carfax, aşağı
High Street, karda mücadele ettiler; Ve sonunda Maitland aldı
Dışarı ve kolej kapısına tekme attı. Porter (neredeyse gece yarısıydı)
oldukça korkmuş bir yüzle açtı:

"Dörtlü Horful Row, efendim," dedi. "Genç Beyler"
Şenlik ateşi ve karla birikiyorlar. Orful a onlar
Yapım, efendim. "

Porter tarafından belirtilen tarımsal operasyon
Büyük canlılık ile iletildi. Her çeşitlilikte birkaç genç erkek
Garb (Ulsters'tan Tekne Kumlarına), enerjik olarak birikmişti
Master's Lodge'un kapısına karşı büyük kar ALP. Bu sırada,
Dörtlü içine başka bir grup tüm ışık masalarını ve
Bir konferans odasından baston sandalyeler. Bunları zarif bir şekilde düzenledim
piramidal form, bazı itfaiyecileri tanıttılar,
Üniversite hizmetkarları tarafından "Şeytanlar" ve bütüne bir eşleşme ayarladı.

Maitland, bir anlığına şüphelenerek durdu, baktı, korkunç parlamaya, çok
Bir Fiends Ordusu yetiştiren ve iş bulamayan bir sihirbaz gibi
onlar için. Saygıdeğer kitle olsa da, müdahale edecek bir eğilim hissetmedi
St Ga-Tien'in anlık tehlikede olduğu ve gürültü yeterliydi
Ölüleri uyandırmak için, Oriel bursarını bırakın. Ama Maitland bir
sadece lisans öğrencileri tarafından bilinen yerleşik olmayan adam
Herhangi bir sayıda dekoratif epitetle "radikal" olarak bilinen,
Konuşmacının tadı ve süsüne göre. O düşünmüyordu
isyanlardan herhangi birini tanımlayabilirdi ve
onu odasına taşımazdı ve orada
emsal. Maitland'ın yüzleşmesi için çok fazla kişisel haysiyet duygusu vardı
Odalarından kaçışından kaynaklanması fikri
Kolej demircisinin komutasında medeniyet. Bu nedenle,
Bir anlıktan kararsızlıktan sonra, alçak kaşlı bir yaşın altında çalındı
bir queer siyah çok taraflı küçük dörtgen ile iletişim kurma;
çünkü hiçbir şekilde bir dörtgenin bu en azından
Üniversitelerin matematiksel, dörtgen olun. Groping ve tökezleme
En karanlık spiral merdivenlere tanıdık bir şekilde, Maitland onu kaçırdı
Vücudunun tüm ağırlığı ile kapıya doğru düştü ve düştü
vurması istediği.

"İçeri gel," dedi bir ses, sanki çalma yapılmış gibi
en geleneksel tarz.

Maitland bu zamana kadar gelmişti ve seçkin Bay'ı bulmuştu
Bielby, Aziz Gatien'in üyesi, ateşin yanında otururken,
Gri çekim kat ve bir kitap ve bir boru ile meşgul. Bu beyefendi vardı
Derecesini alırken, şehre gitti ve tekil başarı ile pratik yaptı
Chancery Bar'da. Ama aniden tiksinti veya hayal kırıklığı içinde, o
Uygulamasını attı, üniversiteye döndü ve emekli yaşadı
"Kahverengi Yunan el yazmaları" arasındaki yaşam. O dünyanın bir adamıydı
Hermit'i ve Maitland'ın bildiği türden ilki.
Genellikle hiçbir öğrenci almamış olsa da, Maitland'a "koçluk yaptı" ve
Arkadaşı ve danışmanı olarak kaldı.

"Nasılsın Maitland?" dedi öğrenci yükselmeden. "Düşündüm,
Vuruş yolundan, genç erkeklerden bazılarınız olduğunuzdan
Sanırım 'beni çiz' dedikleri gibi geliyor. "

Bay Bielby konuşurken gülümsedi. Lisans öğrencilerinin
Bir tavşanı avlayan erkekler olarak "çekmesi" muhtemeldir.
Eski ayı "kemikler ve kan arasında yaşıyor".

Bay Bielby'nin kendi çevresi, emin olmak için, korkunç ve
Morg karakteri Bu şekilde enerjik olarak şair tarafından tanımlanan borusu
elinde. Auburn kürek şeklindeki geniş, kel, kırmızı yüzü
Sakal, içerik havasını giydi. Etrafında eski kitaplar vardı
Eski-Scaliger, Meursius, Muretus-ünlü öğrencilerine aitti ve
Ondan önce uzun ertelenmiş çalışmalarının kanıt sayfalarını bıraktı, yeni bir
"Scepsis Demetrius" un eleştirel baskısı.

Arkadaşına baktığımızda Maitland, bir adamın öğrenilmiş sakinliğini kıskandı.
kendi insan doğasını geliştirme görevinde,
öğrencisi gibi, tekil ve acınacak bir konjonktürde
durumlar.

"Adamlar dörtlü korkunç bir isyan yapıyorlar" dedi.
başkalarının sözleri.

"Evet, evet," diye yanıtladı Bielby, Genial; "Erkekler erkek olacak ve
genç erkekler. Torpidimizin Keble'yi çarptığına inanıyorum ve olay
ünlü."

Burada müthiş bir uluma geldi ve kırık bir kaza
bardak.

"Battellerine biraz pencere var," dedi Bay Bielby. "Yapacaklar
Bunu Provost'tan duy ama sizi buraya getiren, Maitland, yani
beklenmedik bir şekilde? Seni gördüğüme çok sevindim, her neyse. "

"Şey, efendim," dedi Maitland, "
önemli konu. Gerçek şu ki, uzun bir zaman başında başlamak için
Hikaye, bir süre önce, az ya da çok, evlenmeye nişanladım. "

Bu çok ateşli ya da sevgili benzeri bir duyuru değildi, ama Bielby görünüyordu
memnun.

"Ah-ha," diye cevapladı öğretmen, mizahi bir pırıltı ile. "Duyduğuma sevindim
Gerçekten de, bir söylenti, fısıltı duydum! Dedikleri gibi küçük bir kuş,
Bir ipucu getirdi-umarım Maitland, mutlu bir alamet! Hoş bir kadın
dünyanın, toplumda kendi rolünü alabilen biri ve sizin tarafınızdan
Çok, biraz-eğer öyle söylememe izin verirseniz-tam olarak ihtiyacınız olan şey. BEN
Seni çok yürekten tebrik et. Ve muhtemelen genç bayanı görecek miyiz
Oxford'da mı? Şimdi nerede? "

Maitland, öğrenilen Bielby'nin gerçekten bir şey duyduğunu gördü,
Doğru şey. Gerçeği düşündüğü gibi yıkadı ve
Bayan St John Deloraine.

"Keşke bilseydim," dedi Maitland sonunda bunu bulmaya başladı
Oracle'a danışmanlık biraz zor. "Gerçek şu ki, bu sadece
Sana danışmak istediğim şey. Ben-Korkarım tüm izleri kaybettim
genç bayan. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Don'a, yüzü aniden mezar büyüyor,
Sesi henüz mizahi tonunu kaybetmemişti. "O kaçmadı mı?
Bana senden kaçtığını söylemek istemiyor musun? "

"Ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Maitland. "Korkarım
kaçtı, bir arsa kurbanı veya
komplo."

"Kesinlikle ne dediğin anlamına gelemezsin" (ve şimdi ses
durmadan). "İnsanlar günümüzde planlanmıyor ve komplo kurmuyorlarsa,
Muhtemelen yapmadılar! Ve genç hanımın halkı kimler? Neden yapmıyor
Ona mı bakıyorlar? Onun dul olduğunu duymuştum, ama sahip olmalı
Arkadaşlar."

"O bir dul değil-bir yetim," dedi Maitland, kızarıyor
acı verici. "Ben onun koruyucusuyum."

"Neden yanlış hikayeler bana tamamen ulaştı! Eminim
Pardon, ama bana adını söyledin mi? "

"Adı Shields-Margaret Shields"-("Bana söylenen isim değil,"
mırıldandı Bielby)-"Ve babası daha çok olan bir adamdı
hayatta başarısız. "

"Mesleği neydi, ne yaptı?"

Akademik hayırsever, "Bence bir denizci olmuştu" dedi; "Ancak
Onu tanıdığımda denizi terk etmişti ve aslında olduğu kadar
Her şey, profesyonel bir dövme. "

"Bu da ne?"

"Denizciler ve o sınıftaki insanlara desenleri dövdü
geçim kaynağı. "

Bielby birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde sessiz oturdu ve onu gören kimse
Sessizliğinin bilinçli bir kelime isteğinden kaynaklandığından şüphe edebilir
durumla seviye.

"Miss-h'm, mızrak-kıyafetler? Teşekkür ederim; o bir yetim mi
Uzun? "Diye sordu, uzunca. Açıkçası en çok umut etmeye çalışıyordu
Maitland tarafından tarif edilen istenmeyen muhtemel kayınpeder
kızının karakterini oluşturma fırsatından kaldırıldı.

"Sadece dün ölümünü duydum," dedi Maitland.

"Ani miydi?"

"Neden, evet. Gerçek şu ki, o oldukça düzensiz alışkanlıklara sahip bir adamdı ve o
St'in yeleklerine ait arabalardan birinde ölü keşfedildi
George's, Hanover Meydanı. "

"St. George's, Hanover Meydanı, gerçekten!" dedi Don ve bir kez daha
uzun bir düdükten sonra, önemli bir sessizliğe dönüştü. "Maitland,"
Sonunda, "Bu insanlarla nasıl tanıştınız?
Baba, anladığım gibi, bir tür sanatçıydı; Ama yapamazsın
Elbette, onlarla toplumda tanıştınız mı? "

"Halka açık evime, _hit veya miss_ için iyi bir anlaşma geldi. Bence
Sana bundan bahsettim, efendim ve bunu onaylamış gibisin. .
Chelsea'de Tavern, hatırlarsan, bir şeyler yapmaya çalıştığım yer
nehir kenarındaki nüfus için ve onlarla iyilikleri için karışmak için
Bilmek."

"İyi geceler!" Bielby'yi çok aniden ve önemli ölçüde
onun tonunda kararlılık. "Bu akşam oldukça meşgulüm. Sanırım sen
genç bayan hakkında daha fazla düşünmese iyi olur ve hiçbir şey söylemese de
mesele hakkında herkes için. İyi geceler!". Yani konuşursak, münzevi borusunu aydınlattı, bu da şaşkınlıkla
Maitland'ın Avowals'ın neden olduğu, dışarı çıkmasına izin vermişti ve başvurdu
Kendisi büyük bir eski gümüş tankard. Cambridge'in bilginiydi
okul ve bira içti. Maitland arkadaşını ve akıl hocasını çok iyi tanıyordu
Sohbeti uzatmaya çalışın ve kasvetli kolej odasına çekildi,
Islak ibne arasında ürkek bir ateşin sigara içtiği ve çatırdığı yerlerde,
Bu olayda kendi yolunu yönlendirmesi gerektiği hissiyle. Oldu
Açıkçası Bielby'nin deneyimi yolunun dışında.

"Ve yine de," diye düşündü Maitland, "denemeye dair tavsiyesini almamış olsaydım
Daha fazla insan olmak ve o cehennem kamu evini de ele almak için asla
Bu delikte olurdu. "

Bütün gün Maitland makul olabilecek herhangi bir şeyi neredeyse hiç tatmıştı
yiyecek denir. "Yemek yemişti; dinlenmemişti," ayrımı benimsemek
Brillat-Savarin. Cesur ve sarkıka bağımlıydı
Sakinlik odalarının, sandviçte ve topuzda hastaneler. Şimdi
Hem zayıf ve yorgun hissetti; Ama dolaplarının ortasında dolaşıp,
Bir kutudan daha cazip ve besleyici bir hüküm bulamadı.
Kolej mağazalarından saksı karidesleri ve bir şişe Macar
Bir reklam firması tarafından St.
Gatien. Maitland bu lezzetlerle başa çıkmaya eşit hissetmedi.

Bir notu cevaplamayı ihmal ettiğini unutmadı,
Hayırsever iş, Bayan St. John Deloraine'den.

O kadar yorgun, uzun süre cevap vermekten zevk aldı ve ayrıldı
İzcisinin yayınlaması için mektup. Sonra, ağır bir baş ağrısı ile,
Yatağa yuvarlandı, bu nedenle yuvarlanmaya başladı ve
Gecenin büyük bölümünde savurma. Saat beş civarında
Hayallerle dolu bir uykuya düştü, sadece altıda uyanmak için
Buharlı whooper veya "Şeytan", hayırseverliğinin bulunduğu tatlı bir nimet
isteksiz ve hatta inatçı üniversiteye sahip olmaya yardımcı olmuştu
Oxford.

"İnsan olmak yerine sadece insani oldum," Maitland
Bir gece hareketinde kendine fısıldayan kendi düşüncelerini duymuş gibiydi.
Yavaşça genişleyen kış şafaklarında, uyku koparmalarında
Bir seferde beş dakika sürdü ya da sürdü, Maitland
Kendini tekrarlamayı düşündüm, bazı akılda kalıcı bir kaçınma gibi, ateşli bir
yineleme.




Bölüm VII.-Soruşturmadan sonra.

Üniversite odalarında hasta olmak, ne kadar sefil! Anakara İzci
onu geç yedide değişmez soruyla "Kahvaltı yapıyor musun
Dışarıda efendim? "Bir adam kınanmış hücrede olsaydı, izci
katılım) muhtemelen onu infaz sabahı uyandırırdı
"Kahvaltı yapıyor musunuz, efendim?"

"Hayır," dedi Maitland, değişmez soruşturmaya yanıt olarak; "Ortak odada
her zaman olduğu gibi. Çantamı paketle, saat dokuz trenle iniyorum. "

Sonra ayağa kalktı ve giyinmeye çalıştı; Ama başı her zamankinden daha fazla ağrıyordu
Bacakları başka birine ait gibi görünüyordu ve sadece konusu değil
sahiplerine gönül rahatlığı. Odayı geçmeye çalışırken sarıldı,
Sonra yatağa mücadele etti, burada dönüşümlü olarak sıcak ve
Soğuk, battaniyesine ek olarak kendini ulster ile kapladı.
Herhangi bir yerde ama üniversitede Maitland, elbette,
Bell ve hizmetkarını aradı; Ancak muhafazakar üniversitelerimizde ve
Özellikle St. Gatiens gibi bir kazıkta, doğal olarak vardı,
çalacak çan yok. Maitland,
Greatcoat, pencereye sürünebilir ve Dakyns'e bağırabilir, onun
İzci.

Ama şu anda en minnettarca kulağına düştü
Yorulu koklama, oturma odasında kısa aralıklarla tekrarlandı. Sıklıkla
Maitland kronik soğuk ve mendilsiz durumdan pişman olmuştu
yatak yapımcısının; Ama şimdi kokusu müzik olarak hoş karşılandı, çok daha fazlası
hırslı sporcuların
Dörtlü üfleme.

"Bayan Trattles!" diye bağırdı Maitland ve kendi sesi geliyordu.
kulaklar. "Bayan. Kafalar! "

Böylece çağıran bayan, tevazu haline geldi, noktalandı
Kapının diğer tarafından koklar:

"Evet efendim; sizin için bir şey yapabilir miyim efendim?"

"Dakyns'i arayın lütfen," dedi Maitland yastığına düşerek. "BEN
Kendini çok iyi hissetme. "

Dakyns zaman içinde ortaya çıktı.

"Hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm efendim; biraz kızarmış görünüyorsun.
Bay Whalley için gönderin, efendim? "

Şimdi, Bay Whalley, Oxford'un, özellikle de daha genç olan doktordu
Nesil, onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu.

"Hayır; ihtiyacın olduğunu sanmıyorum. Bana buraya kahvaltı getir. Sanırım olacağım
11.58'e kadar kasabaya başlayabilir. Ve bana mektuplarımı getir. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Dakyns.

O zaman her zaman yapan bu korkusuz sorumluluk varsayımı ile
Bir İngiliz kredisi, Mr.
Whalley Maitland'ın mektuplarını ve kahvaltısını getirmeden önce
ortak.

Margaret'in konusu üzerinde hiçbir mektup yoktu
kaybolma; Eğer ona hitap edilmiş olsaydı,
Maitland'ın ilk hislerinden sonra hatırladığı gibi
Londra'daki odalarında hayal kırıklığı. Ne Bayan Marlett, olsaydı
İletişim kurmak için ne de başkası olduğunu bilmesi beklenebilir
Mait-Land'in ilk eylemi Oxford'a koşmak ve Bielby'ye danışmak olacaktır.

Margaret'in koruyucusu kahvaltısında başarılı olmadan döndü
müşterekler; Çay bile hoş karşılanmadı ve imkansız görünüyordu.

Maitland, bir vuruş geldiğinde çok uykulu, donuk, kayıtsız hissetti
kapı ve Bay Whalley girdi. Gönderdiğini hatırlayamadı
o; Ama geçersiz bir zamanlar söylediği gibi, "Bir acı vardı
Odada bir yerde, "ve doktorunu görmekten çok memnun oldu.

"Çok kötü ateşli bir soğuk" karardı ve Bay Whalley
Ertesi gün yine, Maitland'ın onu terk etmesi yasaklandı
oda.

Gün boyunca, ara sıra ulumalardan rahatsız oldu
Dörtgen, erkeklerin biraz kartopu yaptıkları ve daha sonra
karı çıkarmak için gönderilen navvies'in kazıma kürekleri,
ve onunla St. Gatien'deki gece bozukluklarının etkili nedeni.

Yani zaman geçti, Maitland geçişinin bilincinde değil,
Ve her saat Margaret kalkanlarını daha fazla uzatmanın ötesine koyuyor
varoluşuyla ilgilenen çok az insan. Maitland's
Hastalık, Whalley'nin tahmin ettiğinden daha şiddetli bir form aldı ve
Akciğerler etkilendi. Bielby devletinden haberdar edildi ve görmeye geldi
o; Ancak Maitland, _hit veya miss_ hakkında çok çılgınca konuştu.
Bearskin ceketindeki adam ve diğer anlaşılmaz konular,
Hermit yakında "Demetrius'un daha anlaşılır parçalarına çekildi
Scepsis. "Eski öğrencisini her gün ziyaret etti ve gerçekle davrandı
nezaket; Ancak eski örtük güven, Maitland'ın
geri dönen sağlık.

Sonunda ateş azaldı. Maitland zayıf hissetti, ancak mükemmel bir şekilde bilinçli
Ne geçti ve ne yapılması konusunda iki kat endişe duyuyorsa
gerçekten de bir şey yapma şansıydı.

Kendi duruşuna sahip adamlar, o zamana kadar içinde olduğunun farkında olmuştu
Oxford ve hasta, sonuç olarak her zaman bakacak biri vardı
o.

"Brown," dedi Maitland, hastalığından sonraki beşinci günde bir arkadaşına
Başladı, "Bana eşyalarımı veriyor musun? Giyinmeye çalışacağım."

Deney o kadar başarılıydı ki Maitland queer'i çıplak bıraktı
Yatak odası denilen bir yerin yarıkları (birçok Oxford yatak odası gibi oluşur,
eski zamanların büyük tek odasına eklenen bir bölümle) ve taşındı
William Morris'in başlarında dekore edilmiş garip estetik çalışmaya girin
biçim.

"Şimdi Dakyns için uluyacak mısın ve onu bu telgrafı göndermesini sağlayacaksın
gönderiye mi? Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama henüz ulumamam
Kendim, "diye fısıldadı Maitland, huskily, bir telgrafta karaladığında
biçim.

"Sizin için ulaşmaktan çok memnun," dedi Brown ve şu anda teller
Kasabada Barton'a mesaj taşıyor. Maitland onu görmek istedi
Bir zamanlar, çok acil işlerde. Birkaç saat içinde geldi
Cevap: Barton, akşam yemeği saatinde Maitland ile birlikte olacaktı.

William Morris'in başlarında hayalet oda Cosey ve
Lamba aydınlatıldığında bile, telaşlı mavi perdeler olduğunda
çizilmiş ve derin bir canavar-ünlü Oxford tabanlarından biri, daha büyük
Onları başka bir yerde gördüğünüzden daha-Maitland ve Barton arasında sigara içti.
İkincisinin yanında, "güçlü" ile dolu gümüş bir litre tenceresi vardı
Maitland ile okuduğu "eski koçluk günlerinin" anımsatması
Büyükler için Barton. Geçersiz tost ve su mütevazı bir hava giydi
ikna ve Sherry ile karıştırılmış olabilir
sadece görüş duygusu ile sağlanan bilgilere dayanıyordu
Bir keklik kanadı (Brace'in geri kalanı Barton'a düştü
çok) hasta tarafından atıldı; Ve sonra, şarabın üzerinde
dokunmadım ve gergin bir şekilde çatlamaya çalıştığı cevizler
İnce, beyaz eller, Maitland itiraf yaptı ve tavsiye istedi.

Barton ile konuşmak kesinlikle Bielby'den çok daha kolaydı
Barton zaten çok şey biliyordu, özellikle _hit veya miss_ hakkında; Ancak
Margaret'in vesayetinin hikayesi ve tür söz konusu olduğunda
o genç bayana potansiyel katılım, Barton Rose ve
Oda hakkında yürüyün. Ama eski kirişler onun altında zayıf olarak çırpındı
yer; Ve Barton, Maitland'ın ne kadar dağıldığını görünce oturdu
tekrar ve sinirlerini bir bardak ünlü St. Gatien ile sabitledi
liman.

Sonra, Maitland, anlatısının düzenli seyrinde,
Zavallı Dick Shields'ın Vücudunu Kar Otomobilinde Bulan Barton, "Neden,
Bunun adam, kızın babası olduğunu söylemek istemiyor musun? George tarafından,
Sana _him_ hakkında bir şeyler söyleyebilirim! Soruşturmada eşim eski
Munby, yapıldı-- "

"Zaten bir soruşturma oldu mu? Oh, elbette olmalıydı,"
dedi Maitland, zihni Margaret'in ortadan kaybolmasına çok fazla koşan
Düşüncelerinden çok azını vermişti (yeterince zayıf ve kayda değer
geç) babasının ölümüne.

"Tabii ki bir soruşturma oldu mu?
Hasta mıydın? "

Şimdi Maitland, _Times_'in ortak oda sırt numaralarına sahipti.
o anda çalışmasında Devonshire'dan döndüğü günü
Ancak şimdiye kadar okuması, "acı sütunu" ile sınırlıydı.
Reklamlar (yarıda bir mesaj bulmayı umduğu yer) ve
Tüm paragraflar "garip olay" ve "gizemli
Kaybolma. "Bunların hiçbiri servetlere herhangi bir ışık tutmadı
Margaret.

"Soruşturma hakkında hiçbir şey görmedim," dedi. "Ne yaptı
Getiriyorlar mı? Her zamanki gibi, sanırım-'ziyaret' ve tüm bu tür
ya da 'alkolik etkisi altındayken maruziyetten ölüm
uyarıcılar. '"

"Tam olarak bunu başardılar," dedi Barton; "Ve suçlamıyorum
onlara; Değerli ortağımın verdiği tıbbi kanıt için onlara başka bir şey bırakmadı
seçenek. Makalelerde kendiniz ne söylediğini görebilirsiniz. "

Barton, _Times_ dosyasını deviriyor ve gösterdi
Maitland soruşturmanın kısa kaydı ve karar; önemlidir
Chronicle'larının klişeleşmiş olabileceği ve belki de klişeleşmiş olabileceği yaygındır.
İsimler ve tarihler için boşluklarla.

"Sefil bir son," dedi Maitland, paragrafı incelediğinde.
"Ve şimdi hikayeme devam etsem iyi olur mu? Ama ne demek istedin
Coroner'ın jürisini 'suçlamadığını' mı söylüyorsun? "

"Daha fazla hikayen var mı? Bu yeterli değil mi? Yapmam gerektiğini bilmiyorum
sana söyle; Çok korkunç! "

"Benden hiçbir şey tutma lütfen," dedi Maitland endişeyle hareket ediyor.
"Her şeyi bilmeliyim."

"Şey," diye cevapladı Barton, sesi isteksiz bir tona batıyor
Korku-"Şey, zavallı arkadaşın _Murdered! _
Jüriyi suçlamadığımı söyledim; Başka hiçbir karar veremezlerdi
Eşimin kanıtı üzerine yaptıklarından. "

Cinayet! Sözün, suçun yeni olması gibi, üreme gücü var
Şey, eski değil (tüm dinler bize söyler) ilk kardeşler. Gibi
Gezegenimize bir meteorik taş düşüyor, garip ve açıklanamıyor, bir waif
Evren, isimsiz bir sistemden, bu yüzden cinayet dehşeti iniyor
Bize, onunla tanıştığımızda, uzaylı bir dehşetle,
Bazı kayıp yıldızlar, cehennem olan bazı gezici dünya.

"Öldürülmüş!" diye bağırdı Maitland. "Neden Barton, rüya görmelisin!
Dünya fakir kalkanları öldürebilir mi? Eğer bir adam olsaydı
Kimsenin düşmanı değil, o adam kalkantı! Ve kelimenin tam anlamıyla vardı
Kimsenin çalmak isteyebileceği hiçbir şey. Ona çok izin verdim-bir
Perşembe günleri küçük toplam-haftalık olarak; Ve o bir Çarşamba idi.
oldu-öldüğünde. O anda bir şilin olamazdı
Dünya! "

"Tekrarlamak zorunda olduğum için çok üzgünüm, ama öldürüldü, tüm
Aynı ve bu çok kurnaz ve temkinli bir kötü adamla-bir adam,
Diyelim ki biraz eğitim.

"Ama nasıl yapılabilirdi? Daha önce kanıt var
Gazetede sen. Onun üzerinde bir şiddet izi yoktu ve
Yollarının çok özelliği olan koşullar daha fazlaydı
ölümünü açıklamak için yeterli. Maruz kalma, soğuk, sadece
Karda uyumak-neden ölümcül olduğu biliniyor, "dedi Maitland,
hevesle, "kışın ateş etmekten uzun bir yürüyüşte,
Bekçilerden biri için bir çırpıcı geri göndermek; Ve onu oldukça bulduk
Bir çit altında, bir kardalda uykuda. Asla uyanmazdı. "

Doğal olarak Barton'un korkunç sonuca varmak için endişeliydi
gelmişti.

Genç doktor sadece başını salladı. Onun görüşü açıkça düzeltildi.

"Ama jüriden nasıl daha iyi biliyorsun," diye çağırdı Maitland
Peevishly, "ve Coroner ve Bölge Tıbbi Memuru,
Hepsi ölümünün mükemmel doğal olduğuna ikna oldu-
Sarhoş, yolunu kaybetti, arabaya koydu ve maruz kalma mı öldü?
Neden, kanıtları bile duymadınız. Yapamıyorum, "diye devam etti,
Geçersiz birin tuhaflığıyla, "Neden ortaya çıkmalısın
Böyle saçmalık konuşmak için. Coroner ve jüri olduğundan emin olabilirsiniz
Sağ."

"Şey, görüyorsun, bu, taç giysisinin işi ya da jüri değildi
iş, bölge için tıbbi memurdan daha iyi bilmek,
Kimin kanıtlarına güvendikleri. Ama bu _my_ iş; Söyledikleri için
Memur benim eşim ve ama benim için işimiz çok değerli olurdu
biraz. O kadar cahil ve kolay olan mükemmel bir yaşlı adam
Her zamanki gibi bir hayat elinden çıkmasına izin verdi. "

"O zaman, çok fazla biliyorsan, neden onu düz tutmadın?"

"Şey, olduğu gibi, Surrey'deydim.
Düğün, ölüm meydana geldiğinde ve oldukça yüzeysel yaptılar
ölenlerin incelenmesi. "

"Yine de, böyle bir şey kurma şansın olduğunu her zamankinden daha az görüyorum
Orada olmasaydın ve sadece olsaydın olağanüstü ve korkunç bir fikir
Bu basılı kanıt, "dedi Maitland, _times_ bir sayfayı sallayarak,
"Gitmek; ve _this_ sana karşı öldü. Çok zekisin."

"Ama dönüşümde kendim uygun ve en dikkatli bir inceleme yaptım
soruşturmadan ertesi gün şehre, "dedi Barton," ve ben de kanıt buldum
Yeterince _ bana _-- Nereye aldırmayın-konuyu erişemeyeceğin ötesine koymak
şüphesiz. Adam _Murdered_ ve dediğim gibi öldürüldü, çok
Kasıtlı olarak, sıradan bir cahil alçak olmayan biri tarafından. "

"Yine de, sınavınızı yapma şansını nasıl görmüyorum" dedi
Maitland; "Adam her zamanki gibi gömülecektir-"

"Affedersiniz. Talep edilmemiş Paupers bedenleri-ve
İddia _ o _-- gerekirse ayrılmıştır. "

"Görüyorum-devam etmiyorum," dedi Maitland, oldukça soluklaştı ve düşüyor
Kanepesine geri döndüğünde, gözleri kapanarak biraz yattığı "
Şu anda bu en şanssız hastalığımın tüm hataları "dedi. "Benim yokluğumda ve kimsenin nerede olduğumu bilmediği gibi, doğal olarak hayır yoktu
biri vücudu iddia etmek için. Onu bilen insanlar alacak
Böyle bir durumda sorun ya da risk yok. "Birkaç kişi için tekrar sessiz kaldı
anlar; O zaman, "_You_ ölüm nedeni olan ne yapar?"
diye sordu.

"Şey," dedi Barton yavaşça, "ayrıntılara girmeyi umursamıyorum
Kanıt yapamayacağımı söyleyebilirsin ve seni üzmek istemiyorum
mevcut sağlık durumu. "

"Neden konuşmuyorsun! Zehirlendi mi? Arsenik mi tespit ettin?
herhangi bir şey? Biriyle içiyordu! "

"Hayır; eğer bir anlamda zehirlenmiş olsaydı, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yoktu
Bu en yetenekli analizle tespit edilebilir. Ama canım
Arkadaş, _NO_ iç iz bırakan zehirler var. Eğer öyleysem
Doğru-ve bence öyleyim-bunlardan biri tarafından yok edildi. O bir
Büyük gezgin, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Maitland.

"Şey, garip; katil harika bir gezgin olmalı
Ayrıca. Guiana'nın Macoushi Kızılderilileri arasında olmalıydı ve
sanatlarıyla tanıştı. Ben de onları biliyorum. Oraya botanikleştirmeye gittim. "

"Daha açık olmayacak mısın?"

"Hayır," dedi; "Sonuçta benim sözüme almalısın."

Maitland, ikna olmasa bile, yeterince bilgiye sahipti.
Barton ve onun sağlıklı ve neşeli doğası, onun
Teori morbid bir yanılsama değildi; bir fikir için iyi bir zemin vardı
ki, dediği gibi, artık kanıtlayamadı-ki bu gerçekten, şimdi
herhangi bir kanıttan aciz. Kimse suçun komisyonunu görmemişti ve
Suç böyle bir nitelikteydi ve o kadar kurnazca planlanmıştı ki
başka türlü eve getirilmez.

Şimdi Maitland, _hit veya miss_ ve özel odayı bilerek yukarı merdivenler
Tapunun yapılması gereken Dormer pencereleriyle
Hepsi, herhangi bir göz tanatı olmadığından emindi
suçun.

"Ne yapacaksın?" Diye sordu, "Yoksa sonuçta bir şey yaptın mı
Keşfiniz mi? Polise gittiniz mi? "

"Hayır," dedi Barton; "Kullanım neredeydi? Şimdi nasıl bir şey kanıtlayabilirim?
sanki zehir kullanılmış gibi değil, bu analizle tespit edilebilir.
Ayrıca, eğer haklı olsaydım, daha az yaygara yapılırsa, daha fazla
Muhtemelen elini göstermek için katildi. Bir sırrı olduğunu varsayalım
Güdü-ve olması gerekir-bu güdüye daha erken hareket edecek veya
Daha sonra. Her şey ne kadar sessiz kalırsa, o kadar emin olur.
Güvenli, bir şekilde ne kadar erken hareket edecek. O zaman, belki orada
onu tespit etme şansı olabilir; Ama bu bir dış şans. Yapıyor musun
Ölü adamın geçmiş tarihinden bir şey biliyor musun? "

"Hiçbir şey, kuzeyden olması dışında ve bir gezinti yaşadı
hayat."

"Şey, beklemeliyiz ve görmeliyiz. Ama kızı var,
bakım. _Her hakkında ne yapmak istiyorsun? _ "

Soru Maitland'ı eski şaşkınlıklarına geri getirdi.
Şimdi kendisine söylenenlerle çok arttı ve kafası karıştı.

"Bu korkunç işle uğraştığınızda size söyleyecektim.
Daha önce işler kötüydü; Şimdi korkunçlar, "dedi Maitland." _
Kızı kayboldu! _ Geldiğim buydu:
hikayemin geri kalanı. Bilmeden önce yeterince zor ve üzücü oldu
Bana ne söyledin; Şimdi-Büyük Gökler! Ben ne yapacağım? "

Kanepeyi açtı, üstesinden geldi. Barton elini cesaretle koydu
omzunda ve birkaç dakika öyle oturdu.

"Bana her şeyi anlat, yaşlı çocuk?" diye sordu Barton, uzunca.

Çok ilgiliydi ve talihsizliğine yardım etmek için en endişeliydi
arkadaş. Onun varlığı, bir şekilde yardım ve rahatlıkla doluydu. Maitland Hayır
Daha uzun zamandır yalnız ve arkadaşsız, konsültasyonundan sonra yaptığı gibi
Bielby. Böylece cesaretlendirildi, mümkün olduğunca net ve tam olarak,
Margaret'in ortadan kaybolmasının ve tüm başarısızlığının hikayesi
Hatta onun izlerine ya da arkadaşının izlerine ulaşmak için. "Ve hastalığınızdan beri hiçbir şey duymadın mı?"

"Herhangi bir amaç için bir şey yok. Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?"

Barton, "Kesin bir şey var, aklımda," dedi. "
Shields'in son gecesi içtiği denizci adam
Hayat ve telgrafı gönderen kürk travelling-coat'teki beyefendi
senin adına ve Margaret'i Bayan Marlett's'ten aldı, aynı
İstihdam veya George tarafından muhtemelen aynı kişidir. Şimdi sen var
Onların kim olabileceği herhangi bir şüphe var mı? veya herhangi bir yol önerebilir misin
onu mı izlemek mi? "

"Hayır," dedi Maitland; "Aklım konuda mükemmel bir boşluk. Asla
_hit veya bayandan gelen kadıntan bahsetene kadar denizciyi duydum,
Vücudun bulunduğu gece. Ve hiç kalkan bir arkadaşını duymadım ',
Beyefendi olan bir arkadaşım, ben okula gidene kadar. "

"O zaman şu anda yapabileceğimiz tek şey, polisi işte ayarlamak için _not_-onlar
sadece adamın göstermesini engellerdi-ama kimsenin olup olmadığını öğrenmek için
Açıklamaya cevap vermek 'aranıyor' veya kitaplarında,
İskoçya Yard. Neden Paris'te değiliz, bir adam, onun sosyal ne olursa olsun
Bu alışılmadık suç biçimini kim yapabilen pozisyon olabilir,
Kesinlikle onun _dossier_ var mı? Fransa'da bunları daha iyi sipariş ediyorlar. "

"Onun hakkında tek bir şey var, en azından adam hakkında
Ölüm gecesi fakir kalkanlarla içmek. O neredeyse
Kesinlikle bazı işaretlerle veya diğerleriyle dövülmüş. Gerçekten de Bayan Hatırlıyorum
Gullick-bu _hit veya bayan _ 'nin ev sahibesi-kalkanları söylüyor
onu dövmek için işgal edilmişti. Bu şekilde iyi bir anlaşma yaptı
denizciler. "

"Jove tarafından," dedi Barton, "eğer herhangi bir adam dövmeyi anlarsa ve
Bunu uygulayan hapishane kuşları sınıfı, yapıyorum. Bir modadan sonra bir clew;
Ama sonuçta, gemilerde denize inen birçoğu
Dövme, iyi arkadaşlar olsa bile; Ve ayrıca, nadiren, içinde
Toplum aşamamız, hiçbir şey olmayan bir yaratıkla görüşün
Ama bu erken dekoratif tasarımlar. "

Bu sadece çok açıktı ve Maitland için oldukça sönümleme,
Anı, kendisini _flair_ için tebrik etmeye meyilli olmuştu.
dedektif.




Bölüm VIII.-Yafa portakalları.

"Bırakmak _i beklemeye cüret etmesine izin vermek."

Tüm peri hediyelerinden, kesinlikle en çok arzu edilen ve en çok
Uygulamada utanç verici, Prens Ali'nin büyülü teleskopu olurdu,
"Arap Geceleri" nde. Camı ile hatırlanacak,
seçtiği dünyanın ne olursa olsun neler olduğunu görün ve,
Yok olmasına rağmen, her zaman sevgilisinin yüzünü görebildi. Nasıl
genellikle Aladdin'in lambasını ve Fortunatus'un çantasını verir ve
"_felt_ olabilecek bir karanlıktan yapılmış görünmez kapak
Bir saat boyunca masal teleskopuna sahip olun!

Maitland ve Barton tüpten bir gözetleme yapmış olabilirken
Margaret'i bulma araçlarını düşünüyorlardı, arayışları
gerçekten yardımcı oldular, ama neredeyse güvence altına alınacaklardı.
Yine de çok korkunç, ne de sutultucu ya da endişe verici bir şey yoktu.
Vizyonun ne olacağını beklemiş olabilir, tahmin etmiş ve korkmuş olabilir
gösterdim. Margaret, bazı yabancı olmayanlar içinde değildi, ne de
Gerçekten de, bir den içinde.

Büyülü tüp onlara Margaret'i ortaya çıkarırdı, çok uzak değil
Kapalı, Sibirya'da veya Tahan'da değil, sadece Victoria Meydanı'nda,
Pimlico, S.W. Orada, bir yatak odasında, yaygın olarak pis değil,
Çıkarılan eski yeşil Venedik panjurları çizilmiş çizim odası zemini
Aşağı, Margaret sergilenirdi. Bir bulutun ifadesi
tanıklar, phial ve tıbbi gemiler şeklinde,
bir süredir geçersiz olmuştu. Sağlığın oldukça kıyaslı kırmızısı
yanaklarından solmuş olduğu görülüyor ve eğlenceli ve cesur
gözlerinden ölmüştü. Yanaklar beyaz ve inceydi, gözler
Hastalık ve yorgunluktan yarı kapalı ve Margaret, bir süre önce
Konuşmaya hazır, soruyu cevaplamak için kendisi bile yapmadım
neredeyse bir doktor gibi duran bir beyefendi, bir tavırla
Saygılı soruşturma, sağlığına neden oldu.

O uzun boylu bir beyefendi, karanlık, olgun bir yüzü ve dolu, kırmızı,
Hassas, şehvetli dudaklar, mizah izi olmadan değil. Kapının yakınında,
Protesto eden bir tavırla, onun iradesine karşı sanki,
Oldukça yakışıklı genç, açıkça bir temizlikçi olarak veya
Üst hizmetçi, bazı kadınların yüzleri tarafından döşenmiş gibi görünüyor
Doğa veya alışkanlık tarafından bilgilendirilmiş, görünen bir yönü (adil
daha az eğitimli sınıfların üyeleri), "Hiçbirine katlanmayacağım
"Bu kadının giydiği böyle bir ifade.

"Umarım daha iyi hissedersin canım?" Karanlık beyefendi tekrar soruyor.

"Yeterince iyi gidiyor,"
Memnun olmayan yüz. "Covent Garden'dan şeftali ve üzümlerle ne var ve
Tonics içinde yıkanabileceğiniz gibi-- "

"Cennet yasak!"

"İyileşmek için o _ought_," memnun olmayan kadın, sanki sanki
Geçersiz, kötü kalanlara inatçı bir şekilde bükülmüştü.

"Şu anda sana konuşmuyordum, Bayan Darling," dedi Karanlık
Beyefendi, onun nezaketinde alay ile "ama benim genç bayana
ücretinize emanet etmiş. "

"Güzel bir güven!" Kadın bir kokuyla cevap verdi

"Evet, nazikçe dediğin gibi, son derece güzel bir güven. Ve şimdi Margaret,
Canım--'--"

Adil kadın pencereye yürüdü ve bir
Titreyen dudak ve hiçbir şey görmeyen gözler.

"Şimdi Margaret, canım, bana kendin söyle, nasıl hissediyorsun?"

"Çok naziksin," diye cevapladı sonunda kız. "Eminim daha iyiyim.
Henüz çok güçlü değilim. Umarım yakında kalkarım. "

"İstediğin bir şey var mı? Belki de şeftalilerden bıktınız ve
üzüm; Sana bazı portakal gönderebilir miyim? "

"Ah, teşekkür ederim; çok iyisin. Uyandığımda sık sık susadım ya da
daha ziyade rüya görmeyi bıraktığımda. Uyumak yerine rüya görüyorum
Şu anda."

"Zavallı kız!" dedi karanlık beyefendi, acıma bir sesle. "Ve ne yapıyor
Hayal ediyorsun? "

"Korkunç sessiz, pürüzsüz, beyaz bir yer var gibi görünüyor," dedi
Kız, yavaş yavaş, "Neredeyim; ve hissettiğim bir şey-bir şey, bilmiyorum
Ne-beni bundan uzaklaştırıyor. İçinde dinlenemem; Ve sonra kendimi buluyorum
Karanlık bir ovada ve büyük bir siyah korku, bir tür karanlık düşüyor
Bir rüzgarda siyah kar gibi sürüklenmelerde, benden yumuşak bir şekilde süpürülürsem
karanlığın içinde karışık; Ve her zaman beni izleyen biri var ve
Beni karanlıkta kovalamak-sadece göremiyorum. Sonra içine kayarım
Pürüzsüz, beyaz, korkunç bir yer ve ondan uzaklaştığımı hissediyorum.
Oh, hangisinin en kötü olduğunu bilmiyorum! Ve ben her zaman gidip geliyorlar
Sanırım uyuyor. "

"Doktorun tekrar bakmasını bekliyorum; ama _i_ yapabileceği tek şey
Sana Jaffa Portakal, Güzel Büyük Olanlar, kendim. Beni mecbur bırakacaksın
Bayan Darling "(temizlikçiye döndü)," onları Bayan
Burnside Odası, ve sonra belki de onları ne zaman ferahlatıcı bulacak
uyanır. Şimdilik veda, Margaret. "

Adil kadın hiçbir şey söylemedi ve karanlık beyefendi içine girdi
Bir Hansom kabininin onu beklediği sokak. "Covent Garden," diye bağırdı
Cabman.

Bir süredir görmedik ya da bir süredir yaptık
tanımamaya inan, hon. Tanıdığı Thomas Cranley
çok ödün veriyor) Bu anlatının başlarında başardık.

Bay Cranley, "daha önce kendi önemli özel amacıyla güneşli
O "(Bay Carlyle'nin dediği gibi, biraz daha fazlası için özür dileyerek
ünlü kötü adam), Margaret'i okuldan ikna etmişti. Ne de vardı
deneyim ve kaynaklarının bir kişisine, çok büyük bir başarı
zorluk. Bir zamanlar öğrendiğinde, en basit ve en hazır olan
demek ki Maitland'ın telgrafının Bayan Marlett'e doğası, kursu vardı
canım. Maitland'ın izlediği ve Cranley
Maitland'ın adını kullandığımız gibi Bayan Marlett'i tamamen aldatmıştı
görülen. En bariz ruslarla Maitland'ın takip etmesini engelledi
Londra'ya pisti. Temizlikçisi "nişanlı" arabaya girmişti
Westbourne Park'ta ve Terminus'a kadar paylaştı, bölme
Daha önce kendisi ve sadece Margaret tarafından işgal edildi. Westbourne arasında
Park ve paddington kayda değer ayı derisi paltosunu paketlemişti.
Portmanteau. Sonuç, Paddington'da kimsenin fark etmediğiydi
Ayı derisi ceketinde bir beyefendi, genç bir bayanla yalnız seyahat ediyor. A
Işık Ulster'daki beyefendi, iki bayanla seyahat etmek, hiçbir şekilde
Maitland'ın incelenmesi için verdiği açıklamaya cevap verdi.
Taşıyıcılar. Dahası, Maitland'ın
Sorular.

Cranley'nin cihazının başarısı, temeliyle güvence altına alındı
basitlik. Herhangi bir nedenle, onu yok etmek isteyen bir beyefendi
Trail, akıllıca çok dikkat çekici, göze çarpan, belirgin bir
ilerlemesinin bir noktasında giyin. Sonra zihninde olur
Çoğu onu gören, "ayı derisindeki adam" veya "içeri giren adam
Jack-boots, "veya" Beyaz şapkalı adam ". Kimliği
pratik olarak ceket, botlar veya şapka ile birleştirildi; Ve
Onlardan kaçtığında, kişiliğini geride bırakıyor gibi görünüyor veya
Portmanteau'da veya halılarıyla paketlemek için. Bu hareket ederek
prensip (sadece safın rızasını kazanmak için belirtilmesi gerekir
Sebep), Bay Cranley kendini başarıyla kaybetmişti ve Margaret
Londra.

Margaret ile görevi göründüğünden daha az zordu. O
onu babasının bir tanıdık olarak tanıdı ve temsil etti
ona babasının savaş adamının subayı olduğu için
hizmet etmişti; son zamanlarda babasıyla karşılaştığını ve
Yoksulluk-Zavallı kalkanlarda, rahatsız edilemez bir durum. Baba, o yüzden o
ilan edildi, onunla sık sık ve endişeyle Margaret hakkında konuşmuştu ve
Maitland hakkında hoşlanmıyor ve güvensizlik. Bay Cranley'e göre, Shield's
Hayattaki Baş Arzu Margaret'in tamamen özgür olduğunu görmekti.
Maitland'ın vesayet. Ama kızı almanın bilincindeydi
Okuldan uzakta, umutları için zararlı olurdu. Sonunda onunla
Son nefes, bu yüzden Bay Cranley, Margaret'i ona övdü.
eski subay ve onu suçlamasından soyutlamasını istemişti
St Gatien'in Üyesi.

Margaret, bildiğimiz gibi, çok canlı bir nezaket eğlendirmedi
Maitland, ne de babasının bu şanssız gençten bahsettiğini duymamıştı
nezaketi, akademik rütbesi ve onun
Toplumdaki pozisyon hak etti. Unutulmamalıdır ki,
Babasının ölümünün tarzı, soru sormaktan küçülmüştü. O
ani olduğunu biliyordu; Saygın olmadığını çıkardı.
Sık sık ona karşı kazalardan birini korkutmuştu
Providence her zaman sarhoş olanı korumaz. Şimdi kaza
gelmişti, onun tarzından habersiz olmak için hoşlanıyordu. Yeni
Guardian, yine bir beyefendi idi; Ona mükemmel davrandı
nezaket ve saygı ve ayrıldığı günün akşamından itibaren
Okul, görünüşe göre doğru şaperonun sorumluluğundadır,
onaylamayan yüzlere sahip yakışıklı temizlikçi. Bay Cranley
Victoria Meydanı'ndaki kendi odalarından bile vazgeçmişti ve
başka bir yere yerleştirildi; Tam adresi Margaret bilmiyordu. Tek
Gerçekten hassas nokta-Cranley'nin "Bay
Lithgow "-Açıkçası, iyi olur olmaz ona itiraf etti
Dovecot. Babasının yerine getirilmesi için bunu temsil etti
Son dilek, telgrafın ve varsayılan isim
Gerekli, ancak bir memurun duygularına son derece iğrenç olsa da
beyefendi. Zavallı Margaret, beyler dışında hiçbir şey görmemişti,
hayırseverler ve (bildiğimiz gibi) hayırseverler kendilerine izin verir
Lisans ve takdir yetkisi ortak toplumda alışılmadık değildir.

Sonunda, kızın şüpheleri bile uyanmış olsaydı, hastalığı
durumu çok yakından incelemesini engelledi. Onunla birlikteydi
Babanın arkadaşı, çok yaşlı bir adam ve bu nedenle daha kabul edilebilir
Maitland'dan Guardian. Babasının dileğini yerine getiriyordu ve
Yakında bağımsızlık önüne geçmeyi ve kendisini kazanmayı umuyorum
geçim kaynağı; Ve bağımsızlık Margaret'in idealiydi.

Babasının arkadaşı, kendi koruyucusu-
Cranley, art arda düşünecek kadar iyi olduğunda. Olabilir
Artık tam halüsinasyon yok. Cranley,
Kuşkusuz var, ama keşfedildiklerinde varlığı bir
Bencil erkek ırkına bile sürekli sürpriz. İçgüdü
kendini korumanın
bir hafta) değiştirildiği için kesinlikle değiştirilmemiş kalmıştı.
Geri kalanımız, binlerce yıllık miras alan sosyal deneyim.
Cran-Ley'in öfkesi, her noktada, tam olarak birincisiydi
Kendini ve diğer insanları mücadele eden insan olan insan
Sadece birini destekleyecek yüzen bir kütük için bir sel.
Her şey onun arzusuna yol açmalıdır; Kelimenin tam anlamıyla hiç inkar etmemişti
Kendisi Taka'yı kesinlikle taş gibi cesaretlendirdiği her şey
attı, tanıdığı tek yasaya itaat ediyor ve yeryüzüne geri dönüyor
Elbette Cranley istediği şeyi elde ederdi (eğer güvenli görünüyorsa)
Bir insan hayatı ya da bir insan ruhu, onun ve amacı arasında duruyordu.

Şimdi Margaret, şu anda, onun ve amaçlar arasında durdu
Açgözlülüğü umutsuzca bükülmüştü. Bu nedenle,
yok olmalı; Ve bu amaçla onu gücüne sokmuştu. Cranley's
Orijinal fikir, kızı
Kıta, nerede, bazılarının uygun bir durumunun
onun için nazik bulunmuştu, o kadar ki İngiltere
Onu asla daha fazla görmüyor ve dürüst kadınlar arasındaki yerinin kaybolması gerekiyor
sonsuza kadar. Ancak bu cazip planın yolunda zorluklar vardı.
Örneğin, kız biraz Fransız biliyordu ve evcil değildi,
aptal; Ve sonra Margaret'in hastalığı meydana geldi ve gecikmeye neden olmuştu,
ve yansıma için zaman verildi.

"Sonuçta," diye düşündü, purosunu yaktı ve bıyığını incelerken
aynada (iyi döşenmiş bu amaç için lütfen sağlanmıştır
Hansoms)-"Sonuçta, sadece masal söylemeyen ve hayır yapmayan ölüler
uygunsuz iddialar. "

Çünkü beyninde döndükten sonra çeşitli güvenli ve kolay yollar
uygunsuz bir insanın "çıkarılması", bir şeytani şema yanıp sönmüştü
İnfazsız bir akılda-açık görünen bir şema
En az sayıda itiraz.

"Daha da kötüsü için bir dönüş yapacak," diye düşündü; "Ve doktor olacak
Nadiren zeki bir adam olun ve özellikle suçlu olarak iyi okunur
Hukuk, içinde şüpheli bir şey görürse. "

Böylece düşünerek, bu zeki Miscreant Covent Garden'da durdu,
Kabini reddetti ve çok ince jaffa portakallardan oluşan bir sepet satın aldı.
Daha sonra başka bir taksi selamladı ve parseliyle birlikte
Seçkin kimyager firması, yine kabini reddediyor. Dükkanda sordu
Belli bir madde için, isim vermemek de olabilir ve
küçük bir phial'de istediği, işaretli _poison_. Bay Cranley o zaman
Üçüncü bir kabin olarak adlandırılan, bir cerrahi dümen üreticisinin yönünü verdi
(ayrıca seçkin) ve sürüş sırasında boş zamanlarını eğlendirdi
Şişeden etiket. Cerrahi-enstrüman üreticisinde şikayet etti
ve morfin enjekte etmek için hipodermik bir şırınga satın aldı
Ya da biraz anodyne koluna. Dördüncü bir kabin onu geri aldı
Victoria Meydanı'ndaki ev, bir anahtarla içeri girdi, girdi
Yemek odası ve kapıyı kilitledi. Bu önlemden de memnun değildi. Amaçsızca hareket ettikten sonra
Yaklaşık birkaç dakika ve odadan yukarı ve aşağı doğru ilerlerken durakladı
ve dinledi. Duyduğu şey onu cep elinden tutmaya itti
Anahtar deliğine ve ocaktan kalmayı kayda değer yere koymak
her zamanki gibi, alt altında sağlıklı bir taslak kabul eden chink
kapının. Sonra onurlu Bay Cranley panjurları yıktı,
ve çeşitli alımlarını açtı. Onları masaya koydu
Düzen-portakallar, phial ve hipodermik şırınga.

Sonra portakalları dikkatlice inceledi, yarım düzine seçti.
en iyisi ve diğerlerini yemek odasında büyük bir tatlı tabağına koydu
büfe. Bir turuncu yedi ve cildi masanın üzerinde bir tabağa bıraktı,
bir veya iki bisküvi ile birlikte.

Bütün bunlar aklına göre düzenlendiğinde, Bay Cranley başka bir tane daha seçti
portakal, bir winglas'ı phial içinde sıvı ile doldurdu ve sonra
Küçük şırıngada bir miktar çizdi. Sonra çok hassas bir şekilde ve
Portakallardan birinin derisini dikkatlice delinmiş ve enjekte edildi
Meyve şırınganın içeriği. Bu operasyon özenle
Seçilen altı portakalın her birinde tamamlandı ve sonra
Paltalarını meyvenin cildinin bir kısmı ile şefkatle cilaladı
Yemek yemişti. Cildin bu kısmı ateşte toz haline getirdi;
Ve odada güçlü bir kokunun kaldığını gözlemleyerek, kasıtlı olarak
Birkaç dakika süren kalamayan gazı açtı. Bundan sonra açıldı
Pencere, kendi mühürünü birçok kez kağıt üzerinde kırmızı balmumu ile mühürledi,
Sonunda koleksiyonu yaktı ve sigara içtiği büyük bir puro yaktı
Her zevk görünüşüyle. Bu konuda nişanlanırken
görevinin bir kısmı, sık sık şeri için yardım etti.
Cam, ilk dikkatlice durulanmış, içine sıvı döktüğü
Şimdi etiketlenmemiş Phial. Son olarak phial'i cebine koydu
Narin kağıda sarılmış altı portakal depolanan küçük şırınga,
sepet içinde ve pencereyi kapattı.

Sonra kapının kilidini açtı ve açmadan tatlı bir şekilde belirtti
ses:

"Şimdi Alice, içeri girebilirsin!"

Sap döndü ve temizlikçi girdi.

"Bayan Burnside nasıl?" diye sordu, aynı gümüş aksanlarla. (O vardı
Margaret'e şimdiki zaman için bu isimle bilinmesi daha iyi olduğunu söyledi
en azından.)

"O uyuyor. Umarım asla uyanabilir. Onunla ne istiyorsun?
Onu neden bu evde tutuyorsun? Ne şeytanın demlendin
Gaz ve şeri kokusu ve sızdırmazlık-bıkma mı yapıyor? "

"Sevgili kızım," diye yanıtladı Bay Cranley, "
bir kere. İlk sorgu çiftinize gelince, bakım yapma nedenlerim
Bayan Burnside benim kendi işim ve sizi ilgilendirmiyor,
temizlikçi. Bir tarzda belirttiğiniz 'şeytan demlenmesine' gelince
İnanç ve simya çağlarına layık, bir çağdan ziyade
Pozitif bilim, şeri ve sızdırmazlık-bıkkın tadı hiç tadı vermedin mi? Eğer sen
Yapmadım, bu çok az alkolik kombinasyondan biri
benim bilgime göre, deneyler yapmaya çalışmadım. Var mı
Akıllı ve saygılı bir aydınlatabileceğim diğer konular
merak?"

Fuar kadının mavi gözleri ve beyaz yüz öfkeyle parlıyor gibiydi,
Balaş bir yıldırım gibi.

"Samanını anlamıyorum," dedi birkaç süs ile
derinden karıştırıldığı anlarda,
konuşmasını dekore et.

"Belirsiz olmak için üzülüyorum," diye yanıtladı; "_brevis esse laborato_, eski
hikaye. Ama dediğin gibi Bayan Burnside uyuyor ve o zaman
Wakens, ateşli olabilir, bu portakalları nazikçe taşıyacak mısın ve
Onları yatağının yanında bir tabağa mı bırakıyor? Yafa portakalları ve daha ince
Meyve, Alice, canım, nadiren tattım! Bundan sonra Cavendish'e git
Kare ve bu notu doktora bırak. "

"Ah, hiçbir şey _her için çok iyi değil! _" Kıskanç kadını hırladı,
meyve; ona birkaç portakal sunarak cevap verdi
deneyinde kullanılmıyor. Bunları taşıyarak çekildi, kindar bir bakış attı ve
Kapı unshut, böylece efendisi açık Margaret'in açık bir şekilde duyduğu
Kapı, tekrar dışarı çık ve sonunda evi terk et.

"Şimdi, uyanması için ona çeyrek saat vereceğim," dedi Bay Cranley
ve cebinden _times_'in yeni bir kopyasını aldı. O baktı
Dış sayfanın ikinci sütununda oldukça endişeyle "
onun için reklam, "dedi kendi kendine; ve sonra
Spor Haberleri. Sakinliği olağanüstü ama onun içinde doğaldı; için
Terörün, kötü adamının olası tespitine tepkisi
Yine de hadi. Onu ilgilendiren tüm bu okuduğunda _times_, o
Aceleyle saatine baktı.

"Sadece yirmi dakika gitti," dedi. "Uyandığı zaman-ve bunları denedi
Yafa portakalları. "

Sonra yükseldi, gizlice merdivenlerden çıktı, karşısında bir an durdu
Margaret'in kapısı ve çizim odasına girdi. Görünüşe göre yapmadı
Yemek odasındaki sandalyelerden herhangi birini yeterince rahat bulun; O için
büyük ve ağır bir _fauteuil_ seçti, kollarına aldı ve başladı
Margaret'in odasının tam karşısında, pasajda gerçekleştirmek için,
o kadar ağır tökezledi ki düştü ve ağır mobilya parçası
Korkunç bir gürültü yapıyor, bu da hasta odasının kapısına doğru fırladı. O
Onu aldı ve sessizce yemek odasına emekli oldu.

"Bu, ölüleri uyandırırdı," diye fısıldadı kendi kendine, "
Ölü değil-evet. Portakalları göreceğinden ve bunlardan birini alacağından emin,
ve daha sonra--"

Yansıma, otururken onu rahatlatmamış gibi görünmüyordu.
Bıyık, sandalyede yanına indirmişti. Şimdi tapu
Başarılı olmak, Craven kalbi bile bir tür suçluya uyandı
pişmanlık. Şimdi sorunun kaygısı, eylemin geri alınmasını istedi veya
hüsrana uğramış; Şimdi kendisine daha fazla kesin olup olmadığını sordu ve
daha az tehlikeli bir yol. Öyle niyetiydi ki onun hevesiydi ki garip bir tür
berraklık ona sahipti. Sanki koruduğunu ve ne olduğunu duymuş gibi hissetti
Bir odayı yaptığı hastalık odasından geçerek
Ölüm.

Uyandı-etrafına baktı-zehirli olduğunu gördü
Meyve-onu getirme nezaketinden dolayı onu kutsadı-
portakalları tattı-tekrar uyudu-ve acımasız
Venom işinde!

Oh, bizimle ilgili, hepsi kaçınılmaz olarak hareket eden garip güçler, her biri onun
saat ve onun yeri, her biri yasasını bir kenara dönmeden yerine getiriyor
sağ el veya solda! Bölmeden aşağı akan yağmur damlası,
en uzak keşfedilemez sistemin güneşinin etrafında dönen yıldız,
Kavradan kayan kum taneleri, zehir kemirme ve yanma
Dokular-her kaçınılmaz yolunda hareket ediyor gibi görünüyor,
acımasız irade. Masumiyet, gençlik, güzellik-onları yedekleyecek.
Kaya saatinde düşer, kimin altında. Ölümcül ilaç tabakaları,
Kutsal unsurlarla harmanlanmış olsa da. Hepsini hareket ettiren bir irade
Şeyler --_ Erkek Agitat Molem_; Ve yine de bunu bir köle yapabiliriz
kendimiz ve bu şekilde ve kör kararlı güçlerin
arzularımızın başarılması.

Doğal olarak, bu aşkın yansımalarla
Bay Cranley'in aklı şu anda meşguldü. Eğer göründüğü takdirde
aslında Margaret'in odasında bulunacak, her hareketi izlemek
ve mahkum ettiği kızın her kalp atışını duyun, mavi dudakları
ve soğuk damlaları silmeye devam ettiği Livid Face
Bu nedenle geç Ruth'dan veya pişmanlığın başlangıcından bahsedin.

Tamamen kendi güvenliği ve kaçma tespiti içindi
Musunu çekiyordu.

“Şimdi bitti, geri alınamaz” dedi. "Ama çok güvenli mi
Nihayet? Şeyler, analizin ötesinde değil, şanssız; Ama çok fazla
bu şekilde tespit edilmesi zor, turuncu-juice ile karıştırılmış,
başka yol. Ve sonra daha sonra tüm korkunç yaygara var. Orada olsa bile
bir soruşturma değil-elbette, olmayacak-kimin kim olduğunu soracaklar
Kız, burada yaptığı şeytan. Belki de bazı
Onları, Alice'i tanıyın: Halktan önce çok fazla oldu, karışık
o. Tüm bu sorgulamalarda yalan söylemek çok zor olmayabilir,
belki."

Ve sonra mekanik olarak soğuk parmaklarına baktı ve onu ısırdı
başparmak çivisi ve esnedi.

"Gad tarafından! Keşke bunu riske atmamış olsaydım," dedi kendi kendine; Ve onun
Cilt şimdi meraklı bir soluk mavidi ve kalbi başladı
Deneyimlerinde garip olmayan bir şekilde acı verici bir şekilde çırpın. O battı
Sandalyesine geri döndü, elleri heyecan verici ve diken
parmak uçları. Cebinden büyük bir gümüş şişe aldı, ama yapabilirdi
Durdurucuyu neredeyse söküp dişleriyle yönetmek zorunda kaldı.
Likörde uzun bir çekme onu restore etti ve turuna başladı
tekrar yansımalar.

"İskoçya'da bu şekilde deneyen Fransız adam öğrenildi"
söz konusu; "Ve--" Aklında bile "Fransızca"
Sonuç olarak, adam yasanın aşırı cezasına çarptırıldı. Ama sonra
O bir aptaldı ve önceden övündü ve onu cehennemle sarstı. Hala,
Kesinlikle güvenli değil: ilk düşündüğüm diğer plan daha iyiydi.
GAD! Keşke eşyaları almadığından emin olabilseydim. Belki o
değil. Her neyse, şimdi tekrar uyuyor olmalı; Ve ayrıca,
Odada kalanların yerine geçirilecek diğer portakallar
_has_ aldı. Ben _must_ git ve gör. İşi sevmiyorum. "

Ceplerini beş moisonit portakalla doldurdu ve
altıncı ve bu yüzden üst katta süzüldü. Durumu belki de oldukça yeni idi.
Ahlaksız kalbinde cinayetle, henüz umudunu umuyordu,
Onun poltroonery, bu cinayet yapılmamıştı. Kızın kapısında
Bekledi ve dinledi, yüzü korkunç bir şekilde tedirgin oldu ve ıslak parladı. Tüm
sessizdi. Kuru bir pompa gibi kalbi onun içinde kısık bir şekilde geliyordu:
Bunu duydu, o kadar gürültülü ve o kadar farklı ki neredeyse korkuyordu ki
Uyuyanı uyandır. Keşke, sonuçta, meyveye dokunmamıştı!

Sonra rutubetli kavrayışında kapıyı aldı; Onu örtmek zorunda kaldı
Bir firma elde etmek için bir mendil ile. Gizlice döndü ve
Kapı, mükemmel durgunlukta açıldı, bu korkunç dışında
Kendi kalbinin boğulması. Şu anda postacının sert vuruşu
Kapıda neredeyse onu yüksek sesle ağlattı. Sonra girdi; Korkunç
Ziyaretçi, kimse onu gördü. Onu görmedi; o uyuyordu, ses
uyuya kalmak; Bir Londra kış gününün kirli kahverengi alacakaranında,
Bu kadar çok şey yap. Onu gözlemleyecek kadar yakın çekmeye cesaret edemedi
Maddi bir şekilde yüzleşin veya bükün ve nefesini dinleyin. Ve portakal!
Hevesle onlara baktı. Sadece beş tanesi vardı. Elbette-hayır! A
Altıncı yere düşmüştü, yatıyordu. Büyük bir iç çekişle
Rahatlama Altı portakalın hepsini aldı, onları ceplerine koydu ve,
kıza elini sallayarak geldiği kadar daralmış bir şekilde ve
Kendi korkaklığını nefesinin altında küfretmek-merdivenlerden aşağı çaldı, açıldı
Yemek odası kapısı ve kör, boş alacakaranlıkta ilerledi.

"Şimdi seninle yerleşeceğim!" Dimness dışında bir ses geldi; ve
Sinirlerinin üzerinde çok çılgınca işlenmiş, son derece heyecanlı olarak
Onlar, alarm ve umutsuzluktan etkilenen bir ağlama verdi. Olmuş
O tuzağa düştü ve kim tarafından?

Bir anda sesin geldiğini gördü. Sadece Alice sevgiliydi
kaput ve pelerinde ve bir yüzle
Öfke, önünde duran.

Utanmak için çok fazla alışkın değil, henüz kendi alarmından utanıyordu ve denedi
yaymak için. Ona bakan bir yazı tablosuna oturdu ve sadece
gözlemlendi:

"Şimdi geri döndüğüne göre Alice, nazikçe ışık getirecek misin? İstiyorum
okumak için. "

"Şu anda ne yapıyordun?" hırladı. "Neden gönderdin
Ben doktora, yoldan mı çıkıyorum? "

"İyi kızım, bunu tekrar tekrar çevirmenizi tavsiye ettim
Sizin için paha biçilmez merak-Curiosity, Bay Matthew
Arnold, yüksek saygıyla çok adil bir şekilde bakıyor-daha geniş ve asil kanallar. Sadece kişisel olanı küçümsemek; ev hayatının sakin gerçeklerini kabul edin
Onları bulurken; daha geniş ve daha az rahatsız edici sorunlara yaklaşın
Sosyoloji (terimi affed) veya metafizik. "

Bu kadını alay etmekten çıkardığı zevkleri görmek acımasızdı.
onu deliliğe gizleyen ironik jargon. Bu sefer de gitti
uzak. Etkisiz bir tutku hırıltısı ile bir bıçağı kaldırdı
Yemek odası masasına yatırın ve onun için yapılmış. Ama bu sefer olmak
Hazırlanan, endişelenmedi; Hayır, Leasure alıyor gibiydi
işkence planının başarısı. Oturduğu ağır escritoire
onun ve öfkeli kadın arasında bir emziriyordu. Serin bir şekilde açtı
çekmece; bir tabanca üretti ve belirtti:

"Hayır; oyma bıçağını istemedim Alice. Işıklar istedim;
Onları getirecek kadar iyi olacaksın. Ben senin efendinim, biliyorsun
kelimenin her duygusu; Ve her ikisinin de daha iyi olduğunun farkındaysın
Dilin ve ellerini benden uzak tut-ve içecek. Lambayı getir! "

Odayı dövülmüş bir köpek gibi bıraktı. O geri döndü, lambayı ayarladı
Sessizce masanın üzerinde ve gitmişti. Sonra uzanan bir mektup fark etti
escritoire üzerinde ve ona hitap edildi. Oldukça tuhaftı
Bakacak mektup ya da daha doğrusu zarf tuhaftı; Yine de
Ağır siyahla sınırlanmış, mühürün olması gereken damgalanmıştır
Altın ve renklerde garip bir cihaz vardı-kahverengi bir topuz, bir ihtişamla
yaldızlı ışınlar.

"Bayan St John Deloraine," dedi. "Dünyada nasıl yaptı
_she_ beni bul? Gerçekten, gerçekten daha yakın olan bir arkadaş
Bir erkek kardeşten daha-her neyse Surbiton'dan daha yakın bir anlaşma. "

Lord Surbiton, Bay Cranley'in ağabeyiydi ve ikincisini taşıyordu
Ailenin başlığı.

"Londra'da başka bir kadın olduğunu sanmıyorum" diye düşündü
kendisi, "bu kokpitteki satır hakkında her şeyi duymadı ve
bana yazacaktı. "

Sonra zarftaki cihazın kromatik ihtişamlarını yırttı ve
Aşağıdaki Epistle'yi okuyun:

     "Erken İngiliz Bunhouse,

     "Chelsea, Cuma." Sevgili Bay Cranley,

     "Nerede saklanıyorsun, ya da yatlama yapıyorsun adamım? Yapabilirim
     Kimseden hiçbir şey duymayın-hiçbir şey _good_ ve sen
     Hiç bir şeye inanmadığımı biliyorum _else_. Gel ve beni gör
     Buradaki eski Bunhouse ve bana _Yourelf_'den bahsedin "

-("O _has_ duydu," diye mırıldandı)

     -"Ve bana biraz zorluk çek. Temizleyicimiz (sen
     Kesinlikle olduğumuzu bilin _blue kurdele-bir kordon bleu_, arıyorum
     onu) bir _plumber_ ile nişanlandı ve o ayrılıyor
     biz. _Can_ bana başka bir tane tavsiye ediyorsun? Ne kadar ilgilendiğini biliyorum
     Bizim küçük şakalarınıza rağmen)
     girişim. Ve ayrıca bir kızın altında olmasını istiyoruz
     Temizlikçi ve hesapları saklayın. Elbette geleceksin
     Bana tavsiye edip etmediğinizi gör.

     "Seninki çok gerçekten

     "Mary St. John Deloraine"

"Salak!" Bu belgeyi okumayı bitirirken Bay Cranley'i mırıldandı; Ve
Sonra ekledi, "Jove tarafından! Bu da şanslı. Bu iki cepheyi koyacağım
Kadınlar _her_ ve Alice yakında kız için yapacak, eğer bir kez
İçkiye girer. İçerken Jove tarafından tehlikeli.
O zaman yasa Alice için yapacak ve hepsi düzgün yelken açacak
sular. "




Bölüm IX.-MRS. John Deloraine

Bay Cranley'e mektubumuz olan Bayan St. John Deloraine
Okumak ayrıcalıklı, sıradan dul değildi. Karakterinin parçaları ve
Davranışının yönleri
Yerden erdemlerin neden olduğu, daha iyi veya daha nazik olduğu söylensin,
veya Bayan Deloraine'nin
nadiren çok hoş ve güzel bir kil kirası ve
Cheyne Walk'ta ev.

Bu bayanın kızlık soyadı hiçbir şekilde o kadar da öte ki
Evlilikle ulaşmıştı. Chipping Carby'den Bayan Widdicombe,
Somerset İlçesi, çok canlı, iyi kalpli ve hoş bir gençti
kadın; Ama hiçbir şekilde bayanlar tarafından olumlu bir şekilde bakmadı
İlçe Aileleri. Şimdi, Chipping Carby'nin etrafındaki bölgede, ilçe
Aileler gerçekten çok ilçe, çok az. Onların tavrında var
o kadar cenaze ve kederli bir tür _morgue_, kaçınılmaz olarak hatırlatır
Paris'teki bir yapının gözlemcisi (ilçe olmayan),
Meryon ve Bay Robert Browning tarafından kutlandı. Yakın İlçe Aileleri
Chipping Carby, eşcinsel olmaktan uzak ve ne zevk alıyorlar,
Tamamen eşitlerinin topluluğuna girerler. Çok kararlı
akranlarıyla ve başka kimseyle tenis zevkini içecekler,
din adamlarının bile hariç tutulduğunu, _ex offictio_ ve onların aşağılayıcı
İlçe Çim Tenis Kulübü'nden din bakanlarının kapasitesi. Gibi
Üniversiteden taze genç küratörlerin ne kadar önemli olduğunu hepimiz biliyoruz.
Çok kırsal çim tenisinin varlığı, daha ince bir kanıt verilemez.
Chipping Carby çevresindeki ilçe halkının erişilememesi ve
konumlarına hazır oldukları fedakarlıklar.

Şimdi, çok morda doğdu ve kuşkusuz (mesleğine rağmen)
Erkeklerden en nazik doğanlardan biri, yedi yıl önce belli bir
Bay St. John Deloraine. Bir karenin sakrosant pozisyonunu tuttu,
Bir kerede küçük Wentley cemaatinin squire ve papaz olması. -Den
Bir hendekte yansıtılan şirin Old Village Street standlarının başı,
Güzel bahçeler tarafından kuşatılmış ve ağaçlarla gölgeli, malikâne evi
ve Wentley Deloraine'nin papazlığı (her ikisi de).

Bu arzu edilen eve ve dünyanın iyi şeylerinin zengin payına Bay
John Deloraine çocuklukta başarılı olur. Oxford'a gitti, seyahat etti
İyi bir anlaşma, ilçe tarafından büyük bir lehine ve sevgi içinde tutuldu
Matronlar ve ilçenin uzun burunlu genç bayanlar. Başka, konut
O kadar yüksekliklerde kibirli olabilir; Ama bunda vardı
Genç bir adam, sık sık onu süren neşeli bir doğallık ve neşe sevgisi
Eşitlerinin toplumundan ve onu avukatların içine aldı
kızları. Kader onu bir gün Chipping'deki bir okçuluk toplantısına çekti
Carby ve orada Bayan Widdicombe'yi tuttu. Onunla seviyeyi hızlandırdı
Çim, saydığı "puanları" ve en azından olabileceğini buldu
_Chastelard_'dan biraz uygun teklifini takdir edin:

     "Dua Cennet, iyi sonuçlar veriyoruz."

Bayan widdicombe _did_ iyi "uçlar" yap. Bayan mücadelelerini yok etti,
Şaft ve Bow'un kıdemli bayan şampiyonu, bir sporcu olan bir sporcu
Şimdi altmışın eşiğinde. Neden neredeyse profesyonel olarak bayanlar
Homeric Artemis gibi "oklarda sevin"-neden neredeyse
Yıllar içinde her zaman bu kadar iyi kapalı mı? En azından önce hizmetçi marion kırk mıydı
onun için iyi bilinen grupta bir yer elde edilen performansları
Hood, Tuck, Little John ve Co.?

Ancak bu bir kazıdır. Amacımız için yeterli
Miss Widdicombe'nin canlılığı ve ölümcül sapma arasındaki kontrast
İlçe ailelerinin, gençliği ve olgunluğu arasında
Yok olan rakipler, tamamen Bay St John'un kalbini kazandı
Deloraine. Gördü-onu sevdi-güldü-önerildi-
Kabul etti-ve oh, utanç! İlçe, az ya da çok özledim kabul etmek zorunda kaldı
Avukatın kızı Widdicombe, _chatelaine_ (keyifli kelime,
ve Wentley Deloraine'den _Guy Livingstone_) yazarı için sevgili.

Kocasının erken ölümü Bayan St John Deloraine'yi neredeyse attığında
dünyada yalnız (ailesi doğal olarak onun tarafından rahatsız olmuştu
İyi bir servet), gri eski Squarsonage'dan ayrıldı ve şehre gitti. İçinde
Londra, Bayan St John Deloraine, iyi bir şekilde insanları sert bulamadı
isim, dürtüsel bir şekilde, nazik bir kalp, nazik bir dil ve bol miktarda
Para, Big County dışında neredeyse her yerde hoş karşılandı
Bölgesinin ilçe halkının birbirlerine verdiği yemekler
Kasabaya geliyorlar. Bu bayan, çoğumuz gibi, sadaka ve hayırseverliğe dönmüştü
Yasının önceki günlerinde; Ama çoğumuzdan farklı olarak,
Yardımseverlik üzüntüsünün en keskin panglarıyla ölmemişti.
Asla, elbette, Bayan St. John gibi şenlikli bir hayırsever yoktu
Deloraine.

Bir bahçe partisinden annelerin toplantısına giderdi; O harikaydı
çocukları bir günlüğüne götürürken ve saklama sanatı vardı
Onlar eğlendirdi. Bir düzine yardım komitesinde idi,
Beyler ve Moda Bayanlar'ın olduğu en az üç kulüp
Uygun ve müzik ve âşıkların sevdiği yerde yemek sonrası
saat.

Çok iyi ve şüphesiz, şanssız, Bayan St. John Deloraine,
Yaşam için koynunda arkadaşlar edindi ve Ebedi Yeminler sözleşmeli
Sempati, nereye giderse gitsin. Aix'te veya İspanyol sınırında,
Biraz şüpheli olan tanıdıklarla kendini beğenirken görüldü
Kesinlikle yozlaşmamışsa, ancak büyük ölçüde ihtiyacı olan Yunan metinleri
açıklama. Söylemeye gerek yok, servet beyefendi,
eski duyu-yani, bir servet arayışında beyler-sıcak veya
ustaca Bayan St. John Deloraine'den sonra. Ama bir an için hiç olmadığı gibi
Wiles'lerinden şüphelendi, bu yüzden bu cihazlar tamamen ona boşa harcandı ve
En az garantili hayranları, kabul etmekte ısrar ettiğini buldu
Onlara tüm Hıristiyan erdemleri ile donatıldığı gibi. Tıpkı bazı amatörler gibi
Müzik, orada olmayan bir adamı nefes aldığını düşünemez.
Popüler konserlerde sevinç (bir sonraki popüler konik bölümlere sahip olacağız),
Bu yüzden Bayan St John Deloraine, tanıştığı her şeyi bir
erdem tutkusu. Konuşmaları onları dünyanın dünyası olarak
dünya, ama konuşmalarını bir tür zararsız olarak yorumlamakta ısrar etti
Levity, ihale ve dindar bir doğa tarafından kabul edilen sadece alaycı bir maske olarak.
Böylece, hiç kimse iyi işlerde bir zevkle bir zevkle birleştirmedi
Bayan St John Deloraine kadar başarılı.

Şu anda bayanın "en sevdiği kibir"
eserler, _The Bunhouse_. Bu gerçekten servis edilebilir, ancak tuhaf olsa da
Kurum, Maitland'ın girişiminden farklı değildi.
hayırsever kamu evi, _hit veya miss_. Bir Chelsea gecekondu mahallesinde
Mütevazı bir eğlence yeri gözlemlenmiş olabilir.
kahve ve çörek çizgisi, son derece ayrıntılı bir Chelsea topuz ile boyanmış
imza. Adını kuruluşa veren bu sanat eseri
Bayan St John Deloraine'nin arkadaşlarından birinin çalışması,
Haschisch'teki düzenlemelere erken kurban düşen en yüksek vaat
ve İrlandalı viski. Bu kötü başlangıçlara rağmen, _The Bunhouse_
çok yararlı işler yaptı. Bir tür resmi olmayan kulüp ve evdi,
Dostça kızlar, ne de nispeten bastırılmış ve evcilleştirilmiş kölelik
ortak yaşamın, ancak genç kadınların tam olmayan kabileleri için
Metropolis. Hizmeti küçümseyenler, etkileyici özellikleri ortaya çıkaranlar
dikiş makinelerinde ve on beş için dik durmayı reddeden
Dükkanlarda günde saat-tüm bu genç kadın kanun kaçakları, profesyonel olarak değil
Vicious, _The Bunhouse_'da bir tür hayırsever barınak ve ev.

Eğlendirildiler, bakıldılar, cesaretlendirilmemeye teşvik edildiler
birbirlerinin içeceği durun, ne de kardeşlerinin küfürüne rakip olmak
ve babalar. Onlar için "yerler" bulundu, nadir durumlarda
"yerlere" küçüldüler. Bazen _The'de kahvaltı ettiler
Bunhouse_, bazen oraya akşam yemeğine gitti. Çok sık geldiler
yapay neşe durumu veya savaşa hazır. Sonra olurdu
Medeniyetin nadiren gördüğü gibi bir rahatsızlık ortaya çıkar. Başka türlü değil
Kuyruklardan iki kediyi bağlayan çocuklar, onları sapın üzerine asın
bir kapının-sonra tükürüyorlar ve çığlık atıyorlar ve yemin et, kürk uçuyor ve
Clamor cennete gidiyor: genç olduğunda sokak da yankılandı
Bunhouse_ patronları savaş benzeri bir mizah içindeydi. Sonra kıç
Temizlikçi müdahale eder ve zihinlerinin bu hareketlerini kontrol eder,
_Haec certamina tanta_, daha kalıcı savaşçıları
sokak. Ertesi gün Bayan St. John Deloraine arabasına gelir ve
Çok şiddetli olmaya çalışın ve sonra biraz ağlardı ve tüm kızlar
Gözyaşı döker, hepsinin birlikte iyi bir ağlaması olurdu ve son olarak
Leydi Anne (Bayan St John Deloraine) bunlardan birkaçını bir
Parkta sür. Bundan sonra bir süre barış olurdu ve
Şu anda rahatsızlıklar tekrar gelecekti.

Bu kuruluş için Bayan St. John Deloraine bir
temizlikçi ve bir asistan. Eski temizlikçi, biz olduğu gibi
söylenen, "tüm kadınların kalplerini bastıran" sevgiye vermişti
Kadınlar, hatta ihtiyatlı, "Homer'a göre ve paylaşacaktı
ev ve bir tesisatçının çocuklarını taşıyın. Her zamanki yenilmeziyle
Masumiyet, Bayan St. John Deloraine, Hon'a dikkat etmeyi seçmişti. Thomas
Cranley kılık değiştirmiş iyi bir Hıristiyan olarak ve ona itiraz etti
Bir temizlikçi ve asistan ihtiyacı.

Hiçbir uygulama bu beyefendiye daha uygun olamazdı. _O_
kendi hizmetçisine mükemmel bir karakter verebilir; Ve eğer bir zamanlar
Kendine, tutkularına ve Margaret Derneği'ne bırakıldı
Genç bayanın dünyevi varlığı kısa bir süre sonra Bay Bay
Cranley. Muhtemelen motley sürüleri arasında başka bir adam yoktu
Bayan Deloraine'nin onu kullanacak olan tanıdıklarından
Herhangi bir arsada bir enstrüman olarak şüphesiz nezaket. Ama Bay
Cranley'nin (yürütülecek kişisel tehlike olmadığında) cesareti vardı
onun karakteri.

"Onunla gidip öğle yemeği mi?" diye sordu, onu bükerken
Not, karakteristik siyah sınırı ve kahverengi cihazı ve
altın. "Tanıdığım kimseyle tanışacağım hiçbir yerde göstermedim, değil
O zamandan beri-Monte Carlo'dan döndüm. "

Kendisine bile kokpitin bu ilişkisini belirtmek istemedi
Hikayede, her suçu işlediğini övünen adam
Takvim, "Hile yapıp yapmadığını sorduğunda büyük sözlerini geri çekti
kartlarda. "

"Şey," diye devam etti Bay Cranley, "Bilmiyorum: Yeterince güvenli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Bu kokpit arkadaşlarından bazılarını biliyor; onu karıştır, her şeyi biliyor
Bir çeşit arkadaş. Ama hiçbirinin bu kadar erken olmayacak
Gün-her neyse öğle yemeğine kadar değil. "-ve tekrar baktı
Not-"Yalnız olacak; ama olmayacak. Daha önce gördüğü herkes
Öğle yemeği istiyor: Akşam yemeğinden önce tanıştığı herkes
akşam yemeği. Keşke param olsaydı: çok daha basit ve daha güvenli olurdu
Bu tür bir işten çok daha uzun. Gerçekten sonu yok gibi görünüyor
Bir kez başladığınızda. Ancak işte gidiyor, "dedi Bay Cranley,
Escritoire'de ona yeni hizmet etmiş bir mektup yazmak için
Bulwark ve emzirme. "Yazacağım ve kabul edeceğim, muhtemelen sahip olmayacak
Biri onunla, ama Chipping Carby'den bir kız ya da bazı misyonerler
Benim gibi bir heathen duymayan Solomon Adaları. "

Bu yansımaların bir sonucu olarak, Bay Cranley,
St. John Deloraine'nin evinde saat, yarı sayılı bir tane işaret ediyordu
Cheyne Walk'ta. Bundan önce çizim odasına neredeyse hiç girmişti
Bayan, hoş bir İngiliz tarzı haline gelen bir kostümde
Güzellik, odaya koştu, favori bir Dandie Dinmont'un üzerinde yuvarlandı
Terrier ve her iki elini de dışarıda tutar.

Terrier uludu ve Bayan St. John Deloraine,
Bay Cranley'nin hevesle uzadığı el,
halı ve Dandie'yi teselli ediyordu.

"Hound'unuzun bir parçası olduğu aşk," diye belirtti Bay Cranley. Ve bayan,
Yüzü ile yükselen bulanık kahverengi saçlarının altında kızardı,
Gülümsedi ve küçümsemeye dikkat etmedi.

"Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Bay Cranley," dedi; "Ve benim gibi
ikiye kadar öğle yemeğini erteleyin, _do_ bana yapacak birini tanıdığını söyle
Sevgili _bun-house_ için bana uy. Her zaman ne kadar olduğunu biliyorum
küçük projemizle ilgileniyor. "

Bay Cranley, dikkate değer bir tesadüfle biliyordu.
İstediği insanlar. Alice kısaca bir
büyük karakter gücü olan saygın bir kadın, "beden de
İnanın, onu pozisyona daha az uygun hale getirmeyecek. "

"Hayır," dedi Bayan St. John Deloraine, ne yazık ki; "Sevgili kızlar bazen
biraz yorucu. Çarşamba günü, hizmetçi Bayan Carter, bilirsiniz,
_fiance_ ile sergilerden birine gitti ve kızlar kırıldı
Tüm pencereler ve neredeyse tüm çay şeyleri. "

"Sana tavsiye edebildiğim için mutlu olduğum kadın
Bu tür bir şeye dayanıyor, "diye cevapladı Bay Cranley." Sessiz, ama
son derece sağlam ve çok çaresiz bir şekilde başa çıkmaya alışkın
karakter. Bir zamanlar, yani, bir
hain ve yönetilemez bir eğilim kişi. "

Bu yeterince doğruydu; Ve Bay Cranley daha sonra az çok vermeye başladı
Margaret'in hayali tarihi onun tarafından suçlamasıyla kalmıştı
Baba, erken tanıdık, daha iyi günleri bilen ama
Ona hiçbir şey miras bırakmadı, mükemmel bir eğitim ve arzu tasarrufu
Kendi geçimini kazanın.

Şimdiye kadar yeterince güvenli olduğunu biliyordu; Margaret için son kızdı
Hayatının gerçek hikayesini anlatın ve Maitland'dan kaçınma arzusu
Onu sessiz tutacak kadar güçlü, doğal olarak gurur duymasa bile
ve güven yapmak için rahatsız oldu.

"Sormam gereken tek bir şey var," dedi Bay Cranley,
Margaret'in muhteşem bir örnek vereceği bayana oldukça ikna etti
genç arkadaşları. "Temizlikçiniz seni ne kadar sürede terk ediyor ve ne zaman
Yeni gelenlerin hizmetlerine mi ihtiyacınız var? "

"Şey, tesisatçı daha aceleyle. Gerçekten iyi bir adam ve ben
Onun için daha iyi, ama istemek oldukça bencil görünüyor
Joan'dan beni soymak için. O; bir sonraki bankadan önce evlenmeye kararlı
Tatil-İki hafta içinde-ve sonra onlar
Yarmouth'a üç günlük balayı. "

Bay Cranley tesisatçıyı henüz daha fazla yapmayan şansı kutsadı
Atıpsu wooer.

"Aşık yok," dedi gülümseyerek. "Şey, iki hafta içinde ikisi
Kadınlar yeni yerlerine oldukça hazır olacaklar. Ama senden istemeliyim
Küçüklerin biraz hassas olduğunu ve hiçbir şekilde olmadığını unutmayın
babasının ani ölümünün şokundan kurtuldu-çok üzücü
Olay, "diye ekledi Bay Cranley, sempatik bir sesle.

"Zavallı sevgili kız!" Bayan St. John Deloraine, Hazır Gözyaşları ile Ağladı
gözlerinde; Bu bayan için kendiliğinden ağlamak için ihtiyati tedbir kararı üzerinde hareket etti
Ağlayanlarla ve aynı zamanda gülerek gülenlerle.

Aç hissetmeye başlayan Bay Cranley
Bay Toole'nin kasabayı eğlendirdiği son saçmalık; Ve ne zaman Bayan
St.John Deloraine, anılarını tekrar ağlayana kadar kıkırdadı.
Bu eğlence, aniden saatine baktı.

"Neden, çok geç," dedi; "Ve yine de gelmek çok uzak değil
_Hit veya Miss_. "

"_Hit veya Miss_'den!" diye bağırdı Bay Cranley, ondan çok daha yüksek sesle
farkında olmak.

"Evet; eğer bilmiyorsan, yapmalıyım merak edebilirsin
bir kamu evinden bir beyefendiden sizinle tanışmasını istedim. Ama sen olacaksın
Ona oldukça aşık; Çok iyi bir genç adam. Yakışıklı değil,
ne de çok eğlenceli; Ama insanlar çok fazla eğlenceli olduğunu düşünüyor
Şimdi. Çok, çok iyi ve neredeyse tüm zamanını arasında geçiriyor
fakir. Oxford'daki kolejinin bir üyesidir. "

Bu söylem sırasında Bay Cranley,
Terrier; Ama, olabildiğince eğildi, yüzü canlıydı ve biliyordu.

"Sana adını söyledim mi?" Bayan St. John Deloraine koştu. "O bir ..."

Burada kapı açıldı ve hizmetçi "Bay Maitland" ı duyurdu.

Bayan St. John Deloraine yeni misafirini karşıladığında döndü ve
Bay Cranley'in pencereden dışarı baktığını buldu. Konumu gerçekten acı çekiyordu ve koşullarda daha güçlü bir
Karşılaşmada kalp ağızlı olabilir.

Cranley en son Maitland ile tanıştığında, bunun konuğu olmuştu
hayırsever ve masasından onu dolandırmak için gitmişti
Revellers. Başka ne yapmıştı-
Maitland endişeliydi-okuyucu bilir ya da en azından şüpheliler. Ama o
Bay Cranley'i rahatsız eden bu işler değildi, çünkü bunlar
tespit edilmemiş. Onu insansız olan bakara meselesiydi.

Maitland ve durumla yüzleşmekten başka bir şey yoktu.

"Sizi tanıtmama izin ver-" dedi Bayan John Deloraine.

"Gerek yok," diye kesintiye uğradı Maitland. "Bay Cranley ve ben biliyoruz
bir süredir birbirimiz. Tanıştığımızı sanmıyorum, "diye ekledi, bakarak
Cranley'de, "Olimpiyat'ta benimle yemek yediğinden beri ve biz değiliz
Korkarım tekrar buluşmak muhtemel; Yarın için, anlatmaya geldiğim gibi
Bayan Si John Deloraine, önemli iş konusunda Paris'e gidiyorum. "

Bay Cranley tekrar nefes aldı; Maitland'ın yaşadığı açıktı
Dünya olduğu gibi ve endişe duyuyor (Cranley onu iyi bildiği gibi)
Acil bir karakterin özel işleriyle hiç söylenmemişti.
Kokpitte sorun ya da onun yok tarzında asla katılmamış
Kulağın işitmesiyle duymuş olabileceğine. Paris'e gelince, o
Maitland'ın neden bağlı olduğunu tahmin etmenin en iyi nedeni vardı,
Maitland'ın önerdiği bilgilerin gizli kaynağı
davranmak.

Öğle yemeğinde-ki bu, Amerikalı misafir tarafından tarif edilen akşam yemeği gibi,
"tatlı ve bol"-Bay. Cranley daha parlaktı
Şampanya ve Maitland bile güldü. Çok az anlattı
Kendi-
Bu dünyanın _captain wraggs_ tarafından mizahi bir şekilde yanlış yönlendirildi veya
Bu kibar yazışmaların yazarları-Blagging Mektupları.

Öğle yemeği bittiğinde ve Maitland, isteksizce mecbur kaldığında
Git (Bayan Deloraine'nin şirketini çok sevdi), Cranley,
onu görmeye karar vermişti, ellerini çok samimi bir şekilde salladı
St. Gatien'in Üyesi ile.

"Ve ne zaman tekrar buluşacağız?" diye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Maitland. "Paris'te işim var ve ben
Kıtada ne kadar tutulabileceğimi söyleyemem. "

"Artık yapamıyorum," dedi Bay Cranley kendine; "Ama umarım olmazsın
Gazeten sorularınızla beni rahatsız etmek için zamanında dönün, eğer varsa
hiç geri dönme şansı var. "

Ama bunu kendine söylerken, Maitland'a sadece bir diledi
iyi yolculuk ve özellikle ona bir komedi (ve
_comedienne_) Palais Kraliyetinde.




Bölüm X.-Tuzaklar.

Bay Cranley ile karşılaşmadan bir gün önce
Leydi _The Bunhouse_, Barton, bir turdan eve geldiğinde
Profesyonel ziyaretler, Maitland'ın soğukkanlılığında beklemesini bulmuştu,
lojmanlar. Maitland, geç saatlerde orada dolaşma alışkanlığına girmişti,
onu hissettiren tüm gizemleri tartışmak ve tartışmak
Gerçekten de "gerçekleşmemiş dünyalarda hareket ediyordu". Keen gibi
Barton'un arkadaşının işlerinin labirentinde aldığı ilgi,
o zaman tekrar Maitland'dan ve her zaman
Aynı sabit ama başka türlü belirsiz noktalar etrafında döner.

"Hullo, Maitland; seni gördüğüme sevindim," diye gözlemledi.
ikiyüzlülük. "Günümüzde yeni bir şey var mı?"

"Evet," dedi Maitland; "Sonunda bir CLEW'm olduğunu düşünüyorum."

"Şey, mumları getirene kadar biraz bekle," dedi Barton, inliyor
Çan ipi eline geldiğinde. "Işıklar getirin lütfen ve
Çay ve ateşi karıştırın Jemima, dostum, "diye belirtti
Kara ama uyarı yüzü küçük kölenin kapıda ortaya çıktı.

"Evet, Dr. Barton, bir dakika içinde efendim," diye cevapladı Jemima,
Doktora hayran kaldı ve on dakika içinde kasvetli lojmanlar neredeyse
rahat. "Şimdi Clew, yaşlı adam için," diye bağırdı Barton, Maitland'ı teslim ederken
Bir fincan tuhaf karışımı, çok zayıf, bol miktarda süt ve hayır
şeker. "Ah, Ariadne, senin için ne kadar nimet var
Dedektif zihni! Minotaur olmadan polisin
Muhtemelen o paha biçilmez ifadeye asla vurmamış, 'Polis var
bir clew. '"

Maitland bunun konuyla uğraştığını düşündü.

"Bu reklam," dedi.
Zavallı kız Margaret'i gerçekleştiren yanlış yaratmaya bakın. "

"Jove tarafından mı?" diye bağırdı Barton, bu sefer biraz istekle. "Hadi
Bir bak! "

Yüksek sesle okuduğu şey buydu:

     "Bearskin ceket.-Genç bir bayanla seyahat eden beyefendi,
     19 Şubat'ta Hotel Alsace'de bir ayı derisi bıraktı
     ve Lorraine, Avenue de l'Opera, Paris, isteniyor
     kaldırın, yoksa giderleri karşılamak için satılır.

     "Dupin."

"Bu _may_ iş demek," dedi, "ya da olmayabilir. İlk başta,
Paris'te 'Alsace ve Lorraine' gibi bir otel var mı ve M.
Sahibi Dupin? "

"_That's_ tamam," dedi Maitland. "Hemen kulübe gittim ve
Paris dizini _bottin_ 'ye baktı, bilmiyor musun? "

"Şimdiye kadar, çok iyi; ve yine de ne yapabileceğini tam olarak görmüyorum.
Çok fazla gelmiyor, bilirsiniz, ceketin sahibi olsa bile
Adam ve yine istersen, bu kadar dikkat çekici bir şey bırakmış mı?
Bir otelde arkasında elbise makalesi? Her neyse, biraz gönderemez misin
Dedektif Üyesi? Bu korkunç havada kendinizi mi gidiyorsun? "

Barton tartıştı, ama Maitland umutlu olanı kolayca ertelemeyecekti
koku.

"Neden, görmüyorsun," diye bağırdı oteldeki insanlar
en azından birine her şeyden çok daha dolu bir açıklama yapabilmek
Henüz var. Ve nereye gittiği hakkında bir fikirleri olabilir; Ve,
En azından Margaret'in nasıl davrandığını fark etmişlerdi ve bu,
Tabii ki, öğrenmek için en endişe duyuyorum. Yine, gitmiş olabilir
Ceket dışında başka şeyler veya ceplerde belgeler olabilir.
Bu tür şeyleri okudum. "

"Evet, 'Le Crime de l'Opera'da; Ve çok iyi bir hikaye de, "diye cevapladı
İnanılmaz Barton; "Ama gerçek hayatın kötü adamını sevmiyorum
kurgu canavarı kadar masum ve dikkatsiz. "

"Herkes katillerin genellikle bazıları aracılığıyla tespit edildiğini biliyor
inanılmaz dikkatsizlik parçası, "dedi Mait-land;"
Ayrıntılı alçak diğerlerinden daha şanslı mı? Eğer _Did_ ayrılırsa
Ceket, bunun için geri dönmek için neredeyse hiç umursamayacak; Ve düşünmüyorum
Zavallı olsa bile, şans kaybolmalıdır. Ayrıca yapıyorum
Burada iyi değil ve orada zarar veremem. "

Bu inkar edilemez bir şekilde doğruydu; Ve Barton "A ile ilgili bir şeyler mırıldandı
Yanlış koku, "Artık Maitland'ı amacından çevirmeye çalışmadı.
Bununla birlikte, bazı zorluklarla, St.
Gatien sarışın sakal satın almaktan, bu peruklardan biri
Kellik ve bir çift mavi gözlük simüle edin. Bu kılık değiştirmelerde,
Maitland, kesinlikle tanımadan kaçınacağını ve bu yüzden rahatlamayı savundu
Margaret düşmanları tarafından planlanan herhangi bir yaramazlık.

"Evet; ama öte yandan, tam olarak bir Almanca gibi görünürsün
Profesör ve muhtemelen Bismarck'ın bir casusuna götürülecek, "dedi Barton.

Ve Maitland isteksizce kılık değiştirme fikrinden vazgeçti. Tutuldu,
Ancak, operasyon planı hakkında kendi zekice kavramları,
Ve bunlar maalesef arkadaşıyla iletişim kurmadı. .
Gerçek şu ki, Maitland'ın karakterinin uzun uykuda olan romantizmi şimdi
İyice uyanık ve bilinçsizce maceranın tadını çıkarmaya başladı.

Onun keyfi çok uzun sürmedi. Bir kışın olağan sıkıntıları
harap bir sindirim sistemine göre hareket eden yolculuk,
Margaret'in koruyucusu ama her şey-bile bir bekleme dönemi bile
Paris _salle d'Attente_ ve _Cochers_ ile bir mücadele
istasyon (bir nedenden dolayı her zaman bir ücret almayı reddetti)-gelmeli
Sonunda sona eriyor. Akşam yemeği zamanı hakkında Maitland,
Paris caddelerinin parlaması, Avenue de l'Opera'ya. -Den
Hotel Alsace ve Lorraine de kendine ihanet etmemeye karar verdi
çökelti heves. İlk olarak, varsayılan bir isim yazdı
Seçme, şanssız bir ilhamla, takma adla
Buchanan. Daha sonra otelde akşam yemeği sipariş etti ve yoluyla
Propituation, Maitland'ın her zamankinden çok daha iyi bir akşam yemeğiydi
sipariş edildi. Yüksek Bordeaux şaraplarının şişeleri, güzel
Sepetler, emrine getirildi; çünkü o olumlu kararlıydı
Evin insanlarını etkileyin.

Bu konudaki davranışı kısmen, çünkü
Şu anda, İngilizler Paris'te popüler değildi.

Aslında, Fransız gazetelerinin ilan ettiği gibi,
Şüphelendi, "Paris, özellikle İngilizler için yer değildi, özellikle
İngiliz kadınlar. "

Bu uluslararası koşullarda Maitland,
Korkusuz eskide akşam yemeği sipariş ettiğinde yılanın bilgeliği
Gelenek tarafından geçmişin milordlarına atfedilen moda ama vardı
iştahı olmadan hesaplandı.

Ne nadir ne de endişe verici olan deniz yolculuğunun bir sonucudur,
tüm yemek ve içme arzusunu uzaklaştırmak. Garsonun taşındığı gibi
el değmemiş _hors d'Oeuvres_ (Maitland'ın sadece nibled
lezzetli ekmek ve tereyağı); _huitres_'i taşırken,
sayıca; _bisque_ akşam konuğu için çok fazla kanıtladı;
tabanların üzerinde dururken ve pirzolaları takdir edemedi; gibi
En asil _crus_ 'dan döndü (dul eşi _crus_ dahil olmak üzere
La Veuve Cliquot) ve _siphon_ ve _fine Champagne_,
Garsonun yüzü baykuş benzeri bir sagaklık havası aldı. Oradaydı
yanlış bir şey, _garcon_ emin hissetti, sipariş verebilecek bir adam hakkında
Maitland gibi akşam yemeği ve sonra katılmayı reddet. Fakat,
Cumhuriyetçi bir ülkede bile, sadece bir adamı neredeyse tutuklayabilirsiniz çünkü
Niyetleri iştahından daha iyidir. Garson, bu nedenle,
heybetli bir tutum üstlenerek kendini memnun etti ve fısıldayarak
Salon Porter'a bir şey.

Ne olursa olsun barmecide ile yemek yiyen St. Gatien'in üyesi
masraftan, (umduğu gibi) kendini içe geçmeye devam etti
_kapıcı_. Bu yetkilisinden iki büyük puro satın aldı, ki
zevk almayı hayal etmedi; Ve sonra girmeye çalıştı
Çağdaşın durumu bir konuyu seçmek için konuşmaya
Drama. Mösyö ona görmeye ne tavsiye eder? Mile neredeydi. Jane
Hading oynuyor mu?

Bu konuşmada buzu kırmak (ve neredeyse her kural
Fransızca dilbilgisinden) Maitland, büyük olana ulaşmaya başladı
Madde-ayı derisi. Birçok İngilizce oteli kullandı mı?
Son zamanlarda vatandaşlarından herhangi biri orada mıydı? Bunu hatırladı
İngiltere'yi bir arkadaşının bir makale hakkında bilgi almasını istemişti
Bir yerde, belki de bir taksiye ayrılan elbise-büyük bir kreat-.
Mösyö Porter ona haber için nereye başvurması gerektiğini söyleyebilir mi?
Giysi hakkında, _peau d'Ons_'de bir ceket?

Bu raimentten bahsettiğinde, katip görünümlü bir adam,
_concierge_ ofisinde loitering, mahalleye taşındı
Kapı, üzerinde asılı bir demiryolu haritası üzerinde çalıştığı yer
duvar.

Porter şimdi gülümsüyordu. Ama kesinlikle! Mösyö iyi düşmüştü
Ona gelirken. Mösyö ayının derisinde kayıp bir ceket mi istedi? BT
Monsieur'un vatandaşı tarafından mı kaybolmuş muydu? Mösyö kendine verir mi
Kayıp bagajın bulunduğu odaya bekçiyi takip etme sorunu
tutulmuş?

Maitland, heyecanla dolu ve şimdi gerçekten devam ettiğine inanıyorum
iz, hamaldan ve katip adamı takip etti (daha çok bir özgürlük,
düşünce Maitland) takip etti _him_.

Porter onları "özel" olarak işaretlenmiş bir kapıya götürdü ve üçü de
girildi.

Katip görünümlü insan şimdi Maitland'ı bir
sandalye.

İngiliz sürpriz bir şekilde oturdu.

"Nerede," diye sordu, "ayı derisi palto muydu?"

"Mösyö ilk önce birkaç soruşturmaya cevap vermeye tenezzül eder mi? Ceket onun
kendi mi, yoksa bir arkadaşım mı? "

"Bir arkadaşım," dedi Maitland ve sonra tereddüt etmeye başlayarak itiraf etti
giysinin sadece "hakkında bir şeyler bildiği bir adama" ait olduğunu.

"Onun adı nedir?" diye sordu not alan katip adam.

Onun adı gerçekten! Maitland bunu sadece biliyorsa! Fransızları şimdi başladı
Flurry ile orantılı olarak daha da kötüleşir.

Şey, açıkladı, çok şanssızdı, ama tam olarak hatırlamadı
adamın adı. Oldukça yaygın bir isimdi. Onunla tanışmıştı
Vapur ilk kez; Ama adam Brüksel'e gidiyordu ve,
Maitland'ın Paris'e doğru yola çıktığını bulmak, ondan yapmasını istemişti
Sorular.

Burada, notlarını bırakan katip kişi, İngilizce olup olmadığını sordu
Beyler genellikle ilk kez tanıştıkları kişilerden bahsetti
Vapurun arkadaşları olarak zaman?

Maitland, bu konuda öfkesini kaybetti ve göründüğü gibi bunu gözlemledi
ona bilgiden daha fazla sorun vermek için elden çıkarıldı, gidip görecekti
oyun.

Bunun üzerine katip kişi Mösyö'den hatırlamasını istedi,
Sınır dışı etme, adaletten kaynaklanan şey; Ve Maitland yükseldiğinde
Görkemli bir şekilde, odadan ayrılmak için de yükseldi ve önünde durdu
kapı.

Bir İngiliz doğasının çok azı olsa da, nadiren
Bu tür bir tedaviden etkilenmez. Maitland adamı yakadan aldı,
_Sans düman_ ve dehşete düşen clamour'un ortasında onu döndürdü
Porter. Ancak, tutku olmadan adam sadece üretildi ve sergiledi
Gizli polise ait olduğu bir kupon içeren bir kart ve
Sakin bir şekilde Maitland'dan "kağıtlarını" istedi.

Maitland'ın kağıdı yoktu. Pasaportların artık olmadığını anlamıştı
gerekli.

Dedektif ona pasaportların "hiçbir şeyi bozduğunu" söyledi. Mösyö vardı
Kimliğini belirtmeyen bir şey yok mu? Maitland, tamamen olduğunu tamamen unutuyor
Otel kitabında adını "Buchanan" olarak ustaca girdi, onu üretti.
alt köşesinde basılan kart, _st. Gatien Koleji._
Bu adres, isim değişikliği yaparken dedektifi iyi bir şekilde şaşırttı
şüphelerini ortadan kaldırmadı ve Maitland'a isteyerek sona erdi.
ona adaletin varlığına eşlik eder. Başka seçenek olmadığı için
Maitland, travış çantasına biraz keten koymak için izin aldı ve
en yakın polis istasyonu dediğimiz şeye yol açtı. Burada
Resmi bir adam tarafından soğuk bir kasvetli odada alındı,
Dekorasyon, kim (dedektifle bazı özel konuşmalardan sonra) sordu
Maitland, ceket konusundaki tüm davranışlarını açıklayacak. İçinde
Birincisi, dedektifin konuşmalarıyla ilgili notları
Yüksek sesle okuyun ve Maitland'ın sahte bir isim verdiği gösterildi; vardı
Başlangıçta görevinin nesnesinden "bir arkadaşın ceketi" olarak konuşuldu;
Sonra "hakkında bir şeyler bildiği bir adamın ceketi" olarak; o zaman "
adını bilmediği bir adamın ceketi; "Ve sonunda
tatmin edici bir hesap sunmadan gitmeye çalıştı
kendisi.

Bütün bunlar hayırsever kabul etmekle sınırlandırıldı; Ama öyleydi, değil
Doğal olmayan bir şekilde, yargılamalarının herhangi bir açıklamasını yapamamıştır.
Onu rahatsız eden şey, yargılamalarının bir
ilgi ve gözlem konusu. Neden merak etmeye devam etti, bütün bunlardı
Bir gezgin tarafından bırakılan veya bırakılan bir ceket hakkında yapılan yaygara
otelde? Otelin bir
_souriciere_, polisin dediği gibi, tüm sorgulayıcıların sonra bir tuzak olarak
Ceket yakalanabilir. Şimdi, eğer ona zaman verilmiş olsaydı (ve bir Fransızca
Sözlük), Maitland Polis Komiseri'nden önce gelmiş olabilir
Sorunlarının tüm hikayesi. Keşifle başlamış olabilir
Karadaki kalkanların vücudunun; Margaret'e gitmiş olabilir
kaybolma (_enlevement_) ve kostümün açıklamasına
(Bearskin ceket ve hepsi) onu taşıyan kötü adam. Daha sonra
Margaret ile olan ilişkilerini tanımlamış olabilir,
onu bulmak, _Times_ 'da reklam tarafından sunulan clew ve
Kendi çok ince ve ustaca bu clew'i takip etmek için. Ancak
Maitland'ın bunu hiç söylemiş olması imkansız
Çok hareketli bir şekilde, şüphelerinden tamamen memnun olurdu
Polis Komiseri. Hatta bu yetkiliye bile önyargılı olabilir
Maitland'a karşı. Dahası, St. Gatien'in üyesi de
zihnin varlığı veya ilişkilendirilmesi için gerekli dilsel kaynaklar
Bu anlatının tüm planı ve maddesi, bir an önce, bir
Soğuk polis ofisi, şüpheci bir uzaylıya. Bu yüzden bir
İngiliz Büyükelçisi ile iletişim kurmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmiştir; Ve
O gece Gatien'in Maitland'ı geçti, ilk kez onun sırasında
Bir polis hücresinde suçsuz kariyer.

Tüm aşağılamaları ayrıntılı olarak belirlemek gereksizdi
Maitland tarafından. Gazeteler sürekli olarak ağıtlarla çalmayın
kıta ellerine düşen İngiliz vatandaşının
Adalet? Bizim vatandaşlarımız değil, Almanca, Fransızca ortak izmaritler,
İspanyolca ve hatta Yunan ve Portekizli krikolar ofiste mi? Ne zaman
İngiliz görünüyor, yabancı polis genellikle onu tutuklamayın
Girişim ve daha sonra soruyor musunuz?

Maitland, en iyi niyetlerle, çoğundan daha fazla şey yaptı
Bu masumların hapsedilmesini hak ediyor. Onun davranışı,
Juge d'ortial, bakmadan, inkar edilemez bir şekilde olduğunu söyledi
_Louche_.

İlk olarak, Hotel Alsace ET'den M. Dupin'in şüpheleri
Lorraine, reklamı görerek doğal olarak heyecanlıydı
_Times_'deki büyük kat hakkında, çünkü "The Journal"
şehrin. "

İşte kendi başına imzalandığını iddia eden ve bir
Bearskin ceket, (oldukça acayip) kendi başına bırakıldığını söyledi
otel. Bir ayı derisi ceket! Kelimeler nihilizmin nefes alır, dinamit,
Stratagems ve ganimetler. Sonra reklam İngilizce idi.
şu anda ve bir sonraki bildirime kadar, cesur tarafından konuşulan dil
İrlandalı. M. Dupin, liberal olarak, cesur İrlandalılara her sempati duydu
Onların asil mücadelelerinde mücadele ettikleri her şey için; Ama o
Hostely'sinin, tabiri caizse, dağ-mağarası olmasını istemedi
Özgürlük ve nitro-gliserin büyük gizli deposu. Bir bakışla
Reklamın gizemini açıklamak için,
Polis tesislerinde ve polis neredeyse hiç yerleşmemişti
_affut_, ne zaman, lo! çoğu şüpheli olarak bir yabancı yakalanmıştı
durumlar. M. Dupin gerçekten çok zeki hissetti ve arkadaşları kıskandı
Yakında onun olacak olan ayrım ve reklam.

Maitland ortaya çıktığında, zamanında olduğu gibi, Juge'dan önce
D'Talimat, eski _civis'e geri dönmeye çalıştı
Romanus Sum! _ İngiliz vatandaşıydı. İngilizceye yazmıştı
büyükelçi veya daha doğrusu eski bir St. Gatien'in adamı,
Neyse ki bildiği büyükelçilik. Ama bu büyük müttefik
Şehir dışında olmak ve adı Maitland'ın hiçbir şeyi onun içinde
Juge D'Tal ile röportaj. O sulh yargıcı, onunla otururken
Işığa geri dön, Maitland'a sabit, küçük gri gözlerle baktı,
_greffier_ kaleminin karalama yaparken,
İngilizlerin biriktirilmesi, kasvetli işkence tesisatında tiz ses verdi
Yasa.

"Adınız?" diye sordu Juge d'talimat.

"Maitland," diye yanıtladı St. Gatien'in üyesi.

"Yalan söyle!" dedi Juge d'talimat. "Adını girdin
Buchanan otel kitabında. "

"Benim adım kartlarımda ve bu mektupta," dedi Maitland,
Harika bir şekilde.

Söz konusu belgeler, _pieces gerekçeleri_ olarak bir tablo üzerinde yatıyordu.

"Bu kartlar, bu mektup, onları talihsiz bir şekilde soydunuz
kişi ve kendinizi tuzağa düşürmüş (_affluble_)
kurban! Vücudu nerede? "

Bu, Juge D'Tal'ın oluşturduğu çalışma hipoteziydi
genel davranış ve yargılamaları hesaba katmak için kendi içinde
Muayenede kişi.

"_Whose_ Body nerede?" diye sordu Maitland, açıklanamaz bir sürprizle.

"Buchanan," dedi Juge d'Tal. (Ve gallantriği duymak
bu zor isme, kendi kendine sigortalı saygı duydu.)
"Buchanan, acınacak bir sistem üzerinde hareket ediyorsunuz. Adalet değil
yanlışlıklarınızla aldatılmış veya alt fugesinizden kaçınılmıştır. O
sakin, sert, ama merhametli. Kendinizi özgürce başlatın "(_repandez
franchement_), "ve adaletin yumuşak olabileceğini öğrenebilirsiniz,
Frank olmak için faiz. "(_il est de votre interet d'Etre franc_.)

"Ama ne söylememi istiyorsun?" Prevenu'ya sordu, "Bütün bunlar nedir
Pother büyük bir kreat hakkında? "(_tant de fracas paletot pour?

Maitland bu cümleyle gurur duyuyordu.

"Soru sormak, onlara cevap vermek adaletin bir parçası,"
dedi Juge d'talimat. "Levity sana hiçbir şey boşuna kalmayacak. Söyle bana
Buchanan, neden otel alsace et lorraine'de ceket istedin? "

"The Times'daki bu reklamın cevabına cevap olarak."

"Bu yanlış; kendiniz reklamı eklediniz. Ama senin
Kendi sistemi, olduğu gibi kötü, ceketle ne istedin? "

"Bana kötü dönüş yapan bir adama aitti."

"Adı?"

"Onun adını bilmiyorum; sadece bunu öğrenmek istediğim buydu
terzinin adını ceket üzerinde buldu ve sonra keşfetti
ceket kim yapıldı. "

"Otel sahibinin eklemediğinin farkındasınız
Dövme reklamı? "

"Yani diyor."

"Sözünden şüphe ediyor musun? Fransa'ya vatandaşlarından birine hakaret ediyorsun!"

Maitland özür diledi.

"O zaman, inkar ederken reklamı eklemekten kimden şüpheleniyorsunuz?
Bunu kendiniz yaptıktan sonra, bir amaç için görünmüyor mu? "

Diyerek şöyle devam etti: "Ceketin sahibinin reklamı yaptığına inanıyorum."

"Bu saçma. Ne kazanması gerekiyordu?"

"Beni muhtemelen bana karşı komplo kurduğu Londra'dan çıkarmak için
Bu an. "

"Buchanan, adaletle önemsiyorsun!"

"Sana ismimin Buchanan olmadığını söyledim."

"O zaman neden otel kitabında bu ismi taktın?"

"Anın acelesi ve heyecanıyla yazdım;
yanlış."

"Neden yalan söyledin?" (_Pourquoi avez vous meni? _)

Maitland sinirli bir hareket yaptı

"Adaleti tehdit ediyorsun. Tutumun acınacak.
_au Secret_ ve durumunuzu gözden geçirme fırsatına sahip olacak,
ve adalet soruşturmalarına daha iyi cevap vermek. "

Maitland'ın ilk ve mutlu bir şekilde bir Juge ile tek röportajı sona erdirdi
Talimat. Eski St Gatien'in öğrencisi Lord Walter Brixton geri döndü
Maitland'ın sınavı gününde ülkeden. Röportaj
(Lord Walter'ın eski koçu ile duygusuzca güldüğü sırada)
_attache_ için reddedilmedi ve birkaç saat içinde bazılarından sonra
Formalitelere uyulmuştu, Maitland özgür bir adamdı. Onun _pieces
Justifives_, mektupları, kartları ve Charing Cross'a geri dönme bileti,
sağlam bir şekilde ona iade edildi.

Ancak Maitland, son adın ayrıcalıklarını feda etmeye karar verdi
belge. "Doğrudan Konstantinopolis ve Yunan Adaları'na gidiyorum,"
Barton'a yazdı. "Biliyor musun, Paris'i sevmiyorum.
Soruşturma başarılı olmadı. Önemli olan katlandım
Rahatsızlık ve korkarım durumumun _figaro_ içine gireceğinden ve orada
Benim hakkımda düzinelerce 'sosyal lider' ve 'açıklayıcı başlıklar' olacak
Tüm kuruş kağıtları. "

Sonra Maitland, Bankacının Adresini Konstantinopolis'te verdi, vazgeçti
Margaret'in arayışı ve bir süredir, destanların dediği gibi, "
hikaye."




Bölüm XI.-Macera Gecesi.

Soğuk bir yürüyüş rüzgarı ıslık çaldı ve bükülmüş bacalar etrafında bağırdı
_hit veya miss_. Gün her anlamda bir yargılanmıştı. Önce orada
Uzun çekilmiş uzak bir inilti, daha tuhaf bir iç çekerdi
kadın; Sonra iç çekiş yaklaştı ve sanki aynı gibi bir çığlık oldu
Kadın kendini bir tutkuya çalışıyordu; ve nihayet bir gust
Toz ve küçük taşlarla karıştırılmış yağmurlu dolu, ayrılık gibi kesildi
hakaret, _hit veya miss_ pencerelerinde.

Sonra çığlık tekrar bir bekleme ve inilti haline geldi ve böylece _da
Capo_.

"Peki, Eliza, pandomim sezonu bittiğine göre şimdi ne yapıyorsun?"
dedi Barton, bir bebek giydiren Bayan Gullick'e, onun gibi
_hit veya Miss_ salonundaki masaya tünemiş.

Barton zaman zaman kamu evine baktı, kısmen bunu görmek için
Maitland'ın yatırımı, kısmen yer olduğu için uygun şekilde yönetildi
işçilerinin sahnesine yakın; en önemlisi, belki, çünkü hala vardı
Margaret'in gizemine ışık geleceği konusunda kabul edilmemiş bir umut
Sorunların orijinal merkezinden.

"Bir nişan almak için acele etmiyorum," diye yanıtladı kararlı Eliza,
Bebeğini tutmak ve incelemek. Şık bir bebekti
Diğerinin mükemmel bir panoply'sini kapsayan yakın oturan tweed ulster
Kadın mobilyalar, hepsi en son modda. Çocuk çalışırken,
Fashions dergisinde resimlere baktı.
Eliza, "Benimle antlaşmada iki veya üç yönetici var." Dedi. "Var
_follies ve frivolities_ down norwood yolu ve _varieties_ in
'Ammersmith Yolu. Haftada otuz şilin ve elbiselerim, bu
Ne istiyorum, ben de alacağım! Tam şimdi tatile çıkıyorum ve
Bu şeylerle dürüst bir kuruş yapmak "ve biraz başını salladı
Bebek gardırobuyla dolu sepet.

"Elbiseleri oyuncak atışlarına satıyor musun, Eliza?" diye sordu Barton.

"Evet," dedi Eliza; "Onlarla iyiyim. Olmadığımdan emin değilim
Paskalya'mı bitirmek için işten ekstra eller almanız gerekiyor
emirler. "

"Başarılı olmana sevindim," diye yanıtladı Barton. "Diyorum, Eliza!"

"Evet, doktor."

"Bana zavallı eski kalkanların bulunduğu yerdeki oda yukarı merdivenleri gösteriyor musun?
Karda bulunmadan bir gece önce mi oturuyor? "

Barton'da aniden meydana gelmişti-ona gelmiş olabilir
Daha önce-bu oda incelemeye değer olabilir.

"Şimdi kullanmıyoruz! Sana göstereceğim," dedi Eliza,
yukarı merdivenler ve bir kapıya işaret ediyor.

Barton sapı tuttu.

"Önce bayanlar," dedi Eliza'ya bir yayla yol açarak.

"Hayır,", merdivenlerden yarı yoldan çocuğun sesi geldi; "Yapmayacağım
Girin! Yürüdüğünü söylüyorlar, geceleri orada ses duydum. "

Kullanılmayan odanın karanlığından soğuk bir koku çıktı. Barton
Bir maç vurdu ve masada bir mum görmek, oda vardı
en son kiralanmış olduğu gibi bırakıldı. Masada bir
Boş şişe, iki bardak ve kuru renklerle boyanmış biraz tabak,
Mavi ve kırmızı, Shields'ın ticaret stokunun bir parçası. Ayrıca, bazıları vardı
Barton'un tanıdığı vahşi bir markanın çok keskin kemik iğneleri.
Onlar, adalarda dövme yapmak için kullanılan enstrümanlar
Güney Denizleri.

Barton, ışıklı mumu tabağın yanına yerleştirdi ve tersine çevirdi
iğneler. Şu anda gözleri parladı: birini seçti ve inceledi
yakından. Şaşırtıcı derecede keskinti ve gibi kemik değildi
diğerleri, ama ahşap. Barton, bıçağı ile sert kırılgan ahşapta bir kesi yaptı ve
Kuru kahverengi ile biraz kabuklanmış noktayı dikkatlice hissettim
madde.

"Ben öyle düşündüm," dedi, iğneyi cebine yerleştirirken yüksek sesle
Enstrüman-Case: "Counourite Palminin Yaprağının Kökünü!"

Sonra mumla aşağı indi.

"Onu gördün mü?" diye sordu Eliza, geniş açık gözlerle.

"Çocukça olma, Eliza: Görecek kimse yok. Oda neden kaldı
Hepsi düzensiz mi? "

"Anne içeri girmeye cesaret edemez!" çocuğu fısıldadı. Sonra alçakta sordu
ses, "gördüğüm o korkunç büyük kuştan daha fazla duymadın mı
Gece eski kalkanlar karda mı öldü? "

"Kuş bir rüyaydı Eliza. Senin kadar zeki bir kıza şaşırdım
Bunu düşünmeye devam etmeli, "dedi Barton, çok sert bir şekilde." Sen
Yorgun ve hasta ve sen onu hayal ettin. "

"Hayır, değildim," dedi çocuk ciddiyetle. "Daha fazla demiyorum
Anneye ne de hiç kimseye; Ama gördüm, ay ve duydum. BEN
Geceleri yatağımda hatırlayın ve korkarım. Oh, bu nedir? "

Bir çığlık attı, diğer tarafındaki bir çığlık için
salonu _hit çubuğundan ayıran perdeli kapı veya
Kayıp_.

Birisi kapıya düşmüş gibiydi, aynı anda uçtu
açık, rüzgar onu patlatmış gibi. Bir kız, nefes nefese ve tutarak
göğsüne, yüzünü ölümcül beyaz ve terörle bükülmüş
Tanınmayan olmak gerekirse, odaya parladı. "Oh, gel! Oh, gel!" o
diye bağırdı. "Onu öldürüyor!" Sonra kız onun kadar aceleyle kayboldu
ortaya çıkmıştı. Bir anda her şey bitmişti: bir
Korku ve yardım çığlığı ile delirilen yüz, hepsi buydu. O
Barton şapkasını ele geçirdi ve koşabildiği kadar sert bir şekilde hızlandı,
kızdan sonra. Onu bir düğümden kırılmasını buldu.
onu sorularla kuşatan Bar. Döndü ve Barton'u gördü.

"Gel, doktor, gel!" Tekrar çığlık attı ve geceye kaçtı,
Görünüşe göre aynı işte hızlanan başka bir kızı geçmek.
Barton sadece ilk elçinin uçan eteklerini görebiliyor ve duyabiliyordu
Kaldırım üzerindeki ayak yüzüğü. Uzun bir caddede, diğeri aşağı ve
Sonra bir sırt gecekondu içine uçtu ve son olarak sallanan bir işaret altında
Eski moda tür ve bir kapıdan. Barton, takip ediyor,
Kendini ilk kez eski İngilizce portallarında buldum
Bun-House_.

Geniş pasaj (ev yaşlıydı) kızlarla kalabalıktı, çılgınca
Heyecanlı, ağlıyor, çığlık atıyor ve bazıları küfür ediyor. Onlar
Salonun sonunda çok kalın bir kapıya basıldı, o Barton
Bir kenara sürükleyerek, omuzlardan neredeyse yolunu atma, omuzlar
Bir diğeri: Bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi.

"Ah, içki içti ve onu öldürdü! Onu öldürdü!
Onun düşüşünü duydum! "Korkmuş kızlardan biri ile haykırıyordu
Histerik yineleme.

"Geçeyim!" diye bağırdı Barton; Ve sonunda kapıya ulaştı, döndü
sap ve itti. Kapı kilitlendi.

"Bana yer ver," diye bağırdı ve _The Bun-House_ Patronları Verme
Biraz yer, Barton biraz kısa bir koştu ve tüm
Omuzlarının ağırlığı kapıya karşı. İsteksizce açıldı
kaza ve kendi itici güçüyle odaya fırladı ve
arkasındaki kızların stresi.

Giytiği şey, eski trajedinin korkunç bir sahnesine benziyordu.
bir kazanın gösterisi veya modern yaşam suçu.

Bir düzine gaz jetinin rüzgarlı parıltısıyla (kırmızı ve alev gibi sarsıldı
Kırık bir bölmeden süpürülen yağmurlu gusts tarafından üflenmiş meşaleler),
Barton, bir kızın zımparalanmış zeminde kanamasını gerdi.

Kollarından biri başı için bir yastık yaptı; Yumuşak koyu saçları,
açılmamış, yarısı onu bir peçe gibi sakladı; Diğer kol onun tarafından gevşek yatıyordu
taraf; Dudakları beyazdı, yüzü kansızdı; Ama kan vardı
Koyun ve yerde derin mavi kıvrımlarda. Daha da
Bu kızın-ölü ya da görünüşte ölü olan-alçak bir taburede,
Çömelmiş, kedi benzeri bir tavırla, oldukça sessiz ve hareketsiz bir kadın. .
Tapu yaptığı bıçak eline damlıyordu; .
Kırık kapının ve girişin gürültüsü rahatsız etmemişti
o.

Bir an için Barton'un eylemi ve çözümü bile
Korkunç ve garip vizyonu tarafından felç oldu. O baktı
Tüm gözleri ile, şüpheli ve şaşkınlık içinde, bir vizyonda,
Her gün ölüm gören birine bile korkunç. O zaman modern ruh
içinde uyandı.

"Bir polis getir," diye fısıldadı kalabalıktan birine korkmuş
kızlar birliği.

"Kapıda bir bakır var, efendim; işte geliyor," dedi Susan,
_hit veya Miss_'den Barton'u arayan genç kadın.

Barışın koruyucusunun kaskı,
kalabalık.

Ve hala beyaz soluk kadın, sıkıca hareketsiz oturdu
Ayaklarında kız-sanki bir aktör değilmiş gibi, ama bir figür
_tableau_.

"Polis," dedi Barton, "Sorumlu kadına bir girişimde bulunuyorum.
cinayet. Onu istasyona götür. "

"Onun görünüşünü sevmiyorum," diye fısıldadı polis. "Daha iyisi
İlk önce bıçağını al efendim. "

"Hızlı olun, ne yaparsan yap ve ev temizleyin. Bakamam
Bu kalabalığın yaralı kızından sonra. "

Böylece ele alınan polis, oturmuş kadına doğru çaldı.
Gözler, tüm bu süre boyunca onun vücudundan sapmak için asla tenezheni yapmamıştı
kurban. Barton gizlice yaklaştı, diğer tarafta onu dışladı.

Sıçradığında sadece kolun öldürülmesinin ulaşamayacağı
Ayaklarına inanılmaz bir ani ve bir an dik durdu ve
Bir heykel kadar sevimli, onun omuzları hakkında uzanan adil kilitleri. O zaman o
sağ elini kaldırdı; bıçak parladı ve şimşek gibi düştü
göğsü ve o da sahip olduğu kızın vücudunun yanına düştü
Stricken.

"George tarafından, gitti!" Polis diye bağırdı. Barton onu geçti,
ve elini kadının kalbine koydu. Bir kez karıştırdı, şiddetle
Ölüm acısıyla sarsıldı ve böylece vefat etti
sırrını ve hikayesini susturun.

Bay Cranley'in umutları en azından kısmen yerine getirilmişti.

"İçki, sanırım, her zamanki gibi. Rummy bir başlangıç!" polise dikkat çekti,
duygusal olarak; Ve sonra, Barton ses çıkarıyor ve dikiyorken
Temizlikçinin kurbanının yarası ve sahip olduğu gibi stilleri uygulamak
Erişimde, sosyal düzenin koruyucusu __THE'yi temizlemeyi başardı
Bunhouse__ patronlarının, kapıyı kapatırken ve bir mesaj gönderirken
(Barton'u çağıran ve görünen kızın
Anlamdan yoksun değil) Bayan John Deloraine'ye. O bayanken
Bekleniyor, şimdi bir tür ast lider alan kız
Barton tarafından Margaret'in kendi odasına taşımasına yardımcı olmak için ve
Genellikle emri geri yükleme.

Messenger Bayan St John Delo-Raine'nin evine geldiğinde
Barton'un kısa notu ve "cinayet
_The Bun-House_'da yapılmak, "Lady Superior prova buldu
bir oyun için. Bayan St. John Deloraine bir çizim odası verecekti
"Nitouche" nun temsili ve korkunç haber onu birinde buldu
Kahramanın kostümleri. Çok kısa bir açıklama ile (çeşitli
misafirleri ve arkadaşları tarafından yanlış anlaşıldı) Bayan St. John Deloraine
Acele etti, "tıpkı olduğu gibi" ve şaşkın Barton
onu daha önce gördüm) oldukça geleneksel olarak _The Bunhouse_'a vararak
Çoban, pembe ve gri, sert ve kabarık bir keten peruk ile.
Bayan St. John Deloraine'nin en iyisini yaptığı çok yönlülük
Dünyalar zaman zaman onu bu açıklamanın _inconquences_ içine girmesine izin verdi.

Ancak, zevk alıyor olsaydı, Bayan St. John Deloraine de değil,
Sadece nazik bir kalp, ama pratik bir zihin. Beş dakika içinde duymuştu
Trajik tarih, gözlerini kurutmuş, peruğunu yırtmış ve yerleşmiş
Margaret'in yatağıyla kendisi hemşire olarak. Barton olarak kızın yarası
mutlu bir şekilde onu temin edebiliyordu, hiçbir şekilde gerçekten tehlikeli değildi; için
Silahın amacı döndürülmüş ve hayati bir parçaya dokunmamıştı.
Ama bir sahnede darbenin izlediği müthiş güç
şiddetli kınamalar ve çılgın tehditler (gençlerden biri tarafından tanımlanmıştır
kadınlar) en tehlikeli bir şekilde etkilenmiş bir anayasa zaten zayıfladı
hastalık ve sorunla. Bayan St. John Deloraine, en çok destekliyor
_The Bun-House_ Girls'den sorumlu, niyetini açıkladı, oturmak
Bütün gece hasta ile. Barton-belki de
kızın güzelliği ve olayların heyecanıyla,
Profesyonel görev-neredeyse şafağa kadar devam eden,
Lady Superior, eve gidip biraz dinlenmesi konusunda ısrar etti. Gibi
Hastanın tehlikesi derhal değildi, ancak
Ateş, Barton ikna olmasına izin verdi ve yaklaşık beşte
Sabah, kendisini _The Bunhouse_'dan çıkardı ve uykulu bir şekilde yaptı
lojmanları. Ama o gece uyku ona yabancı olacaktı ve onun
Maceraların payı-üzüntüler gibi, asla "tek casus olarak gelmez,
ama taburlarda "-hiçbir şekilde bitkin değildi.

Dawn'ın ilk bakış açısının sadece baktığı gece
aşırı soğuk; ve büyük katını _HIT'de bırakan Barton veya
Miss_, eve doğru yolunu damgaladı, elleri ceplerinin derinliklerinde, şapkası
Kafasında sıkı ve şirket için borusu ile.

"Gri başlangıç ​​var, Zooks," diye mırıldandı kendi kendine
Yarı bilinçli alıntı. O hala kim olabileceği kadar uykulu idi
Basar ve açık bir göz tutar. Sokaklar boştu, kumlu bir rüzgar
onları yalnız yürüyordu ve somurtkan nehir tarafından zorlandı,
Lamplights, sabahın büyüyen mavisine yansıtıldı. Barton
sadece _hit veya bayan _
tekil bir ses veya karışımı olduğunda nehir kenarında eve dönün
Yakında hırpalanmış eski istiflemenin arkasından sesler onu çekti
dikkat. Bir anda o bir _nuit'i geçmemiş gibi uyanıktı
Blanche_. İlk başta ses,
Çekiş motoru veya cinayetlerin uyuduğu diğer herhangi bir canavar yapabilir
Buhar çıkmadan önce. Sonra açıkça fark edilebilir bir
Sanki bir yel değirmeni ingeed gibi büyük bir pırıl pırıl ve çırpma
ekonomi ve "vicdan veya amaç olmadan" emekliydi. Whir, Fırlatma,
Flep, Thump, Sesler geldi ve sonra, bunlarla karıştırıldı ve hakim,
Bir insanın acı çektiği boğulma çığlığı. Ama garip bir şekilde,
Scream, sanki acı çeken gibi yarı kontrol ve bastırılmış gibi görünüyordu.
Kim olursa olsun ve işçisi ne olursa olsun,
Sessizliğe dayanma gücü. Barton odalarda böyle çığlıklar duymuştu
hastanenin. Böyle sesler, eski hapishanelerin soru odaları ve
Saraylar genellikle yankılanmalıdır. Barton durdu, heyecan verici
yarı susturan dehşet; Öyleyse, o kentsel atıkta hareket etmek
ağrı aksanları.

Sonra pırıl pırıl, flep, tekrar gürültü geldi ve yine insan notu
duyuldu ve onu bir inilti izledi. Zaman sonsuz görünüyordu
Sadece anlar veya nabız atışları tarafından hesaplanacaktı-
işkence krankının dönmesi ve sert sargılı tarafından cevaplandığı
Agony'nin ünlemi. Barton, istiflemenin soluklarına baktı:
başından birkaç metre daha yüksekti. Sonra yayıldı, yakalandı
Paslı noktalı tırnakların az ve kırıldığı bir yerde üst kısım,
Ve bir sonraki an, yırtık palto ve kolunda bir çizikle, içinde
Palisade.

Krepüsküler ışık, şeylerin yığınları-büyük, siyah,
biçimsiz-loş görüldü; ama istiflemeye daha yakın
Atık açık zemin, bakıcıyı şaşırtan bir gösteriydi. Harika
Hayranlar havayı kazanıyordu, bir tekerlek müthiş hızda çalışıyordu,
Alevli buharlar tıslama ve bir adam figürü, bağlı
Bir şekilde döner hayranlara, şimdi birkaç metre kaldırıldı.
zemin, şimdi tekrar yeryüzüne atıldı, şimdi yakalandı ve şimdi
Uçan tekerleğin dişleri.

Barton boş spekülasyonda uzun süre duraklamadı; diye bağırdı, "Bekle
ON! "Veya böyle bir teşvik ve yönünde koştu
Hasta. Ancak, toz-heaps, odun yığınları üzerinde tökezlerken, eski
Sepetler, aşırı şapkalar, terk edilmiş botlar ve atıkların tüm çöpleri
arazi, uçan hayranların hareketi gevşemeye başladı, tekerlekler koştu
Yavaş yavaş aşağı ve büyük bir zonk ve gıcırdayanla, tüm motor durdu
Bir kalp atmayı durdururken hareket ediyor. Sonra, her şey bittiğinde, bir ses
Çekicinin merkezindeki buruşuk insanlığın kütlesinden geldi
Mekanizma:

"Buraya gelme; dur, tehlikenize! Silahlıyım ve ateş edeceğim!"

Son sözler zayıf ve neredeyse duyulabilirdi.

Barton hareketsiz durdu. Cesur bir adam bile seviyor (eski İrlanda düello günleri
en azından _why_ bilmek için vurulacak.

"Senin sorunun ne?" dedi. "Ne yapıyorsun? Nasıl
Çekim hakkında konuşabilir mi? Vücudunuzda bütün bir kemik var mı? "

Buna tek cevap başka bir inilti idi; Sonra sessizlik.

Bu zamana kadar "Londra'nın aldığı ışığın tam bir ölçüsü vardı
Olmak için gün, "ve Barton bu konuda partnerinin adil bir görüşüne sahipti
diyalog.

Zayıf ve çarpık bir adamın buruşuk biçimini görebiliyordu
Rafın kurbanı-katlanmış, konuşmak için-bir duruşta akıl almaz bir şekilde
Çizim dışında, motor parçaları arasında. Adamın başı
En düşük ve eski bir hırpalanmış kutuya dayandı; Ortası bir
Motorun ışını; Bacaklarından biri hayranlardan birinde yükseldi,
diğer ayrık havada asılı. Adam garip bir şekilde giyinmişti
Yakın oturan kıyafet-bisiklet üniforması arasında bir şey
Akrobatlardan etkilenen kulüpler ve taytlar. Uzun, ince, gri kilitler düştü
Yüksek sarı bir alnından dön: ağzında ve yaklaşık
sakalı.

Barton yaklaştı ve ona dokundu: Adam sadece inledi.

"Bundan size nasıl yardımcı olacağım?" dedi cerrah, dikkatlice
şimdi aranabileceği gibi hastasını inceliyor. Biraz Yakın
Gözlem, adamın kollarının tokalarla sarıldığını gösterdi.
hayranları, bacaklarından biri bazı elastik bobinlere yakalandı
mekanizma.

Sonsuz hassasiyetle Barton, kurbanı bıraktı,
İnililer bir kerede acılarının ve cesaretinin kapsamını kanıtladı.

Sonunda, adam makineden özgürdü ve Barton bunu keşfetti,
Hızlı bir soruşturmanın gösterebileceği sürece, ölümcül yaralanma yoktu
bir bacak, kol ve birkaç kaburga kırılmış olsa da, orada
birçok kontüzyon vardı.

"Şimdi seni birkaç dakika burada bırakmalıyım,
polis ve erkek ve bir sedye al, "dedi Barton.

Adam çekici bir el tuttu; Diğeri felç oldu.

"Önce hepsini gizle _ bu, _" diye mırıldandı, belirtmek için başını hareket ettirdi
motorunun parçaları. Hepsi kafası karıştı, bir yığın spar,
Çarklar, tekerlekler, hayranlar ve değil, mekanik bilimine bir bulmaca.
"Onlara bir kelime bilmelerine izin verme," dedi. "Diyelim ki
Kaza-uyku yürüyüşü olduğum ve bir pencereden düştüğüm-herhangi bir şeyle
Seviyorsun, ama sırrımı tutmaya söz ver. Bir hafta içinde "mırıldandı
rüya gibi, "tam olurdu. İkinci kez var
Sadece başarıyı ve şöhreti kaçırdım. "

Barton, "Sırtın ne olabileceğine dair bir fikrim yok," dedi. "Ama burada
Makine için gidiyor. "

Ve yaralı adam onu ​​izlerken, acımasız ve hüzünlü gözlerle,
Mekanizmanın farklı fragmanlarını hızla sakladı ve
Çok sayıda olan çöp yığınları ve gizlilik amacıyla,
Merakâr.

"Hepsini tekrar bulabileceğinden emin misin?" diye sordu kurban
yanlış yerleştirilmiş yaratıcılık. "Ah evet, tamam," dedi Barton.

"O zaman yardım getirmeden önce beni sokağa götürmelisin.
Beni burada bul, sorular soracaklar ve sırrım çıkacak. "

"Ama seni nasıl sokağa götüreceğim?" Barton sordu, çok
doğal olarak. "Taşınmaya devam edebilseyseniz bile, seni kaldıramadım
Binişin üzerinden. "

"Bir şey taşıyabilirim-bir şey taşıyacağım," dedi adam. "Bak
göğüs ve palemalarda bir kapının anahtarı bulacaksınız. "

Barton yönlendirildiği gibi görünüyordu ve boynunun etrafına sabitlendi
Bir deri ayakkabı kravatıyla acı çekti, elbette, bir çeşit
Güçlü telde iskelet anahtarı.

"Bununla kapıyı açabilir ve beni sokağa sokabilirsin," dedi
ezilmiş adam; "Ama kimse iken kapıyı açmamaya çok dikkat et
Geçen. "

Bu mesajları sadece çok yavaşladı ve aralıklardan sonra
Sessizlik iniltilerle kırıldı.

"Bekle! Bir şey daha," dedi Barton onu ona götürmek için eğilirken
kollar. "Acıdan bayılabilirim. Adresim, Paterson'ın Kentleri, sert;
Benim adım kış. "O zaman, bir duraklamadan sonra," özel bir oda için ödeme yapabilirim
Revirde ve bir tane almalıyım. Üçüncü tahtayı sondan kaldırın
Sol köşede pencerenin yanında ve yeterince bulacaksınız. Şimdi!"

Sonra Barton çok dikkatlice zavallı adamı aldı, sadece torba kemik
(ve kırık kemikler) olduğu gibi.

Adamın Barton'a katlandığı korkunç acı, ama
Acele etmemeye cesaret edemedi, çünkü yer her türlü tuzakla dolu.
Sonunda-Barton'a saatler görünüyordu, sonsuzluk olmalı
Hasta-istiflemeye ulaşıldı ve ciddiyetle dinledikten sonra,
Barton kapıyı açtı, baktı, sahilin açık olduğunu gördü,
kaldırım üzerindeki yükünü yatırdı ve uzak olmayanlara uçtu
polis istasyonu.

Uzun sürmedi ve dört adam ve bir sedye ile geri döndü,
Tabii ki, oldukça büyük bir kalabalık, burada
suçlamasını bırakmıştı. Sütçi oradaydı, birkaç perişan kadın, bir veya
İki şaşkın polis, üç kabin (hiçbir sihirbaz arayamazdı
o saatte bir taksi yukarı ve bir tren yakalamak isteseydi;) orada
nehir kenarındaki mokasenler, işçiler emeklerine gidiyordu ve bir şanslı
Penny-a-Liner "dokusu" ve kalemiyle.

Barton, bu boşluklardan geçerken, beklediği gibi buldu.
hastasının bayıldığını. Polislere onu yerleştirmesi için yardım etti
sedye, ona revire eşlik etti (ne kadar yaygın bir manzara
Sokaklardaki bir sedye üzerinde hareketsiz gövde!),
Dava, katılımdaki cerraha uyuyordu ve sonra sonunda,
Odalarına ve banyoya geri döndü, gizem üzerinde şaşkın.

"Jove tarafından!" Dedi, bir tavuğun sadık bir kanadına yardım ederken
Kahvaltıda, "Zavallı dilencinin bir
Uçan Makine! "




Bölüm XII.-Bir hasta.

Bir doktor, özellikle fakirler arasında aktif olarak pratik yapan bir doktor ve
zahmetli, yakında mesleğinin olaylarını almayı öğrenir
sakince. Barton sık sık bir revel sona erdiğinde
intihar veya ölüm; Ve daha önce hiç yakalanmış bir adam görmemiş olsaydı
Uçan makine, yaraları korkunç bir şekilde iyileştirmek için kullanılmıştı
daha tanıdık bir doğaya sahip motorlar tarafından.

Barton, bu nedenle, gün boyunca ziyaretleri turuna gidebilir
Olağandışı bir duygu olmadan maceracı nöbetinden sonra tasarlanabilir
Bunhouse_'daki sıkıntı ve karışıklığın çok büyük olduğu. .
Polis ve ölümle ilgili kasvetli görevliler yerdeydi; Bayan.
John Deloraine, birçok resmi insanı görmek zorunda kaldı, birçok kişi
anlaşılmaz sorular ve her şekilde son derece acı çekti
Yararlı işletmesinin sonuçları. Ama bir serinlik sergiledi
ve daha az çok yönlü bir hayırseverliğe layık iş gibi sağduyu,
ve işinin geçici harabesinin ortasında, ödenmesi için zaman buldu
Margaret'e dikkat. Daha önce kızı neredeyse hiç fark etmemişti
güvende çok ve çeşitli planlarla meşgul olmak
sosyal zevk. Ama şimdi onun güzelliğinden ve eğitimli olduğu için vuruldu
Bu tarz, emin olmak için,
Nişanından önce Cranley tarafından sunulan açıklamalar. Zaten Bayan St.
John Deloraine, sürekli bir dostluk projesi tasarladı ve
Margaret'i bir kız olarak evlat edinmek için karar verdi ya da diyelim ki yeğen
ve arkadaş. Kız kaba ve hazır olanla başa çıkmak için çok rafine idi
_The Bunhouse_ Genç Patronesleri.

Eğer bayanın zihni hayatta kalan kişi tarafından daha da meşgul olsaydı
Akşamın trajedinin kendisinden ve ölülerinden daha iğrenç olaylar
Kadın da Barton, düşüncelerini yeni hastasına saparken buldu-
Flört ya da duygusal bir kişi olduğunu. İlkbaharda bile Barton
Fantezi, aşk düşüncelerine hafifçe dönmedi. O onlardan biri değildi
"Amatör" genç erkekler (Milton'ın dediği gibi, belki de çok büyük uzunlukta)
Kalplerini ona kaybetmeden güzel bir kız göremiyorum. Barton
sevgileri o kadar da harika değil; Yine de bunu inkar etmek boşuna
Oldukça uykulu profesyonel ziyaretler yaptı, fikirleri daha fazlaydı
bıçaklanan kıza, sahip olan adamdan daha fazla sapmaya yatkın
makineden kurtarıldı. Adam yaşlı, sarı, solmuştu,
Ve Barton'un özel görüşüne göre,
Başarılı mucit. Kız genç, güzel ve ilginçti
Yeter, yarası dışında, herhangi bir fantezide bir yer talep etmek ve güvence altına almak
Kesinlikle ücretsiz.

Eski İngilizce'yi çağırmak Barton'un gerçek görevinden başka bir şey değildi
Öğleden sonra Bunhouse_. Burada Bayan St John tarafından memnuniyetle karşılandı
Biraz solgun olan ve gecenin dehşetiyle sarsılan Deloraine.
Tüm genç müşterilerini dışarı çıkarmıştı ve bir kağıt takmıştı
Eski İngilizce Bunhouse_
Şimdiki ve bir sonraki bildirime kadar kapalı. Hüzünlü bir kalabalık
Caddenin karşı tarafına çekildi ve _The'ye bakıyordu
Bunhouse_.

Bayan St John Deloraine, Barton'u karşıladı, neredeyse söylenebilir,
kollar açık. O zamana kadar, elbette, dış kılayı bir kenara bıraktı
_nitouche_ ve diğer bayanlar gibi giyinmişti, ama daha iyisi.

"Sevgili Bay Barton," diye bağırdı, "Hastanın çok iyi gidiyor
Aslında. Sahip olduğunu duyduğunda zevkle deli olacak
isminde."

Barton, bu zekadan memnun olmaya yardımcı olamadı.
Bayan ile çok kısa bir tanıdık kadar özgürce indirmişti.
Si John Deloraine arkadaşlarına yapmayı öğretti.

"Sence beni görebiliyor mu?" diye sordu.

"Odasına koşacağım ve soracağım," dedi Bayan St John Deloraine,
Dik merdivenlerden yukarı doğru kaçmak ve astrsea gibi ayrılmak gibi
Charles Lamb'ın arkadaşı tarafından tarif edilen, bir tür pembe parkur veya parıltı arkasında
Onun hortum haline gelmesinin aziz ihtişamından.

Barton, _The Bunhouse_ bayanına kadar sabırsızlıkla bekledi
ona eşlik edebileceği mesajıyla geri döndü
geçersiz.

Çok kısa bir röportaj, hastasının bile devam ettiğini tatmin etti
umduğundan daha iyi; Ayrıca çok güzel ve sahip olduğu için
melankolik gözler. Çok az dedi, ama o biraz nazikçe ve sordu
Bay Cranley onu sormak için gönderip göndermediği. Bayan St. John Deloraine
Barton'u negatif olarak şaşırtan soruyu cevapladı; Ve ne zaman
Margaret'ten ayrıldılar (Bayan Burnside, Bayan St. John Deloraine'nin aradığı gibi
onu), Bay Cranley'nin kiminle ilgili olabileceğini sormaya cesaret etti.
Kız konuşmuştu.

"Şey," diye yanıtladı Bayan John Deloraine, "Bay Cranley'den geçti
hem Bayan Burnside hem de yapamayacağım mutsuz kadınla
Ürkütmeden düşünün. Soruşturma yarın yapılacak. Öyle
sadece isimler olan bu şeyler eve geldiğinde çok korkunç
bir. Şimdi, gerçekten kimseyi düşünmeyi sevmiyorum, ama yapmalıyım
Kabul et Bay Cranley beni temizlikçi hakkında oldukça yanlış yönlendirdi. O
Ona mükemmel bir karakter verdi, _espeary _,
Dün onunla bulacak bir hatam yoktu. Sonra kızlar diyor ki
Oldukça vahşi ve sarhoş oldu ve buna inanmak zor
o korkunç cazibeyi ilk kez verdi. Sence
Bay Cranley'in tuhaf mıydı? Ve bir elçinin etrafına bir notla gönderdim
Odaları, ama iade edildi, işaretlendi, 'ayrıldı; Adres bilinmiyor. '
Ona ne olduğunu bilmiyorum. Belki temizlikçi olabilir
Bize söyledi, ama talihsiz kadın soruların ötesine geçiyor. "

"Chelsea'de St. Medard'ın rektörü olan Bay Cranley'i mi kastediyorsunuz?"
diye sordu Barton.

"Hayır; Demek istediğim, Birkenhead Kontu'nun oğlu Bay Thomas Cranley.
benim harika bir arkadaşımdı. "

"Bay Thomas Cranley!" diye bağırdı Barton, yüz ifadesiyle
Muhtemelen en az üç cilt konuştu ve bunlar son derece sansasyonel
karakter.

"Şimdi lütfen," diye bağırdı Bayan John Deloraine, ellerini sıkıştırarak
Girişte tereddüt eden bir kayıt meleği gibi güzel bir antlaşma tutumu
favori bir azizin peccadillo; "Lütfen hiçbir şey bildiğini söyleme
Bay Cranley'e karşı. Birçok düşmanı olduğunun farkındayım. "

Barton bir dakika sessiz kaldı. O iyi eski okul çocuğu hissi vardı
Masalları okuldan söylememek, ki bu çok İngilizce vb.
Fransa'da bilinmiyor; Ancak, diğer tarafta, _he_ nadiren düşünebilir
Yenilmez masumiyetin bir hanımını bir merhamette bırakmak doğru
Onaylandı alçak.

"Sözüm üzerine, söylemek zorunda olmak çok hoş olmayan bir şey; ama gerçekten,
Bana sorarsan, Bay Cranley'nin düşmanlarının kendi başına olduğunu belirtmeliyim.
yapım. Bir kızın karakteri için ona gitmezdim, eminim. Ama ben
Toplumdan kaybolduğunu düşündüm. "

"Öyleyse vardı. Bana ona karşı bir komplo olduğunu söyledi ve
Emin olduğu, onu asla terk etmeyeceğinden emin olan birkaç kişiden biriydim.
Ve asla yapmazdım. Asla arkadaşlarıma geri dönmem. "

"Bir komplo olsaydı," dedi Barton, "Ben içindeki zil kızımım;
çünkü sen sorduğunuz gibi, onurumla, Bay'ı tespit ettiğimi garanti etmeliyim
Cranley, bazı çok genç adamları kartlarda aldatmaya çalışıyor. BEN
Dünya için bundan bahsetmezdim, "diye ekledi, neredeyse endişe duydu
Bayan St John Deloraine'nin yüzünde acı ve terörün ifadesi; "Ancak
Söylemek istedin. Ve dürüstçe seni inanca bırakamadım
güvenilecek bir adam olduğunu. Onu gördüğümde ne yaptı?
Onu iyi tanıyan herkes beklerdi. Ve sana muamelesi,
O kadının karakteri konusunda, "diye bağırdı Barton, büyüyor
düşündüğü gibi öfkeli, "şimdiye kadarki en temel şeylerden biri
duydum. O kadını daha önce görmüştüm; emanet edilmeye uygun değildi
kızların bakımı ile. Bir zamanlar çok iyi biliniyordu. "

Bayan St. John Deloraine'nin yüzü her gölgeden geçti
İfade-Dökme, utanç ve öfke; Ama şimdi bir hava aldı
umut.

"Margaret her zaman çok iyi konuştu," dedi yarısı kendine.
"O her zaman ona karşı çok nazikti ve yine de sadece zavallı kızdı
mütevazi bir tanıdık. "

"Belki bir kez nezakete saptı," dedi Barton; "Ama
Genel karakteri, tuzakla eşit olduğu kesin
Senin için koydu. Keşke onu nerede bulacağımı bilseydim. Ona asla izin vermemelisin
Zavallı kızı ellerine dön. "

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Si John Deloraine, mahkumiyetle
Sesi; "Ve şimdi ona geri dönmeliyim ve onun isteyip istemediğini görmeliyim
herhangi bir şey. Sence yakında onu Cheyne'deki kendi evime taşıyabilir miyim
Yürümek? Çok uzak değil ve orada çok daha rahat olacak. "

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi Barton; "Ve benim için gönderdiğinden emin ol
Eğer beni istiyorsan ya da Bay Cranley'den daha fazla bir şey duyarsan. Ben
Onunla her yerde buluşmaya oldukça hazır. "

"Yarın arayacak mısın?"

"Kesinlikle, bu sefer," dedi Barton; Ve sözünü tuttu
Dikkatlice, sık arıyor. İki hafta geçti ve Margaret, neredeyse sağlığa geri döndü ve
Bayan St. John Deloraine'nin mülkiyeti, yalan söylüyordu
Çekici bir kanepede Cheyne Walk'taki evde. İzliyordu
Kapı açıldığında azalan gün ışığı ve ateş arasındaki mücadele,
ve hizmetçi "Dr. Barton" ı duyurdu.

Margaret oldukça durgun bir elini öne sürdü.

"Çok üzgünüm Bayan St. John Deloraine çıktı" dedi. "O
Sabun Bubble Partisi. Keşke gidebilseydim. Herhangi bir gördüğümden beri çok uzun
çocuklar ya da eğlendi. "

Böylece Margaret konuştu ve sonra iç çekti, nedenini hatırlayarak
Soap Bubble partilerine katılmamalıdır.

Barton, "Gidemeyeceğine sevinecek kadar bencilim," dedi. "O zaman için
Seni özlemeliydim. Ama neden iç çekiyorsun? "

"Beni mutsuz yapacak çok şeyim oldu," dedi Margaret, "
Kazama ek olarak. Her zaman şaşkın olduğumu düşünmemelisin
kendim. Ama belki de babamı kaybettiğimi biliyorsun, benden hemen önce
Bayan St. John Deloraine'nin hizmetine girdi ve sonra tüm kursum
Hayat değiştirildi. "

"Senin için çok üzgünüm," dedi Barton, basitçe. Ne bilmiyordu
başka söyleyecek; Ama konvansiyonel sözlerinden daha fazlasını hissetti ve
Belki de hissetti ve daha fazlasını hissetti.

Margaret hala bir sempati ve gözyaşları ifadesini taşıyamayacak kadar zayıftı
Gözlerine geldi, ardından soluk, ince yanaklarında bir allık. O
parçalanma noktasındaydı.

Dünyada hiçbir şey yok, bu yüzden genç bir adamı bir kız görmeye çalışmak
ağlıyor. Barton'un içinden geçerek onu öpmek ve rahatlatmak için vahşi bir dürtü
Akıl, söylemeden önce, yine garip bir şekilde:

"Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem; keşke senin için bir şey yapabilseydim.
Sana hiçbir şekilde yardım edemez miyim? Bu kadar erken pes etmemelisin
yaşam sorunları; Ve sonra, kimin bildiği ama seninkini, yakında başlamış olan
Neredeyse bitti mi? "

Barton belki de ondan sonra görmesine izin vermesini isterdi
_Were_ Over, bir ölümlü olduğu kadar diğeri için çok şey yapabilir.

"Çok uzun süredir devam ediyorlar," dedi Margaret "
Giriş hayatı ve bu tür değişiklikler. "

Barton daha fazla bilgi isteyebilmek için çok şey verirdi; Ancak
Daha fazlası teklif edilmedi.

"Geleceği düşünelim," dedi. "Ne olduğun hakkında herhangi bir fikrin var mı?
Yapmak mı? "

"Bayan St. John Deloraine çok nazik. Onunla kalmamı diliyor
Her zaman. Ama Bay Cranley hakkında şaşkınım. Ne yapacağını bilmiyorum
benim gibi. Yurtdışına gitmiş gibi görünüyor. "

Barton, Cranley'in adını duyduğundan nefret ediyordu.

"Onu uzun zaman tanıyor muydun?" diye sordu.

"Hayır; sadece çok kısa bir süre. Ama o benim eski bir arkadaşıydı
babası ve bana bakacağına söz vermişti. Beni uzaklaştırdı
okul ve bana hayata başladı. "

"Ama elbette sana daha değerli bir şey bulmuş olabilir,
Eğitim, "dedi Barton.

"Bir kız ne yapabilir?" Margaret cevapladı. "Çok az şey biliyoruz. Yapabilirim
Hatta çok az çocuk öğretmedi. Beni korkunç bir şekilde düşündüler
Okulda geriye doğru-en azından Bayan ---- Yani, öğretmenler beni düşündü
geriye. "

"Eminim herkesin olması gerektiği kadar biliyorsun," dedi Barton, öfkeyle.
"Güzel bir okulda mıydın?" Ekledi.

Margaret'in tarihi boyunca günlerce kendini şaşırtıyordu.
En azından sıradan eğitim payına sahipmiş gibiydi ve
dünya bilgisi; Ve yine de onun bir menial işgal ettiğini bulmuştu
Hayırsever bir Bunhouse'da konumlandırın. Şimdi bile o sadece bağımlıydı
Bayan St. John Deloraine'nin
Patronajını güvencesiz hale getiren karakter.

"Üzerinde güzel kızlar vardı," diye yanıtladı Margaret,
kendini taahhüt ediyor.

Rochefoucauld mükemmel evlilikler olduğunu beyan eder, ancak böyle
keyifli bir evlilik olarak. Belki okul kızları bir
soyut gerçek, iyi okullar var; Ama çok azı buna izin verecekti
Eğitim yeri "güzel".

"Gerçekten çok geç kalıyor," diye gözlemledi Barton isteksizce. O
Güzelliği, hastalığından alınan kızı izlemeyi sevdim
Sadece ateşin parıltısından kırmızıya dönme dokunuşu. Konuşmayı severdi
ona; Aslında, bu onun en ilginç hastasıydı. BT
Lojmanlarında sefil siyah ve karanlık olurdu, farkındaydı; Ve
Ödeme yapmayan hastalar yoksulluklarıyla orantılı olarak ithal edilecektir.
Yoksullar genellikle en titiz hipokondriyaklardır. Margaret
Borçlu olduğu hakkında bir hisle mücadele etme konusundaki isteksizliğini fark ettim
uygunluk.

"Eminim çay istemelisin; ama çalmayı sevmiyorum. Çok kısa
Bir önlük ve bir şapka giydiğimden beri bir zaman ve geri kalanını kendim
Bunhouse_, hizmetçilerden benim için bir şey yapmalarını istemekten korkuyorum.
Beni sevmemeliler; Çok doğal. "

"Hiç doğal değil," dedi Barton, mahkumiyetle; "Mükemmel
Öte yandan canavar. "Bu küçük iltifat,
Ateş ışığının kızın yüzü üzerindeki etkisi. "Diyelim ki çalıyorum," diye ekledi,
"Ve sonra, Mary 'çaldın mı, özledin mi?' Dediğinde diyebilirsin. Hayır, ben
çalmadı; Ama burada _ARE_ gibi, Mary, çay getirmeyi umursar mısın? ''

"Bunun oldukça dürüst olup olmadığını bilmiyorum," dedi Margaret.

Barton, "Dindar bir sahtekarlık-bir çizim odası komedisi," dedi; "Prova mı yaptık
Yeterince? "

Sonra zili ve küçük özel tiyatro parçasına dokundu
sanatçılardan biri biraz zorluk çekmesine rağmen oynandı (
amatörler genellikle) kıkırdama eğiliminde.

"Şimdi, bu oldukça mükemmel," dedi Barton,
büyük bir erik kale ile. "Bu,
Özellikle hastalarımızın dokunmasını yasaklayın; Ve akşam yemeğine de yakın!
Yeni bir atasözü, 'Doktor, kendin diyeti' olmalı. Görüyorsun
Hepsi çok ince bir dilim soğuk pastırma ve bir parça kuru yaşama
tost."

"Bayan St John Deloraine bu tür bir hayatı hiç almadı" dedi
Margaret. "Çok yeni şey deniyor," dedi Barton.

"Evet; ama o dünyanın en iyi kadını!" kıza cevap verdi. "Ah,
Yine bir bayanla birlikte olmanın ne kadar rahat olduğunu bilseydin! "Ve o
Geç şaperonunu hatırlarken ürperdi.

"Acaba bir gün olup olmadığını merak ediyorum-beni çok kaba düşünmeyecek misin?" diye sordu Barton-"Sen
Bana tarihinin birazını söyler mi? "

"Bay Cranley bana hiçbir şey söylemememi emretti," diye yanıtladı Margaret;
"Ve büyük bir şey çok üzücü ve söylemek zor. Hepiniz çok naziksiniz ve
Burada her şey çok sessiz ve güvenli ve huzurlu, beni korkutuyor
olan ya da olabilecek şeyleri düşünmek. "

"Bana güveneceksen asla olmayacaklar," diye bağırdı Barton
Taşıyıcının dışarıdaki bahçenin ağ geçidinde durduğu duyuldu.

"İşte Bayan St. John Deloraine," diye bağırdı Margaret,
pencereye koş; Ama o kadar zayıftı ki takıldı ve olurdu
Fallen Barton onu hafifçe yakalamamıştı.

"Ah, beni ne kadar aptalca düşünmelisin!" Dedi, kızarma. Ve Barton
Hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündüm.

"Herkes için bir kez, aptal ya da geriye doğru ya da başka bir şey olduğunu düşünmüyorum
Kendini arıyorsun. "

Ama o anda kapı açıldı ve Bayan St John Deloraine
Girdi, kürklerde muhteşem bir şekilde rahat ve temiz bir hava getiriyor
Odaya var olan misafirperverlik ve içerik.

"Ah, _you_ buradalar!" diye bağırdı "ve seni neredeyse özledim. Şimdi sen
_Must_ Akşam yemeğinde kal. Giyinmeme gerek yok; Hepimiz yalnızız, Margaret
ve ben "

Böylece yemek yemeyi bıraktı ve toplumu için istekli hipokondriyaklar
(ki bu her zaman tezahürat yapıyordu), çaldı ve aynı zamanda kapısında da
boşuna. Mükemmel bir akşam yemeği oldu; ve müziğin kanatlarında Bayan
St John Deloraine ön çizim odasında oynuyordu, iki mutlu saat
Barton ve Margaret üzerinden hafifçe geçti.
Saatler-İyi ve Kötü-Uygun, Hatırlanmış veya Unutulmuş.




Bölüm XIII.-Başka bir hasta.

     "Des Ailes! Des Ailes! Des Ailes!
     Comme Dans Le Chant de Ruckert. "
     -Theophile Gautier. "Yani sence bir uçan makinenin imkansız, efendim ve ben, sanırım,
Bir fanatik mi? Ehebius'un yanında Eusebius var. 'Böyle biri', o
diyor ki-bana ve benim gibi mucitler-'
Melankoli mizahları. '"

Konuşmacı, Barton'un çarklardan ve tekerleklerden kurtardığı adamdı
ve çileden çıkarılmış bir motorun yayları. Barton ilgilenemedi
Ziyaret ettiği bu hastanın cesareti ve aziminde
hastanede. Genç cerrah, odayı incelemek için gitmişti
Paterson'ın rantları ve az ya da çok beklediği gibi bulmuştu
muhtaç mucitin geleneksel den. Büyük kasabalarımız dolu
böyle insanlar. Onlar şehirlerin hazine avcıları ve
Medeniyet-Filozof Taşı için Modern Arayanlar. Sonunda
Bir rüya manzarasından, büyük keşif mükemmel hale getirdi ve
kendileri şöhret ve servetin hesaplanamaz kazananları.

Şimdilik, bu vizyonerlerin çoğu işgal ediliyor
elektrik. Şimşekleri her yerde yerli bir köle yapmak istiyorlar
ev ve Ariel'i ortak bir taşıyıcıya dönüştürmek. Ama yönünden
Paterson'ın kiralarında kışın den, kalbinin olduğunu okumak kolaydı
daha eski bir foible. Beyaz anlaşma kitap-shelves, ev yapımı,
Her duvarı kaplayan, mekanik üzerine püskü kitaplarla doluydu,
ve özellikle uçma sanatında. Burada ganimetleri gördün
Daha iyi hacimlerle karıştırılmış ucuz kitap öğrenen dört kişilik kutu
Durum, daha büyük bir maliyetle satın alındı. Burada-Çöpü
Püskü broşürler ve Linnean ve
Büyük Britanya Havacılık Derneği-Fredericus Hermannus '"De idi
Arte Volandi, "ve Cayley'nin eserleri ve Hatton Turner'ın" Astra Castra "
ve Cyrano de Bergerac'ın "Ay'a Yolculuk" ve Bishop Wilkins'in
"Daedalus" ve aynı sanguine prelate'in "cıva, sırrı
Messenger. "İşte Cardan ve Raymond Lully ve perişan bir set vardı
Klasikler, çoğunlukla Fransızca çevirilerde ve bir puan lucubrations
Fransızca ve diğer mucitler tarafından-Ponton d'Amocourt, Borelli, Chabrier,
Girard ve Marey.

Kitapları yeni hastanın yönünü göstermemiş olsa bile
Zihin-(Bir adam kitapları tarafından en azından onun kadar bilinir
arkadaşlar ve yoldaşlar kışın hiçbiri yoktu)-raflar olsa bile
Açıkça konuşulmamış, odadaki modeller ve olasılıklar ve uçlar
ona mucit ilan etti. Duvarlar kütüphanesi tarafından gizlendiğinden,
Ve zemin olarak, aynı zamanda tomes ve broşürlerle doluydu ve
periyodikler, bir miktar çeşitli dişli kancalarla asıldı.
tavan.

Genellikle uzun boylu olan Barton, başının tamponlandığını buldu
büyük korunmuş kuş kanatları ve diğer uçan şeyler-
Albatross'un sopa pinyonları yarasanın kösele kaplamasına.
Tavandan da, asılı modeller, akıllıca inşa edilmiş çeşitli
malzemeler; Ve burada-içine sıkışmış tüyler olan bir mantar ve bir tür
Drill-Bow-Sir George Cayley'in küçük uçan modeli. .
Tüm yer, tozlu ve küf, kuşlarda yağ kokusu ile '
Tüyler, meraklı olmaktan neredeyse daha gürültülü idi. Barton bıraktığında onu
Zihin, kışın sırrının doğası veya yanılsama ile ilgili olarak oluşuyordu; Ve
Hastanedeki o queer hastasını ziyaret ettiğinde şaşırmadı
ya dağınık öğrenmesiyle ya da altın hayalleriyle.

"Evet, efendim; Eusebius bana karşı, şüphesiz,"
istekli konuşma. "Akut bir adam-Rahim _too_ akut, sanırım,
Kilisenin babası mı? Argümanları parçaladığı alışkanlık
Heathen'in, yüksekten konuşmada ona bir tür kırılma verdi
önemlidir. "

"Uçmak gibi mi?" Barton'a koy.

"Evet; büyük amacımız gibi-tüm çağların amacı, diyebilirim.
Bishop Wilkins ne diyor, efendim? Neden diyor ki, (Şüphesiz değil ama o
Havada uçmak gayretli ve ustaca kolayca etkilenebilir
yapısal.) 'gayretli' diyebilirim ki, ben; 'ustaca' ile ilgili olarak
Kararı başkalarına bırakın. "

"Peter Wilkins alıntı yaptın mıydı?" Barton'a mizahını sordu
Adam.

"Neden, Efendim Yok; Piskopos Peter değildi. Peter Wilkins'in kahramanı
sadece bir romantizm, bu doğru, kadınlarla buluşuyoruz --_ geores_ he
Onları çağırıyor-uçuş gücüyle donatılmış. Ama _they_ böyle doğdu.
Peter Wilkins'den yardım alamayız: sadece bir hayalperest. "

"Piskopos fanları kadar kolay görünmüyor mu?" Barton,
onu yönlendiriyor.

"Hayır, efendim," diye bağırdı kış, tüm ağrıları ve ağrıları unutuldu ve solgun
Gülmeyen bir dinleyici bulmanın zevkiyle yüzü kızardı
ona. "Hayır, efendim; Piskopos, ustaca olsa da pratik bir adam değildi.
Ama uçan makinenizin _weight_ hakkında ne dediğine bakın!
Bir şey daha mantıklı olabilir mi? En son tarafından da
Araştırmalar ve Profesör Pettigrew Bell'in yetkisi. Sen
Nürnberg'den Begimontanus tarafından yapılan demir sineğini hatırlıyor musunuz? "

"Demir Sinek!" Barton'u mırıldandı. "Yaptığımı söyleyemem."

"Bamüste bir geçmişi bulacaksınız. Bu sinek atlayacak
Büyük Begimontanus'un elleri, çırpınır ve kafalarının etrafında vızıltı
Konuklar Akşam Yemeği'nde toplandı ve sonra, yıpranmış gibi, geri dön ve saklandı
yapımcının parmağında. "

"_That_ inandığını söylemek istemiyorsun?" diye sordu Barton.

"Neden olmasın, efendim; neden olmasın?
Tanıdıklar, ahşap bir güvercin inşa et, daha az mucizevi değil mi? Ve
Nürnberg'de aynı RegiMontanus, bir kartal oluşturdu.
Zafer, Charles V ile tanışmak için şehirden uçtu mu. Ama ben neredeydim? Ah,
Bishop Wilkins'te. Cardan RegiMontanus'un demir sineğinden şüphe etti,
Çünkü malzeme çok ağırdı. Ama Bishop Wilkins,
en iyi modern yetkililere uygun, ağırlığın hayır
Her ne olursa olsun, güdü gücüyle orantılıysa. Bir uçuş
Makine, diyor Profesör Bell, _encclopodia Britannica _-- (sen
_ilclopodia Britannica _'nin otoritesini sorgulamayacak?)-
Uçan makinesi 'kompakt, orta derecede ağır ve güçlü olmalıdır
yapı.' Orada, görüyorsunuz, piskopos haklıydı. "

Barton, "Sizinki güçlüydü," dedi. "Görmeyi beklemiyordum
Birlikte iki uzuvunuz kaldı. "

"Bu _is_ güçlü ya da daha doğrusu _was_," diye cevapladı kış, ağır
iç çekiş; "Ama hepsi tekrar yapmak için-hepsi tekrar yapmak!
asil bir örnek. 'Pasif yüzey minimum seviyeye düşürüldü'
_ilclopodia_ önerir. "

"Jove tarafından! Pasif yüzey bir mumyaya indirgenmişti. _You_
Pasif yüzey, görebildiğim kadarıyla. "

"Bana gülme, lütfen efendim, çok nazik olduktan sonra.
Bana gül. Konuşmak ne kadar büyük bir zevk olduğunu düşünemezsin
bir bilgin "ve fakir adamın yanağında yeni bir sifon vardı ve
gözlerinde sulu bir şey.

"Affonun yalvarıyorum, sevgili efendim," diye bağırdı Barton, çok utanıyor
kendisi. "Dua et. Konu benim için tamamen yeni. Olmadım
lehine herhangi bir ciddi modern otorite olduğunun farkında
Bu tür bir deneyin başarısı. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Winter, çok cesaretlendirdi ve Barton'un
kendi hırpalanmış pençesine el koyun; "Teşekkür ederim. Ama neden sadece koşmalıyız
modern yetkililere? Tüm büyük icatlar, tüm harika fikirler,
Medeniyetin başlangıcından itibaren erkeklerin zihinlerine ve umutlarına sunulur.
Empedokles Bay Darwin'i öngörmedi ve vuruşta vurdu,
Doğal seleksiyon hipotezi? "

"Şey, o _did_ bir şansı çekti," diye itiraf etti Barton,
"Eski Koçluk Günleri" nden ve St.
Gatien.

"Peki, ne buluyoruz? Bir medeniyet fısıltısı alır almaz
Yunanistan, Daedalus'u uçarken başarılı buluyoruz. Pragmatik tercümanlar
Masalın yaptığını ancak yelkenlerin keşfine işaret ettiğini iddia edin
gemiler; Ama sana koydum, bu olası mı? "

"Açık Bosh," dedi Barton. "Ve meteorolojik mikologlar, efendim, _they_ Daedalus
sadece fırtınanın göğsünde uçan şimşek! "

"Bu arkadaşların söylemeyeceği hiçbir şey yok," diye yanıtladı Barton.

"Benimle olduğunuza sevindim, efendim. Daedalus _i_
Yapay uçuşta başarılı bir girişim veya en azından
Kültür kadar eski bir aspirasyonun ifadesi. _You_ Yapmaz
Daedalus Minos'a, güneşe eşlik eden akşam bulutları onun yerleşimine
Sicilya'da, Batı'da? "

"Hiç böyle saçmalık duymadım," dedi Barton.

"Kraliyet Akademisi başkanı Sir Frederick Leighton benimle
Efendim, eğer Daedalus'un resmiyle yargılayabilirsem. "

"Her mantıklı adam seninle olmalı," diye yanıtladı Barton.

"Şey, efendim, sizi diğer ünlü antik çağları el ilanlarıyla gözaltına almayacağım,
Herodot tarafından tarif edildiği gibi bir oka monte edilmiş Aberis gibi.
Şüphesiz ok bir uçan bir makineydi, cahil bir yenilikti
İskitler. "

"Gerçekten de öyle."

"O zaman sirkte Nero'dan önce uçan Yunan vardı; ama o,
İtiraf ediyorum, Seutonius'un anlattığı gibi kötü bir düşüş yaşadı. O karakteri
Uçuşunda bir kartal kanadı ve bir akbaba istihdam eden Lucian's, ben
Hiciv'in hayal gücünün sadece bir figürü olarak kabul edin. Ama ne yapıyor
Simon Magus'u mu yapıyorsun? Şüphesiz o, bir makine icat etmişti
Benim gibi, buhar veya nafta kullandı. Bu olabilir
En eski otoritemiz olan Arnobius'tan toplandı. Açıkça bahsediyor
_Currum Simonis Magi et Quadrigas IGNEAS_, Simon Magus'un arabası
ve alev _ vehikülleri _-- açıkça nafta ima edilir-
Havari Peter'ın sözünde havaya kayboldu. İkincisi
Koşullar mucizevi, şüpheye izin veriyorum; Ama kesinlikle
Simon Magus hava navigasyonunun zorluklarının üstesinden gelmişti. Ancak,
Petrus Crinitus geleneği muhteşem olarak reddetmesine rağmen, hazırım
Simon Magus'un Capitol'den uçtuğuna inanmak için
AVENTINE!

Barton, "'Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor,' 'dedi.

"Simon Magus, teolojik acımasızlığın kurbanı, efendim, onun
Karakter karardı, uçan makinesi,
Güvenilir Arnobius, şeytani sanatlara. Karanlık çağlarda, doğal olarak,
Yapay uçuş bilimi ya ihmal edildi veya uygulandı
Sır, zulüm korkusu ile. Busbequius bir Türk'ten bahsediyor
Bir şeyi bu şekilde deneyen Konstantinopolis; Ama o (Türk, ben
ortalama), dini önyargı ile karıştırılmıştır. Ama neden yapmalıyız
Geçmişte katran mı? Bay Proctor'u bizimle birlikte değil miyiz, ikisi de _knowledge_
Ve _cornhill_? Önde gelen otorite değil, profesör
Pettigrew Bell, kendisi de ağırlığıyla ilan ediyor
_İlyclopodia Britannica_, 'başarılı uçuş modellerinin sayısı
dikkate değer. Beklemek için çok fazla değil, 'O devam ediyor'
Yapay uçuş sorunu gerçekten çözülecek veya en azından fazla
basitleştirilmiş.' Gözlemlediği gibi ne daha az bekleyebiliriz?
Watt ve Stephenson, uçan makinelerin inşası olduğunda
'Pratik erkekler tarafından ciddiyetle mi alındı?' '

"Gerçekten olabiliriz," dedi Barton, "
Öğrenme ve yaratıcılık çabalarını davaya ayırır. "

"Öğrenime gelince, beni gururlandırıyorsun," dedi Winter. "Ben bilgin değilim; ama
Bir meraklı, konusunun tarihini inceleyecek mi?
Büyük Dr. Johnson, bu konuda çok şüpheci, itiraf ediyor (
Romantizm, bu doğru) Yapay uçuş olasılığı? Zanaatkâr
Happy Valley'in sorunu bir yıl içinde çözmesi bekleniyor.
`` Bütün erkekler eşit derecede erdemli olsaydı, '' dedi bu sanatçı, '
Eşit Alacrity hepsine uçmayı öğretir. ''

"Ve Dr. Johnson'ın sanatçısı gibi sırrını tutacak mısın?"

"_You_ için bu kadar çok şey açığa çıkarmam.
Makine sekiz eliptik figürleri tanımlar. "

"Onların yaptıklarını gördüm _that_, dedi Barton. "Kuşların kanatları gibi; ve aynı ileri ve aşağı inme,
Doğrudan piston hareketiyle. İtici güç, inişten sonra verilir
Hava-sadece altı fit yükseklikten başlayarak etkilendim-
Isıtmalı nafta ve Hindistan kauçuğunun bir kombinasyonu. İle
Yalnız Steam, 1842'de Philips uçan bir makine uçağı modeli yaptı
iki alanda. Penaud'un makinesi, sadece Hindistan kauçuğuna güveniyor
Burulma, elli yarda uçar. Bir model ne yapabilir,
Piskopos Wilkins iyi gözlemliyor, düzgün ağırlıklı ve orantılı
Bir adam taşıyabilen uçan makine de yapabilir. "

"Ama senin, seninle tanışmaktan ilk zevk aldığımda
seni hiç taşıyor. "

"Mekanizma ile ilgili bir şeyler yanlış gitmişti," diye cevapladı kış.
"Her zaman öyle. Bir mucitin karşı karşıya kalacak birçok şeyi vardır.
Ark-Wright'ı ve o trifling tarafından nasıl umutsuzca şaşkın olduğunu hatırla
Valflerin eğirme makinesindeki kalınlığındaki hata. O vardı
Strutt'tan önce yerel demirci olan Strutt'a karının yarısını vermek için
Ona sadece vanalarını tebeşirlemesi gerektiğini söylerdi! A'nın kalınlığı
Tebeşir kaplaması tüm farkı yarattı. Bunun gibi bazı önemsememek
Üzerinde, makineme müdahale etti. Görüyorsun, yapmak zorundayım
Geceleri ve karanlıkta, keşfedilme korkusuyla deneyler
ve beklenen. Ben eşiğinde bulundum-nay, _over_ eşiğini-
başarı. Bishop Wilkins, 'Akla gelebilecek buluş yok' diyor, '
dünyaya daha fazla fayda ya da yazar için daha büyük bir zafer. ' Bir kaç
Haftalar önce bu ihtişam benim! "

"Neden birkaç hafta önce?" diye sordu Barton. "Makineniz daha gelişmiş miydi
O zaman seninle tanıştığımdan daha mı? "

"Hareketini kontrol etmek için neler olduğunu açıklayamam," dedi Winter,
yorgun; "Ama birkaç hafta önce _machine hareket etti_ ve ben söyleyebilirim
Kanattaki bir kuşun hislerini biliyordu. "

"Gerçekten _flew_?"

"Çok kısa bir mesafe için gerçekten yaptım efendim!"

Barton ona merakla baktı: iki düşünce akımı-biri vahşi ve
güvenilir, diğeri pratik ve profesyonel-onun içinde büyüledi ve buluştu
beyin. Profesyonel akım şu an için daha güçlü olduğunu kanıtladı.

"İyi geceler," dedi. "Kendinizi yoruyor ve aşırı heyecanlıyorsun. Ben
Yakında tekrar arayacak. "

O tekrar arayın ve kış ona tekrarlanacak bir hikaye söyledi
uygun yerde.




Bölüm XIV.-Bulundu.

     "Tüm değerli şeyler, geç keşfedildi,
     Onları arayanlara;
     Aşk için, devam filminde kaderle çalışır,
     Ve perdeyi gizli değerden çeker. "
     -Uyuyan Güzel.

Margaret ve Barton'un kalplerini birbirlerine kaybettikleri
Tabii ki, Bayan St. John Deloraine'nin keskin gözünden kaçmayın. O
Margaret'in sağlığa mükemmel şekilde restore edilmesine rağmen ve eksik olduğunu fark etti
Sadece yanaklarının gülü üzerinde açık kahverengi, hiçbir şekilde öyle değildi
İyileşmenin en erken günlerinde olduğu gibi kalbin ışığı. Aşk Yaparları
Erkekler ve Kadınlar Zavallı Şirket ve açıkça konuşmak için eğlenceyi çıkarır
onlara. Margaret, uzun sessizlik aralıklarına verilen, fikirsizdi,
Kötü bir dinleyici-hepsi Bayan St. John Delo-Raine'ye nefret eden şeyler,
ama bu durumda, hayırsever bayan tarafından affedildi. Margaret uyguntu
Görünen bir sebep olmadan kızarmak, kapıya bir vuruş geldiğinde başlamak,
Odayı aceleyle bırakmak ve aranması ve geri getirilmesi gerekiyor,
Barton aradığında. Barton'un kendisi de olduğu kadar iyi bir şirket değildi
oldu. Onun tarzı belirsiz ve kısıtlanmıştı; Ziyaretleri olmaya başladı
daha uzun aralıklarla ödendi; Söyleyecek çok azı var gibi görünüyordu ya da konuştu
uyuyor ve başlıyor; Ve yine de nasıl gideceğini bilmiyordu.

Bayan St John Deloraine'den çok daha az görüşlü olan kişiler
zorluk çekmeden, bu garip iş pozisyonu yorumlandı.

Şimdi, nazik ve dürtüsel karakterinin çoğu kadın gibi (
Sosyal ikiyüzlülüklerle hiçbir şeye rafine edilmedi), Bayan St. John
Deloraine mükemmel bir pervasız maç yapımcıydı. Sevgiye inanıyordu
tüm kalbi ile; Başlangıçları işaretlemek onun için bir zevkti
İki genç ruhta eğilim ve sadece bir
"nişanlanmak." Ekonomi, ihtiyat ve öngörü tüm düşünceleri
coşkusunun ateşinden önce erimişti: önce aşık olmak,
Bir sonraki nişan almak ve daha sonra mümkün olan en kısa sürede evlenmek için,
Herhangi bir tür sonuçlara bakılmaksızın, bu bayanın zihnindeydi,
kahramanca eylemler ve neredeyse kadın ve kadınların tüm görevi.

Konumunda ve fırsatlarıyla yakında her şeyi biliyordu
Margaret'in sevgileri ve aynı zamanda Barton'un hakkında bilinmek.

"Sana bir adam olabileceği kadar aşık, canım" dedi
Margaret "Ona layık değil mi? Geçmişin sizinle onunla bir engel mi?
Saçmalık, papatya; Bu _his_ olaydır. Bir kız kadar iyi olduğunu biliyorum
her zamanki gibi yaşadı. Baban fakirdi, şüphesiz ve bu sefer Bay Bay
Cranley-evet, o bir sefildi-sana karşı bir kınama var. Bilmiyorum
Neden ve tahmin etmeme yardım etmeyeceksin. Ama Bay Barton çok fazla
Adam bu tür şeylerin onu rahatsız etmesine izin verecek, eminim. Korkuyorsun
Bir şey, Margaret Sinirleriniz kesin değildi. Eminim bilmiyorum
merak ediyorum. Birinin sinirini kaybetmenin ne olduğunu biliyorum. Hayır yapamam
eskiden yaptığım gibi daha fazla sürüş ya da düşündüğüm çitlere git
_Nothing_ OF! Ama bir kez Bay Barton gibi bir adamla evlendiniz,
Seni korkutabilir mi? Ve fakir olmak için "ve Bayan St. John
Deloraine, kendi adına düzenlemeler hakkında cömert görüşlerini açıkladı,
Bu da Margaret'i porsiyondan uzakta bırakacaktı.

Sonra Margaret biraz ağlardı ve başını arkadaşının üzerine koydu
Omuz ve arkadaş şirket için doğal gözyaşları dökecekti; Ve
Çayları olurdu ve Barton arar ve onun için çok fazla bakar
Botlar ve şapkasıyla kıpır kıpır.

"Sana sabrım yok, Bay Barton," dedi Bayan St. John Deloraine
Sonunda, özel bir konuşma yapacak kadar manouved olduğunda
onunla birlikte, Barton kalbini açmıştı. "Sana sabrım yok.
Neden, cesaretin nerede? 'Bir geçmişi var mı?' Zulüm gördü.
Peki, şövalyeniz nerede? Neden servetini denemiyorsun? Asla
daha iyi bir kızdı, ne zaman değil, bir zevk arkadaşıydı-
Kararsız bir genç adamın gerginliğinden rahatsız değil. Eğer yapmazsan
Cesaretini iki eline al, Margaret'i yatlamaya taşıyacağım
Solomon Adaları'na, Jericho'ya veya bir yere yolculuk. Buraya bak, ben
Onu Battersea Park'ta bir sürüş için alacağım; kullanışlı ve
Çok güzel ve vahşi doğada Tadmor kadar yalnız görünüyor. Yapacağız
Dışarı çıkın ve göletler arasında saunter. Yorgun olacağım ve oturacağım; Sen
Margaret'i diğer göletteki doğal tarihin harikalarını gösterecek ve
Geri döndüğünüzde ikiniz de zihninizi vermiş olacaksınız! "

Bu son derece şeffaf ruse ile Barton içeriğini ifade etti. .
Taşıma için gönderildi ve yarım saatten daha kısa bir sürede Barton ve Margaret
yalnız duruyorlardı, uzak duruyorlardı, erkeklerin uğultusundan izole edildi,
Bir balık iken bazı su jenerlerinin dalışta olduğu gölet ("kaba" ama değil
ilgisiz) zaman zaman yüzeye yüzer, ağaçlar-
Mayıs ayının son haftası-yeşilliklerinin en erken tazeliğindeydi;
Hava, bir merak için sıcak ve hareketsizdi.

"Ne kadar sessiz ve güzel!" dedi Margaret "İçinde olduğumuzu düşünen
Londra?"

Barton hiçbir şey söylemedi. Sir Walter tarafından bahsedilen Fransız papağan gibi
Scott, daha fazlasını düşündü.

"Bayan Burnside!" Aniden bağırdı, "Şimdi birbirimizi tanıyorduk
bir süredir. "

Bu kendi kendine belirgin bir teklifti; Ama Margaret ne olduğunu hissetti
ve titredi. Hareketleri izliyormuş gibi bir anlığına döndü
su tozlarından birinin. İçsel olarak yüzleşmek için kendini hak ediyordu
Görevinin zor kısmı ve Barton'a hayatındaki gizemi hatırlatmak.

"Evet," dedi sonunda; "Bir süredir birbirimizi tanıyoruz ve
Yine de-benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. "

Bu sözlerle gözlerini kaldırdı ve ona doğrudan baktı
yüz. İçinde belli bir gurur ve asalet gibi görünüyordu.
Daha önce, güzel kahverengi gözleri sorunlu olmasına rağmen ve
kaşında acı işareti. Ona ne söyleyecekti?

Barton cesaretinin ona geri döndüğünü hissetti.

"Senin hakkında bir şey biliyorum ve bu benim için yeterli. Sevdiğimi biliyorum
Sen! "Dedi." Margaret, beni biraz önemsemez misin? Bana söyleme
Söylememeniz gerektiğini düşündüğünüz herhangi bir şey. Merak etmiyorum. "

Margaret, göleti denetlemesine tekrar döndü ve
Mahkumlar, demir korkulukları önündeki kavrayarak ve içine bakıyor
Sular, böylece yüzünü göremedi.

"Hayır," dedi sonunda çok düşük bir sesle; "Adil olmazdı."
Sonra, başka bir duraklamadan sonra, "Birisi var-" diye mırıldandı ve
durdu.

Barton'un beklediği son şey buydu. Eğer umursamadıysa
_him_, kimseye önem vermediğini hayal etti.

"Eğer birini daha iyi seviyorsan-" başlıyordu.

"Ama onu hiç sevmiyorum," diye kesintiye etti Margaret. "Çok nazikti
Ancak--"

"O zaman _me_ sevemez misin?" diye sordu Barton; Ve bu zamana kadar çok
yanında ve yüzüne bakıyordu, o kadar merakla
Hala Battersea göletlerinin doğal geçmişini inceliyor.

"Belki yapmamalıyım; bilmek çok zor," diye mırıldandı Margaret.
Ve yine de pembe karışıklığı ve güzel alçaltılmış gözler, ihale ve
utanç, çok iyi bildiğini kanıtladı. Aşk her zaman çok kör değildir
Ama Barton fırsatını gördü ve sahip olduğundan emin oldu
teslim oldu. Ve bir fatih hazırladı, tüm
savaşın onurları ve ödülleri; çünkü yer yalnızdı ve bir antlaşma
Mühürlü olana kadar hiçbir antlaşma yok.

Ama onu öptüğünde, Margaret kendini nazikçe bıraktı,
biraz iç çekerek ve güçlü savunulabilir pozisyona geri döndü
Demir Korkuluklar.

"Sana kendimden bahsetmeliyim," dedi. "Asla söz vermedim
Söyle, ama yapmalıyım. Çok atıldım, çok zayıf ve çok fazla
İşler oldu. "Ve iç çekti.

Bir sevgilinin ateşli olabileceği ancak doğal olarak orada olmasını tercih ediyor
Onun hakkında gizem olmamalı. Barton kendini ikna etmişti
(Eloquence tarafından desteklenerek ve Bayan'ın kadınsı yargısına dayandırıldı.
St. John Deloraine) Margaret'in yanlış olan hiçbir şeyi olmayabileceği
Gizle. Açık gözlerine ve nazik yüzüne bakamadı ve şüpheli
o; Yine de, bir sevgili dışında herkes için, bu doğal avantajlar
argüman. Bu nedenle, aşırı bir merakı tatmin etmeye hazırlandı ve,
Margaret'i rahatlatma ve yardım yoluyla, varsayma noktasındaydı
sevecen bir tutum. Ama biraz uzaklaştı ve hala
Dostu havuzlara doğru dönerek hikayesine başladı:

"Kişi-düşündüğüm beyefendi benim bir arkadaşıydı
Babası, bir zamanlar onu isteyen "-burada Margaret duraklattı-"
Bir gün karısı olmak için. "

Barton'un hızlı hayal gücü, iyi yapılacak bir figürü yarattı
Seçilen eş olarak yerel rehberlik veya bir ticaret gemisinin kaptanı
Margaret. Fantezindeki resme fışkırdı.

"Kesinlikle çok nazik olmasına rağmen onu pek sevmedim.
İsim-ama belki de adından bahsetmemeliyim? "

"Boş ver," dedi Barton. "Onu hiç duymadığımı söylemeye cesaret ediyorum."

"Ama size, her şeyden önce, kendi ismimin değil olduğunu söylemeliyim
Siz ve Bayan St. John Deloraine beni tanıyor. Sık sık amaçlamıştım
ona söyle; Ama son zamanlarda çok korktum ve çok anlamlı görünüyordu
onunla yanlış bir isim altında yaşamak. Ama bundan bahsetmek böyle getirdi
Birçok korkunç şey akla. "

"Sevgili Margaret," diye fısıldadı Barton elini tutarak.

İkisi de şu anda, sırtları ile ayakta duruyorlardı
Pathway ve bir gözlemci büyük ölçüde olduğunu düşünmüş olabilir
Su tozu ile ilgileniyor. "Benim adım Burnside değil," diye devam etti Margaret, omzunun üzerine baktı
bahçelerin karşısında ve nehre doğru; "Benim adım--"

"Daisy kalkanları!" Net bir ses ağladı. "Daisy, sonunda bulundun ve
Seni buldum! Bayan Marlett ne kadar memnun! "

Ama bu zamana kadar şaşkın Barton Margaret'i
Çok güzel ve çok heyecanlı bir genç bayanın ateşli kucaklaması;
Onunla birlikte olan Bayan St. John Deloraine, şaşkınlıkla baktı
gözleri.

"Ah canım!" Bayan Harman (çünkü o meraklıydı) acele etti
Hoş kesintilere sahip bir dere gibi hoş bir konuşma akışı. "Ah,
Canım! Hizmetçimle parkta yürüyordum ve Bayan St. John ile tanıştım
Deloraine ve arkadaşlarını kaybettiğini söyledi ve ben yardım etmeye geldim
Onları aramak için; Ve ben buldum! _ Stanley bulma gibi
Livingstone. 'Daisy'yi nasıl buldum.' Bunun hakkında bir kitap yazacağım. Ve nerede
_Have_ Kendini mi saklıyor musun? Kızların hiçbiri bir şey bilmiyor
meseleydi-sadece Bayan Mariett ve ben! Ve ben iyilik için ayrıldım; Ve
O ve ben oldukça arkadaşız ve bir sonraki çizim odasına sunulacağım. "

Bu adres (en azından Margaret'in
En yüksek çevrelerde tanıdıklar) dökülüyordu, Bayan St.
John Deloraine ve Barton hepsini şaşkınlıkla gözlemliyorlardı
ve endişe.

İkisi de Margaret'in geçmişinin gizeminin olmak üzere olduğunu algıladılar.
Barton için veya daha doğrusu Barton için zaten _was_ dağıldı. İsimler
Shields ve Bayan Marlett _him_'e bilmesi gereken her şeyi anlatmıştı.
Ama tüm hikayeyi hanımının dudaklarından duymayı tercih ederdi;
ve Bayan St. John Deloraine, Janey Harman'ı zihinsel olarak sahip olmakla suçluyordu.
bir "teklif" in kesti ve bir sevgilim şemasını şımarttı.

Bu nedenle, Bayanların en alışılmadık bir keskinliği ile Bayan
St John Deloraine, günün bulanık olduğunu gözlemleyerek talep edildi
Margaret arabaya geri dönmek için.

"Ve Bayan Harman'ın size söyleyecek çok büyük bir anlaşma olduğu gibi,
Margaret, "hayırsever bayan ekledi"
olabildiğince hızlı; Çünkü _You_ Soğuk almamaya çok dikkat etmeli! Anlıyorum
Bayan Harman'ın hizmetçisi onu oradaki uzaktan bekliyor. Ve sen ve ben,
Bay Barton, eğer bana kolunu vereceksen, daha yavaş takip edecek; Ben bir
İyi Walker. "

"_Now_," dedi Barton'un arkadaşı, Margaret ve Janey,
Yaklaşık üç metre önceden, geleneksel olarak ötesinde kabul edilebilir
kulaklık-"_ now_, Bay Barton, seni tebrik edecek miyim?"

Barton huzursuzca biraz utanç verdi.

"Bilmiyorum-umarım-emin değilim."

"Ah, tatmin edici değilsin-tatmin edici değil. _Still_ misin
Shilly-Shallying? Gençlerin sorunu ne? "Diye bağırdı
Yirmi dokuz emektar. "Yoksa Janey'i sefil miydi, acele etti, sanki
Konservatuarda bir inek mi? O normal bir okul kızı! "

"Tam olarak değil, ya da en azından hepsi bu değil. Umarım-sanırım o
Beni önemsiyor ya da biraz önemseyecek, biraz. "

"Ah, rahatsız!" dedi Bayan St John Deloraine. O yapmazdı, tüm
dünya, itirafın sırlarını açığa çıkar ve Barton'a ne olduğunu söyle
Margaret'in kalbinin eyaletini biliyordu ama çok kışkırmıştı ve
Benzerlerinde gösterdi, hiçbir zaman yasaları için alkışlanmadı.

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Barton.
Nerede olduğumu biliyorum! Sanırım, eğer kibirli görünmeden söyleyebilirsem,
mutlu olmak için her nedenim var. Ama tıpkı başlamaya başladığı gibi
Bana kendisinden bahset, onu tanıyor gibi görünen genç bayan
Okul, acele etti ve bütün gizemi açıkladı. "

"Şey," dedi Bayan Si John Deloraine, biraz solgunlaştı ve bakıyor
Endişeyle Barton'da, "Çok korkunç bir şey miydi?"

"Daisy Shields'ı aradı," dedi Barton.

"Şey, sanırım yaptı!
Bunhouse_, bu korkunç Bay Cranley onu yanlış bir şekilde bana gönderdi
isim. _Her_ hatası değildi. Soru şu ki, onun nedeni neydi
Gerçek adını gizli tutmak mı? "

"Ben buna geliyorum," dedi Barton. "Bir arkadaşım var, Bay
Maitland. "

"St. Gatien's'den Bay Maitland?" diye sordu dul.

"Evet."

"Onu tanıyorum."

"Evet, sık sık senden bahsettiğini duydum," dedi Barton. "Şey, vardı
A _Proteee _-- Bir tür koğuş, birkaç kelimeyle uzun bir hikaye anlatmak için-bir kız
Kimi eğitti ve kime bir tür söz vermişti?
babası evlenmek için. Baba aniden öldü; Kız kayboldu
aynı anda okuldan gizemli bir şekilde; ve Maitland, çok sonra
Çabalar, onun hakkında hiçbir şey bulamadı. Şimdi bu
Kızın adı, arkadaşımın ilgilendiği bu kız Margaret'ti
Kalkanlar. Arkadaşın Bayan Harman'ın
Margaret. Öyleyse, haklı olsam bile ve o _does_ dikkat etse de
Ben, ne kadar korkunç bir pozisyondayım! Kime ile evlenmek istiyorum
Arkadaşım, az çok nişanlı! Arkadaşım, elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Koğuşunu bul ve gerçekten çok fazla endişe duyduktan sonra
Rahatsızlık, yurtdışında yaşıyor. Ona ne söyleyeceğim? "

"Bay Barton," dedi Bayan St John Deloraine, "Belki de kendinizi alarm ediyorsunuz
çok fazla. Sanırım "-burada sesini biraz düşürdü-" Bence-ben
Bay Maitland'ın _heart_'ın Bayan hakkında çok endişeli olduğunu düşünmeyin
Kalkanlar. Yanlış olabilirim ama onu oldukça iyi tanıyorum "-biraz verdi
Sinir Gülüş-"Ve Margaret ile _Love_'de olduğunu sanmıyorum."

Bu kesinti ve belirsizin sonuna ulaştığında
Söylem Bayan St. John Deloraine, Haziran ayında bir gül gibi kızardı.

Barton, kalbinden muazzam bir ağırlık hissetti ve
Hoş geldiniz ışığı aklına döküldü. İki hayırsever aşıktı
Birbirleriyle!

"Çok iyi bir adam Maitland," diye yanıtladı. "Ama sen
Sağ; Ben haklısın. Bilmelisin. Aşık olan _not_
Margaret. "

Bayan St. John Deloraine, övgüde hoşnutsuz görünmüyordu.
Maitland'ın göze çarpmayan erdemleri ve cevap verdi:

"Ama sonunda bulunduğunu duyduğu için çok mutlu olacak ve oldukça
güvenli; Ve ona kendim yazacağım, bu akşam. Duydum
O-bir hayır kurumu hakkında, biliyorsun-birkaç gün önce ve benim adresim var. "

Bu zamana kadar arabaya ulaşmışlardı. Janey, birçok kucakla,
Margaret'ten kendini yırttı ve görevlisiyle birlikte gitti; Bayan iken
St John Deloraine, ışıldayan bir yüzü ile antrenöre sipariş verdi
"Ev."

Barton, "Yemeğin öğle yemeğinde yarın göreceğiz," diye bağırdı Barton'a; Ve hayır
Misafirperverlik teklifi hiç hoş karşılanmıştı.

Düşüncelerindeki keşiflerini çevirerek eve yürümeye başladı,
Aniden ölü bir durmaya geldiğinde.

"George tarafından!" Yüksek sesle dedi; "Geri döneceğim ve onunla dışarı çıkacağım
bir kere. Bundan yeterince şeyim yaşadım. "

Döndü ve Cheyne Walk yönünde yola çıktı. Birkaç
Dakikalar tanıdık kapıda duruyordu.

"Bayan soracak mısın-Burnsider'a beni bir an görüp göremeyeceğini mi?" O
Hizmetçiye "Yapmamı istediği bir şeyi unuttum
O, "diye ekledi mırıldandı.

Sonra boudoir'e alındı ​​ve şu anda Margaret ortaya çıktı,
Hala kaput ve kürklerinde.

"Geri dönmeye yardım edemedim Margaret," dedi, girer girmez
oda. "Size her şeyin yolunda olduğunu, gerekmediğini söylemek istiyorum
Düşün-yani, her şeyi biliyorum ve hiçbir şey yok,
_nothing_ bizi önlemek için-yani "Margaret, eğer _Really_
Ben--"

Sonra ölü bir durağa geldi.

Çok kolay bir durum değildi. Barton tam olarak söyleyemedi
Margaret, "Sevgili kızım, Maitland hakkında endişelenmene gerek yok.
Sizin için bir iğne umurumda değil; Serbest bırakılmaktan memnun olacak. O
Bayan St. John Deloraine'ye aşık. "

Bu hem yeterli hem de açık bir ifade olurdu; Ama o
Margaret'e kesinlikle gurur duyamazdı ve
hostesine son derece haksızdı. Kız masaya geldi ve eliyle üzerinde durdu,
Barton'a bakıyorum. Ona hiçbir şekilde yardım etmedi; Onun tutumu
Güvenli, ama utanç verici.

Olduğu gibi, rastgele, çaresiz bir
şarj.

"Margaret, bana güvenebilir misin?" diye sordu.

Sadece ele geçirdiği elini söndürdü.

"Peki, o zaman, inanın bana, her şeyi bildiğimi söylediğimde
şüpheleriniz; Herkesin yapabileceğinden daha fazlasını bildiğimi; Ve orada
mutlu olmamızı önlemek için _nothing_. Bundan daha fazlası, eğer
Beni sadece mutlu etmeyi kabul edecek, herkesi de mutlu edeceksin.
Güvenle alamaz mısın? Bana inanamıyor musun? "

Margaret hiçbir şey söylemedi; Ama yüzünü Barton'un omzuna sakladı. O
_Did_ Ona inan.

Pozisyon taşındı!




Bölüm XV.-Cain Markası.

Ertesi sabah Barton oturma odasına çok yüksek ruhlarla girdi ve
mektuplarını aldı. Bir gece önce Maitland'a yazmıştı,
Küçük ama, "Bir kerede eve gel. Margaret bulunur. O benim olacak
eş. Çok hızlı gelemezsin, eğer bir şey duymak istiyorsan
senin avantajına göre. "Bir yük aklından uzaktı ve _romeo_ olarak hissetti
_Juliet_ hakkındaki kötü haberlerden hemen önce yaptı.

Bu yüzdürme eğiliminde Barton mektuplarını açtı. Birincisi içindeydi
Çok iyi bildiği bir el-onun dostu olan bir adamın
Paris ve Viyana'da ve şimdi müreffeh bir genç doktordu. .
EPISTLLE şöyle koştu:

"Sevgili Barton.-İki hafta boyunca İrlanda'nın batısında gidiyorum
Sezon çok fazla koşmadığı için oldukça formda. Hastalarımın çoğunda
Henüz sistematik olarak kendilerini aşırı derecede fazla yemediler. Bir şeyler yapmanı istiyorum
Benim için. Martin & Wright, avukatlar, queer biraz tıbbi var
Bizim zamanımızda Oriel'de olan genç Wright hakkında içtihat
Benim fikrim sordu. Seni daha fazla görmesini tavsiye ettim, çünkü
astar; ve _my_ hattı şu anda bu seçkin generallere eklenecek
uygulayıcı, 'mavi doktor'. Galway somonu ile zenginleşsin!

"Senin,

"Alfred Franks."

"Şanslı dilenci!" Barton'u kendine düşündü, ama kıskançlıktan çok mutluydu
Önünde iki haftada bir somon balıkçılığı olan bir adam bile.

Açtığı bir sonraki mektup mavi bir zarfındaydı, damga ile
Messrs. Martin ve Wright. Kısa ve resmi nota
Dr. Barton'a, mümkünse o günü aramasını istedi.
Saygın firmanın odaları, "büyük önem taşıyan iş".

"Dünyada ne isteyebilirler?" Barton düşündü. "Kimse sahip olamaz
Sol _me_ herhangi bir para. Ayrıca Franks bunun tıbbi bir nokta olduğunu söylüyor
Hukuk. Kulağa çekici geliyor. Kahvaltıdan sonra aşağı ineceğim. "

Güneşli setin boyunca yürüdü ve bu parlak beklentisi
Evler, ağaçlar ve gemiler hiç bu kadar güzel görünmüyordu. Bir saat içinde o
Lincoln's Inn Fields'teydi ve genç Wright ile el sıkışmıştı,
kimi biliyordu; biraz görkemli bir adam olan Old Wright ile tanışmıştı
ve müşterilere kutsal sandalyede oturmuştu.

"Dr. Barton," dedi yaşlı Bay Wright, ciddi bir şekilde, "Sanırım,
Bu kitabın yazarı? "

Barton'a kendi hacminin bir kopyasını, gri kağıt kapağında verdi,
"Les Tatouages ​​Edude Medio-Legale".

"Kesinlikle," dedi Barton. "Paris'teyken yazdım, bolca vardı
Askeri hastanelerde dövme çalışması şansı. "

"Kendim okumadım," dedi yaşlı Bay Wright, "çünkü ben değilim
Fransızca dilini tanıdı; Ama oğlum bana bunun bir eser olduğunu söylüyor
harika öğrenme. "

Barton sadece eğildi ve Bay Wright'ın sevdiği için memnun olduğu için mırıldandı.
_Why_ beğenmeli ya da yaşlı beyefendinin istediği şey
Hayal bile.

"Şu anda çok meraklı bir durumla uğraşıyoruz Dr. Barton," diye devam etti
"Özel çalışmalarınızın bize yardımcı olabileceğini düşündüğümüz avukat.
Pozisyon şudur: Neredeyse sekiz ay önce bir müşterimiz öldü, Bay
Linkheaton'dan Richard Johnson, kuzeyde. Eğer ben izin vermelisin
Seni uzun bir hikaye ile rahatsız ediyor mu? "

Barton, mutlu olduğunu ve "hiç değil" diye eklediğini söyledi.
Modern lehçe belirsiz.

"Bu Bay Richard Johnson, biraz tekil bir karakterdi.
Kuzeyde 'devlet adamı' denilen şeydi. Küçük bir mülkü vardı
yaklaşık dört yüz dönümlük, yürüyüşlerde, dedikleri gibi, ya da yatılı
Birkenhead'in topraklarının Earl'ü. Burada neredeyse yalnız yaşadı ve içeri
çok sessiz bir yol. Yakınında bir köy bile yoktu ve vardı
hayattaki kendi konumunda birkaç kişi, çünkü küçük yeri
Neredeyse gömülü, eğer söyleyebilirsem, Lord Birkenhead'in ülkesinde
pastoral. Şimdiye kadar benim birliktesin? "

"Mükemmel," dedi Barton.

"Bu Bay Johnson, eski bir temizlikçi ile oldukça yalnız yaşadı,
Öldüğünden beri öldü ve Richard olarak adlandırılan bir oğluyla kendisi gibi.
Genç adam maceracı bir karaktere sahipti, aslında bir şeydi;
Ve yaklaşık yirmi yıl önce şiddet içeren bir kavgadan sonra Linkheaton'dan ayrıldı
babasıyla. Denize kaçtığı anlaşıldı. İki
Yıllar sonra geri döndü; Başka bir kavga daha vardı ve yaşlı adam
Onu asla affetmeyeceğine söz verdi. Ama çok uzun değil
Bundan sonra, çok zengin bir kömür depozitosu-bir _Very_ zengin depozito "dedi
Bay Wright, bir adamın havası ile en mükemmel bordo-"
Linkheaton'un bu çok mülkünde keşfedildi. Eski Johnson, fazla olmadan
kendi adına efor ve sadece telif haklarının ödenmesi yoluyla
Kömürün çalışan şirketi, sende son derece zengin oldu
En zengin durumu çağırın. "

Burada Bay Wright, Barton'un başlayıp başlamadığını görmek için durdu
Anlatının noktasını anlayın, ki bu, dikkat çekmeye gerek yok,
O _Not_ idi. Bununla birlikte, kömür madenleri arasında belirgin bir bağlantı yoktur
kazançlı ve "les tatouages, etude medio-legale."

"Zenginliğine rağmen, Bay Johnson hiçbir şekilde alışkanlıklarını değiştirmedi.
parasını dikkatlice, tavsiyemize göre yatırdı ve o
Dedim ki, son derece sıcak bir adam. Ama eskisinde yaşamaya devam etti
çiftlik evi ve hiçbir şekilde mahkeme toplumu yapmadı. Gerçeği söylemek için
Müşterimiz olan Lord Birkenhead dışında, kimseyi tanımadım
Yaşlı adamla tamamen samimi. Lord Birkenhead'in ona saygı duydu,
bir komşu ve eski moda tipte bir kişi olarak. Evet, "Bay Wright
ekledi, oğlunun konuşacağını görünce "ve
Tom, ortak bir talihsizlik tarafından bir araya getirildiler. Eski gibi
Bay Johnson, efendisinin çok, çok-tatmin edici olmayan bir oğlu var.
Lordship, birçok kişi için onurlu Bay Thomas Cranley'i görmedi
yıllar; Ve o yalnız ülkede iki erkek arkadaş olmuştu
Vahşi eğlence, çok önce. O _Very_ tatmin edici değil, onurlu
Thomas Cranley; "Ve Bay Wright,
Müşteri çok asil ve çok etkilenmiş.

"Canavarı biliyorum," dedi Barton, yansıtmadan.

Bay Wright ona şaşkınlık ve korku içinde baktı. "Canavar!" Bir oğlu
Lord Birkenhead'in "Canavar!"

"Bizim davamıza geri dönmek için Dr. Barton,"
_doctor_ üzerine stres koydu. "Bay Johnson, bir vasiyetnameden ayrıldı, ayrıldı
Ölüm yatağında, oğlu Richard'a sahip olduğu her şey veya her durumda
Ölümünden, vücudunun mirasçılarına yasal olarak başladı. Ondan
Bunun için her yerde adam için avlandık. Onu izledik
tüm dünyada; Onu Avustralya'da, Burmah, Guyana'da duyduk.
Smyrna, ama Smyrna'da onu gözden kaçırıyoruz. Bu reklam, "dedi
yaşlı beyefendi, _times_ dış sayfasını alarak ve
İkinci sütunu görünüme getirmek için katlamak, "
yedi aydan fazla cevapsız veya sadece sahtekarlar tarafından cevaplandı ve
aptallar. "

Kağıdı Barton'a teslim ederken parmağını yere dokundu.
Yüksek sesle okuyun:

"Linkheaton.-Durham, Linkheaton'dan Richard Johnson, en son duysa
1875'te Smyrna'da Messrs için geçerli olacak. Martin ve Wright, Lincoln's
Inn Fields, kendi yararına çok büyük bir şey duyacak. Onun
Babam öldü, affetti. Herkese bir ödülü herkese ödenecek
Richard Johnson'ı üretmek ya da ölümünü kanıtlamak. "

"Ev sevgileri ile bir iş karışımı olarak," dedi eski Bay Wright
Gururla (reklam kendi kompozisyonu için), "Bence
Bu küçük ta isteniyor. "

"Bu takdire şayan," dedi Barton-"takdire şayan; ama sorabilir miyim ----"

"Dövme nereye geliyor?" dedi Bay Wright. "Sadece yaklaşıyorum
_O_. Güvenilir bilgi aldığımız tek kişi
Richard Johnson hakkında eski bir gemi arkadaşıydı, bir gezinti,
Maceracı karakter, şimdi inanıyorum, Paraguay'da,
Onunla kolayca iletişim kur. Hesabına göre, Johnson bir
sıradan denizcilik adamı, tabaklanmış ve siyah sakal giymek, ancak kolayca
Mükemmel bir nedenden dolayı tanınabilir. _He neredeyse her yerde dövüldü
Onun tüm vücudu_. "

Barton neredeyse sandalyesinden, müşterinin sandalyesinden sıçradı, bu yüzden ani bir
Işık ona parladı.

"Sorun nedir, Dr. Barton! İ _thought_ seni ilgilendirmeliyim; ama
Oldukça heyecanlı görünüyorsun. "

"Gerçekten affediyorum," dedi Barton. "Sanırım otomatikti;
Ayrıca, dövme ile son derece ilgileniyorum. "

"O zaman efendim, Johnson'ı göremeyeceğin üzücü. Görünüşe göre,
muhbirimizin bize söylediği şeyden, en dikkat çekici olmak için
örnek. Birmanya tarafından Avustralyalı siyahlar tarafından dövülmüştü.
Araplar ve tuhaf bir mavi renk tonunda ve belirli bir desenle
Borneo Dyacks. Burada muhbirimiz tarafından çizilen kaba bir grafiğimiz var.
Başlıca süslemeleri. "

Burada avukat, büyük bir çizim kağıdı kağıdı açtı,
bu da bir adamın çıplak figürünü, doldurdu,
Meme, uyluk ve kollar, süs tasarımları.

Barton'un sıçramasını sağlayan tahmin yanlış olmamıştı:
Dicky Shields'ın ölü bedeninde gördüğü dövmeler.

Ancak, tahmin ettiklerinin bu teyidi,
Şu anda bekçisinde olan Barton'dan ünlem veya heyecan.

"Bu son derece ilginç," dedi diyagramı incelerken; "Ve
Eminim Bay Wright, bir
bu kadar dikkat çekici özelliklere sahip davacı. "

"Hayır, efendim; yeterince kolay ve puanları reddedebildik
Sham Richard Johnsons. Ama bir adam bir gün önce kendini sundu
Dün-doğrudan noktaya gelen kaba bir denizci adam; sorulan
İstediğimiz adamın özel izleri varsa; ne olduklarını bildiğini söyledi
ve bize bileğini gösterdi, ki bu tam olarak doğrulayabileceğimiz kadarıyla
tasarım, bu çizime karşılık geldi. "

"Şey," diye sordu Barton, heyecanını büyük bir çabayla kontrol ederek,
"Onunla ne yaptın?"

"Ona, tavsiyeyi almanın gerekli olacağını söyledik.
Herhangi bir hareket yapmadan önce uzman; Ve bize bir şeyler anlatmasına rağmen
Old Johnson ve Linkheaton hakkında, neredeyse imkansız görünüyordu
Doğru adamın bildiği herkes bilebilirdi, biz vardı
seni gördüm ve incelemeniz için randevu alabilir
Dövme. _They_, ilk önce, başka herhangi birinden önce ele alınmalıdır
Tanılama."

"Sanırım başka gerekli soruları yaptın mı?
Reklamı cevaplamak için neden bu kadar geç kaldı? Çıktı
birkaç ay. "

"Evet, bu onun lehine," dedi Bay Wright. "Olsaydı
Muhtemelen bize uzun zaman önce geleceği gözetleme üzerine bir sahtekâr.
Ama yoldan çıktığı Cape'den yeni döndü
gazetelerin ve reklamı karşılaşana kadar görmedi
Üç veya dört gün önce. "

"Çok iyi," dedi Barton. "Adamla istediğiniz zaman randevu alın
yarın, ben de seninle olacağım. "

Bunu söylediği gibi, genç Bay'a çok sert ve önemli ölçüde baktı.
Wright.

"Çok iyi efendim; teşekkürler. Yarın öğlen söyleyelim mi? "

"Zevkle," diye cevapladı Barton, hala gözü genç
ortak.

Daha sonra veda etti ve umduğu gibi birleştirildi.
Young Wright tarafından ofis.

"Bana söyleyecek bir şeyin mi vardı?" diye sordu firmanın genç üyesi.

"Birkaç şey," dedi Barton gülümseyerek. "Ve önce, sakıncası
Sahilin açık olup olmadığını öğrenmek-herhangi birinin izlenip izlemesi
Ben?"

"Seni izliyor! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece kareye bir göz atın ve bana şüpheli olup olmadığını söyle
Karakter hakkında. "

Genç Wright, çok şaşkın, şapkasını giydi ve aydınlattı
Dış basamaklarda sigara.

"Görünürde bir ruh değil, avukatların katipleri" dedi.

"Çok iyi; sadece babana, iyi bir sabah olduğu için,
benimle bir dönüş yapıyorum. "

Barton'un arkadaşı istediği gibi yaptı ve şu anda çiftin biraz vardı
ciddi konuşma.

"Tam olarak önerdiğiniz gibi yapacağım ve babama açıklayacağım," dedi
ayrılırken genç avukat.

"Teşekkürler; açıklamanız için bir yabancıdan çok daha kolay
Benim gibi, "dedi Barton ve co havalandırma yoluyla batıya doğru gezindi
Bahçe.

Messrs. Aminadab, tiyatro kostümleri, belirtilen kuruluşta,
Barton durdu, içeri girdi, Messrs ile biraz zaman geçirdi.
Aminadab ve sonunda onu arayan bir taksi vardı ve bir
Oldukça hantal parsel.

                      * * * * * *

Ertesi gün beş dakika ila on ikide, uzun boylu, zorla,
Mahogany renkli Mariner, Acted, vesileyle, bir frock-coat
Ve Hat, Lincoln's Inn Fields'de ortaya çıktı. O ama hasta görünüyordu
o kıyılarla tanıştı ve birkaç dakika önce ayağa kalktı
Messrs'ın kapısına ulaştı. Wright sonra çaldı, kapı açıldı,
ve ortakların varlığına kabul edildi.

"Geldim, beyler, mektubuna cevap olarak," dedi
Northern Burr, garip bir şekilde eğiliyor ve selamlamak için bir eğilimi kontrol ediyor
Forelock'a dokunuyor.

Gözleri odanın etrafında dolaştı, burada ortaklardan başka kimseyi görmedi,
zaten tanıştığı ve yabancı görünümlü bir beyefendi-
saman renkli saçlı beyefendi, yumuşak şapkası, gözlük ve bir
Çekme renkli sakal. Hafif, kısa görüşlü bir ifadesi vardı, bir macun
ten ve çok fazla sigara içen birinin havası.

"Günaydın, Bay.-H'm-Mr. Johnson," dedi yaşlı Bay Wright. "Söylediğimiz gibi
Siz, efendim, soruşturma için gerekli bir ön olarak, talep ettik
Profesör Lieblein içeri girip denetleyecek-
Konuştun. Bonn'dan Profesör Lieblein, büyük bir otorite
Bu konular-'Die Tattuirung' yazarı, çok öğrenilmiş bir çalışma, ben
söylenmiş."

Böylece, profesör eğildi.

"Tanıştığımıza sevindim, efendim," dedi denizci adamı kıkırdama "ya da herhangi bir beyefendi
Gerçekten ne olduğunu bildiği gibi. "

"Harika bir gezgin oldun efendim?" dedi öğrenilen profesör,
Cermen aksanı üretmek gereksizdir. "Birçoğunda var
topraklar seyahat etti mi? Bu yüzden!"

"Evet, efendim; dünyayı gördüm."

"Ve sen çok dövmeli: benim için çok ilginç. Sen
Birçok yarış dekore edildi mi? "

"Çoğu zencinin bana dönüştü, efendim!"

"Bu tür deneyimlere sahip olduğun ne kadar mutlu! Şimdi, Birmanya-ah!
Küçük Birmanlık İşaretiniz var mı? "

"Evet, efendim; dirsekten omzuna," diye yanıtladı denizci adam.
"Varlığını kurtarmak, buff'a çıkacağım."

"Buff! Bu nedir? Oh, teşekkür ederim efendim," Bu gençlere cevap verdi
Bay Wright "Çıplak Beden! Neden, Buff!" Buff, "Soyut kelime,
Gerçek şeyler, insanın çok _wesen_. 'Tampon', beton
Adam, 'Buff'ta, ette; _sehr interessant_. "

Öğrenilen profesör bu metafizik ve filolojik mırıldandı
Yansımalar, denizci kendini beline sıyırıyordu.

"Bu Birmanya tarzı, efendim," dedi, omuzlarına işaret ederek ve
Üst kol. Bu uzuvlar güzel bir yumuşak mavi ile dövüldü; Desen bir
Uzun dar üçgenlerin düştüğü azalan kareler serisi
dirsek eklemlerine.

"_Sehr Schon, Sehr Schon_," diye bağırdı mutlu profesör. "BT
çok _hubsch_, çok güzel, çok iyi. Şimdi süsleyemeyiz
Almanlar. Ach, bu yaslanmış! "Ve iç çekti." Ve şimdi efendim,
Bana herhangi bir _moko_ göster? Biraz _moko_ çok öğretici olurdu. "

"Moko? Yerine! Maori deseni, demek istiyorsun; Yeni Zelanda Dodge?
Omuzlarım arasına bak "ve denizci geniş bir sırtını döndü,
burada meraklı kapalı spirallerin tasarımları vardı.

"Bu doğru, bu doğru," diye fısıldadı profesör. "_Moko,
Schlange_, yılan işaretleri, bu yüzden dillerinde diyorlar. Daha iyi
_moko_, Avrupalı ​​bir adamda, hiç görmedim. Gözlemliyorsun, "diye belirtti
Yaşlı Bay Wright'a, dövmeyi takip ederken elini sallayarak
Çizgiler-"Serpantin eğrilerini gözlemliyorsunuz? Çok güzel."

"Son derece ilginç," dedi Bay Wright, antropolog olmayan,
Gergin ve rahatsız görünüyordu.

"Resimdeki işaretlerle de karşılık geliyor," diye ekledi,
Orijinal kalkanların taslağı davacının cesedi ile.

"Şimdi memnun musun, vali?" diye sordu denizci.

"Küçük bir an. Kızıldeniz kıyısında mıydın?
Suakim? Arap işaretiniz var mı? "

"Ah, evet; işte buradasın!" Ve Voyager göğsüne işaret etti.

Profesör, endişesız bir zevkle, bazı küçük dövmeler denetledi
düzensiz form.

"Öyle," diye bağırdı, "
Mark, Arap kabilelerinin sığırlarını markalaştırdığı işaret! Eski
Vücutlarına dövme yaptılar. Öğrenilen Herr Profesörü
Robertson Smith, Leedle kitabında, ne dediğini biliyor musun?
Mark, sevgili efendim? "

     * Sharat ya da Kısa.-"Parçalı eski zamanlarda dövmeli
     Mark .... Cain'in ataerkil hikayesinde ... Kurum
     Kan intikamı, Yehova'nın bir 'işareti' ile bağlantılıdır
     Cain'e atar. Bu başka bir şey olabilir mi
     _Sharat_ veya Tribal Mark, her erkeğin üzerinde taşıdığı
     kişi?"
     -Robertson Smith, Antik Arabia'da _kinship_, s.215.

"Ben değilim," dedi denizci; "Ben bilginim."

"O olduğunu söylüyor-haklı olduğunu söylemiyorum," diye bağırdı profesör
Yüksek sesle, kurbanının göğsüne parmağını işaret ederek-"
_ Cain_ Mark! "

Maun bronzluğunun altında denizci, canlı bir beyaza döndü ve kavradı
durduğu bir kitaplıkta.

"Ne demek istiyorsun?" Dikkatli dişlerinden ağladı; "sen ne
Lanet olsun İbranice-Hollanda ve Cain işaretinizle mi demek istiyorsunuz? Mark hepsi
Sağ! Bir Hadendowa kadını yıllar önce Suakim'de yaptı. Buna değil mi
Grafiğin? "

"Kesinlikle, iyi efendim; öyle," diye yanıtladı profesör. "Neden sen böyle
Kendini ajite mi? _ Kanıt tamamlandı! _ "Diye ekledi, hala işaret ediyor
denizcinin göğsü.

"O zaman tog'larımı giyeceğim, izninizle: Bu kadar sıcak değil!" homurdanmış
adam.

Şimdiye kadar giyinmesini tamamlamıştı ki yeleklerinde ve
Sadece ceketini arıyordu.

"Durmak!" dedi profesör. "Bay Johnson'ın ceketini bir anlığına tut!"

Bu, söz konusu giysiye ellerini koyan genç Wright'dı.

"Yorgun olmalısın efendim," dedi profesör çok yumuşak bir sesle. "Mayıs
Sana bir Leedle sigarası mı sunuyorum? "

Cebinden gümüş bir sigara kasını çizdi ve iyice
İngilizce aksan, devam etti:

"Sigara kutusunu geri vermek için uzun süre bekledim.
Kulübünüzde Bay Thomas Cranley! "

Denizcinin gözü üzerine düştü. Gümüş kutuyu şiddetle attı
Toprak ve çiğnedi, sonra ceketine bir acele etti.

"Tut, tut!" diye bağırdı Barton, Cermenini bir kenara bırakarak
Aksan-"Tutun: Cebinde bir tabanca var!"

Ama ceket için mücadele etmeye gerek yoktu.

Denizci aniden sendelemiş ve düşmüştü, buruşuk ama değil
bilinçsiz kitle, yerde. "Polisi arayın!" dedi Barton. "Almakta zorluk çekmeyecekler
o."

"Bu, emrinin olduğu adam," diye devam etti
Genç Wright kapıyı açtı ve iki polis memuru kabul etti. "Şunu şarj ediyorum
Onurlu Thomas Cranley cinayetle! "

Memurlar düşmüş adamı kaldırdı.

"Olsun," dedi Barton. "O çöktü. Onu yere yatır:
daha iyi. Mesleğimin bir dönüşüne ihtiyacı var: kalbi zayıf. Getirmek
bazı brendi. "

Korkmuş yaşlı avukat tutarken genç Wright ruhlara gitti
mırıldanma:

"Onurlu Thomas Cranley _was_ her zaman çok tatmin edici değil!"

Yaşlı beyefendiye bir sahtekârın olacağı açıklanmıştı
maskelenmeden ve tutuklanan bir suç; Ama o _not_ bilgilendirilmişti
Suçlu, büyük müvekkili Lord Birkenhead'in oğluydu.

Barton sigara kutusunu aldı ve ilk kez olduğu gibi,
İç mekanını inceledi, bazı kırık camlar düştü ve
zemin.




BÖLÜM XVI.-Kaderin Kararı.

Maitland, Barton'un mektubunu aldıktan sonra Levant'ta uzun sürmedi.
Yakında, bu da tebrikleri alacak bir pozisyondaydı.
Margaret ve Barton'a etkilenmemiş zevkle teklif etti.

Bayan St. John Deloraine ve birbirini anladı!

Maitland, belki de hayatında ilk kez,
İyice insan moda bir yol.

Bu arada Cranley'nin duruşması için hazırlıklar devam etti. Faiz,
Her zamanki gibi, sulh hakimleri önünde sınavlarda kırıldı.

Fakat nihayet yargı günü, mahkemeler olduğu için kalabalık bir mahkemeye parladı
Halkın görmesi gereken bir beyefendinin acısı olduğunda.

Mahkum, son ve en son yalancılığını söylerken ilan edildi
Kendisi "suçlu değil", sesi yeterince açık ve güçlüydü, ancak
Yüzünün solgunluğu, sadece durumunun kaygısı değil, aynı zamanda
hapsedilmesi sırasında sık sık şüpheli olan kötü sağlık
Herhangi bir dünyevi yargının çubuğuna yalvarmak için hayatta kalıp kalamayacağı.

Taç avukatı, davayı açarak,
Kovuşturma, Cranley'e karşı dava. Argümanı burada bir
Yoğunlaştırılmış form:

İlk olarak, avukat Johnson veya Shields'ın pozisyonunu açıkladı.
büyük servetin bilinçsiz varisi ve erken ve geç olduğunu ortaya koydu
Mahkumla ilişkiler, onursuz ve vicdansız bir dışlanmış
toplumun. Mahkum,
Johnson'un erken yaşamının koşulları, tarihi ve onun
Ev. Bu nedenle planı onu öldürmek ve sonra onu kişiselleştirmekti. A
Jürinin zihinlerine sunulacak ünlü dava kanıtladı
uzun bir kaçırma kişiliğinde en makul bir girişim
İnsan, eğitimsiz bir sahtekâr tarafından yapılabilir, hiçbirine sahip olmayan
Mahkumun dakika yerel ve kişisel bilgi. Şimdi,
Johnson, cesedi silinmez olarak işaretlenmiş bir denizci
Çeşitli barbar ırkların dövmesi ile,
Mahkum benzer şekilde dövmeli. Gösterilecekti
Olağandışı kalpsizlik, kurbanını onun üzerinde çoğaltmaya ikna etmişti.
Johnson'ın ayırt edici işaretlerini beden ve sonra onu yok etmişti
Fiendish Ingenity, kişiliğini varsayma eyleminde. .
Çok enstrüman, Cranley'i Johnson olarak damgalayan söylenebilir,
Johnson'ın kendisi ve mahkumu ayırt eden süreç
Büyük servet varisi onu Cain markasıyla damgaladı.
Davacının davasını belirleyen kişisel izler
suçluluğunu gösterdi, tıp uzmanı tarafından tespit ediliyor.
kimliğini kanıtlamak ve o beyefendi Dr. Barton tarafından tanındı.
kim çağrılır ve kim bir zamanlar onu bir şekilde maruz bırakmıştı
Mezar Sosyal Saldırı-Kartlarda Isıtma. Aynı tanık bir
_Post-Mortem_ Richard Johnson'ın cesedinin incelenmesi ve o zaman
öldürüldüğü yöntemden şüphelenildi. Kovuşturma teorisine göre cinayetin kendisi
Aşağıdaki şekilde taahhütlü: Cranley, denizci olarak gizlenmiş
(nihayet alındığı kılık değiştirmiş), alışkanlık içindeydi
Johnson ile tanışmak ve onun tarafından dövmek, özel bir odada
_Hit veya Miss_ Tavern, Chelsea. 7 Şubat gecesi tanıştı
onu son kez orada. Tavern'i geç bıraktı, neredeyse on iki yaşında
saat, ev sahibine Johnson adını verdiği gibi "arkadaşı" olduğunu söyleyen,
üst katta uyuyordu. Kuruluşun kapatılmasında, ev sahibesi,
Bayan Gullick, odayı buldu, üst olan, çatı pencereleri açılıyor
Çatıda boş. Johnson-ya da kalkanları olduğu sonucuna vardı.
onu aradı-uyandı ve evi arka merdivenden bıraktı,
bir yan alley'e yol açtı. Bu şekilde evi iyi bilen Johnson, sık sık
ayrıldıktan sonra aldı. Ancak ertesi öğleden sonra, ölü gövdesi
Üzerinde belirgin bir şiddet izi olmayan Johnson, bir arabada bulundu
Vestry'ye ait-gece boyunca kalan bir araba
_hit veya Miss_'e bitişik atık zemininin üzerine bir kulübenin yakınında. A
Coroner'ın jürisi, sarhoş olan Johnson'ın
atık zeminin parçasına sokuldu (kapının
çevreleyen palisade'de o gece açıktı),
ve soğuk ve maruz kalma uykusunda öldü. Ancak
Daha sonraki bir tıbbi muayeneden elde edilen kanıtlar,
bir ifadeyle teyit edilecek varsayım
GÖZ YÜRÜRÜNÜSÜ, Ölümün Kranley'den Kasıtlı Olarak Neden Olduğu, Bir
sahip olduğu gösterileceği zehir-bir zehir
kurban tarafından yutulmadı, ancak bir delinme yoluyla tanıtıldı
sistemin içine. Ölü adamın vücudu bir yere kaldırılmıştı
Soğuk ve Soğuk ve
tükenme. Olağanüstü bir tanık,
Durum, suçun işlediği suçu görmek mümkün olmuştu.
Mahkum ve beden taşındı, ancak şu anda,
Gördüklerinin anlamını anlayın. Koşullar olarak
Bu tanık, ölü olarak yapılanları görmeye etkinleştirilmişti.
gece, bir çatı odasında, kilitli ve cıvatalı ve herhangi birinden emredilmez
komşu ev veya seçkin, son derece tuhaftı, tanıklık
tanığın gerçekten zevk aldığını göstermek için getirilecekti.
iddia ettiği gözlem fırsatı.

O zaman, mahkumun inkar edilemez bir şekilde Johnson'a katıldığı gibi,
ve Johnson'ın mülkünü iddia etti; İnkar edilemez bir şekilde Johnson'ı indüklediği için,
bilinçsizce, ona kişileşme görevine yardım etmek; güdüsü olarak
Cinayet açık ve bariz idi; Johnson olarak tıbbi
Kanıt, muhtemelen öldürülmüştü; Ve bir göz tanrısı olarak kabul edildi
Ölümün operasyonunu anlamadan görmüş,
Tıbbi teoriye göre, avukatın
Savcılık, jürinin başka bir karar bulamayacağına inanıyordu.
Mahkum, Richard Johnson'ı gecesi kasten öldürmüştü.
7 Şubat.

Bu taç için davayı açtı. Yeniden özetlemek gereksizdir
adım adım kanıtlayan tüm tanıkların kanıtı,
kovuşturmanın ifadeleri. Birincisi kimliğinin gösterildi
Johnson ile kalkanlar. Bu yapmak için muazzam bir sorun ve masraf; Ancak
Johnson'ın eski crony, dövme işaretlerinin grafiğini çizen adam
Paraguay'da keşfedilen uzunlukta ve yardımı ve ifadesi ile
Toplanan nokta tatmin edici bir şekilde yapıldı. Tabii ki,
Margaret'in iddialarını belirlemek için başka bir açıdan en önemlisi
LinkHeaton Estate.

Johnson (veya kalkanların) vücudunun karda keşfi kanıtlandı
Eski arkadaşlarımız Bill ve Tommy tarafından.

Mahkum, Bayan Gullick tarafından denizci beyefendi olarak tanındı.
Hayatının son gecesi Johnson'la birlikteydi. Karşın
elbise farkı ve yokluğundan kaynaklanan görünüm
Sakal-Cranley için artık temiz traşlı-MR'ler. Gullick olumluydu
Sesine ve tuhaf bir şekilde siyah olan kaşlarına gelince ve
mobil.

Bir sonraki çağrılan ve kanıtları en keskin olanı heyecanlandıran Barton
faiz, mahkumu olmasına neden olduğu adam olarak tanımladı
Messrs Martin ve Wright ofisinde tutuklandı ve
Cranley olarak bilinir. Tıbbi kanıtları önemli ölçüde verildi.
ve Richard'ın cesedini inceleme konusunda tam olarak üretilmesine gerek yok
Johnson, dikkati doğal olarak esas olarak
Dövme. Birkaç yıldır derinden ilgilenmişti,
Etnolog, çeşitli ırkların dövmeli işaretlerinde. Çok bulmuştu
Ölü adamın bedenine meraklı örnekler. Markaların çoğu
Açıkçası yaşlıydı; Ama çok sıradışı bir yerde, genellikle
boş-yani, sağ omzun arkasında ve altında-keşfetmişti
açıkça üretilen düzensiz bir karakterin belirli işaretleri
Deneyimsiz el, mükemmel taze ve son. İyileşmemişlerdi
ve biraz renksizdi. Onların pozisyonlarından yapamadılar,
muhtemelen adam tarafından üretildi. Mikroskobik muayeneler
Boyama maddesinin kahverengi, kırmızı veya mavi değil, bu işaretlerden
Vücudun geri kalanında olduğu gibi, bu boyama konusunun
tanığa bir fizyolog ve bilimsel olarak tanıdık bir karakter
gezgin. Macoushi Kızılderililerinin _woorali_ veya ok zehiriydi
Guiana.

Bu zehirin doğasını mahkemeye açıklamak istedi, tanık
"prensibinin" olduğunu söyledi (eski tıbbi yazarların terimini kullanmak için)
henüz bilim tarafından ayrılmamıştı, ne de hiç birleştirilmişti
Avrupalılar tarafından. Birleştiren Macoushi Kızılderilileri tarafından yapıldığını görmüştü.
Woorali Vine'ın belirli soğanlı bitkilerin suyu ile
bazı böcekler ve iki yılanın zehir kanatlarıyla
Büyülü törenlerin ortasında ve sonunda kalın bir kahverengiden süzülüyor
Mükemmel kuru olduğunda, noktalarını zehirlemek için kullanılan macun
oklar. Zehir ölümcül olmayan sağlıklı bir adam tarafından yutulabilir
sonuçlar. Ancak bir yaradan sisteme sokulursa, zehir
neredeyse anında hareket eder ve analize meydan okur. Etkisi
Sinirler ve kaslar arasındaki bağlantı,
ve solunumda kullanılan kaslar böylece yavaş yavaş felç olur,
Ölüm, kısa bir süre içinde izledi, büyüklüğü ile orantılı
kurban, insan veya hayvan ve dozun gücü.

Bu zehirin izleri, tanık taze dövmede bulmuştu
Johnson'ın vücudunda izler.

Tanık şimdi keskin ahşap iğneyi, yaprağın gövdesini üretti
Johnson'ın dövmesi arasında bulduğu Counourite Palm'un
Malzemeler, _HIT veya MISS_. Bu iğne vardı
Dedi ki, blowpipes için kullanılan oklardan birinin ucu,
Guiana Macoushi.

Barton ayrıca enstrüman olan Oriental Silver Sigara-Case'yi üretti
Cranley'nin kulüpte bıraktığı Baccarat'taki hile yapmasından
tespitinin akşamı. Davanın küçük bir
Afyon tutmayı amaçlayan kristal yuvası. Bu kristal kırılmıştı
Cranley tarafından davayı düşürdüğünde, Martin ofisinde ve
Wright. Ama zehrin kırıntıları-"woorali" veya "ourali"-mükemmel kuru,
bu kapta kaldı. Böylece Cranley, kendisi
Büyük gezgin, nadir ve tehlikeli ilaca sahipti.

Tıbbi kanıtlar duyuldu ve genelinde teyit edildi
Çeşitli uzmanlar tarafından destekleniyor ve Barton, ciddi bir testin testini yaptı
Çapraz muayene, William Winter çağrıldı.

Mahkemede bir çırpınma vardı, solgun ve kısmen felçli bir adam olduğu için
Bir tür çöplere maruz kalır ve tanık kutusuna yerleştirilir. "Neredeydin," diye sordu avukat, ne zaman
Memur tanık yemişti, "
7 Şubat? "

"_Hit veya Miss_ Tavern'in çatısındaydım."

"Çatının hangi kısmında?"

"Evin arka kısmındaki çatı penceresinin altındaki çıkıntıda,
tahta çitin arkasındaki atık zemine bakacak. "

"Mahkemeye o pozisyondayken ne gördüğünüzü anlar mısınız?"

Kışın yüzü heyecanla kızardı; Ama sesi, ince olsa da,
dediği gibi açıktı:

"Dormer penceresinden yanında bir ışık akışı vardı.
Yalan söylüyordu ve ben baktım. "

"Ne gördün?"

"Büyük bir yangın, bir masa olan küçük bir oda gördüm, bu da şişe
ve gözlük ve biri oturmuş, diğeri ayakta. "

"Onu görürsen her iki adamı da tanır mısın?"

"Oturan adamı, bardaki mahkumda tanıyorum; ama
O zaman sakal giydi. "

"Mahkemeye ne olduğunu söyle."

"Adamlar benimle yüzleşiyordu. Onlardan biri-mahkum-çıplak
bel. Göğsü dövülmüştü. Diğeri-ayakta duran adam-
ona tekrar tekrar uyguladığı bir iğne ile dokunmak
masada tabak. "

"Ne dediklerini duyuyor musun?"

"Yapabilirim; kafes penceresinin yakalanması yakalanmamıştı ve orada
hafif bir çırpma açıktı. "

"Dinledin mi?"

"Yardım edemedim; sahne çok garipti. Adamı duydum
İğne rahat bir nefes verir ve 'Orada, bitti ve
Ben de güzel bir iş, ben de söylese de. ' Diğeri 'yaptın
Güzel, Dicky; En ilginç bir sanat. Şimdi, sadece
Merak, _me_ dövme _you_ biraz olsun. ' Diğer adam güldü ve aldı
Diğeri giyinirken ceket ve gömleğinden. Bir inç kıt var
Benim sade 'dedi' dedi, 'ama elini burada deneyebilirsin'
omzunun alt kısmı. "

"O zaman ne oldu?"

"İkisi de şimdi ayakta duruyordu. Mahkumun bir şey çıkardığını gördüm
keskin; Yüzü ölümcül soluktu, ama diğeri bunu göremedi. O
ona keskin nesne ile dokunmaya başladı ve tüm
zaman. Bu, yaklaşık beş dakika sürdüğünü düşünmeliyim.
Dövme yapan adam çok kızardı. Sonra biraz sallandı
ileri ve ileri, sonra kör bir adam gibi ellerini uzattı,
Ve dedi ki, garip, kalın bir sesle, felç olmuş gibi, 'Ben çok
soğuk; Titreyemem! ' Sonra yoğun düştü ve vücudu bir tane yaptı
veya iki konvülsif hareket. Hepsi buydu. "

"Mahkum ne yaptı?"

"Ölüm gibi görünüyordu. Şişeyi masaya ele geçirdi, döktü
içindeki şeylerle dolu yarım barbler, içti ve sonra düştü
bir sandalyeye ve yüzünü ellerinin arasına koydu. Hasta görünüyordu ya da
alarmed, ama renk üçte birinden sonra yanağına geri döndü veya
dördüncü cam. Sonra onun uyuyan adama gittiğini ve onun üzerine eğildiğini gördüm,
Görünüşe göre onun nefesini dinliyor. Sonra onu birkaç kez salladı
Sanki onu uyandırmaya çalışıyormuş gibi. Ama adam bir kütük gibi yatıyordu. Sonunda, hakkında
Tanımladığımdan sonra yarım saat sonra kapıyı açtı ve gitti
dışarı. Kısa süre sonra geri döndü, uyuyan adamı kollarında aldı-ağırlığı
Beklediğinizden daha hafif görünüyordu-ve onu gerçekleştirdi. Çatıdan
Atık arazisine giden palisade içinde kapıyı ittiğini gördüm,
Bir saat önce kendim açık bıraktığım bir kapı. Işık değildi
Orada ne yaptığını görmek için yeterli; Ama yakında yalnız döndü ve yürüdü
uzak."

Kışın, kabul edilirse tamamen
Barton'un cinayet tarzı teorisini destekledi.

Çapraz incelemede kış çok doğal bir soru soruldu:

"Kendinizi _HIT veya MISS__ geçin çatısında nasıl bulmaya başladınız?
geceleyin?"

Kış neredeyse çöpünden ayağa kalktı, yıpranmış yüzleşti, gözü gözü
köpüklü.

"Efendim, uçtum!"

Mahkeme aracılığıyla bir üfürüm ve titter vardı, elbette, elbette,
anında bastırıldı. "Uçtun! Uçtuğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Ben bir uçan makinenin muciçiyim, otuz yıldır sahip olduğum
Mükemmellik getirmeye çalıştı ve çabaladı. O gece, ben
Atık arazisinin içinde genellikle yaptığım, denemeyi deniyordum
_HIT veya Miss_ ile sınırlanan makine aslında çalıştı ve ben
makinede olduğu gibi, havadaki biraz yüksekliğe,
Çatışan bir hareketle, düşen bir tüy gibi, çatısında
_hit veya miss_. "

Burada savunma için öğrenilen danışman sonsuz ifadeyle gülümsedi
jüri.

"Lordum," dedi kovuşturma avukatı, gülümsemeyi not eder ve
karşılaştığı önemli sırıtış
On iki iyi adam ve gerçek, "Getirmeye hazır olduğumuzu söyleyebilirim
İyi bilinen bir adam da dahil olmak üzere büyük bir bilimsel kanıt kitlesi
Science, _wisdom_'un editörü, hepsini alan popüler bir dergi
ilinin bilgi-fiziksel olarak hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için
Bu tanık tarafından görevden alınan gerçeklerde imkansız. O şu anda
Gördüğünüz gibi, çok fazla olan ciddi bir kazadan acı çekmek
konuştuğu ve sergilenebilen makine bir çalışma ile
model, mahkemeye. "

"Kesinlikle destekleme gerektirir," dedi hakim. "Şu anda,
Bildiğim kadarıyla, bilimsel deneyime aykırı. Yapabilirsiniz
Belki de, uzmanların görüşüne göre, bu makinelerin
Sadece pratik hareket modları olmak için bir adım daha ileri gitmek.
Ama _that_ _qui coute_ çok adım. Doğrudan kanıttan başka bir şey yok
adım atıldı-bu bir uçan makine,
vesilesiyle, aslında _flew_ (_volantes,
volando _)-davanıza gerçekten yardımcı olur ve güvenilirliğini belirler
Bu tanık. "

"Lordluğunuzun öğrenilmiş sözleriyle," diye yanıtladı avukat
taç, "Ben daha az katılmaya hazır değilim, çünkü gerçek bir
sadece tanık tarafından görevden alınan uçuşu gören, aynı zamanda
Mahkemede olan birkaç kişiye, gecesi
Olay, böylece ifadesi, inanılmaz olsa da, ortaktı
mahalle konuş. "

"Ah! Bu başka bir mesele," dedi hakim.

"Eliza Gullick'i arayın," dedi avukat.

Eliza çağrıldı ve bir anda cüretkardı, ama
Mükemmel kendini doldurma.

Bir doğanın doğası hakkında neredeyse teknik bir takdir gösterdikten sonra
Yemin, Eliza soruldu:

"7 Şubat gecesini hatırlıyor musun?"

"Çok iyi hatırlıyorum efendim."

"Neden bu kadar iyi hatırlıyorsun, Eliza?"

"Buna böyle bir şey oldu, efendim, o gece."

"Lordship'e ne olduğunu anlar mısın?"

"Kesinlikle efendim. Bay Toopny bize bir akşam yemeği verdi, bize himps, efendim,
_hilarity_; çünkü ... "

"Ne dediğini boş ver, bize geldiğinde ne olduğunu söyle
Ev."

"Şey, efendim, geceleri on bir ile ilgiliydi ve ben de
korkunç bir çırpma ve tıslama duyduğumda _hit veya miss_
ve buharla çalışan kanatlar gibi, atık zeminde
şeridin tarafı. Ve dinlerken-oh, şimdi beni korkutuyor
Düşün-oh, efendim-- "

"Pekala, endişelenme, iyi çocuğum! Ne oldu?"

"Bir kuş gibi harika bir şey, efendim, bir adamdan daha büyük, benim
Kafa, evlerden daha yüksek. Ve sonra-onları hiç Japonca gördün
Oyuncaklar, Rabbim, onlara iki tüylü ve biraz Hindistan-kauçuk
Yuvarlak ve yuvarlanırken onları fırlatıp uçuyorlar ... "

"Şey, kızım, onları gördüm."

"Şey, tıpkı onlardan biri gibi yerleşen şeylerden biri gibi,
Kuşun kanatları döndü ve çırpındı ve salladı ve sonunda hepsi
Aydınlatılmış, oldukça yumuşak, evimizin çatısında _hit veya miss_.
Ve orada yatağa gittiğimde çömeldiğini gördüm ve baktı
Pencere, ama bana inanmayacaklardı bana inanıyor, efendim. "

Eliza bunu bitirirken mahkemede ölü bir sessizlik vardı
Kışın kanıtlarının olağanüstü bir teyidi ve ağa dokunuyor
Ayrılamaz bir şekilde mahkumun etrafında.

Sonra sessizlik, sanki bir şey gibi yumuşak bir çarpma sesiyle kırıldı
Heavy, sert bir nesneye kısa bir mesafe atmıştı.

Tüm hediyeler gözlerini Eliza'ya bakarak yere çevirdi
Ses gelmişti.

Mahkumun kafası önündeki korkuluklara öne çıkmıştı.

Mahkemenin memurlarından biri ona omzuna dokundu.

Karıştırmadı. Onu kaldırdılar. Hareket etmedi.

Adamın hafif kalbi son titreşimiyle çırpmıştı. .
Kanıtlar karar veya ceza olmadan yeterliydi. Olduğu gibi
kurbanını öldürdü, böylece kader onu acısız bir şekilde, bir anda öldürdü!




Epilog.

Ve hepsine ne oldu?

"Yaşamla rekabet ettiğini" iddia etmeyen kişi,
asla bir arsa örmez, ancak tüm iplikleri gevşer, hareket eder
haksız yere.

Bayan St. John Deloraine şimdi Bayan Maitland ve mutlu çift
Büyük kolonileri ziyaret etmek, yeni bir yerleşim için bir site aramak
işsiz, mutlu hayatları mutlu hayata götürmeli
Bayan Maitland.

Barton ve Bayan Barton, araştırmanın bağışını uyguladılar.
yaralanmalarından oldukça iyileşen kış vakası ve hala
Uçmayı umuyor. Ama bir daha asla makinesine güvenmedi,
Dahası, bir daha asla uçmadı. Kış, simyacı gibi
Bir zamanlar Balzac'ın romanında şans eseri bir elmas yaptı
yaratıcı an. Ama çok ilginç modeller yapıyor, burada Bayan
Barton'un küçük çocuğu canlı bir ilgi görmeye başlar.

Eliza Gullick, tüm ilerlemenin tekliflerini azaltmayan
İngiliz draması, Bayan Gullick olarak mesleğe yapışıyor
Kalıtsal bir dehası olduğunu savunuyor.

"Duyuyoruz," diyor _athenaeum_, "
St. Gatien'den Bay Bielby'nin 'Scepsis Demetrius' ellerinde
Clarendon Press delegeleri. "

Ancak kurgunun kendisi ifadenin imkansızlığıyla isyan ediyor
Bir Oxford Don'un _magnum opus! _

AÇIK.





Projenin Sonu Gutenberg Cain Mark of the Cain, Andrew Lang tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARK OF CAIN ***

***** This file should be named 21821.txt or 21821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/2/21821/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
