*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lecture On Heads (Kafalar Üzerine Bir Ders)
Yazar: Geo. Alex. Stevens
Yayın Tarihi: June 12, 2007 [EBook #21822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Lecture On Heads, by Geo. Alex. Stevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lecture On Heads
       As Delivered By Mr. Charles Lee Lewes, To Which Is Added,
       An Essay On Satire, With Forty-Seven Heads By Nesbit, From
       Designs By Thurston, 1812

Author: Geo. Alex. Stevens

Commentator: Pilon

Illustrator: Thurston and Nesbit

Release Date: June 12, 2007 [EBook #21822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LECTURE ON HEADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KAFALAR ÜZERİNE BİR DERS

Geo. Alex. Stevens tarafından

EKLEMELERLE,

Bay Pilon tarafından

Bay Charles Lee Lewes tarafından iletildiği gibi.

BUNA, HİCİV ÜZERİNE BİR DENEME EKLENMİŞTİR.

KIRK YEDİ BAŞLI Nesbit tarafından, Thurston'ın Tasarımlarından.

1812.

[Yazıcının Notu: Metinde parantez içindeki sayılar sayfa numaralarıdır.]

HALKA HİTAP.

Bu Dersin birkaç korsan baskısı yayınlanmış olduğundan, bunların doğasını tanımlamak ve bunların nasıl elde edildiğini açıklamak gerekir; halk, farklı yayıncılar tarafından ne kadar
zorlandıklarını yargılayacaktır.

Ders ilk sergilendiğinde, şehirdeki bir kitapçı tarafından çok yetersiz bir özet yayınlanmıştı. Bu baskı, Bay Stevens'ın sunduğu orijinal baskıdan o kadar farklıydı ki, kendi çıkarlarını etkilemek için çok aşağılık olduğunu düşündü ve bu tek başına onu, {VI}yayıncıya karşı, haklarına ve mülküne böyle bir şekilde tecavüz ettiği için herhangi bir yasal işlem başlatmaktan alıkoydu. Bay Stevens, Londra'da olağanüstü bir başarıyla konferansını sunduktan sonra, daha sonra İngiltere ve İrlanda'nın hemen hemen her önemli kasabasında konferansını sundu ve bu başarısını sürdürdü. Sergisinin bu gezici aşamasında, Churchill, Howard, Shuter ve o günün diğer birçok nüktedan, hicivci ve mizahçısının ipuçları ve önerileriyle büyük eklemeler ve iyileştirmeler almıştı. Bu nedenle, Londra'da neredeyse yeni bir performansla yeniden ortaya çıktı. Bu, sanırım, Strand'daki başka bir kitapçıyı, notlarla birlikte, bir Rahip Beyefendi tarafından yazılmış olan baskısını yayınlamaya yöneltti: her ne olursa olsun, Bay Stevens bu yayının devamına karşı bir ihtiyati tedbir aldı; davacıları bir şişe üzerinden ikna eden arkadaşlarının araya girmesiyle yargılamaya devam etmekten vazgeçti; Bay Stevens davasını geri çekti ve yayın engellendi. Bu durumu Bay Stevens'ın kendi yetkisinden anlatıyorum. Kamuoyunun, bu Ders'in, şu anda kendisine karşı benzer bir eylemden şikayet eden biri tarafından korsan olarak yayınlanmış olmasına
şaşıracağından şüphem yok. Ben herhangi bir hak veya mülkiyet ihlalinin savunucusu değilim; ancak bu tür şikayetlerin, aynı tür edebi yağmalamaları kendileri yapmış olanlardan çok kötü bir şekilde geldiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu Dersin son korsan yayını, benim yetkim olmadan veya iznimi almadan adımı kullanma güvencesine sahip olan Paternoster-Row'daki bir kırtasiyeci tarafından yapıldı. Aynı şekilde, Covent-Garden tiyatrosunda konuştuğum gibi yayınladığını çok yanlış ve küstahça iddia ediyor. Tam tersi, o zamanlar
eklendiği yeni içerikten tek bir hece bile içermiyor. Geri kalanına gelince, bu korsan listede ilk kez belirtilen sahte ve
çok eksik özetten alınmıştır. Bu nedenle, orijinal Dersin, onay ve himayesi için Kamuoyuna sunma fırsatına sahip olana kadar daha önce hiç yayınlanmadığı açıktır,

Ben,
en alçakgönüllü ve sadık hizmetkarıyım,

CHARLES LEE LEWES.

22 Temmuz 1785.

GİRİŞ,

Bay Pilon Tarafından Yazılmıştır, Covent-Garden'daki The Theatre Royal'da Konuşulmuştur, 24 Haziran 1780.

Her şey burada güvende, buluyorum, ayaktakımının
Birkaç kapı aşağıda, çoğunluğu yakmış olmasına rağmen.
Üzücü zamanlar, Bow-street isyan sahnesi olduğunda,
Ve adalet mahalleyi sessiz tutamaz.
Ama barış geri dönüyor, güvercin belirir gibi,
Ve bu ilişki korkularımı yatıştırıyor;
Mizah ve zekâ neşeli kanat yayılabilir,
Ve Baş Üzerine Zararsız Dersler verebiliriz.
Uykudaki bekçiler tilkiler kadar rahat olabilir,
Ve kutuları içinde saatleri horlayarak geçirebilirler;
Ve mahalleyi uyarıyla daha fazla korkutmazlar,
Saat on ikiyi geçtiğinde, sıkıntılı bir sabah. Mynheer, genel şokta, "Banka güvende mi yoksa hisse senedini mi düşürdü?" diye sordu.
"Begar," diye bağırdı bir Fransız, "soyacağımız banka,
"Çünkü kalabalığı rüşvet vermek için param var."--
"Uuu, mon!" diye cevapladı sadık İskoç,
"Paranı kaybedeceksin, çünkü casusları kandıracağız:
"Şimdi adaletten, oğlum, kıpırdama,
"Adalete ve yargıca saldırmış olsan bile."--
"Ah! Onu sıkıca tut," dedi Paddy, "çünkü yemin edeceğim
"Bloomsbury meydanındaki demir parmaklıkları gördüm
"Yerle bir oldular ve kalabalığın,
"Ertesi gün Thames'i yakacaklar," dediğini duydum.
Her tarafta kargaşa ve isyan
Adil düzeni, azgın bir gelgit gibi süpürdü;
Artık hukuk yoktu, çünkü kalabalık hızla geçerken,
"Yazıklar olsun Baş Yargıcıma!" diye haykırıyordu.
Ve o, uzun zamandır her ilham perisinin saygı duyduğu,
Ahenkli Papa'nın şarkıda ölümsüzleştirdiği,
Ondan daha parlak bir dehanın övünebileceği daha büyük bir isim yok,
Ünlülükte bir sığınak bile bulamazdı;
Vahşi öfkeyle tüm Vandallar komplo kuruyor,
Ve bilimin ruloları tek bir alevde sönüyor.
Ama İngiltere, aslan gibi, daha vahşileşiyor
Tehlikeler çoğaldıkça ve düşmanlar çoğaldıkça;
Cömert oğulları, Roma'nın şevkiyle,
Ülke kollarını korumak için savaşçı gruplar halinde,
Ve biz şehrin kaderi için titrediğimizde,
Gençliği devletin şampiyonları olarak öne çıktı;
Kardeşler gibi, doğanın kutsal bağıyla birleşmiş,
Kurtarılması gereken bir ana vatan, ya da cesurca ölmek.
Britanyalılar böyle, kardeşler gibi, her zaman birleştiler mi,
Dünya onları ezmek için boşuna birleşirdi;
İç anlaşmazlık artık bilinmez,
Ve kardeşler tahttan sevgi öğrenir.
Ama bil ki, Öğretmeninin korkunç saati geldi
Ona yaşamasını emretmen ya da onun sonunu mühürlemen gereken zaman!
Bir liderin görevini doldurmanın zor olduğunu biliyor
Üstün şöhret ve daha olgunlaşmış yetenek.
Eğer birlikler başarısız olursa, tüm suç benim olacak,
Başlarını kaybederler ama asla kuyruklarını çeviremezler
Hiçbir komutan itaatsizlik etmemiş,
Ya da yaptığı işaretleri göz ardı etmemiş.
Senin himayende sahayı alıyorum,
Genç bir general için biraz hoşgörü;
Ama eğer ordum utanç verici bir şekilde yönetiliyorsa,
Bu askeri mahkeme o zaman kafamı kessin.

ÖN SÖZÜNE EK SATIRLAR,

Newbury'de Konuşuldu,

Leydi Craven'ın Dersi Konuşması Sonucunda,

Yayınlayan
Rüya Görme Üzerine Bazı Satırları
Ayağında Kalbini Gördü.

Bay Pratt Tarafından Yazılmıştır.

'Böyle sahnelerin ortasında, dizeleri öyle anlatıyor,
Benham Kraliçesi o mücevheri yüreğinden kaybetti;
Gürültüden yara almış, göğüs hazinesi uçup gitti,
Ve onunla birlikte her zarafet ve ilham perisi geri çekildi.
Ama gezgin çok uzağa veya uzun süre dolaşamazdı,
Çünkü zekâ ve zevk kaçakları hemen eve getirdi!
Ayaklarının dibinde melodik bir sone söyledi,
Sonra göğsüne, karlı malikanesine sıçradı;
Oraya gitti, erdemleri de beraberinde,
Soluk soluğa kutsamayı tekrar selamlamak için.
Şimdi güzel tahtında Kraliçe olarak görünüyor,
Ve bu mütevazı sahneye parıltısını saçıyor;
Işıltılı asası üzerime yaymaya tenezzül ediyor
Hayal ürünü olan neşeli ışınlar kaçtı.
Ah, hayır! Bu gece onun nazik kalbi burada;
Nerede istenirse orada bulursunuz:
İlham perisi onu boşuna yere koyar,
Bu akşam konuşmacının kapısını çalar,
Ve onunla birlikte gülümser, o isyan artık yok.

BAŞLAR ÜZERİNE DERS.

BÖLÜM I.

{1} Benim gibi bir dinleyici kitlesini eğlendirmeye çalışan her konuşmacı, yalnızca o topluluğun kınamasından değil, aynı zamanda kendi davranışının her bir parçasından da korkar. En ufak bir ses, yargı veya sunum hatası not edilecektir: "Onun lehine varsayılabilecek tek şey, İngiliz dinleyici kitlesinin çok dikkat çekici olduğu ve her gösterinin çok ihtiyaç duyduğu o hoşgörüyü elde edebileceği _umududur_. "

Bu ders verme yöntemi çok eski bir gelenektir; Jüpiter'in karısı Juno, kocasına ders veren ilk kişiydi ve bu konuşmanın yapıldığı varsayılan yerden dolayı, o zamandan beri bunlara her zaman _perde dersleri_ denmiştir.

{2}Ancak, başkalarının kafalarıyla özgürce konuşmaya başlamadan önce, kendi kafam hakkında bir şeyler söylemek uygun olabilir, eğer kendi kafam hakkında bir şey söylenebilecekse; ancak birçok denemeden sonra, kendi kafam hakkında hiçbir şey yapamadığımı fark edince, başkalarına ait Kafalardan oluşan bir Koleksiyon sergileyerek
yapabileceğim şeyi deneme özgürlüğünü aldım. Ancak
işte bir kafa [Stevens'ın kafasını gösterir] itiraf ediyorum ki birden fazla kez kendi omuzlarıma diledim: ancak zavallı yeteneklerimin yanaklarına bir kızarma getireceğinden korkuyorum. Bu kafada Deha, Hayal ve Gözlemin ikamet ettiği
Özgünlüğe bir tapınak inşa etti; ve onların birlik
bu sayısız ve tuhaf nesli doğurdu. Bu, uzun zamandır tanınan ve saygı duyulan George
Alexander Stevens'ın başıdır; evrensel olarak
sonsuz zekâ ve en mükemmel hayal gücüyle
kabul edilen bir adam; şakaya
özel bir zarafet katan ve masayı neşeyle
bir kükremeyle
hazırlayabilen biri: ancak zekâ ve mizah onun tek mükemmellikleri değildi;
Aptallığın başını en yüksek yerlere saklamasına ve Ahlaksızlığın büyüklerin göğüslerinde titremesine neden olan keskin bir hiciv yeteneğine sahipti: ancak şimdi,
İngiltere'de dehanın ve sağduyunun kesinlikle elde edeceği o zenginlikle
kutsanmış, güzel sanatların cömert hamisi, şimdi yeteneklerinin {3}kazandığı o rahatlığın tadını çıkarıyor, Şöhret ise bir akşam güneşi gibi, hayatının kışını yumuşak ama neşeli ışınlarla
altınlıyor. Saygıyla ama dürüst bir hırsla, onun yerini doldurmayı üstlendim
ve umarım ki dikkatim ve memnun etme isteğim, bilinçli aşağılık adına konuşacaktır.

Bahçıvanın üslubuyla konuşmak gerekirse, BİR BAŞ, omuzların arasından bir şişkinlik gibi çıkan, sadece _soğan benzeri bir
çıkıntıdır;
sadece bir küfür olması, sadece şapka takmak, bir peruk boşluğunu
doldurmak, enfiye çekmek veya saçınızı şekillendirmek için kullanılması gerekir.

Bu başların bazıları _tahtadan_, bazıları _mukavvadan_ yapılır;
bu, sadece _blok kafalar_ değil, aynı zamanda _kağıt kafatasları_ da olabileceğini gösteren bir ipucudur.

{4}Doktorlar, herhangi bir korku veya endişe durumunda ruhların _kafaya_ uçtuğunu ve kanın şiddetle _kalbe_ geri
fışkırdığını bize bildirirler. Bu nedenle, politikacılar insan yapısını ve ulusun yapısını birlikte karşılaştırırlar: başın şehrin _mahkemesi_ sonu, kalbin ise _ülke_ olduğunu varsayarlar; çünkü kırsaldaki insanlar _kalplerine göre şeyleri önemsiyor gibi görünürken, saraydaki insanlar _şeylerin başında olmak istiyor gibi görünürler.

Yirmi dört harf etrafında büyük bir telaş yaparız; kaç değişiklik
çınlayabilirler ve kaç cilt yazmışlardır; yine de, milyonlarca insanlığa bakalım ve herhangi iki yüzün birbirine benzeyip benzemediğine bakalım.
Doğa, gördüğümüz birkaç yüzü asla tasarlamamıştır; yüzlerine ait kaslara böyle bakışlar veren garip egzersizlerdir:
örneğin; sokaklarda kendi aralarında konuşan birkaç kişiyle karşılaşırız ve bu sohbetten çok memnun görünürüz. [_Burada onları
çıkarın._] Bazı insanların her şeye baktığını ve aptalca bir övgü ifadesiyle merak ettiğini görürüz, [_burada bir surat yapın_]; bazıları gülüyor,
bazıları ağlıyor. Şimdi ağlamak ve gülmek zıt etkilerdir, özelliklerde en ufak bir değişiklik bile farklılığa sebep olur; gülmek için kasları _yukarı_ çekmek [_burada_ yapın] ve ağlamak için _aşağı_ çekmektir.

{5}Yine de gülmek çok yanlış anlaşılıyor, hiç kimse gülemezken,
düşünemez. Çünkü bazı insanlar aniden şiddetli kasılmalara girer, ha, ha, ha! ve sonra hiçbir dereceleme olmadan,
birdenbire düpedüz aptallığa dönüşür; örneğin-[_Burada örnek
gösteriliyor._]

Yüzlerden bahsederken, şimdi cesur bir yüz sergileyeceğiz. [_Başı
gösteriyor. _]

Bu Sir Whisky Whiffle. O, zamanın o kıvrak, kıkırdayan, ayak ucunda yürüyen, tökezleyen hayvancıklarından biridir; çiçek bahçesindeki sinekler gibi güzel kadınların etrafında uçuşurlar; gölgeleri kadar zararsız ve sabittirler, saatlerinin bir parçası gibi güzelliğin yanında sallanırlar; ışıltılı, hafif ve işe yaramazdırlar; ve hanımlar, sufle gazlı bezini değerli şeyler olarak değil, sadece gösteriş yapmak için taktıklarından, bu tür şeylerden muzdariptirler: asla amaca yönelik hiçbir şey söylemezler; ama ellerinde [_gözlüklerini alır_], sanki güzel bir gezegen hakkında bir soruşturma emrini yerine getiren bir astronom jürisiymiş gibi hanımlara bakarlar: kendilerinin bir çıngıraklı yılanın gücüne sahip olduğunu hayal ederler, söylendiğine göre, bir bakışla büyüleyebilirler; ve her güzel kadının, ilk bakışta, onların
kollarına düşmesi gerekir.--"Ha! O kim, Jack? O şeytani güzel bir kadın, 'onurum ki,
son derece sevimli bir yaratık; o kim? Bizden biri olmalı; o
onurum ki,
karşılanabilir olmalı."--"Hayır, efendim," diye cevaplıyor onu duyan bir yabancı, "o katı erdemli bir hanımefendi."--"Öyle mi? Ona
tekrar bakacağım--ay, ay, katı erdemli bir hanımefendi olabilir, çünkü, şimdi ona
tekrar baktığımda, onda şeytani, kaba bir şeyler var."

{7}_Peruklar_, _kitaplar_ gibi, baş için mobilyadır ve hem
_peruklar_ hem de _kitaplar_ bazen eşit derecede hacimlidir. Bu nedenle, bu peruğun [_büyük bir peruk gösterir_] büyük kağıttan yapılmış kocaman bir quarto olduğunu
varsayabiliriz; bu küçük puntoyla yazılmış bir duodecimo [_bilen kafayı alır_];
ve bu bir jokey kafası, bir çekilişe katılmak için ter dökmüş. [_jokeyin
kafasını alır._] Şimdi bir jokeyin kafası ve bir atın kafası arasında büyük bir yakınlık vardır, çünkü jokeyin kafası atın kafasını, binicinin
istediği direğin hangi tarafında olursa olsun çekebilir: ama bu tür şeylerin yapıldığını bilen ve sermayelerini bu tür batık fonlara emanet edecek olan insanların
nasıl kafaları olmalı? Bunlar, Sporcu Takvimi'nde, bir çift bilen
kafa olarak adlandırılan birkaç kafadır; ve Londra'daki birçok insan, bilen
kafa olarak düşünüldükleri için, kendilerini bu şekilde giyerler, sanki bu, ilerinin onuruna katkıda bulunabilirmiş gibi, derecelerini ahırdaki öğrencilerden, sanat ustalarına, bir araba kutusunda aldıklarını göstermek için. [_ İki başı
çıkarır ve kitaplığı alır._]

Ahşap kafalar ifadesi artık paradoksal değildir; bazı insanlar
ahşap çalışma odaları kurar, dolap ustaları kitapçı olur ve bir adam sadece bir kereste tüccarının yardımıyla
çok fazla okuma gösterisi yapabilir. Tapınaktaki bir öğrenciye _kırbaç direğinden_ kesilmiş bir hukuk
kitapları koleksiyonu sağlanabilir; fiziksel sözlükler _Cizvitlerin kabuğunda_ bulunabilir; düellolar üzerine bir inceleme _maşrapa_da; muhalefetin
tarihi _pelinotu_da; Shakespeare'in eserleri _sedir_de, yorumcuları _çürümüş tahta_da; eleştirmenler huş ağacında ve İngiltere tarihi _meşenin kalbinde_de bulunabilir.

İnsanlık artık kitapçılık ve milis adamlarından daha fazla şeyde ikameler kullanıyor: Bazı kocalar, bir pırlantayı kırık bir ayna parçasıyla değiştiren aptal gibi, kendi hanımlarının yerine aşağılık kadınları koymaya meyillidir; bu tür kocalar için sadece şunu söyleyebiliriz, eğitimlerini bu kütüphanelerden ödünç almışlardır ve gerçekten de ahşap, çok ahşap zevkleri vardır. [_ Bunu ortaya koyuyor._]

İşte eğlence için dolu bir kafa [_ kafasını alıyor_], komik bir yarı aptal yüz, sahnede çok sayıda kişinin sergileyebileceği ve sahnede olmayan çok sayıda kişinin sergileyemeyeceği şey. Bu adam her zaman kendi söylediklerine gülerdi ve zeki bir adamın her zaman geniş bir gülümsemeyle bakması gerektiğini düşünürdü; ve ne zaman bir şirkette olsa, her zaman birinin neşeli olmasını isterdi, "Şimdi sen, ona ne diyorsun? Hadi şimdi hepimizi güldürecek bir şeyler söyle; hadi şimdi biraz komik ol." derdi. "Ama konuşacak başka biri yoksa, o
"sizi gülmekten öldürecek bir hikaye anlatmakla" tehdit edecek ve
"bunun tüm doğum günleriniz boyunca duyduğunuz en iyi ve en komik hikaye olduğunu" temin edecektir; ve o her zaman anlatımını "ben bir sözdüm, ben demiştim ve o da bir sözdü, o da söylemiştir" ile süsler; bana öyle diyor, ben ona, o da bana
yine;----doğduğun tüm
günlerde bundan daha komik bir şey duydun mu hiç?" Ama anlatımını bitirdikten sonra, söylediklerine
gülümseyen birini bile bulamayınca, hayal kırıklığıyla
sarsılarak, kendisi
üzgün bir
yüz takınır ve etrafa bakarak,
"Ben de duyduğumda güzel bir hikayeydi: öyleyse neden böyle, böyle, böyle,
hepsi bu, hepsi bu, beyler." [_Aptalca bir bakış atar ve
başını uçurur._]

{11}İşte Usta Jacky [_başını alır_], annesinin sevgilisi; onun
hamile olduğu
zamanlarda bir iğne yastığının yatağına getirildiğini düşledi.
Onu yuvarlak omuzlu yapma korkusuyla hiçbir zaman bir kitaba bakmasına izin verilmedi, yine de tüm bunlara rağmen muazzam bir bilgindi; annesinin
kadını ona her şeyi öğretmişti Hoyle ezbere biliyordu ve bir
morina tartına ne kadar krema konulması gerektiğini tek bir çay kaşığına kadar hesaplayabiliyordu. Bir hanımın
yemeğinden çalınmış gibi görünen ve
buraya yerleştirilmiş bir dantel parçası takıyordu, bu tür varlıkların hanımların iyiliklerini
onları teşhir etmekten başka bir şekilde kullanamayacaklarını göstermek için. Horace, _dulcissime rerum_--"her şeyin en tatlısı;"
tüm öz ve kadınsılık; {12}ile kesinlikle böyle bir karakteri göz önünde bulunduruyordu ve onun o dizesi--_Quid Agis,
dulcissime rerum?_ "Neyin var, efendi Jacky?" olarak çevrilebilir.
Tenlerinin narinliğiyle hanımlarla rekabet ettikleri için, hanımlar bu nedenle misilleme yapma ve cinsiyetimizin
atmış gibi göründüğü o erkekliği yeniden ele alma hakkına sahiptir.

İşte şık üniforması içinde bir Hanım. [_Başını alır._]
Sanki bir taburun başında yürüyormuş gibi görünüyor, ya da gün doğmadan önce
tazıları coşkuyla takip etmek için kalkıyor; bu ise bütün sabah yatakta yatıyor, elleri tavuk eldivenleriyle sarılı, teni
gül sütü, Mayıs çiği özü ve vadi zambağı
suyuyla kaplı. Bu yaratılışa şeref katıyor; bu {13}onu utandırıyor. Ve şimdiye kadar
bu şeyler, kadınsı sevgilerle kendilerini dişileştirdiler,
eğer bu kafaya bir hanımefendi şapkası giydirilirse, Usta Jacky
Bayan Jenny ile karıştırılabilirdi [_Usta Jacky'nin başına bir hanımefendi şapkası giydirir_]; bu nedenle
dilbilgisi uzmanları onları ne _eril_ ne de _dişil_ olarak sınıflandırabilir, bu yüzden onları
şüpheli_ cinsiyetten sayamazlar. [_Kafaları çıkarır._]

Bu krallığın bol miktarda bulunan tuhaf karakterler arasında,
bazılarına cömert adamlar, bazılarına dürüst adamlar ve bazılarına da şeytanca
zeki adamlar denir. Şimdi cömert adam ikram ustasıdır;
dürüst adam kadeh kaldırma ustasıdır; ve şeytanca zeki adam
şarkı söyleme ustasıdır, dört veya beş saat boyunca topluluğu hayatta tutacak olan;
sonra dürüst adamınız hepsini içkiye verecek.
Bu armayı aldıkları ve
kimsenin tanınmak istemediği
Delilik ailesiyle evlendiler. [_ Aptalın şapkasını alır._]

{14}Bu Aptalın Şapkası bilinen en büyük gezgindir; asla kimsenin evine gelmez ve genellikle herkesin kendilerinden başkasına ait olduğu görülür. Gariptir ama hiç kimse kelimesi ve hiçbir şey terimi,
onlara kesin bir fikir eklenemese de, konuşmada sıklıkla bu şekilde kullanılır. Filozoflar hiçbir şey bilmediklerini ilan ettiler ve bizim hiçbir şey yapmamaktan bahsetmemiz yaygındır; çünkü ondan yirmiye kadar okula gideriz, yirmiden otuza kadar unutmaya çok meyilli olduğumuz şeyleri öğreniriz; otuzdan kırka kadar yerleşmeye başlarız; kırktan elliye kadar olabildiğince hızlı düşünürüz; elliden altmışa kadar hesaplarımızda çok dikkatli oluruz; altmıştan yetmişe kadar tüm düşüncelerimizin ne olduğunu düşünürüz; ve sonra, {15}kayıplarımız ve kazançlarımız, zevklerimiz ve sıkıntılarımız arasında, hatta yaşlılığın eklenmesiyle bile, bu dengeyi ancak sağlayabiliriz [_Şifrelerle tahtaya
alır_]--Bunlar bir dizi hiçliktir, insan türünün bir kısmının hiyeroglifleridir; çünkü hayatta olduğu gibi aritmetikte de, bu şifreler gibi kendi başlarına hiçbir şey ifade etmeyen ve tamamen önemsiz olan bir dizi hiçlik vardır; Ancak, başlarına tek bir figür eklendiğinde, anında rütbe ve değer kazanırlar. Bunun anlamı, altın bir malikanenin efendisi olan herhangi birinin tek gücüyle hiçbir şeyin bir şeye dönüştürülemeyeceğidir. [_Tahtayı çevirir, altın olanı gösterir._] Ancak, bu kişilerin kazançları
hiçlikten geldiği için, hiçbir şeye varacaklarını varsayabiliriz; ve hiçbir şeyin varyasyonları arasında, korkacak hiçbir şeyleri olmayanlar mutludur:
Kaybedecek hiçbir şeyleri yoksa, yas tutacak hiçbir şeyleri yoktur; ve
utanılacak hiçbir şey
yapmamışlarsa, umut edecekleri her şeye sahiptirler. Böylece
hiçlik üzerine tezi sona erer, sergileyicinin hiçbir şey yapmayarak düzgün bir şekilde yürüttüğünü umduğu.

{16}Bu, hayattan alınmış bir Londra Kanının başıdır. [_Başını yukarı kaldırır._] Antik çağın büyük kanı olan Jüpiter'in anısına, ön tepesi olarak bir boğanın alnını takar. Jüpiter, Europa ile kaçmak için kendini
bir boğaya dönüştürür: ve bu güne kadar kanlılar kendilerini
hayvanlaştırmayı çok severler. Tüm neşenin
yaramazlık yapmaktan oluştuğunu hayal ederdi, bu yüzden bir garsonu pencereden
dışarı atar ve hesaba çekilmesini isterdi, bir dilenciyi
bir battaniyeye sarar, çini tabaklarla
oynar, kafasını duvara çarpar,
bir saat boyunca tek ayak üzerinde zıplar,
dişlerinin arasında kıpkırmızı bir maşayı odada dolaştırır ve "ilk elli için bitti" derdi.

{17}O, hem bir isyanı körüklemek hem de
kırdıktan sonra onu sürdürmek için oldukça iyi bir adamdı: oldukça iyi bir adamdı, çünkü bir gün yaşlı bir kadının
kırlangıç ​​tenceresini sokaklarda tekmeledi: başka bir gün
kör bir atı bir çini dükkanına itti--_bu çok neşeliydi_: o,
yuvarlak evin sürekli müşterisiydi: mütevazı kadınlar için bir dehşet ve
kasabanın kadınları için bir aldatmacaydı; bu, bir portre olarak sergileniyor.
[_ Başı al._] Bu, bir Kasaba Adamının veya bir Kan'ın başı;
ve bu da Kasaba Kadınının veya bir ------'nin; ancak hanımın başka hangi unvanı olursa olsun, buna dikkat etmeye hakkımız yok; söyleyebileceğimiz tek şey, Mirth'ün Merhamet'e bir an ayırmasını dilememizdir; bu talihsiz suistimal örneklerine kısa bir şefkat övgüsü yaparsak, nezaketin rencide olmasına izin vermeyelim; gerçekten de, düzensiz
şenliklerin neşeli mevsimlerinde, dikkatsizlik böyle görünür--[_çıkarır, diğerini gösterir:_] ama onun kesin felaketi vardır; bu nedenle, aynı gerçeğin, yani kadın onuruna ihanet etmenin, bir beyefendinin onuruna eklenebileceğini varsayan
ortak görüş ne kadar hor görülmelidir. Bir güzellik
soyulduğunda, yükselen yaygara asla onun lehine yükselmez; nankörlük tarafından aldatıldığında, zorunluluk onu suçlu olmaya devam etmeye zorlar, cinsiyetimiz tarafından mahvedilir ve kendi
suçlamaları tarafından
düzeltilmesi engellenir. [_Çıkarır._] Bu, onu yukarıda tutacak bir Kan'ın başı olduğu için [_çıkarır_], işte onu yukarıda tuttuktan sonra bir Kan'ın başı. [_O başı gösterir. _] Bu evli bir
Blood'un başıdır--bu, zarif bir hanımın yatak odası için ne kadar da hoş bir ek mobilyadır: Peki, ne olacak?
Elinde bir tamponla ruhlu bir adamın bir eş düşünmesi yakışık almaz: bu onun duygularını
bozar: hayır, bunu sürdürmeli ve bizim Londra Bloods'ımızın bunu nasıl sürdürdüğünü göstermelidir. Bu dersin ilk bölümünü bir örnekle sonlandıracağız--[_Blood'un perukunu takar_]: "Devam et, yaşasın! {19}Devam et! Eğlenceyi severim, çünkü geçen Nisan günü babamı aptal yerine koydum. Bana neden bu kadar güldüğünü söyleyeceğim; devam ediyorduk, inanç, bu yüzden bu sabah saat dört civarında mutfağa indim ve garson Will mutfak ateşinin yanında derin uykudaydı;
köpek bizim gibi devam edemiyor: peki ne yaptım, ama yavaşça gidip maşayı aldım ve ateşten kafam kadar büyük, büyük, kızgın bir kömür parçası aldım ve adamın ayağına koydum, çünkü eğlenceyi severim; bu yüzden adamı sakatladı ve bu beni çok güldürüyor. İyi şeyler söylediğinden bahsediyorsun; geçen hafta dünyadaki herhangi bir adamın söylediği en iyi şeylerden birini söyledim. Senin dediğin şey buydu senin
_parterlerin_, senin _bobinates'lerin_. Sana ne olduğunu söyleyeyim: Bilmelisin ki, yüksek ruhluydum, inançlıydım, bu yüzden kör bir adamdan bir köpek çaldım,
çünkü eğlenceyi seviyorum! sonra kör adam köpeğini istedi ve bu
beni güldürdü; ben de kör adama şöyle dedim, 'Kalça, efendim, köpeğini istiyor musun?' 'Evet, efendim,' dedi. Şimdi, kör adama
söylediklerimi bir düşün. Ben, 'Köpeğini istiyor musun?' dedim, 'Evet, efendim,' dedi. Sonra
kör adama şöyle dedim, 'Git onu ara.'--Devam et! Devam et!--En kötüsü de bu, bir papazı düşündüğümde her zaman midem bulanıyor, her zaman böyle oluyor; ve kardeşim de {20}bir papaz ve herhangi birinin küfür
etmesini duymaktan nefret ediyor; bu yüzden onunla birlikteyken her zaman onu kızartmak için yemin ederim. Geçen hafta bir gün onunla yemeğe gittim ve orada kız kardeşlerim ve sizin mütevazı kadınlarınız dediğiniz iki veya üç kişi daha vardı; ama akşam yemeği yarılanmadan önce hepsini masadan kovdum, çünkü eğlenceyi severim; ve böylece kardeşim ve benden başka kimse yoktu ve küfür etmeye başladım; hayatımda hiç bu kadar iyi küfür etmemiştim; tüm yeni yeminlerimi ettim; beni küfür ederken duymanız size iyi gelirdi: bu yüzden kardeşim korkmuş gibi görünüyordu ve bu eğlenceliydi. Sonunda bıçağını ve çatalını bıraktı ve ellerini ve gözlerini kaldırarak, _Oh Tempora!
oh Mores!_ diye bağırdı. 'Oh ho, kardeşim!' dedim, 'ne, beni korkutmayı mı düşünüyorsun,
tüm aileni yanına çağırarak; ama seni veya aileni umursamıyorum--Sadece Tempora ve Mores'u buraya getir, hepsi bu; Onları beş pounda kutulayacağım; işte,--Tempora ve Mores nerede?
Onlar nerede?--Devam et! devam et!"

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU.

BİNCİ BÖLÜM.

BEŞ BİLİM: MİMARLIK, RESİM, ŞİİR, MÜZİK VE
ASTRONOMİ.

{21}Bu küçük bir resim sergisidir. Bu resimler buraya
şimdiki zamanların taraflılığını göstermek için yerleştirilmiştir. Eskiden yedi şehir
Homeros'u vatandaşları olarak görme onurunu elde etmek için yarışıyordu; ancak
bu bilimlerin İngiltere'de doğduğu öğrenilir öğrenilmez,
Uzmanlar kulübü onlara karşı haykırarak, aralarında gerçek bir deha olmasının imkansız olduğunu, atmosferimizin
çok yoğun ve ağır olduğunu ve herhangi bir güzel fikri besleyemeyeceğini söyledi. Bu bilimlerin,
sadece İngiliz olduğu ortaya çıkınca, sahtekâr olarak muamele gördüler; çünkü,
kendileri adına konuşacak yakışıklı bir eşleri veya kız kardeşleri olmadığı için, ailelerinde tek bir seçim oyu veya
otoyolları rüşvet vermek için ceplerinde tek bir şilin bile yoktu {22}kapı bekçisi, başarılı olamadılar; ayrıca, Çinliler,
zikzak ve gotik taklitler, tüm primleri tekeline aldı: ve önyargının kıskançlığı ve modanın çılgınlığı, onlara karşı bir parti oluşturdu. Kendi içlerinde o kadar zayıftılar ki, eserlerinin değerlerini
dünyaya tavsiye edeceklerini hayal ettiler. Zavallı yaratıklar! Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, öyle olduğunu varsaymak için; çünkü dünyada tavsiye edilemeyen tek şey değerdir. Açlıktan ölmemek için Mimarlık, bir Çinli tapınak inşa edenin yanında tuğla ustası olarak çalıştı; Resim, bir kağıt boyacısının yanında renk öğütücü olarak çalıştı; Şiir, matbaacının şeytanı oldu; Müzik, sokaklarda baladlar söyledi: ve Astronomi, takvimler sattı. Bir süre bu şekilde dolaştılar; sonunda, bir maskeli balo gecesi aldığı morluklardan hasta olan zavallı Wit'i aldılar. Zavallı Wit, Haymarket'ten aşağı inerken, tam maskeli balo sona ererken, bir yankesicinin sesi duyuldu ve bunun üzerine, Soytarılık, Wit'in üzerine düştü ve onu en acınası şekilde parçaladı. İcat, Wit'in arkadaşı oldu ve o Bilimlere kaçmasına yardım etti. O gece oldu, Lady Fashion köpeğini kaybetmişti, Wit onu buldu ve arkadaşlarına getirdi, Mimarlık onlar için küçük bir ev inşa etti; Resim onun bir portresini yaptı: Şiir üzerine şiirler yazdı, Müzik ona bir melodi koydu; ve Astronomi sevgili yaratığın doğum gününü hesapladı; bu Lady Fashion'ı o kadar memnun etti ki, onları Ostentation evine önerdi, ancak Wit'i geride bıraktı, çünkü Wit zevksizdi, Fashion ona söyleyecek
bir şeyi yoktu. Ancak, Ladyship'in üst düzey hizmetkarlarından bazıları Wit'i uşağın odasına davet ettiler ve bazı insanların Wit hakkındaki fikrine göre, komik olmasını rica ettiler. Biri ona kolunun üzerine eğmesi için bir maşa getirdi; diğeri akşam yemeğinden önce onlar için biraz ateş yakmasını istedi; {25}uşak müzikli bardaklara bir melodi istedi;
Leydimizin karısı onun iskambil kağıtlarına bakarak fal bakmasını istedi; ve
seyisler, "nasıl, eğer şerefi bir zekâysa, aynı anda üç ata binebilirdi" dediler. Fakat Wit bu sorulardan herhangi birine cevap veremeden,
aileye ait Fransız mürebbiye aşağı indi ve
Wit'in kapıdan dışarı atılmasını emretti ve şöyle dedi, "Françoise gibi çalışırken,
Vit'i ne yapmak istiyorsun? Sana temin ederim, sana temin ederim, eğer bizi efendileriniz olarak kabul ederseniz, hiç vit'iniz
olmamalı." [_Bilimler kaldırıldı._]

Zavallı Wit kapıdan dışarı atıldığında, arkadaşsız dolaştı, çünkü
bir adamın zekâsının ona bir arkadaş kazandırdığı henüz bilinmiyordu. Kendini
gazete sahiplerine götürdü, fakat
siyasetten anlayıp anlamadığını sorduklarında ve bu konuda tamamen cahil olduklarından, onu işe almadılar. Arkadaşlık'ı sordu, ancak
Arkadaşlık'ın son genel seçimde boğulduğunu gördü; Konukseverlik'i bulmaya gitti, ancak Konukseverlik bir kaplumbağa şölenine davet edildiğinde, Wit'e yer yoktu; Charity'yi sordu, ancak Charity'nin o gün bir piskoposun yeni at arabası takımı tarafından
ezildiği görüldü, kalbi kırık bir şekilde öldü, bu hastalık, Materia Medica'da listelenmemiş olsa da, güzel kadınlar ve dahi erkekler arasında çok salgın bir hastalıktı, başkalarını mutlu etmek için kendilerini yormuşlar, sonunda ihmal edilmişler ve yaşlılık ve hastalık içinde yok olmaya terk edilmişler,
dünyanın nasıl bu kadar nankör olabildiğini merak ediyorlar.

İşte Bir Uzmanın Başı. [_Başını alır._]--Bu krallıkta doğmuş olmasına rağmen, her yabancı şeye aşık olacak kadar uzun süre seyahat etmişti ve kendi ülkesine ait her şeyi hor görüyordu,
kendisi hariç. Resimlerin büyük bir yargıcıymış gibi davranıyordu, ama yalnızca
çok uzaklarda ve çok uzun zaman önce yapılmış olanlara hayranlık duyuyordu; kendi vatandaşlarından herhangi biri tarafından yapılmış hiçbir şeye tahammül edemiyordu; ve bir gün, bir müzayede salonundayken, {27}birkaç başyapıt resmin ve,
geri kalanların arasında, meyve ve çiçeklerin eşsiz bir resminin olduğu yerde,
Uzman, kataloğunu inceleyene ve bir İngiliz tarafından yapıldığını
görene kadar,
resmin hakkındaki fikrini söylemedi,
gözlüğünü çıkardı [_Gözlüğünü alır,_] "Ah, Beyefendi," dedi,
"bu İngiliz heriflerin, bir Hollandalı kaptanın
kotilyon dansı hakkında sahip olduğu fikirden daha fazla deha fikri yok; köpek güzel bir tuval parçasını mahvetti;
Harp-Alley tabela ressamından daha kötü;
tutum yok, perspektif yok, ön plan yok;--işte şimdi, adam {28}o gül goncasına bir sinek çizmeye çalıştı, neden o bir sinek gibi değil,
ben bir a--a--'ya benzediğimden daha fazla değil." Ancak uzman parmağını resme doğru yaklaştırdığında sinek uçup gitti. Gözleri yarı kapalıydı; buna
bilge adamın göz kırpması denir ve dünyayı yarı gözle görebildiğini gösterir; o kadar harika bir nüfuz etme yeteneğine, o kadar eşsiz bir öngörüye sahipti ki, her şeyin nasıl olacağını her zaman görebiliyordu --iş bittikten sonra.

Sonra idari işlerden bahsederken, lorduna,
her şeyin nasıl olduğunu görebildiğini, onu kandıramayacaklarını söyledi.
"Başkaları göremiyorsa ben görebiliyorum; bakanlık öncülük ederse, geride kalmayacaklarını görebiliyorum." Bu adam, ulusal borcu ödemek için icat edilebilecek tek planı buldu; Öğrendiği planı
bakana şu şekilde bildirdi:

"Şimdi, lord düküm, ulusumuzun borcunu, tebaayı yeni bir vergiyle yüklemeden ödemek için bir planım var; planım şu şekilde:
Thames'in tüm suyunu şişeleyip Spa suyu karşılığında sattıracağım.
Kim satın alacak diyeceksiniz? Neden sucuların şirketi satın almalı, yoksa
bir daha asla teknelerini çalıştıramazlar: tebaayı yeni bir vergiyle yüklemeden, ulusun borcunu ödemek için bir plan var." [_ ​​Kafayı koparır._]

İşte o uzman için bir arkadaş; bu sizin dünyalı bilge adamlarınızdan biri, kendi kibrinde bilge; her türlü inanç biçimine
güldü ve her şey için kendisine bir sebep verilmesini istedi. Tek oğlunu, çocuk ona siyah bir tavuğun beyaz bir yumurta
yumurtlamasının nedenini söyleyemediği için mirasından mahrum etti. O büyük bir materyalistti ve böylece
maddenin sonsuzluğunu kanıtladı. Onlara, tüm yuvarlak şeylerin
küresel, tüm kare şeylerin
düz kenarlı olduğunu söyledi. Şimdi, efendim, eğer taban
üste eşitse ve üst tabana eşitse ve alt
ve üst dört kenara eşitse, _ergo_, tüm madde uzunluğu kadar geniştir. Fakat kafasında maddenin etkili olduğunu kanıtlamak için yeterli madde yoktu; bu şekilde eksik olduğu için, madde hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
[_ Kafayı çıkarır._]

Şimdi çok özel bir durumda, sarhoşluk
durumunda bir Serbest Mülk Sahibinin Kafasını sergileyeceğiz. [_ Kafayı gösterir._]

Bu para parçaları, ilaç dağıtıcısının istediği gibi açılıp
kapanmak üzere duyuların üzerine kapılar gibi yerleştirilir. Ve işte bir
seçim resmi [_ gösterir_]: tüm eller buna takılıyor; 'bu, o meşhur duygunun bir yorumudur, "Sevdiklerimizi kollarımızda tutalım." Şimdi seçim günü {31}delilerin bayramıdır,
'bu, her seçmenin o gün pazara çıktığı ve kendi satıcısı olduğu özgürlüğün altın günüdür: çünkü o zamanlar insan sadece bir makine olarak
düşünülür, makineler gibi hareket ettirilir ve tekerleklerinin düzgün bir şekilde hareket etmesi için yumrukları düzgün bir şekilde yağlanır. [_ Resmi verir. _] Her serbest mülk sahibi yedi yılda bir delilik payının tadını çıkarır: herkesle para ödemeden yiyip içer,
çünkü o cesur ve özgürdür; sonra da keyfi güce olan nefretini kanıtlamak ve Eski İngiltere'nin özgürlüğünü sonsuza dek korumak için, söylediğini söylemeyen herkesi devirir, yaşasın! [_Başını sallar._]

İlk çekişmeli seçim, isimleri Juno, Minerva ve Venüs olan üç tanrıça arasında, Paris'in geri dönüş memuru olduğu ve Venüs'ün lehine karar verdiği, ona altın elmayı sunduğu
Mount Ida'da gerçekleşti. [_Parayı alır._] Juno, Paris'e yaklaştığında, ona, bir ölümlüyle konuşmanın onuruna aykırı olduğunu, ancak yine de, eğer onun arkadaşı olmak isterse, onu bir nabob yapacağını söyledi. Minerva ona bu öğrenmenin ev ve topraktan daha iyi olduğunu ve eğer arkadaşı olursa ona _propria quae maribus_ öğreteceğini söyledi.
Ancak kelimeleri kullanmanın zaman kaybı olacağını düşünen Venüs ona öyle bir bakış attı ki, altın elmayı ele geçirdi. Güzellik kraliçesi, kendisi için seçimi çok iyi yöneten Paris'e minnettarlığından dolayı ona o altın elmadan birkaç dilim hediye etti ve bu olayın anısına bu dilimler diğer tüm genel seçimlerde hediye olarak kullanıldı; elektrik tellerine olan benzer bir sempatileri var, yüz kişi onları eline alsa bile, hisleri aynı olacaktır;
ancak elektrikten temel bir noktada ayrılırlar, o da dokunuş ne kadar büyük olursa olsun, insanları asla şaşırtmamasıdır.

Bu genel bir yorumdur, yeniliğin İngilizlerin en büyük tutkusu olduğu; hiçbir şey onsuz olmaz ve o kadar iğrenç bir şey de
tatmin edici olmaz; bu nedenle bu kasabada her maceracıya başarıyı garantileme sanatı, tabir yerindeyse yeni bir şeye rastlamaktır; ne olursa olsun, Westminster Köprüsü'nde başı üstünde binen bir kadın olsun, ya da Westminster Forum'da
hiç başı olmayan, siyaset ve din hakkında tartışan biri olsun, aynı derecede çekici olacaktır: ama burada, güzel ülkemin kadınları beni
edepsiz bir hicivci olarak kınamasın; zevke ve anlayışa saygı duyuyoruz, cinsiyetin güzelliğine ve zarafetine hayran olduğumuz kadar; ama kesinlikle aklı başında hiçbir kadın, eğer onu bir atlı kaptan ya da parlamento üyesi yapmak için dünyadaki en uygunsuz kişi olarak
söyleseydik, onu gücendirmek istediğimizi düşünmezdi.

Bu, bir Kadın Moderatör veya Bayanlar Tartışma Derneği Başkanı'nın başıdır [_başını alır_]: bir gösteriye göre, erkeğin onur ve terfilerin gaspçısı olduğunu ve cinsiyetinin onunla birlikte her ikisine de katılmaya
hakkının olduğunu kanıtlayabilir: etekli doktorlar ve yüksek başlı ve Fransız bukleli avukatlar olurdu; sonra filolarımıza ve ordularımıza komuta edecek _genç_ ruhlu kadınlar ve devleti yönetecek _yaşlı_ kadınlar olurdu: acınası bir şekilde kadınların sadece puding yapmak, salatalık turşusu yapmak veya kızamık ve çene öksürüğü için tedaviler kaydetmek için uygun olan evcil hayvanlar olarak görülmesinden yakınır. Bu hanımın reform istekleri bir gün gerçekleşirse, bir amiralin histerik olduğunu, bir generalin düşük yaptığını ve bir başbakanın bütçeyi açtığı anda yatağa getirildiğini duymayı bekleyebiliriz.

Bu, bu metropoldeki okullarından birinde bir Erkek Moderatör ve
belagat başkanının başı [_gösterir_]. Eskrim için okullarımız, dans için okullarımız ve her şeyi öğrendiğimiz okullarımız var
ancak öğrenmemiz gereken şeyler hariç: ancak bu, bir adama hatip olmayı öğretmek için bir okuldur; bir kunduracıyı bir Demosthenes'e dönüştürebilir;
onu hamalın üzerinde gök gürültüsü, cin üzerinde neşelendirebilir ve onu, parlamento üyesi için tek bir oyu bile olmayan
avrupa meclisinde sorunun her iki tarafında konuşmaya hak kazandırabilir. Burada siyasi tütüncüler hükümetin tedbirlerini açık ve net tartışmalarla tüttürüyor; burada muhalif terziler ülkenin
lahana
olduğunu kanıtlıyor; burada devlet adamı olmuş sadakacılar bakanlık için bir sınır buluyor;
burada azınlıktaki deneyimli oyuncular sahnenin
değiştirilmesi gerektiğini; kralın hanesinin daha iyi bir yöneticiye ihtiyacı olduğunu; bir gardırop
tutucusuna
ihtiyaç olmadığını; majestelerinin şirketinin çok kötü aktörlerden oluşan bir grup olduğunu; ve kralın suflörünü görevden alması gerektiğini alçakgönüllülükle ileri sürüyor. Bir süre önce, bu toplumun başkanının karar vermesi gereken büyük bir anayasal nokta vardı; ancak hanımların
tatminine varamadan, bu canlı kadın devlet
kürsüsüne oturdu ve yelpazesinin çatırtısıyla akşamın işini açtı; kadınların ev içi istihdamın kaba âdetini akıllıca ortadan kaldırdıklarını ilan ederek, bilgilerinin bir başın giysisi veya bir etek fırfırıyla sınırlı olması için hiçbir neden görmediğini; hükümetin,
barışta ve savaşta, diğer cinsiyet kadar onların da yetki alanı olduğunu, hatta daha da fazlasını;
barışla ilgili olarak, kadınların mutlak bir egemenlikle hükmetmedikleri yerde çok az şey beklenebileceğini; savaşla ilgili olarak, en azından, bir eşdeğerde ısrar etti ve Boadicea'nın kendi ordularına başkanlık ettiği günlerden, saflarda görev alan Hannah Snell'e kadar birçok kahramanın örneklerini aktardı; denetçilerine, tüylerine rağmen, o meclisin muhafız subaylarının yarısı kadar savaşçı bir görünüme sahip olup olmadığını sordu ve eğer vardiyalarına koyulurlarsa, onlar kadar cesur olduklarından şüphe duymadı. "Tarihte ve siyasette," diye devam etti, "bir Macaulay'ımız yok mu? Eğlence kitaplarında bir Griffiths? ve dramatik eserlerde, son yeni komedisi '_Hangisi Adam_'da Drury'nin dehasıyla koyları tartışan bir yazar? Hanımlar, dillerimizin belagatiyle tartışacak bir adam bulmak mümkün olsaydı, eminim ki gözlerimizin üstün belagatine kolayca boyun eğecektir." Galeri 'Bravo!' diye bağırdı, meclis genel bir alkışla katıldı; ve Bayan Susannah Cross-stich daimi başkan seçildi.

{37}Bu kafaları bir kenara koymadan önce, unvanlarının bir türevini vereceğim. Moderatör, moda anlamına gelen _mode_ ve vergi anlamına gelen _rate_ kelimelerinden türetilmiştir; ve bileşik anlamıyla, Fashion'ın bu ikisine, halkın sıra dışı görüşlere ve sıra dışı girişimlere olan tutkusundan yararlanmak için kafalarını bir araya koymalarını tavsiye ettiğini ima eder. Bu kafa, hayırseverlik, uysallık ve iyilikseverlik doktrinini aşılaması gereken türden görünüyor: ancak, bağdaki çalışmalarının, kendisine verdiği değere göre yeterince ödüllendirilmediğini
bulan, şimdi (birçok işlevi gibi) lütuftan
hizbe dönen bir mürted; ve elinde bir siyasi broşürle, ahlaki bir söylem yerine, kürsü artık (Hudibras'ın ifade ettiği gibi) bir din adamı davulu haline geldi ve gönüllüler, gerçeğe dönenlerden başka hiçbir şeyin düşünülmemesi gereken o yerde dövülüyor. {38}Halkın tutkularına
oynayan birçok kafa arasında, bu [_kafayı alır'_] bu şekilde büyük bir rakam kesen bir tanesidir. Bu, Jonas'ın veya kağıt oynayan büyücü Yahudi'nin kafasıdır.
Parmaklarını şıklatarak matador yapabilir, düdükle dört ası kontrol edebilir ve tuhaf numaralar yapabilirdi. Ancak Londra'da bu adamın dışında, tuhaf numaralar yapmakla ünlü çok sayıda insan var ve
ancak büyücü de yok. Bu adam, çok becerikli bir emlakçı olduğu için hukukta büyük bir figür olurdu. Ancak hukuk,
hiçbir hokkabaz istemeyen bir meslektir. Artık kafamızı öğrenmenin ağırlığıyla yüklememize veya sanat ve bilimler üzerinde yıllarca durmamıza gerek yok, bu karton sayfalarla birkaç aylık pratik [_kartları alır_] herhangi bir adamın servetini yapabilir, alfabenin tek bir harfini bile anlamadan, yeter ki kartları kaydırabilsin, parmaklarını şıklatabilsin ve Jonas gibi 'presto, passa, largo, mento, cocolorum, yaw' gibi anlaşılmaz jargonları söyleyebilsin. Şirkete girdiğinde ve bir deste kart aldığında, şöyle başlar:
"Ben sıradan bir el çabukluğu adamı değilim; sıradan el çabukluğu adamları,
işlerini kollarının altına sokarlar ve parmaklarının
gözlerinizi aldattığına inanmanızı sağlarlar. Şimdi, beyefendi, bir kart, iki kart, üç kart, dört kart, beş kart, yarım düzine kart çekeceksiniz;
bu taraftaki karta bakın,
o taraftaki karta bakın ve ben patlamayı patlatın derim; patlama patlar, kart uçar, yalpalama, yalpalama: ve şimdi, beyefendi,
bir kez daha tekrar edeceğim, parmaklarımın bir kez daha gözlerinizi
aldatıp kandıramayacağını görmek için. Eğer aynısını yaparsa, herhangi birine on bin pound veririm.
Bu taraftaki karta bakın,
o taraftaki karta bakın; patlamayı patlatın dediğimde, patlama patlar, kart gösterilir, yalpalama, yalpalama." Fakat bu sihirbaz, sonunda günümüzde kart oynayanların çoğunun kendisi kadar çok numara bildiğini keşfettikten sonra,
{40}ve el çabukluğunun pek işe yaramadığını fark ederek, artık
indirimli olarak el yazısıyla notlar üzerinde pratik yapıyor ve her sabah
on ikide Dük'ün yerinde, eklemlerine kadar kir içinde ve ikide Banka kahvehanesinde, dirseklerine kadar para içinde bulunuyor, burada toplumun bu çekirgeleri, bir tabak kahve ve ilgi çekici bir kitapla, ihtiyaç sahibi insanların geçici ihtiyaçlarını karşılıyor ve hatta bir... Tilkinin kurnazlığı bile olsa, onları alt edeceklerinden eminler!

İşte bir başka Şık Yabancının [_kafasını gösteriyor_] kafası, çok
basit bir makine; çünkü tek bir yay üzerinde gidiyor, çıkarcılık. Bu kafa bir _çöküşe_ benzetilebilir; çünkü
içinde sadece bir koltuk vardır ve o da anlayışın koltuğu değildir: yine de
bunun terfi yolunda sizin düşünen, hisseden, karmaşık, İngiliz kafalarınızdan birinden ne kadar daha hızlı ilerleyeceği harikadır; bu kafada onur, dürüstlük ve akıl öyle bir karmaşa yaratır ki, onlara danışmadan hiçbir adım atılamaz. Eğer İrlanda aksanıyla konuşmama izin verilirse, bu kafa uzun süre _başarılarıyla_ övünüyordu: ama denediği son _şölen_ yenilgisini kanıtladı; çünkü çok yükseğe sıçrayarak, bir İngiliz'i sonsuza dek utandıracak ve bunu ancak bir yabancının kafası kurtarabilirdi.

Yabancıların büyüklerin evlerine rahatça kabul edilmesi, gerçek liyakat sahibi İngilizlerin ise kapılarından aşağılanarak itilmesi üzücü değil mi? Bunun bir örneği aşağıdaki resimde yaşandı--[_Resim getirildi ve önünden geçti._]

{42}İşte bizim tarafımızdan tüm lüks ve gösteriş içinde bakılan bir Opera Dansçısı veya Şarkıcısı; ve arka planda, sadaka isteyen ve opera şarkıcısının başkanının küstahlığıyla yere atılan sakat bir asker ve denizci; ancak denizci, yiğit Yüzbaşı Pierson'la birlikte kolunu kaybetti ve asker bacağını Minden ovalarında bıraktı.
Bir adamın tek ayak üzerinde durmasını görmek için bir gine ödemek yerine, sadece tek bir bacağı olan bir adama verilmesi daha iyi olmaz mıydı? Fakat, bu sevgili yaratıklar buraya gelip, bize yılda bin beş yüz veya iki bin gine gibi önemsiz bir ücret karşılığında şarkı söylemeye tenezzül ederken, bu tür bir tenezzüh karşılığında, onlar için fazla bir şey yapamayız ve bu yüzden kendi halkımız için çok az şey yapıyoruz. Ülkeye sadece delilik getirenleri ödüllendirmemizin yolu budur ve diğeri, kurtarıcılarımızı ödüllendirmemizin tek ve tek yoludur. [_Resim kaldırıldı. _] Bu akşamki eğlence için hesaplanan egzotik
bir
sayı arasında, bir
opera bestecisinin başı veya burletta projektörü sergilenmeliydi,
bu sergi için herhangi bir
tuhaf yüze rastlayacak kadar şanslı olabilir miydim: ama, birçok denemeden sonra, bu temsil için hiçbir başın
benimki kadar gerçekten gülünç olamayacağına ikna oldum, eğer bu meclis bunu kabul etme şerefine erişirse. [_Müzik çerçevesini ve
kitabı alır._]

Bir kereliğine, bir burletta projektörü olduğumu varsayalım, Sahte bir müzik parçası
deneyeyim. Bu şeyin bir klavsen veya bir spinnet olduğunu varsayalım; Öyle olduğunu varsayalım, yoksa içinde hiçbir şey olmaz; Ve böylece başlıyorum, zarafetlere yabancı olsam da. Bu eksiklikler yüz buruşturmalarla giderilmeli, Ve
zekâ eksikliği surat yaparak telafi edilmeli.

{44}[_Peruk değiştirir ve oturur._] Gel, Carro, gel, affetuoso'ya katıl,
İngilizce aptal, dilin öyle böyle;

Adagio piyano, allegro forte olmalı,
Git boynumu ve kollarımı yıka, çünkü bu gömlek kirli
Mon charmant, prenez guarda,
Signior'unun ne dediğine dikkat et,
Ve sen yıka, bu kadar sert ovalama,
Gömleğimi paçavraya çevirebilirsin.
Vile, suyu daha da sıcak hale getiriyorsun--
Uno solo besteliyorum.
Tencereye güzel koyun paçasını koy,
Ve küçük küçük ayak parmaklarını;
Küçük ayak parmakları küçük ayaklardır,
Küçük ayaklar büyük değil,
Büyük ayaklar homurdanan domuza aittir,
Küçük ayak parmakları küçük domuza aittir.
Gel, kızım canım, carissima anima mea,
Git çömleği kaynat, bana biraz yeşil çay yap. Ma bella dolce sogno,
Vid de tea, cream, and sugar bono,
And a little slice
Of bread and butter nice.
A bravo bread, and butter
Bravissimo------------Imo.

BÖLÜM II SONU.

BÖLÜM III.

[_Masada iki hanımefendi keşfeder._] {45}Hanımların başlıklarını gülünç kılmak için yayınlanmış tüm alaycı ifadelere,
baskılara ve paragraflara rağmen, elbette, fantezi güzel bir kadını modaya öncülük etmeye yönlendirdiğinde, herhangi bir erkek bunda kusur bulacak kadar Hottentotlu olabilir mi? Burada hanımları gülünç kılma tasarısından aklanmayı umuyorum; tek amacım eğlendirmek. İşte zarafetten uzak zengin giyimli bir hanımefendi.--İşte zenginlikten uzak zarif giyimli bir hanımefendi;
çünkü zenginlik anlayış doğuramayacağı gibi zarafet de veremez. Çok sayıda süs eşyası takan kişiye yük olabilir, ancak
asla beyefendiyi ayırt edemez. [_Nazik hanımı yansıtır._] Bu, aileleri ticaretle büyük servetler
kazanan, atalarının çalışkanlığından utanmaya başlayan, {46}her mekanik şeye burun kıvıran ve
ona _wulgar_ diyen o yanlış yönlendirilmiş hanımların bir temsilidir. Sürekli olarak kendilerini soyluların arasına
sokuyorlar, kaliteli insanlarla birlikte olduklarının söylenmesini istiyorlar ve bu boş nitelik için kendilerini kötü muamelenin tüm işkencelerine maruz bırakıyorlar;
çünkü rütbeli kişiler için bu tür taklitçileri
öldürmek bir eğlencedir. Bu, onursuz bir kibir ve ikinci elden gelen bir onurdur ve hanımların, kendileri için düzgün bir şekilde
çözülmedikleri için, moda karmaşıklıklarının
bir labirentinde kaybolana kadar güzellik çizgisini bu kadar çok karıştırabileceklerini gösterir. [_Başını koparır. Kleopatra'nın başını alır._]

İşte gerçek bir antika; bu, Kleopatra adlı antik çağın ünlü demirepinin başıdır, {47}Bu, antik çağdaki hanımların
sabahleyin başlarını bu şekilde giydikleri yoldur. [_Başını koparır._] Ve bu, günümüzdeki hanımların başlarını bu şekilde giydikleri yoldur. [_Başını
alır._] Bu elbise içindeki bir hanım, şahin gibi başlıklı görünür, diş ağrısı için her iki yanağında birer
kabarcık vardır. İnsan bu modanın, hanımların bir tarafa veya diğer tarafa dönmesini önlemek için
kasten
bir asık suratlı mürebbiye veya kötü huylu bir koruyucu tarafından icat edildiğini düşünür; ve belki de bu yüzden şimdi her genç hanım ileriye bakmayı tercih ediyor. Dünya
yuvarlak olduğundan, her şey onunla birlikte döner; hanımların başlıklarında bu tür devrimler olması şaşırtıcı değil. Bu iki veya üç yıl önce modaydı; bu geçen yılın modası [_başını kaldırır_]; ve bu da bu günün sabah başlığı [_başını kaldırır_]
_anno domini_. Bunlar göz kırpanlar ve bunlar da gözlük takanlar.
Ancak, hanımların zaafları en büyük hassasiyetle ele alınmalı olduğundan, bu şekilde kandırılmış bu üç baş hakkında söyleyebileceğimiz tek şey,
bunların üç zarafetin sembolleri olduğudur, böylece susturulmuşlar, birlikte körebe
oynamak istiyorlar. [_Başları koparır._]

{48}Şimdi Yaşlı Bir Kızın başını sergileyeceğiz. [_Başını kaldırır._]
Buna eskimiş bakirelik denir; yaşlı bekar hanımların, ceza olarak, maymunları iplerde gezdirmesi gereken bir dönemdir, çünkü o yaşlı bekar hanımlar genç ve güzelken, insanlığı maymunlaştırıyorlardı. Yaşlı hizmetçilerin, tortusu üzerinde çok uzun süre kalan şarap sirkeye dönüştüğü için, huysuz ve asabi olmaları gerekir.

{49}Her iki cinse de taraf olmamak için [_başını kaldırır_], Yaşlı Hizmetçi'nin bir arkadaşı olarak, işte Yaşlı Bekar'ın başı. Bu yaşlı bekarlar sadece zorbadır; evliliği sürekli kötüye kullanırlar,
bu meydan okumayı kabul etmeye asla cesaret edemezler. Birlikte olduklarında, sürekli olarak, eğer evlilerse, karılarının efendilerinin ve efendilerinin iznini almadan hiçbir yere gitmemesi gerektiğini söyleyerek, inatçı kocalara karşı haykırırlar; ve eğer evli olsalardı, çocuklar
asla ağlamazdı, hizmetçiler de bir hata yapmazdı: evi düzeltirlerdi; her şeyi yaparlardı. Fakat dışarıdaki aslan gibi konuşanlar
evde sadece meleyen kuzulardır, genellikle aldatılmış ve köle olmuşlardır, bir
terörist metresin, onun buyurganlığına karşı dudaklarını açmaya cesaret edemedikleri, {50}ama surat assa bile korktukları. Yaşlı bekarlar, bu konuda,
özelde titreyip düştükleri şeylerle
kamuoyunda alay eden ateizm iddiacılarınıza benzerler. Emekli olduklarında, talipler için hazırlanırlar, gözlüklerin arasından bakarlar,
ve senfoniler yoluyla nezleli hanımlara aşk şarkıları söylerler,
ve genç bir hanıma, "Gel canım, gözlüklerimi takacağım ve mendilini senin için iğneleyeceğim; sana bir aşk şarkısı söyleyeceğim;
'Nasıl yapabilirsin, güzel Nancy!'" vb. diye hitap ederler. [_Yüksek sesle güler._] Budalaların gençliği taklit ettiğini ve dişsizce aşkın zevklerinden bahsettiğini duymak ne kadar da komik!
[_Kafasını uçurur._]

{51}Hanımların cazibelerinin bu şekilde her yere dağılmış olması garip bir şey [_kafasını alır_] ve hemen bir sonraki anda bunun bir söndürücü gibi
kafalarının üzerine çökmesi. [_Kazanı
çevirir._] Bu, şehrin üst ucundaki yüksek zevkli bir mahalle; ve
bu [_başını alır_] şehrin alt ucundaki yüksek zevkli bir başlık. Bu iki kafa, elbiseleriyle olduğu kadar
konuşma tarzlarıyla da birbirinden farklı değil: bu, nazik bir
lehçe kullanır, nazik bir telaffuzun can,
_ca'ant_; must not, _ma'ant_; shall not, _sha'ant_ yerine söylenmesi gerektiği düşünülür, Bu harflerin
kesilmesi, bu iyi hanımlar _breakfastes_ ve _toastesses_ hakkında konuşurken fazladan heceler ekleyerek ve vahşi _beastesses_'tan kaçınmak için kafalarını postass'lara çarparak bolca telafi etmeselerdi, günümüzün konuşma parasına son derece zarar verirdi. Billingsgate barında yetişen bu kadın hatiplerin, kendilerini ifade etmenin kendine özgü bir yolu vardır ve bu, daha medeni kulaklara ne kadar kaba görünürse görünsün,
tam olarak eski hitabet tarzına uygundur. Antik ve modern hitabet arasındaki fark, amaca yönelik bir şey söylemek veya hiçbir şey söylememektir. Bazı insanlar hiçbir şey söylemeden konuşur; bazıları
{52}ne söylediklerini umursamaz; bazı evli erkekler
karılarına söyleyecek hiçbir şeyleri olmamasından memnun olur; ve bazı kocalar
karılarının onlara söyleyecek hiçbir şeyleri olmamasından çok memnun olur. [_ Kafayı yemiş gibi
. _] Antik hitabet, adil ikna etme armağanıdır; modern hitabet,
şeyleri değil, kelimeleri bir araya getirme becerisidir; çünkü günümüzde konuşmacılar
değerlerine göre değil, nutuklarının uzunluğuna göre değerlendirilir;
bizim dörtnala giden atlar gibi onlar da dakikalarca tutulur ve iyilikleri,
zamana karşı koyduklarına göre değerlendirilir. Örneğin, yakın zamanda bir beyefendi
bir kahvehaneye gelip, az önce duyduğu bazı tartışmalardan
çok memnun olduğunu ifade ederek, tanıdıklarından biri
şirkete tartışmaların ne hakkında olduğunu söylemesini rica etti.

"Hakkında, Beyefendi!--Evet, Beyefendi.--Hakkında!--Ne hakkında tartışıyorlardı? Neden yaklaşık
beş saat sürdüler." "Ama ne dediler, Beyefendi?" "Ne dediler, efendim? Neden tek bir adam her şeyi söyledi; benim saatime göre, İngiltere'deki en iyi kronometre olan saate göre iki saat, üç çeyrek, on dokuz saniye ve beş sekizde bir öndeydi; bu yüzden, eğer ben onun ne dediğini bilmiyorsam, kim bilmeli? Çünkü o konuşurken gözüm hep saatimdeydi." "Hangi taraftaydı?" "Neden {53}benim tarafımdaydı, her zaman onun yanında durdum."

İşte iki eski gülen ve ağlayan Filozofun veya hatibin büstleri. [_İki kafayı yukarı kaldırır._] Bunlar yaşamları boyunca, Groaners ve Grinners adlı iki güçlü grubun başlarıydı. _(Her elinde bir baş tutar.)_ Don Dismal'ın bu hizbi, her zaman zamanlara, dünyaya ve dünyadaki insanlara
söven insanlığın o hoşnutsuz kesiminin bir temsilidir: Bu, her şeyin en iyisini yapan iyi huylu bir adamdır: ve bu Don Dismal kardeşine saldırırdı--"Ah, kardeş! kardeş! kardeş!
bu dünya ne olacak?" "Bu günden itibaren yola çıktığı yere, on iki aya." "Ulusun borcu ne zaman ödenecek {54}?" "Bunun için sözünüzü verecek misiniz?" "Bunlar çok kaygan zamanlar--çok kaygan zamanlar." "Bunlar soğuk havalarda hep böyledir." "Özgürlüğümüze ne oldu?--Özgürlüğü nerede bulacağız?" "Kesinlikle İrlanda'da." "Böyle zamanları görmeye dayanamıyorum." "O zaman gözlerini kapat." [_
Başları koparır._]

Bayanların bu tür karikatürlerde görünmelerine neden olan sebepleri bilmeyen [_başını alır_] seyircilere garip gelebilir, o narin cinsiyet nasıl olur da bu kadar büyük başörtülerinin ağırlığı altında yürüyebilir; ama İngiliz kalpleri ülkelerinin iyiliği için neye katlanmaz? Ve hepsi ülkelerinin iyiliği için bayanlar bu tür görünümler giyerler; çünkü insanlık Eski İngiltere'ye yünü Fransa'ya getirecek kadar düşmanken, bizim bayanlarımız yünden başlıklarının bir parçası olarak yararlanarak [_kuyruğu indirir ve yünü çıkarır_],
evde tutar ve yünlü imalatını teşvik eder. [_Başını
çıkarır._]

Ancak, tüm modalarımız aşağılarımıza indiği gibi, Derbyshire Tepesi'nde bir hizmetçi kız, bir kukla gösterisi
kadınından eski bir tete satın almış ve bukleleri doldurmak için bu yünden biraz bulamamış, bir tutam samanla iş görebileceğini düşünmüş. [_Başını alır._] İşte
hizmetçi kız, yeni satın aldığı şık giysileriyle; ve işte yeni
kıyafetleri. Ama, çatı katındaki tuvalet masasında işini bitirmeden önce, kapıda bir zil sesi onu postacıdan bir mektup almak için aşağı çağırdı; eve geri dönmek için geri döndüğünde, postacının atı, aç olduğu için, yem olarak başlığını tuttu. Güzel cinsiyet asla daha kötü bir talihsizlikle karşılaşmasın; ama hanımlar, bundan sonra, başlarını her zaman iyi durumda tutsunlar. Amin.

Horace, güzel bir kadını betimlerken iki Latince kelime kullanır,
ki bunlar _simplex munditiis_'tir. Şimdi bu iki kelime düzgün bir şekilde
çevrilemez; {56}en iyi yorumlamaları genç bir Kadın
Quaker'dır. [_Başını alır._] Yerli temizliğinin etkisi böyledir.
Burada onu öne çıkaracak bir tutam saç, onu süsleyecek mücevherler veya
yapay bir ten rengi yok. Yine de hicvin İngiliz hanımlarımızı suçlamaya cesaret ettiği belli bir nefret vardır, bu da yüzlerine beyaz badana sürmek veya yüzlerine allık veya kırmızı sürmektir.
[_Kafayı koparır._] Kasabanın kadınları kırmızıya bürünebilirler, çünkü korsanlar gibi mesleklerinin ustalığı sahte
renkler altında meşgul olmalarından oluşur; ancak, hassas, suçsuz cinsiyet için, yüzlerini kırmızıya boyamak, hanımların
erkeklerin uskumru için yem olarak kullandığı gibi, kancaya kırmızı bir şey asarak sevgililerini avlamaları gibi; veya
erkekleri boğa veya hindi horozu türünden, kırmızı olan her şeye
uçacak şekilde hayal etmeleri gibi görünür. [_Kafayı koparır._] Ancak bu tür uygulayıcılar
yüzlerinin Yaratıcılarının eseri olduğunu unutmamalıdırlar.--Eğer
kötüyse, nasıl onarırlar? Eğer iyiyse, neden onarırlar? Onun eserinden utanırlar ve kendi işleriyle
gurur duyarlar mı? Eğer böyle birileri varsa, sanatlarını bir kenara bıraksınlar ve onları yapmadığı için utanmadıkları gibi görünmek için utanmasınlar. Eğer herhangi bir hanım, konuşmacının, benim davranışımın suçlu görünebilecek kısmı için kefaret olarak, cinsiyetiyle böyle özgürlükler almaya cesaret etmesinden rahatsız olursa, hanımların yüzlerini sürekli çiçek açmış halde tutmak ve güzelliği zamanın tüm saldırılarından korumak için bir ilaç veya reçete sunma iznini alçakgönüllülükle rica ediyorum; ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bütün boyalar, pomatumlar veya yıkamalar, hanımların bu kadar güzel görünmeleri için bu kadar çok işe yarayamaz. [_İyi huyluluğun kuşağını gösterir._]

Hanımlar bu asil düzeni giysinler, bana asla kızmazlar; bu, çekiciliğin büyük sırrıdır; bu, Juno'nun kocası Jüpiter'e kendini {58}güzel göstermek için ödünç aldığı Venüs Kuşağı'dır ve burada her mezhepten tüm evli insanlara alçakgönüllülükle tavsiye edilen şey budur; ve onlara sesleniyorum, ister koca ister karı, ister karı ister koca olsun, dönüşümlü olarak birbirlerinin bu kuşağı takmasını istemezler mi? Fakat hata buradadır; koca karısına _yalvarırken_, karısı kocasının onu giymesi konusunda _ısrar eder_;
tartışmada kuşak aralarına düşer ve ikisi de önce eğilip onu almaya tenezzül etmez. [_Kuşak yere düşer._]. Katlan ve çekin, ver ve affet, Cennete Sevgi taşıyan dört araba tekerleğidir: Barış, Alçakgönüllülük, Ateş ve Lezzet, onu çeken dört parlak attır. Birçok insan hayatları boyunca bu arabayı yapmıştır, ancak ona tek bir tekerlek bile takamamıştır. Atlarının çoğu yaylı frenle durdurulmuştur ve bu nedenle evli insanlar günümüzde Elysian tarlalarına yürüyerek giderler. Görkemli bir hayat süren birçok çift, onları mutluluğa götürebilecek tek arabayı tuttuklarını düşünür; ancak araçları çoğu zaman yıkımın posta arabasıdır; onu çeken atlar Kibir, Küstahlık, Lüks ve Kredidir; arkasında giden uşakları Gurur, Şehvet, Zorbalık ve Baskıdır; masada bekleyen üniformalı hizmetçiler, Delilik ve Şehvettir; Hastalık ve Ölüm onları alır götürür. Eğer
hanımlar bir zamanlar kendilerini kötü bir ruh halinde görselerdi, bir daha
böyle bir karakterde görünmeyi seçerler miydi acaba? İşte bir Leydi [_resmi alır_] gerçek sakin zihin durumunda, yabancılara, bir İngiliz hanımının, öfkeli olmayı ve kendisi olmayı seçtiğinde evrendeki en güzel figür olduğunu ilan ettiren o sevimli mizacıyla; ve bu madalyonun arkasında, öfkeli olmamayı ve kendisi olmamayı seçtiğinde aynı hanım yer alır. [_Resmi çevirir_] Bu yüz, maskeli balo alışkanlığından hayal kırıklığına uğradığında, bir _sans prendre_ kaybettiğinde, kucağındaki köpeğin ayağına basıldığında veya kocası ona karşı çıkmaya cesaret ettiğinde takınılır. Bazı evli hanımlar
kocalarının düzensizliklerine karşı büyük bir şikayet sebebine sahip olabilirler; ama
bu, o kocaları daha iyi gösterecek bir yüz müdür? Elbette hayır! Sadece bu [_resmi çevirir_] gibi bakışlarla kazanılabilirler: ve bundan sonra hanımlar sadece bu bakışları takınsınlar ve bu bir daha asla
[_resmi çevirir_] sadece Ezop'un Masalları'ndan alınmış bir resim olarak bilinmesin.
[_Resmi verir._]

Her evli hanım iyi erkeğini korusun ve gençler olabildiğince çabuk iyi birine kavuşsun.

Evlenmeden önce bu kadar bol flört hasadı ve sonrasında genel olarak böyle bir kıtlık olması çok dikkat çekicidir. Kur yapma, dörtnala koşan ve
sevgi dolu, yaz mevsiminde güneşli bir tatil olan güzel bir bowling yeşili çimdir: ancak bir kez
evliliğin otoyolundan geçtiğinde, hava kışa döner ve bazı kocalar
soğuk bir ızdırap nöbetine tutulurlar, fakülte buna bu ismi vermiştir--[_Kayıtsızlığın kuşağını gösterir._] Kur yapma, evliliğin
koşup duran uşağıdır, ancak nadiren çorabın atıldığını görmek için kalır;
çok sık
evliliğin iki büyük koruyucusu olan
dostluk, nezaket ve minnettarlık tarafından götürülür. Ayrıca balayı için çok ölümcül olan başka bir hastalık daha vardır; hanımların bazen yakalandığı şey budur ve doktorlar koleji buna bu isimle
--[_Somurtkanların
kuşağını gösterir._]

Bu hastalık genellikle hanımın
incindiği kötü huylu bir konuşmadan kaynaklanır; sonra, dirseğini koltuğa dayamış, yanağı elinin arkasına yaslanmış, gözleri
ciddi bir şekilde ateşe dikilmiş, ayakları dövme zamanında vuruyor: koca
bu arada dudaklarını ısırıyor, fırfırlarını aşağı çekiyor,
odada
tepiniyor ve hanımına şeytan gibi bakıyor: sonunda
aniden ona,
"Neyin var hanımefendi?" diye soruyor.

Hanımefendi nazikçe cevaplıyor,

"Hiçbir şey."

"Ne demek istiyorsunuz hanımefendi?"

"Hiçbir şey."

"Bana ne yapacaksınız hanımefendi?"

"Hiçbir şey."

"Size ne yaptım hanımefendi?"

"A--h--hiçbir şey." Ve kahvaltıda otururken bu tartışma çıktı.
Hanımefendi çok masum bir şekilde gözlemledi, çayın Thames suyuyla yapıldığına inanıyordu. Koca, tam bir çelişki içinde, çaydanlığın New River'dan doldurulması konusunda ısrar etti.

{63}Evlilik kargaşasından bir sahneden, evlilik huzurundan bir sahne. [_Evlilik resmi getirilir ve siz devam edersiniz._]
İşte bir akşam yemeği sonrası _tete-a-tete_, sadece evlilik
_karşılığında_; koca, esneyen bir sefahat halinde ve hanım
neredeyse aynı uykulu tavırda, buna da, Hiçbir şey yapmama hali denir. Beklenmedik bir
ziyaretçi yalnızlıklarına girerse,
hanımefendi özür dilemesinde, "böyle bir deshabille'de yakalandığı için korkunç derecede üzgün ve son derece yüzsüz:
ama şerefine, giysilerinin nasıl toplanmış olduğunu umursamadı,
hiç kimse beklemiyordu, evde kocasından başka kimse yoktu." der.

Beyefendi, misafirinin elini sıkar ve der ki, "Seni gördüğüme
çok sevindim, Jack; nasıl olduğunu bilmiyorum, neredeyse
uyuyordum; çünkü evde karımdan başka kimse olmadığı için
ne yapacağımı bilmiyordum."

BÖLÜM III'ÜN SONU.

BÖLÜM IV.

{65}Şimdi yasayı ele alacağız, çünkü yasalarımız hem hacim hem de sayı olarak çok önemlidir,
tüzüklerin belirttiği gibi;
_considerandi, considerando, considerandum_; ve onları anlamayanlar tarafından
karıştırılmamalıdır. Yasa her zaman kendini gerçek dilbilgisi kesinliğiyle ifade eder, ruh hallerini, durumları veya
cinsiyetleri asla karıştırmaz, ancak bir _kadın_ kazara öldürüldüğünde,
sonra hüküm her zaman _erkek_-katliamında verilir. Yasanın özü
tartışmadır; çünkü yasa her durumda tartışabilir, öfkelenebilir, küçümseyebilir,
sinirlendirebilir ve devam edebilir. Şimdi yasanın özü,
adına göre, beş bölümden oluşur. Birincisi _başlangıç_ veya
_incipiendum_; ikincisi _belirsizlik_ veya _dubitandum_;
üçüncüsü _gecikme_ veya _puzzliendum_; dördüncüsü _endum_ olmadan _tekrarlama_;
ve beşincisi, _monstrum et horrendum_.

{66}Aşağıdaki durumlarda örneklenenlerin hepsi, Daniel'e karşı
Dishclout.--Daniel, Dishclout'un aşçı kız olduğu aynı ailede seyis

olmuştu; ve Daniel, bir gün eve döndüğünde kafası karışık bir şekilde, aşağı eğilip
damlayan tavadan bir yudum aldı, bu da giysilerini
bozdu ve aşçı kıza karşı dava açması
tavsiye edildi; savunmaları şu şekildeydi. Konuşan ilk kişi Bay Serjeant
Snuffle'dı. Şöyle başladı, "Bu davayı Lordluğunuza açmakla görevlendirildiğim için, Lordluğunuzun vaktini, amaca tamamen yabancı ve konuyla ilgili hiçbir şekilde alakası olmayan, dolaylı bir konuşma veya konuşma tarzıyla almaya küstahça cüret etmeyeceğim. Müvekkilimin bundan sonra, bundan sonra ve bundan sonra ne gibi zararlar gördüğünü göstereceğim, göstereceğim, göstereceğim. Şimdi, Lordum, müvekkilim, Dishclout ile aynı aileden bir hizmetçi olduğu ve pansiyon ücreti almadığı için, damlama tepsisinin ücretine hakkı olduğunu düşündü, bu nedenle sağ eliyle sop'a bir ek yaptı, davalı da bunu sol eliyle karşıladı, bizi tökezletti ve damlama tepsisine düşürdü. Şimdi, Broughton'un Raporları, Slack _karşı_ Small Wood'da, _primus {67}strocus
sine jocus, absolutus est provokus_ dedi. Peki _primus strocus_'u kim verdi?
İlk suçu kim verdi? Neden, aşçı; damlama tepsisini
oraya getirdi; çünkü, Lordum, kabul edelim ki, orada olmasaydık,
oraya atılamazdık; yine de, Lordum, damlama tepsisi
orada olmasaydı, içine düşmemiz için,
damlama tepsisine düşmezdik." Aynı taraftaki bir sonraki öğüt, "Lordum, amaçsızca çok fazla kelime kullananın
kendisi için söyleyecek fazla bir şeyi yoktur, bu yüzden hemen konuya geleceğim; hemen ve hemen konuya geleceğim. Müvekkilim içki içiyordu:
İçindeki içki, onun anlayışına göre bir ihraç görevi gördüğünden,
sağduyusu işe yaramıyordu ve o, Dr. Biblibus'un, Tamponlar Üzerine Tez'inde, Tüzüklerin Özeti'nin 139. cilt, 1286. sayfasında belirttiği gibi, kendinden geçmiş bir adamdı.
Sarhoş bir adam _homo duplicans_ veya ikiyüzlü bir adamdır; yalnızca şeyleri ikiyüzlü gördüğü için değil, aynı zamanda olması gerektiği gibi olmadığı için de,
_profecto ipse_ o; ama olmaması gerektiği gibi, _defecto tipse_ he."

{68}Diğer taraftaki avukat zarifçe ayağa kalktı, fırfırlarıyla güzelce oynadı ve perukunun bağlarını vurgulu bir şekilde savurdu.
Şöyle başladı, "Lordum ve siz jüri üyeleri, alçakgönüllülükle bu davada sanığın avukatı olduğumu ilan etme yetkisine sahip olduğumu düşünüyorum; bu nedenle, Lordum, kelimelerle
boş yere konuşmayacağım; kelimeler süslemeden başka bir şey değildir. Bazı insanlar bunları bir
süsleme olarak düşünebilir; ama benim için birinin tüm ilkelliklere zarar verecek şekilde
bu kadar küstah olabilmesi şaşırtıcıdır. Ama Lordum,
buna doğru ve yanlış ortamından bakılmamalıdır; çünkü
yasa hiçbir ortam tanımaz ve {69}doğru ve yanlış sadece onun gölgeleridir.
Şimdi, ilk etapta, bir mutfağa müvekkilimin
işyeri dediler. Şimdi bir mutfak kimsenin mülkü değildir; bir mutfak bir depo, bir çamaşır evi, bir bira evi, bir fırın, bir han, bir müştemilat veya bir konut değildir; hayır, efendim, kesinlikle ve _bona fide_ bir mutfaktan ne daha fazla ne de daha az değildir veya yasanın daha klasik bir şekilde ifade ettiği gibi, bir mutfak, _camera necessaria pro
usus cookare; cum stoverinis, stewpannis, scullero, dressero, coalholo,
stovis, smoak-jacko, pro roastandum, boilerandum, fryandum, et plum-pudding
mixandum, pro turtle soupos, calve's-head-hashibus, cum calipee et
calepashibus_. "Ancak bir _mazeret_ kullanmayacağız, ama bir aşçı kız

varlığını kabul edeceğiz. Şimdi efendim, bunu yeni bir
zemin üzerine alacağız ve yeni bir yargılama dileyeceğiz; çünkü, ismimizi sade Mary'den Moll'a kısalttıkları için, mahkemenin buna izin vermeyeceğini umuyorum; çünkü, eğer
hatalara izin verirlerse, yasa ne yapardı? Çünkü, yasa
hatalar bulmadığında, onları yapmak yasanın işidir."
Bu nedenle mahkeme onlara yeni bir yargılama özgürlüğü tanıdı; çünkü yasa
bizim özgürlüğümüzdür ve bizim yasaya gitme özgürlüğümüz olması bizim için iyidir.

{70}Gülmenin tüm yasalarına göre, her insan kendisiyle
aptalca oynama özgürlüğüne sahiptir; ancak bazı insanlar, bunun sonuçlarından etkileneceğinden korkarak, bunu vekaleten yapmayı seçerler: bu yüzden aptalları büyük ailelerde tutmanın
görünüşü gelir. [_Başını alır._] Böylece
giysiler ve bu parti renkli giysiyle krallıktaki
tüm bilge ailelerle akraba olduklarını gösterirler.

Bu bir Aptal Şapkasıdır; Hiç Kimsenin başına giyilir. Hiç Kimsenin yüzü
yüz hatlarından yoksundur, çünkü Hiç Kimsenin yüzünü Hiç Kimsenin başına koyamayız.
Bu, Birinin başıdır. [_Başını alır._] İki yüzü vardır, çünkü Birinin iki yüz taşıması gerekir. Bu yüzlerden biri
yakışıklıdır, diğeri ise pek hoş değildir.
Yakışıklı yüz, insanların her zaman
birileriyle ne kadar iyi olduklarını fısıldayan, ve
Birinin çok iyi bir kadın olduğunu söyleyen kısmına bir ipucu olarak sergilenir. Güzellikle övünenlerden biri,
bir gece bir meyhanede, inanılmaz aşklarını anlatırken, tost ustası onu düzene sokmak için çağırdı ve neşeli bir beyefendi, tostu için herhangi bir yaşayan hanımı isimlendirmek yerine, trajik ilham perisinin Yunanca adını verdi

Melpomene; bunun üzerine güzellikle övünen, Melpomene kelimesini duyduğu anda tost ustasına seslendi, "Oh! ho! Bay Tostmaster,
bir demirep turu atıyorsun. Ay, ay, Moll Pomene, onu çok iyi hatırlıyorum; çok iyi bir kızdı ve kız kardeşi Bet Po-mene de öyleydi;
İkisini de belli bir evde, nerede olduğunu biliyor musun?" Günümüzün taraflılığına gülümsemeden edebilir miyiz?
Bir adam bir tavşanı veya bir kekliği yakalarsa
taşınmalı ve yine de hanımların itibarını
söyleyenler için hiçbir ceza yok mu? Fakat kötü diller, kendilerine itibar edecek bir inanan olmasaydı zararsız düşerdi; tıpkı hırsızların
çalınan malların alıcıları olmasaydı çalmaya devam edemeyecekleri gibi.

{72}İşte gözleri kapalı, ağzı kapalı ve kulakları tıkalı olan Herhangi Birinin başı [_alır_]; ve bu bir bilgelik
sembolünde sergilenir; ve eğer başkalarının
hatalarını araştırmaz, başkalarının hikayelerini anlatmaz veya başkalarının hikayelerini
dinlemezse, kendi işine bakar ve tatmin olursa herkes bilge olabilir. İşte Herkesin başı [_alır_]. [_ Başını çevirir._] Bu, insanların
popüler yaygaradan veya tüm dünyanın ne söyleyeceğinden veya
herkesin ne söyleyeceğinden
ne kadar korktuklarını göstermek içindir. Hayır, genç efendisi 'squire' onu kandırmaya çalıştığında,
hiçbir yoksul kırsal kız yoktur ki,
hemen ona cevap vermesin, "Efendim!--Saygıdeğer!--Dünya ne diyecek?" Ve bu, _dünya ne diyecek_, herkesin endişelendiği şeydir, her ne kadar dünyanın sözleriyle kafalarını yormak kimsenin zamanına değmese de.

Hiç kimse, Herkes, Birisi ve Herhangi Biri'nin bu dört başı, İşgüzar denen beşinci bir başı oluşturur. İşgüzar her zaman Birisi hakkında bir şey için endişelidir. Herkesin işini öğrenmek için
Herkesle arkadaşlık eder; ve ancak bu baş peşinde koşmayı bıraktığında ve Kimse ona bir cevap vermediğinde kaybolur. Her günün yalanı bu dört baştan uydurulur. Şüphe sabah fısıltısını doğurur,
Dedikodu Raporu bunu bir sır olarak dolaştırır, ağzı geniş olan Hayret
Saflık bunun için kredi verir ve Kişisel çıkar bunu doğrular, çünkü
Herkes Birisi tarafından işe koyulabilir, Herkes bundan endişelenir ve,
Sonunda, Hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmez. İnsanlar bu dört kafadan piyango bileti satın alırlar, ancak hesaplamalar olasılıkların onlara karşı olduğunu gösterir; ancak Umut onları pohpohlar, Hayal gücü onları inandırır ve Beklenti, yirmi bin poundluk ödüllerin Birisine [_kafayı verir_] gelmesi gerektiğini gözlemler;
ve, Herkes onlara sahip olabilir [_kafayı verir_] ve Kimse kimin [_kafayı verir_] olduğunu bilmez, Herkes piyango bileti satın alır.
[_Kafayı verir_]

Herhangi bir konuşmacının dinleyicilerinin dikkatini uzun süre koruması en zor olanıdır: hayır, dinleyicilerinin insanlığına büyük ölçüde güvenmeseydi,
bu zorluğun bilincinde olarak konuşmaya devam edemezdi. Yine de konuşmacıyı bu konuşmaya iten şey pohpohlama değildir; çünkü, pohpohlamayı ne kadar iğrenç bir ışıkta tuttuğunu göstermek için burada pohpohlamanın kafasını teşhir eder. [_Başını alır._]

Dalkavukluk denen bu varlık, Yoksulluk üzerine, Zekâ tarafından doğmuştur; ve bu yüzden zavallı {75}zekâlılar her zaman en büyük dalkavuklardır. Eskilerin şanslı ve şanssız günler dedikleri birkaç günü vardı; bunlar beyaz ve siyah günler olarak işaretlenmişti. Dalkavukluğun yüzü böylece ayırt edilir; şanslı olanlara beyaz veya parlak profilini gösterir; şanssız olanlara ise her zaman tutulma halindedir: ancak, felaketin en ufak bir
yaklaşımında, Dalkavukluk hemen siteme dönüşür. [_Başını
açar._] Dalkavukluktan siteme geçiş ne kadar kolaydır; bunun ahlaki sonucu, dalkavukluğa katlanmanın anlayışlarımıza göre bir sitem olduğudur. Ancak bazı insanlar o tütsiye o kadar düşkündür ki, onu
açgözlülükle kabul ederler, ancak onu uzatan eli hor görürler,
alıcının hırsız kadar kötü olduğunu düşünmeden. Buradaki her kafa bir ahlaki mesaj iletmek için tasarlandığından, bu kafanın ahlaki mesajı şöyledir:
Bu kafa, şimdiye kadar yapılmış ilk düellonun vesilesiydi, o zamanlar
ortada, dört yolun birleştiği yerde bir sütun üzerinde duruyordu. Kuzeyden biri ve güneyden biri olmak üzere iki şövalye,
aynı anda bu kafanın yerleştirildiği sütuna ulaştı:
Sadece kafanın bu tarafını gören şövalyelerden biri, "Yol kenarında gümüş bir kafaya güvenmek ayıptır." diye bağırdı. "Gümüş bir kafa!"
Sadece kafanın bu tarafını gören şövalye, "Bu siyah bir kafa." diye cevap verdi. Düz bir çelişki ölümcül bir gösteriye yol açtı; kılıçları
fırladı ve birbirlerini o kadar uzun süre doğrayıp kestiler ki, sonunda,
kan kaybından bayılıp yere düştüler; sonra, gözlerini
kaldırarak, bu görüntüyle ilgili hatalarını fark ettiler. Saygıdeğer bir keşiş gelip yaralarını sardı, onları tekrar
at sırtına bindirdi ve onlara şu tavsiyeyi verdi: Bundan sonra
hiçbir partiye katılmamalı veya sorunun her iki tarafını da daha önce incelemeden
hiçbir anlaşmazlığa katılmamalılar.

Şimdi dersin bu bölümünü dört ulusal
karakterle sonlandıracağız.

{77}İşte bir Fransızın başı [_başını gösterir_], tüm hafiflik ve neşe, sabahtan akşama kadar şarkı söyleyip zıplıyor, sanki hayata uzun bir dans, özgürlük ve yasaya ise bir dans gibi bakıyormuş gibi. Yine de
Beyefendi, mutlak bir hükümdarın kaprisinden başka yasa tanımayan bir ülkede
yaşamasına rağmen, yasadan yüksek sesle bahsediyor.
Mülkiyeti var mı? Büyük Hükümdar'ın bir fermanı onu alabilir ve köle
tatmin olur. Onu Bastile'e veya ülkedeki kasvetli zindana kadar takip edin, bir _lettre de cachet_ onu götürüyor ve o zavallıyı ömür boyu gömüyor: orada onu tüm sefaleti içinde görün; ona "Nedeni nedir?" diye sorun.

{78}"_Je ne scai pas_, bu Büyük Hükümdar'ın isteği." Ona bir
_soupe maigre_, biraz salata ve bir kurbağanın arka çeyreğini verin, o
mutlu olur.--"_Fal, lai, lai, vive le roy, vive la bagatelle_." Artık Büyük Britanya'nın ilan edilmiş düşmanıdır: ona sorun, "Neden?--İngiltere ülkenize bir zarar mı verdi?" "Oh hayır." "O zaman kavganızın nedeni nedir?" "İngiltere, efendim, tebaasına özgürlük vermiyor. Çaydan vergi alacak; ama, efendim, Büyük Hükümdar İngilizleri cezalandırmak için filoyu ve orduyu gönderdi; ve Amerika özgür olduğunda, Büyük Hükümdar Amerikalılardan vergi alacak." "Ama, Mösyö,
Fransa kendi unsuru olan denizde İngiltere ile başa çıkabilir mi?" "_Oh! pourquois non?_" "Neden olmasın?"

{79}İşte bir İngiliz Tar'ın başı [_başını gösteriyor_]; ve, İngiltere donanmasını binlerce bu ruhla donatabilirken, Mösyö'nün tehditleri
boşuna. Tehlikeyi, yaraları
ve ölümü hor gören bir adam var; bir aslanın ruhuyla savaşıyor ve sanki (bir semender gibi) elementi ateşmiş gibi, eylem daha da kızıştıkça taze cesaret kazanıyor; Fransız bayrağına vurmak kadar utanç verici bir şey bilmiyor; geçmiş hizmetler için
tahta bir bacak kadar büyük bir ödül yok; ve Greenwich hastanesi kadar onurlu bir geri çekilme yok. Davranışını, silahına karşı durmasını sağlamak için başının üzerinde çekilmiş bir kılıç olması gereken, rahibe bir af için titreyerek koşan bir Fransız denizcininkiyle karşılaştırın--"_Ah, mon
bon pere, avez pitie de moi!_" ölüme

{80}bakması gerektiğinde yüzü bir adam gibi. Bu cesur katran, yiğit Çiftçi'yi çapa üzerinde otururken, gemisi alevler içinde, gözleri etrafındaki geniş sulara dikilmiş, küçülmeyi küçümseyerek, bir kahramanın sakin kararlılığıyla, ülkesinin hizmetinde şanlı bir şekilde öleceği anı beklerken gördü.

İşte bir İspanyol'un başı, [_Başını gösterir._] Ama önce, iki müttefik arasında bir kavga çıkmasından korktuğum için Fransız'ı
götürmem daha iyi olur. Şimdi İngiltere'ye karşı hiçbir hoşnutsuzluğu yok; İspanya'nın her zaman yaptığı gibi, İngiltere ile barış ve tüm dünya ile savaş istiyor; son savaşın sonunu, İngiliz filolarının limanlarında gürlemesini ve tüm ulusun, merak uyandırıcı bir İtalyan kabinesinin kendilerine getirdiği felaketler
için Fransızlardan nefret etmesini hatırlıyor. Yiğit Sir George Rodney tarafından esir alındı; ve İngiltere'ye geldiğinde istediği tek iyilik,
o yüzeysel, dans eden, hain
insanlarla her türlü bağlantıdan nefret ederek, bir Fransızla hapse atılmamaktı. Sonuna kadar kendini beğenmiş ve iyimser olan Fransız, müttefikini sebat etmeye teşvik eder. _Attendre, attendre, mon cher ami_.--"Bekle, iyi
dostum, henüz oyunu alacağız." "Elbette," diye cevap verir ciddi Don,
"çünkü tüm lastikleri biz alacağız." Fakat, bu ikisi savaştaki kayıpları için yas tutarken, delilik ve akılsızlık alayını
tamamlayacak bir başkası geliyor.

{82}Bu, Rotterdam'da büyük bir tüccar olan Mynheer Van Neverfelt Large Breecho
Love Cabbecho Dutch Doggero'nun başı [_gösteriyor_]; Büyük Britanya'nın düşmanlarına kenevir tedarik ederek muazzam bir servet
kazanan ve eğer hak ettiği cezayı alırsa,
bununla yaşadığı gibi
ölecek olan. Anlaşmaları sadece mahkeme vaatleri olarak görüyor; ve bunlar, bir turta kabuğunun
basit kabulünde, herhangi bir avantajı
karşıladıklarında, onları
bozmaktan başka bir şey değil ve bir lokmada dostluk ve şerefle
yıkıyor.
Çıkarın gerçek doğa yasası, ana paranın ise hiçbir Hollandalının ilgilenmemesi gereken bir Batık Fon olduğunu düşünüyor.
Paranın dünyadaki en büyük iyilik, salamura ringa balığının {83}en büyük
zevk olduğunu düşünüyor. Ona bilgeliğin ne olduğunu sorarsanız, size Stock diye cevap verecektir. Ona iyilikseverliğin ne olduğunu sorarsanız, Stock diye cevap verecektir: ve
onu kimin yarattığını sorarsanız, Stock diyecektir; çünkü Stock, önünde eğildiği
tek tanrıdır. Eğer onun zekasına bakacak olursanız, tüm
Stok'u bir tütün piposundadır; ve eğer onun
sohbetine bakacak olursanız, bir boğa ve bir ayı onun Stok arkadaşlarıdır. Onun
tüm insanlara ve tüm uluslara karşı davranışı, Hogarth'ın
Felix'in önündeki Paul'ü tarafından en çarpıcı şekilde örneklendirilir, burada gerçek bir Hollanda coşkusuyla, koruyucu melek Vicdan,
uyuyakalmıştır, Şeytan kılığında olan Açgözlülük bundan
faydalanarak, havarinin ayakta sergilendiği taburenin ayaklarını keser. Fakat Britanya'nın hakarete uğramış dehasının intikamı
onu hem doğuda hem de batıda ele geçirdi ve Hollanda, anlaşmaları ihlal ettiği için darbeler aldı, setleri onu okyanusun tecavüzlerinden koruduğu sürece bunu hatırlayacaktır.

İnsanlar sanatta veya silahta kendilerini belirgin şekilde öne çıkardıklarında, karakterleri
şöhret için genç adaya cömert bir taklitle ilham vermek için her türlü onur işaretiyle halka gösterilmelidir.
Büyük zihinlerde, onları yalnızca görkemli eylemleri hayret ve zevkle izlemeye yönelten değil, aynı zamanda aynı mükemmellik derecesine ulaşma arzusunu da
ateşleyen asil bir coşku vardır. İnsan doğasındaki bu prensibi iyi bilen Romalılar, generallerine zaferler ilan ettiler, zaferlerinin anısına
dikilitaşlar ve heykeller diktiler; ve bu güne kadar antikacı kabinesi bir Germanicus'un zaferlerinin, bir Titus'un cömertliğinin veya bir Antonius'un barışçıl erdemlerinin kayıtlarını saklıyor. Öyleyse İngiltere neden askeri ihtişamın en yüksek zirvesine ulaşmış bir halk olan Romalıların uygulamasını benimsemesin? Bazı büyük generallerimizin Westminster Manastırı'nda mermer anıtları olduğu doğrudur. Ancak yaşayanlar neden defnelerinin tam mirasının tadını
çıkarmasın? Eğer zaferlerinin Şöhretin sesiyle dünyaya duyurulmasını hak ediyorlarsa, insanlar onun trompetinin tatlılığına duyarlı olduklarında olsun, çünkü o zaman kulaklarına bir melek gibi
ses verecektir. İşte bir İngiliz Kahramanının başı; nadiren verilen ve nadiren hak edilen bir unvan, ta ki genç savaşçının ateşli yiğitliği, kıdemli bir savaşçının bilgeliğine ve soğukkanlı korkusuzluğuna dönüşene kadar. Asker ve vatansever ilkeleriyle, şöhret sevgisiyle ve ülkesine olan sevgiyle hizmete girdi. Zihni aktif ve {85}canlıydı, şeref susuzluğuyla yanıyordu, askeri çabalarına on kat değer kazandıran ve saldırılarını karşı konulamaz hale getiren bir hızla tehlikeli yerlere uçuyordu. Girdiği davanın iyiliği için üstlenilmesi gereken hiçbir sefer ona ne zor ne de uygulanamaz görünüyordu. Talih de onun yiğitliğine aşık görünüyordu, çünkü birçok eylemde hayatını korudu; ve maruz kaldığı tehlikelerin onurlu bir tanıklığını göstermeden bir kolunu uzatamasa da, ülkesinin hizmeti için bir kılıç sallayacak bir eli hâlâ kalmıştı. Henüz hayatının en güzel döneminde olduğu için ondan beklenecek çok büyük bir şey yok. Ateşi ve şöhretiyle ölümsüz Wolfe'a benziyor. Ve
oh, İngiltere'nin iyiliği için, Wolfe'un talihinde
Tableton'a benzemesi!

BÖLÜM IV'ÜN SONU.

BÖLÜM V.

{86}Şimdi hukuka geri döneceğiz, çünkü yasalarımız getirilerle dolu,
ve bir hukuk özeti sunacağız [_peruğu alır_]; kuyruğun kıvrımında
uygulamanın parçaları.--Tam bir poponun derinliği bir şansölye takımının uzunluğunu gösterir ve arkasındaki siyah başlık, kabaran bir alçı gibi, bize hukukun büyük bir tahriş edici olduğunu ve
sadece zorunluluk hallerinde kullanılması gerektiğini gösterir.

Şimdi başlığın modasını değiştirmek için izin isteyeceğiz, çünkü
zavallı bir peruk üreticisi gibi, aynı bloğa birkaç desen yerleştirmek zorundayım.

[_Peruğu takar ve çiçek buketini alır._]

{87}Yasa yasadır, yasa yasadır ve bunlar ve benzeri şeylerde olduğu gibi ve bununla birlikte ve
yukarıda belirtilenler, her zaman, yine de, buna rağmen. Yasa bir
kır dansı gibidir, insanlar yorulana kadar içinde aşağı yukarı sürüklenirler. Yasa
bir cerrahi kitabı gibidir, içinde çok sayıda korkunç vaka vardır.
Ayrıca tıp gibidir, en azını alanlar en iyi durumdadır. Yasa
uygun, takip edilmesi çok kolay, çirkin bir hanımefendi gibidir. Yasa azarlayan bir eş gibidir, bizi takip ettiğinde çok kötüdür. Yasa yeni bir moda gibidir, insanlar buna girmek için büyülenir; aynı zamanda kötü hava gibidir, çoğu insan bundan
çıktığında mutlu olur.

{88}Şimdi "Bullum _versus_ Boatum" adlı bir davadan bahsedeceğiz: bu
önüme gelen bir davaydı. Dava şu şekildeydi. İki çiftçi vardı; çiftçi A ve çiftçi B. Çiftçi A bir boğaya el konuldu veya
sahip olundu: çiftçi B bir feribota sahip olundu. Şimdi feribotun sahibi,
bir parça samanla, bükülmüş ip şeklinde veya bizim dediğimiz gibi, _vulgo
vocato_, bir saman şeridiyle, teknesini kıyıdaki bir direğe bağladıktan sonra.

Aç bir adamın yapması gereken çok doğal bir şey olduğu için, teknesini kıyıdaki bir direğe bağladıktan sonra, akşam yemeği için şehre gitti; çiftçi A'nın
boğası, aç bir boğanın yapması gereken çok doğal bir şey olduğu için, akşam yemeği aramak için şehre indi; ve, gözlemleyerek, keşfederek, görerek ve gözetleyerek,
vapurun dibindeki bazı şalgamları boğa feribota
süründü: şalgamları yedi ve yemeğini bitirmek için
saman bandının üzerinde çalışmaya başladı: tekne, demir yerlerinden yendiği için,
içindeki boğayla birlikte nehirde sürüklendi: bir kayaya çarptı;
teknenin dibinde bir delik açtı ve boğayı denize attı;
bunun üzerine boğanın sahibi, boğayla birlikte kaçtığı için tekneye dava açtı. Teknenin sahibi, boğayla birlikte kaçtığı için

boğaya dava açtı {89}. Ve böylece
yargılama bildirimi verildi, Bullum _versus_ Boatum, Boatum _versus_ Bullum.

Şimdi boğanın avukatı, "Efendim ve jüri üyeleri, biz boğanın bu davasında avukatız. Tekneyle kaçmaktan
suçlanıyoruz. Şimdi, efendim, daha önce
koşan atlardan duyduk, ama boğalardan hiç duymadık. Şimdi, efendim, boğa tekneyle kaçamaz, tıpkı bir arabadaki adamın atlarla kaçtığı söylenemeyeceği gibi; bu nedenle, efendim, cezalandırılamayan bir şeyi nasıl cezalandırabiliriz? Yenmeyen bir şeyi nasıl yiyebiliriz? Ya da, içilmeyen bir şeyi nasıl içebiliriz? Ya da, yasanın dediği gibi, düşünülemeyen bir şey hakkında nasıl düşünebiliriz? Bu nedenle, efendim, boğanın bu davasında avukat olduğumuz için, jüri boğayı suçlu bulursa, jüri boğadan suçlu olacaktır."

Teknenin avukatı, boğanın dava dışı kalması gerektiğini belirtti,
çünkü beyanında, hangi renkten olduğunu belirtmemişti;
çünkü bu şekilde bilgece ve bu şekilde bilgili bir şekilde öğüt verildi.--"Efendim, eğer
boğa renksizse, o zaman bir renk olmalı; ve eğer
hiçbir renksizse, boğa hangi renk olabilir?" Bu hareketi, boğanın beyaz bir boğa olduğunu ve beyazın
renksiz olduğunu gözlemleyerek kendim reddettim: ayrıca, kardeşlerime söylediğim gibi, yasada renkten bahsetmek için kafalarını yormamalılar, çünkü yasa her şeyi renklendirebilir.
Bu dava daha sonra bir referansa bırakılınca, ödül üzerine hem boğa hem de tekne beraat etti, nehrin gelgitinin ikisini de
sürüp götürdüğü kanıtlandı; bunun üzerine, nehrin gelgitinin hem boğayı hem de tekneyi
sürüp götürdüğü için, hem boğanın hem de teknenin
su bekçisine karşı haklı bir dava açtığını kendi fikrim olarak belirttim.

Görüşüm alındıktan sonra bir işlem başlatıldı ve geçiş sırasında, şu hukuki nokta ortaya çıktı: Nasıl, niçin, ve eğer, neden, ne zaman ve
ne, her ne olursa olsun, oysa ve nerede, tekne bir
_compos mentis_ kanıtı olmadığı için, nasıl yemin edilebilirdi? Bu nokta
kısa süre sonra Boatum'un avukatı tarafından, müvekkili için
herhangi bir şeye yemin edeceğini beyan ederek çözüldü.

Daha sonra su bekçisinin tüzüğü okundu, orijinal kayıttan çıkarıldı, gerçek hukuk Latincesi; beyanlarında,
ya sel gelgiti ya da çekilme gelgiti tarafından sürüklendiklerini belirtti.
Su bekçisinin tüzüğü şu şekildeydi. "_Aquae icra memuru
Choisi'deki hakimler, Sapor Omnibus Fishibus qui Habuerunt Finnos et
scalos, pençeler, kabuklar, et talos, tazeibusta yüzen qui, vel saltibus
reveris lakos, gölet, canalibus ve kuyu tekneleri, sive istiridye, karides,
whitini, karides, turbutus solus_;" yani yalnızca kalkanlar değil,
kalkan ve soal ikisi bir arada. Ama şimdi kanunun incelikleri geliyor;
Kanun yeni yumurtlayan bir yumurta kadar güzeldir ve anlaşılamaz.
kafası karışık insanlar. Bullum ve Boatum, laf cambazlığından kaçınmak için hem gelgitten hem de taşkından bahsettiler; ancak, ne sel gelgitiyle ne de gelgitle sürüklendikleri, tam olarak yüksek suların tepesinde oldukları kanıtlandığından, uygun değillerdi; ancak, mahkemenin hoşgörüsü o kadar fazlaydı ki, tüm masrafları ödedikten sonra, yeniden başlamalarına izin verildi, _de novo_.

{92}Bu, Londra'da ve çevresinde dolaşan, zamanları ve zihinleri devlet işleri ile mutfak işleri arasında bölünmüş binlerce Kafadan [_kafayı alır_] biriydi. Geyik eti ve politika konusunda endişeliydi; her aşçının büyük bir dahi olduğuna inanıyordu; ve bir kaplumbağayı nasıl giydireceğini bilmek, tüm sanat ve bilimleri bir arada kavramak demekti. Her zaman gazeteleri avlıyor, savaşlar hakkında okuyordu; ve askerlerin ve denizcilerin sadece kafalarına vurulmak için yaratıldığını hayal etti,
gazetelerde bununla ilgili bir açıklama okuyabilmek için. Sorunun her iki tarafında yayınlanan her politik broşürü okudu ve
her zaman en son okuduğunun tarafındaydı.

{93}Ve sonra iyi veya kötü bir ruh haliyle eve gelir ve
gece şapkasını, pipo ve tütününü ister ve yanına oturup
birlikte siyaset konuşmaları için birkaç komşusunu çağırırdı. [_Başına bir şapka takar ve pipoları alıp
oturur._]

"Nasılsınız, Bay Costive? Oturun, oturun. Ah, bu zamanlar
zor zamanlar; bu zamanların tadını tatlı sossuz bir geyik
budu kadar çıkaramıyorum; ama, hatırlarsanız, aşçı Kian biberini
attığında size sıcak bir iş yapmamız gerektiğini söylemiştim.
Ah, ah; sanırım bir iki şey biliyorum; sanırım biliyorum, hepsi bu. Ama,
Tanrım, birinin bildiği şey ne anlama gelir? Beni umursamıyorlar! Kulübümüzde Amerika'daki karışıklıklardan bahsettiğimi ve
şirketten birinin beni yanına alıp, 'Hepimiz neşeli bir
noktadayken Amerika ne anlama gelir?' dediğini biliyorsunuz. Böylece hepsi kahkaha attı. Şimdi Avam Kamarası var
Lordlar var ve Lordlar var ki Tanrı bilir ne; ama bunlar bizim için hiçbir şey değil; bize vergilerimizi ödetiyorlar; bununla ilgileniyorlar; ay, ay, ay, bundan eminler. Dua edin, geçen yirmi yıl boyunca ne yaptılar? - Neden, hiçbir şey; sadece birkaç otoyol yaptılar ve keklikleri Eylül'e kadar canlı tuttular; yaptıkları tek şey bu, ülkelerinin iyiliği için. Eskiden ülkelerini seven, ülkelerinin iyiliği için her şeyi yapan büyük insanlar vardı; Büyük İskender'iniz vardı - ülkesini severdi,
Julius Sezar ülkesini severdi, İsveçli Charles ülkesini severdi ve Kraliçe Semiramis, ülkesini hepsinden daha çok severdi, çünkü Solomon-gundy'yi icat etti; bu dünyadaki en iyi yemektir. Şimdi Size operasyon planımı göstereyim, Bay Costive.--Buradaki
şu damlanın ana okyanus veya deniz olduğunu varsayalım; tamam. Bu mantar parçalarının savaş adamlarımız olduğunu varsayalım; tamam. Peki
tahkimatlarımı nereye
yükleyeceğim? Keşke Bay Major {95}Moncrieff burada olsaydı; o, bir tahkimat kurmada dünyanın en iyisidir. Ah!
Ben
buldum. [_Boruları kırar._] Bunların tüm dünyadaki tüm güçlü
tahkimatlı yerler olduğunu varsayalım; Fort Omoa, Tilbury Fort,
Bergen op Zoom ve Tower Ditch ve dünyanın dört bir yanındaki diğer tüm
tahkimatlı yerler gibi. Şimdi tüm atlı süvarilerimizin mantar yelek giymesini ve tüm piyadelerimizin hava ceketleri giymesini isterdim. O zaman, efendim, siz Jack Robinson diyemeden
denizi geçerlerdi. Peki
nereye inmeleri gerektiğini düşünüyorsunuz, Bay Costive? Bana bunu fısıldayın.
Ha!--Ne?--Ne zaman?--Nasıl?--Bilmiyorsunuz.--Nasıl inmelisiniz!--Hiç
Almanya'da veya Bohemya'da mıydınız?--Şimdi, ben varım; coğrafyayı anlıyorum. Şimdi
Amerika'ya, sınırın altına, güney kutbuna yakın bir yere inmeliler; oraya
her annenin yavrusunu inmeliler. Sonra Catabaw'lar var,
ve Catawaw'lar var; Çerokiler var ve ruff'lar var
ve rees'ler var; bunlar dört büyük ulus. Sonra Catabaw'larımı tüm kıta boyunca, Jamaika'dan Bengal'e götürürüm; sonra Akdeniz'e gitmeleri gerekir. Akdeniz'in nerede olduğunu biliyor musun? Hayır, hiçbir şey bilmiyorsun; sana söyleyeyim; Akdeniz, Konstantinopolis'in metropolüdür. Sonra Fransız kralı Paul Jones'u teslim edene kadar Paris'i ablukaya almak için bir filo gönderirdim; sonra General Clinton ve Albay Tarleton'ı çağırırdım; ve--Neredeydim, Bay Costive; Tarleton'la birlikte;-Teşekkür ederim--öyleydim; ama sen çok sıkıcısın, Bay Costive, beni
rahatsız ediyorsun. Şimdi sana bütün meseleyi açıklayacağım; tek bir kelimesini bile kaçırmayacaksın. Şimdi Prusya kralı ve Rusya imparatoriçesi var,
ve Arcot'un nabob'u ve Hottentot kralı, hepsi Protestan çıkarları için çalışıyor; Tartary'nin tüm Cham
arka yerleşimlerine bir yönlendirme yaparlar; sonra Sir Guy Carleton bir
_circumbendibus_ ile gelir ve tüm adaları, Rhode Island'ı ve hepsini geri alır; ve
onları _burada_ ve _orada_ ve _orada_ ve _burada_ ve _her yerde_ alır. İşte size tüm mesele hemen açıklanıyor."

Bu, Gururlu Bir Adamın kafasıdır: bu durumdaki tüm kafalar
sağlam değildir. Bu adam zengindi; ve zenginlik dalkavuk yetiştirmek için kesin bir kaynak olduğundan, onlardan bıkmıştı; ona her şey olduğunu söylediler; o da onlara
inandı ve her zaman birinci tekil şahıs olarak konuştu, Ben, Ben, Ben--Ben öyle istiyorum; biliyorum;--Ben, Ben--bu da insanın aklına metresinin dizlerinin önünde zindeleşen bir okul çocuğunu getiriyor, Ben tek başına Ben. Yine de
mazur görülebilecek bir gurur parçası var; ve {97}o da, her kamu sanatçısının dinleyicilerinin onayından hissettiği o dürüst yürek coşkusu; onların hoşgörüsünü minnettarlıkla kabul ediyor ve samimiyetle yeteneklerinin en üst düzeydeki çabasının
halkın beğenisine asla eşit olamayacağını ilan ediyor.

Sonsöz olarak, işte iki peruk. [_İki peruk alır._] Buna
tam tokalı bob denir ve beraberinde bir sonuç getirir: şehir şölenlerine sık sık giden ve bir Belediye Başkanı gösterisi yemeğinde
kendilerini tıka basa
yiyen kişiler tarafından giyilir; ve bu peruklardan birini
taktıklarında, çift çeneleri göğüslerinin üzerinde ve omuzları
yukarıda, sanki kendilerini hazımsızlık durumuna
getirmişler veya şişelenmiş birayla nefessiz kalmışlar gibi görünürler. [_Peruğu takar._] "Garson! Bana bir kepçe çorba getir. Köpek, o geyiğin butunu henüz çıkarma!--Bana kuzuyu, bir bardak frenk üzümü jölesi ve temiz bir tabak getir. Bir ziyafet, efendim." "Bütün
kalbimle." "İki tampon Madeira!--Sevgi, sağlık ve hazır gergedan,
sizin ve benim tanıdığımız tüm dostlara."--Tam tersine, bu zayıf bakışlar
yarı aç surattan oluşuyor. [_Metodist saçını takıyor ve
küveti alıyor._]

Dünyanın zemini pis, Mammon'un çamuru tüm üst derilerinizi
yiyip bitiriyor ve hepimiz üzgünüz. Kardeşler, (kardeşler kelimesi çadırdan gelir, çünkü hepimiz orada soluyoruz),
eğer uykuluysanız sizi uyandırırım, vicdanınızın parşömen
kutusuna bir dövme
yapacağım ve şeytanı bir fırıldak gibi aranızda
fırlatacağım. Şimdi size ciddi bir soru sormama izin verin. Hiç aceleyle puding yiyen birini gördünüz mü? Ağızlarını haşladığında nasıl suratlar yapıyorlar!
Phoo, phoo, phoo! Yaşlı Nick sizi ısırdığında hepiniz nasıl suratlar yapacaksınız? Şimdi evliliği bir kase punça benzetiyorum; tatlı kısmı var, balayı: sonra en büyük kısmı var, en tatsız olanı, sonra gelen su; sonra güçlü ruhlar var, koca; sonra ekşi ruh var, karı. Ama bana aldırmayın, ölü bir atın bir gözlükten daha fazla aldırış etmemesi gibi; aldırsaydınız, söylediğim tatlı sözler damaklarınıza pekmez gibi gelirdi. Kaç terzinin bir adamı yaptığını biliyor musunuz? Neden dokuz. Kaç tane yarım adam? Neden dört kalfa ve bir çırak. Öyleyse hepiniz modacı Madam Faddle'a çırak olarak mı bağlandınız; zamanınızı doldurdunuz ve şimdi kendinize bir yer edindiniz. Bağırsaklarım ve bağırsaklarım sizin için inliyor; evin tepesindeki kedi
miyavladığı gibi, ben de sesimin en yüksek
yüksekliğinden haykırarak bağıracağım. Tabağa biraz para koyun, sonra iğrençliğiniz domuzun sırtındaki kıllar gibi
haşlanacak ve bu peruku çıkardığım kadar
kolayca hepsinin derisi yüzülecek.

Projektörün yerine geçme girişimimi duydunuz, Ve titreyerek bu dersin ödülünü bekliyorum; Hiçbir meziyetten yana değilim, sadece konumuma uygun olanı savunuyorum, Ve bu sizin onayınızın meziyetidir. Ve, bu planı sadece
eğlence için sergilediğimden, Kınıyorum, eğer isterseniz--ama mazur görün, eğer yapabiliyorsanız.

DERSİN SONU,

HİCİV ÜZERİNE BİR DENEME.

{101}İnsan doğasını saran ahlaksızlık ve delilik, ilk olarak
hicivciyi yarattı. Bu nedenle, onun ciddiyetini
kötü bir mizaca değil, mükemmel bir nezaket duygusuna,
dürüst bir ahlaksızlık öfkesine ve diğer yaratıkların yozlaşmış tavırlarını
düzeltmek için cömert bir arzuya bağlamalıyız. Bu, Aristophanes'in Sokrates'in bilgiçliğini ve batıl inançlarını;
Horace, Persius, Martial ve Juvenal'i, Romalıların lüks ve sefahatini;
Boileau ve Moliere'in Fransızların hafifliğini ve inceliğini;
Cervantes'in İspanyolların romantik gururunu ve deliliğini; ve Dorset,
Gldharn, Swift, Addison, Churchill, Stevens ve Foote, diğer uluslarla olan kapsamlı ticaret ve ilişkilerimizden ithal ettiğimiz ahlaksızlık, delilik ve lüks çeşitliliği. Sonuç olarak, hicivciyi tersine çevirmeli ve kendimizi düzeltmeliyiz.

{102}Ondan bir detektör olarak değil, dostça bir gözetmen olarak kaçınmalıyız. Eğer sert gerçekleri söylerse, ona güç veren kendi davranışlarımızı kınamalıyız.

Hicviççinin bir devletin düzeltilmesinde ilahi veya yasa koyucudan daha yararlı olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir.

Gerçekten de, kendine özgü nüfuz edici yeteneklerle, mizacın bütünlüğüyle ve özelliklerin muazzamlığını sergilerken ahlaksızlıklarımızın bozuk kullanımını düzelten mutlu bir dehayla yaratılmış gibi görünüyor. Yasama organı, kötülüğü kontrol etmek ve denetlemek için yeterince akıllıca ve sağduyulu yasalar oluşturabilir, ancak ahlaksızlık ve deliliğin ilerlemesini engelleme yetkisine sahip değildir, yalnızca kendimize zarar verme sınırları içinde tutulurlar. Çünkü yasa, anayasamızı zayıflatan, özümüzü yok eden veya karakterimizi
aşağılayan ahlaksızlıklar için bizi cezalandırma yetkisine sahip değildir.

Din de ahlaksızlığı tamamen ortadan kaldıramaz, tıpkı deliliği kontrol edemediği gibi. Ödül vaadiyle erdeme çekici gelen ve ceza tehditleriyle ahlaksızlıktan caydıran iki ilkesi, etkilerini, eğilimleri izlenimlerine duyarlı olanlardan daha fazla yaymaz. Böylece, insanlık arasında davranışları ve görüşleri onun gücünün ötesinde olan çok sayıda insan buluruz. Gelecekteki bir varoluşa inanmayan ateist, en sevdiği kötü alışkanlıklarının uygulanmasını herhangi bir ödül umudu veya ceza korkusu için engelleme olasılığı düşüktür; ve 
sefil, onun ilkelerinin doğruluğunu inkar etmese de, onun emirlerini dinlemek veya örneklerini dikkate almak için
çok fazla zevklerine dalmış. Ayrıca, birçok kişi kararlılıklarında o kadar zayıftır ki,
alışkanlık ve önyargının zincirlerini kıramazlar,
ama aynı zamanda yıkıcı sonuçlarının da farkındadırlar. Bu nedenle, doğa bize, kanun ve dinin hiçbir gücü olmadığı görülen
yerlerde, mizacımızı düzeltmeye yönelik bir duygu aşılamıştır. Bu duygu, yalnızca insanlığa her sanat ve bilimde mükemmellik kazandırmakla kalmayıp, aynı zamanda kişisel karakterimizi saygın hale getiren bir kamusal takdir arzusudur. Hicivin etkinliğini sağlayan şey, bu utanç ve rezillik duyarlılığıdır.

Kendimize dair bu duygu olmadan, bela cezalandırma gücünü kaybederdi. Kırbaç darbelerini acılarını hissetmeden almalıyız; ve acılarını hissetmeden bu sıkıntıdan asla kurtulamayız. Onaylanma ve fark edilme arzusundan, dünyanın sahip olduğu çeşitli istihdam ve mükemmellikleri oluşturan her çaba doğar. Prensi ve dilenciyi, köylüyü ve politikacıyı, işçiyi ve bilgini, tamirciyi ve askeri, oyuncuyu ve ilahiyatı harekete geçirir. Kısacası, toplumda davranışları onun emirlerinden etkilenmeyen tek bir birey yoktur. Bu nedenle, amacı ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını anlatmak olan hicvin gücüne insanlığın bu kadar hayran olması, kamusal rezilliğin parmağının onların deformitelerini ve suçlarını işaret etmesi şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla, yasanın korku ve otoritesini genişletemediği yerde hiciv utanç kırbacını kullanır; ve dinin
ateisti ikna edemediği, sefahat düşkününün dikkatini çekemediği veya
alışkanlık ve modanın gücüne tabi olanları düzeltemediği yerde, hiciv
etkili bir şekilde yardımını sağlar. Hiciv, sarhoşu,
kendisinin ve dünyanın görüşüne, sarhoşluğun etkisi altındayken yaptığı eylemlerin ve kişiliğinin
vahşetini göstererek düzeltir. Hiciv,
benzer şekilde, gelecekteki ödül ve ceza inancından korkmayanların,
şu anki varoluşları sırasında rezilliğe maruz bırakarak, aşırı eylemlerini düzeltir. Ve sapkın alışkanlıkların
egemenliğine tabi olanları,
tüm bağlantılarının alay ve hor görmesinin dokunaklı hissinden, bir düzeltme uygulamasına uyandırır; çünkü kötü gelenekleri terk etmek için, şimdiki ve gelecekteki rezalet hissinden daha güçlü bir teşvik yoktur. Bu nedenle, hiçbir şeyin ahlaksızlığı ve aptallığı bu tür kamusal kınama kadar düzeltme eğiliminde olmadığı sonucuna varabiliriz. Hicvin genel faydası ve gerekliliği hakkında bazı gözlemlerde bulunduktan sonra,
hangisinin etkili olma olasılığının en yüksek olduğunu incelemeye devam edeceğiz.

En dikkat çekici hiciv türleri, anlatı, dramatik ve pitoresktir; bunların da her birine özgü ayrı türleri vardır.
Anlatı, bir bireyin özelliklerini veya bir toplumun, insanların veya ulusun genel tavırlarını resmederek bir gülümsemeyle veya
kaş çatarak kınayanları içerir; ve ya şiirle ya da düzyazıyla
tanımlanır. Dramatik, komediyle
tanımlanan mükemmel bir benzerlik içerir; veya komediyle
tanımlanan karikatür. Ve pitoresk, ressamı,
gravürü ve
heykeltıraşı çalıştıran şeydir. Tüm bu türlerde hicivci, mizahıyla
eğlendirebilir, zekâsıyla eğlendirebilir veya sertliğiyle işkence edebilir. Her modun savunucuları vardır. Ancak modun düzeltilmesi gereken
kötülüğün veya deliliğin doğasına uyarlanması gerektiğini düşünüyoruz. Kötülük
korkunç bir doğaya sahipse, hicvin kesinlikle sert olması gerekir.
Duygusal bir yozlaşmadan ziyade zihnin zayıflığından kaynaklanan bir doğaya sahipse, canlı ve keskin zeka alaylarıyla cezalandırılması gerektiğini düşünüyoruz; ve başarısızlık sadece bir delilikse, sadece mizahi bir alay konusu olmalıdır.
Hangi hiciv türünün en tercih edilebilir olduğunu belirlemeye gelince, Horace ve Juvenal'in anlatısı, Aristophanes ve Foote'un draması,
Hogarth ve Stevens'ın pitoresk olanı; fikrimizi en iyi şekilde farklı kusurlarını ve mükemmelliklerini karşılaştırarak oluşturabiliriz.
Anlatım sadece bir görgü tanımı olduğundan,
dramatiğe etki eden tutku ve karakter taklidinden yoksundur. Ancak dil daha sivri, daha enerjik ve daha zarif olduğundan,
kesinlikle okuyucuyu daha derinden etkilemelidir. Dramatik,
bu nedenle, izleyiciyi daha fazla etkilemek için hesaplanmış olsa da,
gizli anlatıdan daha düşüktür. Pitoresk, her ikisinden de daha
kusurludur. Sadece bir anın eylemini betimleme gücüne sahiptir ve bunu da sözlü ifadelerinden türeyen düşünce, gözlem ve duygunun yardımı olmadan yapabilir.

Sonuç olarak, her türün diğerlerinin sahip olmadığı kusurlara ve diğerlerinin sahip olmadığı mükemmelliklere sahip olduğunu algılayabiliriz.

Bu nedenle, üçünün de tüm avantajlarını harmanlayabilen bir hiciv türünün ancak mükemmel hiciv fikrine uygun olabileceği açıktır. Bu tür hiciv, Kafalar Üzerine Ders'tir.
Bu nedenle, bunun çağın en popüler sergisi olmasına şaşıramayız. Kafalar ve elbiseleri pitoreski oluşturur: konuşmacının karakter ve diyalog varsayımı
dramayı oluşturur; ve tavırların canlı betimlenmesi, gözlemin sağduyulu uygunluğu ve yerindeliği
anlatımı oluşturur. Böylece yazarının dehası, Aristophanes'in döneminden itibaren ortaya çıkan ve Hıristiyanlık döneminden dört yüz yedi yıl önce kendi zamanına kadar gelişen
tüm diğer hicivcilerin kusurlarını dengeleyen mükemmelliklere sahip bir eğlence türü icat etti.

Genel olarak hicvin yararlılığını böylece pekiştirdikten ve özel türlerinin kusurlarını ve özelliklerini belirttikten sonra, Kafalar Üzerine Ders'in kendine özgü değeri hakkında birkaç gözlemde bulunmaya devam edeceğiz.
Başlarda gördüğümüz gibi, diğer tüm hicivlerin her niteliğine sahiptir: bu nedenle geriye sadece zekâsını, mizahını, karakterini ve aygıtını düşünmek kalır; bunlar onun temel özellikleridir.
Bu Ders'in zekâsı, hicvettiği konular kadar çeşitlidir. Parlaklığı büyüleyicidir, dokunaklılığı cezalandırırken mahkum eder ve yerindeliği her zaman örnekleyeceği duyguyu veya gözlemi süsler. Türünün çeşitliliği her zaman eğlendirir, ama
asla doyurmaz. Kelime oyunları bile, kibirlerinin uygunluğu ve hoşluğu nedeniyle
hoşunuza gider. Zekası o kadar baskındır ki, eğer ifadeye izin verilirse, sessizliğinde keşfedilir. Bunun en çarpıcı örneği, bir fahişenin başını gösterirken Aposiopesis veya bastırma adı verilen retorik figürü kullanmasıdır: "Bu, kasabalı bir kadının veya bir ------'nin başıdır;
ama, hanımın başka hangi unvanı olursa olsun, burada buna dikkat etme hakkımız yoktur." diyerek onu tanıtır. Bu bastırmadan daha narin bir şey olamaz:
dişi doğasının zayıflığına karşı bir şefkat ve cömertlik gösterir,
bu da onun duygularına olduğu kadar dehasına da itibar kazandırır.

{109}Yukarıdaki karakterde yer alandan daha mutlu bir sessizliği ifade etme veya sözlü yardım olmadan bir fikir verme örneği bilmiyoruz.

Bu Dersin mizahı grotesk, canlı ve narindir; alay ettiği karaktere göre şeklini değiştirir. Hiçbir şey onun durumlarının ve ifadelerinin mizahi tuhaflığını geçemez; çünkü hem gülünç olanı bizim görüşümüze sunduğu hayali tarzdan hem de prototipi doğal olarak betimlediği benzerlikten hoşlanırlar. Londra Kanı'nı betimlemesi en büyük alaycının yüz hatlarında kahkahalara neden olmaktan geri kalamaz. İnsanlığın yaramazlıklara gülme eğilimi, bu karakteri _kör bir atı bir çini dükkanına iten_ betimlemesinden daha mutlu bir şekilde tatmin edilmemiştir. Başka bir hayvan seçmiş olsaydı, izleyicileri üzerindeki etkisi bu kadar büyük olmazdı. Eğer bir eşek olsaydı, bu hayvanın inatçılığı ve isteksizliği hakkında bir fikir edinirdi ve bu da onun çok zor olduğunu düşündürürdü; bu nedenle, hiçbir şekilde gülünçlük yeteneğini harekete geçirmezdi. Bir öküz olsaydı, resimle eğlendirmek için çok fazla öfke ve yıkım fikrini onunla ilişkilendirirdi. Ancak kör bir atı seçmek, görme yetisini kaybetmesi ve doğal uysallığı nedeniyle böyle bir duruma
kolayca sürüklenebileceği varsayılabilir; zihin güvenilirliği benimser ve
tuhaf ve yaramaz sonucun tadını çıkarırken,
bu duruma sebep olan Kan'ın aptallığını ve çocukluğunu kınar.
Konu, durum ve montaj seçimindeki bu özel yetenek, Stevens'ın en üstün derecede sahip olduğu mizahçının mükemmelliğini oluşturur; çünkü bunu Ders'inin neredeyse her satırında sergiler. Gerçekten de, bu sanatta ondan daha üstün olan hiçbir şey bilmiyoruz, ancak bazı komedilerinde Shakespeare hariç, ki bunlar _vis comica_ ile ilgili her şeyde
benzersizdir.
Bu Ders'in karakterlerine gelince, insan doğasıyla
var oldukları görülecektir; birkaç tanesi hariç, onlar belirli modalara bağlı olarak tanımlanır; ve bunlar toplumda kibir, lüks ve sefahat var olduğu sürece her zaman bulunacaktır. Bu nedenle, karakterin bu evrenselliğinden dolayı, Dersi her zaman aşağılık veya gülünç olmaktan kaçınmak isteyen her kişinin okumaya değer olacaktır: çünkü {111}bu ustaca, hoş ve orijinal hicivci tarafından açığa çıkarılacak bir
kötülüğe veya
aptallığa yatkın olmayan hiç kimse yoktur.

Karakterleri toplumun her kesimini oluşturur. Yaşlı ve genç,
zengin ve fakir, erkek ve kadın, evli ve bekar ve her eğitimli ve eğitimsiz meslekten olanlar, onun
tuhaf, ancak sağduyulu ve yerinde eleştirisinin konusudur.

Bu Dersin nüktedanlığı, mizahı ve karakteri hakkında bazı genel açıklamalarda bulunduktan sonra, geriye sadece onun
aygıtı hakkında birkaç söz söylemek kalıyor. Bu, hicvin yalnızca _tout ensemble_'a aksi takdirde bir temsil olarak üretemeyeceği etkiyi veren resimsel kısmıydı. Bay Stevens'ın görünüşünü değiştirmesine rağmen kişiliğini değiştirmeden yaklaşık üç saat boyunca eğlence sunabilmesinin nedeni bu eklentiydi. Aygıt yalnızca bir süs değil, aksi takdirde yalnızca zihinsel olabilecek şeyin görsel bir örneğiydi. Bu nedenle, bir sahne sergisi olarak vazgeçilmezdi; çünkü bir izleyiciyi eğlendirmek için, zihin kadar görme de çalıştırılmalıdır. Duygudan ziyade düşüncenin daha fazla kullanıldığı yerlerde her zaman sonuç olacak olan rehaveti önlemek gerekir. Bu nedenle, her kamusal sergide, işitme ve görme duyuları, zihnin gözlemi için üretilen şeyin doğasıyla tutarlı olan her şekilde tatmin edilmelidir. Ancak
bu aygıt bir temsil olarak gerekli olsa da, bir
gizli hiciv olarak
vazgeçilebilir: çünkü, iki veya üç saat okumakla sınırlı olmadığımız için, ilginç olmadığında kitabı kapatabiliriz,
ki bunu kamusal bir derste yapamayız. O zaman, icrası sırasında tek bir yere ve tek bir nesneye
sınırlanırız. Bu, herhangi bir aygıtla birlikte olmayan her dersi,
denetçi için bu kadar yorucu hale getiren şeydir. Bu nedenle, edebi Konular üzerine olan dersleri,
onları dinlediğimizden daha fazla zevkle okuruz. Ancak anatomi,
deneysel felsefe, astronomi ve aygıta izin veren diğer her şey üzerine olan dersleri,
okuduğumuzdan çok daha fazla zevkle ve gelişmeyle
duyar ve görürüz. Kafalar Üzerine Ders'e gelince, aygıtın okuyucunun hicvin gücünü ve anlamını kelimelerin kendisinden daha fazla anlamasını sağlamak için gerekli olmadığı için, şüphesiz ki, okuması, mümkünse, halk nezdinde takdirini artıracak bir zevk verecektir. Daha yakından bir dikkatle, temsili sırasında algılanmayan
zeka, mizah, karakter ve taklit güzelliklerini keşfedeceklerdir: çünkü bir izleyicinin zihinleri, önlerinde temsil edilen şeye dikkat etmekten
çok kolay sapabilir. Birlikte oldukları şirket veya izleyiciler arasında gördükleri diğerlerinin çekicilikleri, performansın en büyük güzelliklerini
kaybederken sıklıkla dikkati askıya alır. Ancak, dolabımızda bir
performansı okurken, yeniliği, uygunluğu veya mükemmelliğiyle hoşnutluk yaratabilecek her şey, diğer nesnelerin herhangi bir
engellemesi veya müdahalesi nedeniyle kaybolmaya meyilli değildir.

Bu nedenle, bu Dersin okuyucuya, dinleyiciye ve izleyiciye sağlayacağı eğlencenin bilinci, onu bu şekilde, tek orijinal haliyle, onun onayına sunmanın başlıca nedenidir.

Geo. Alex. Stevens'ın Project Gutenberg'in A Lecture On Heads adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LECTURE ON HEADS ***

***** This file should be named 21822.txt or 21822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/2/21822/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
