*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Pet Recipes, Tried and True (Evcil hayvan tariflerim, denenmiş ve gerçek)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 13, 2007  [eBook #21826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, My Pet Recipes, Tried and True, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: My Pet Recipes, Tried and True
       Contributed by the Ladies and Friends of St. Andrew's Church, Quebec


Author: Various



Release Date: June 13, 2007  [eBook #21826]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY PET RECIPES, TRIED AND TRUE***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net)
Cömertçe Canadiana'nın başlarında çevrimiçi olarak sunuldu
(http://www.canadiana.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21826-H.htm veya 21826-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21826/21826-H/21826-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21826/21826-H.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Çevrimiçi Canadiana Erken. Görmek
      http://www.canadiana.org/eco/itemrecord/38328?id=9106f89a0c3d04d6


Transcriber'ın notu:

      Açık tipografik hatalar düzeltildi, ancak
      Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar
      tutuldu.

      Reklamlar orijinalinde olduğu gibi sunulmuştur.
      metinden sonra geri kalan metnin önünde.





BENİM
Evcil hayvan tarifleri
Denenmiş ve gerçek

Bayanlar ve arkadaşlar tarafından katkıda bulundu
St. Andrew Kilisesi
Quebec


     * * * * * * *


    Randevu ile Kraliçe.

    Holt, Renfrew & Co.

    Quebec ve Toronto.

    ..
    En büyük

    Üreticileri
    Kanada'da ince kürkler

    Ladies Farsça'da özel tasarımlar
    Kuzu ve Sealskin Paltoları

    Güzel Hudson Körfezi ve
      Rus samur derileri,
        Gümüş, beyaz ve
          Mavi tilki derileri.




    Tarifler
    İşe yaramaz mı

    Malzemeleriniz yoksa
    Onları göster.

    Parladığımız yer burası

    En iyi yiyecekleri taşıyoruz
    Quebec'te. Bir uzmanlık alanı yapıyoruz
    en seçkin malların. Her şey
    taze ve iştah açıcı. Eğer öyleyse
    Müşterilerimiz arasında farkındasınız
    bu gerçeklerin. Değilse bize bir
    Deneme emri.

    A. Grenier

    Aile bakkal ve şarap
    Tüccar

    92 ve 94 St. John Street

    .. Telefon 241 ..




    Kuruluş 1842

    Glover, Fry & co.

    ... ithalatçıları ...

    Süslü kuru ürünler

    Haftalık alınan yenilikler

    Altındaki elbise ve manto departmanları
    Birinci sınıf modistler. Özel Siparişler
    Derhal yürütüldü

    Midinery'deki son yenilikler,
            Saman, çip ve keçe şapkalar
                        ... yeni şekiller.

    Beyler içinde sipariş vermek için yapılan kıyafetler
    12 saat. Birinci sınıf uyum ve işçilik
    Garantili

    Tüm mallar düz rakamlarla işaretlenmiştir.

    Sadece bir fiyat.

    Glover, Fry & Co.

    24 & 26 Fabrique Street,

    Quebec.




    H. R. H. Prenses Louise'in seçkin himayesi altında,
    Preston'dan H. E. Lady Stanley, aynı zamanda Ekselansları Lady Aberdeen.
    Bayanlar için özel giysiler için.

    D. Morgan,
    Place d'Armes - Quebec.

    Bayanlar Kostümleri

    Kısa sipariş için yapılan bezdeki tüm açıklamaların
    Dikkat, ayrıca pelerinler, ulsters, vb.




    İlaç ..

    İlaça ihtiyacınız olduğunda en iyisini istersiniz.
    Bu doğal. Bir adam memnun olabilir
    bilmesine rağmen 18,00 dolarlık bir palto ile
    Diğer bazı erkekler 45,00 dolara mal olan katlar giyiyor.
    Bir kadın 1 dolarlık eldiven giyebilir ve 2 doları görebilir
    rahatsız olmadan nazik. Farklı
    İlaç ile. Herkes istiyor
    en yüksek kalite; Ve bu tek tür
    tutuyoruz. Seçme konusunda özellikle ve
    ilaçlarımızı satın almak; Yapımıza dikkat et
    ilaçlar ve reçeteleri birleştirmede kesin.

    Bu güvencelerle ilgili ticaretinizi istiyoruz.

    Henry Willis,
    Kimyacı ve eczacı
    4 St. John Street, - - - Quebec.




    S.J. Shaw & Co.

    13 St. John Street,

    ... VE ...

    Köşe Dağ Tepesi
    ve Notre-Dame St.

    Ev mobilyası
    DONANIM
    Süslü kalıplar
    Ve dilimleyiciler.

    Telefonlar {Yukarı Town, 573
                {Aşağı kasaba, 44





    [İllüstrasyon: M. Timmons & Son
    Üreticileri
    ZENCEFİLLİ GAZOZ
    Soda su & c.
    Quebec]

    Evrende en iyisi.

    ... Magi Kaledonya
    Maden suları

    Romatizma sağlanan rahatlama ile ünlüdür,
    Hazımsızlık, dispepsi, karaciğer, böbrek ve mesane
    Sorunlar, kan ve cilt hastalıkları, kadın şikayetleri,
    vb. En çok kürekleri aşmak
    kutlandı Avrupa kaplıcaları. Dünyanın Kolombiyalı
    Sergi, en yüksek ayrım
    ödüllendirildi

    Magi Caledonia Springs suları

    Tüm rakipler üzerinde-Madal ve Diploma.


    M. Timmons & Son,

    Tek ajanlar ve şişeleyiciler,

    90-92 Cote d'Abraham, Quebec.


     * * * * * * *


BENİM
Evcil hayvan tarifleri
Denenmiş ve gerçek

Bayanlar ve arkadaşlar tarafından katkıda bulundu
St. Andrew Kilisesi
Quebec







    "Şiir, müzik ve sanat olmadan yaşayabiliriz;
     Vicdansız yaşayabilir ve kalpsiz yaşayabiliriz;
     Arkadaşsız yaşayabiliriz; Kitapsız yaşayabiliriz;
     Fakat uygar adam aşçılar olmadan yaşayamaz. "
                                      -Owen Meredith.


Quebec
"Daily Telegraph" baskı evi
1900




Hatırlanması gereken tekerlemeler ...


        "Somon ile ıstakoz sosu var,
        Ve nane sosunu kavrulmuş kuzu üzerine koyun.
    Salata giydirmede bu yasa
    İki sert yumurta ile bir çiğ kullanın.
        Domuz eti kızartma, elma sosu, geçmişte şüphe
        Prens ile Hamlet dışarıda kaldı.
    Sığır etini hafifçe kızartın-kızartın
    Hıristiyan diyetine saygısızlık ediyor.
        Gerçek epikürlere buharlar verir
        Haşlanmış koyun eti eksi kapari görmek için.
    Haşlanmış hindi, gurme bilir, elbette
    Kereviz sosu ile zariftir.
        Macunla kavrulmuş, bir haunch koyun eti
        Assetics'in oburluk oynamasını sağlayabilir.
    Bahar tavuklarını kızartmak onları bozmaktır,
    Onları arkaya bölün ve kızartın
    Shad, doldurulmuş ve pişmiş en lezzetlidir,
    Elektrikli apicius almalı.
        Zengin stok sosu ile kızartma dana eti,
        Ve turşu mantarları da gözlemleyin,
    Aşçı, doyurucu bir manşet hak ediyor
    Kızak kümes hayvanı tatsız doldurma ile hizmet veren.
        Ama bu şekilde haftalarca kafiye olabilir,
        Ve hala söyleyecek çok şey var;
    Ve böylece okur benim için kapatacağım,
    Bu yemek saati hakkında. "




ÇORBA.


"En iyi çorbalar birçok lezzetin harmanlanmasıyla yapılır.
Onlarla denemekten korkuyor. Nerede bir hata yaparsın yapacaksın
Üretebileceğiniz başarılı çeşitlerin sayısını bulduğunuz için şaşırmanız.
Baharatlı bir lezzeti seviyorsanız, iki veya üç karanfil veya Altyps veya Bay
yapraklar. Tüm çorbalar,
Bu kerevizde beyaz çorbalar veya tavuk, dana eti, balık vb.
kullanılabilir. Hiçbir şeyde ve çorbalar bir temizlikçi ekonomik olabilir
Yemeklerden kalan yiyeceklerin olasılıkları ve uçları. En iyi aşçılardan biri
Her şeyi kurtarma alışkanlığında ve bir gün, çorbası ne zaman duyurdu
özellikle övüldü, zencefilli kurabının kırıntılarını içeriyor
Onun kek kutusu! Bir akşam yemeğinden kalan kremalı soğan veya biraz haşlanmış
Mısır, patates püresi, birkaç kuru fasulye-hatta küçük bir tabak elma
Sos genellikle çorbanın lezzetine eklenmiştir. Tabii ki, tüm iyi et
Stokunuza Grivies veya Rosto veya Haşlanmış Etlerden Kemikler Eklenebilir
pot. Domates çorbasında her zaman biraz tereyağı gerekir. Stok yaparken,
Her kilo et ve kemik için bir litre su kullanın. Eti kesin
parçalar, kemikleri çatlayın, su ısıtıcısına yerleştirin, üzerine dökün
uygun miktarda soğuk su; Bırakın bir süre arkasında
Yemek pişirmeden önce menzil. Çorbanın yavaşça kaynamasını, asla sert bir şekilde kaynatın, (
her pound et) bir elek veya kaba bir bezden süzün. Asla izin ver
Yağ çorbanızda kalır. Soğumaya ve kaldırın ya da sıyırın
kapalı sıcak. "


Kahverengi stok.

BAYAN. W. Cook.

Dört kilo sığır eti veya diğer et ve kemikler-dört havuç, dört
soğan, bir şalgam, küçük bir kereviz başı, yarım yemek kaşığı
Tuz, yarım çay kaşığı biber, altı karanfil, beş pint
soğuk su. Et kemiğini kesin ve büyük bir tencereye yerleştirin, dökün
su üzerinde, kaynarken sıyırın, sebzeleri hazırlayın,
tencere; Yakından örtün ve dört saat yavaşça kaynatın. Baharat yapmalı
Sebzelerle eklenmelidir.


Krem Çorbası Kreması.

BAYAN. Ernest F. Wurtele.

Bir litre tavuk veya dana et suyu; bir litre süt; yarım bardak dolusu pirinç;
bir çay kaşığı tuz; bir kafa kereviz; baharat. Bu çorba için kullan
tavuk veya dana et suyu quart ve yaklaşık bir litre süt; seçin ve
Pirinci yıkayın, soğuk suya iyice durulayın ve kalın bir
bir bardak süt ve bir çay kaşığı tuz ile ateşin üzerinde tencere;
Bir başlık başı bir kereviz yıkayın ve beyaz sapları rendeleyin, rendelenin
Kereviz onu örtecek kadar süt içine düşer; rendelenmiş kerevizle
pirinç ve pirinç yeterince hassas olana kadar onları hafifçe pişirin
Pirinçte daha fazla süt ekleyerek patates ezicisi olan bir elekten ovalayın
onunla ilk konulduğunu emer. Pirinç ovulduktan sonra
Elekten, tencereye geri dönün, tekrar üzerine yerleştirin
Ateş ve yavaş yavaş onunla stok veya et suyunu karıştırın; eğer
Stok miktarı, çorbayı kremsi bir kıvamda sulandırmaz, ekleyin
biraz süt; Çorbanın haşlanmasına izin verin, tuzla baharatlayın
Biber ve çok az rendelenmiş hindistan cevizi ve bir kerede servis.


Kereviz çorbası.

BAYAN. Çorap.

Dört büyük patates, üç büyük soğan, altı veya sekiz kereviz sapı.
Tüm sebzeleri çok ince doğrayın ve bir toprak su ısıtıcısına yerleştirin ve
Kaynar suyla örtün, pişene kadar sık ​​sık karıştırın, sonra bir litre ekleyin
süt ve kaynatın; Tatmak için tereyağı, biber ve tuz ekleyin. Bu makbuz
altı kişiye hizmet verecek.


Tavuk kreması çorbası.

BAYAN. Duncan Laurie.

Bir kızartma tavuğunun veya hindi karkasını alın, kemikleri kırın ve
Bir litre soğuk su ile örtün ve iki saat boyunca pişirin
Orijinal miktarı korumak için kaynar su. Süzün ve geri dön
su ısıtıcısı, bir doğranmış soğan, iki rendelenmiş çiğ patates, bir yarım küçük ekleyin
Şalgam rendelendi ve yarım bardak pirinç. Pirinç çok yumuşak olana kadar kaynatın.
Tekrar süzün ve su ısıtıcısına geri dönün ve kaynatın ve bir pint süt ekleyin,
Bir çay kaşığı mısır nişastası, bir çorba kaşığı tereyağı ve bir
Küçük tuz ve karabiber, sıcak servis yapın.


Consomme a la toledo-berrak çorba.

Bayan Stevenson.

Bir çeyrek stok, iki yumurta, iki çanta, biraz kırmızı ve yeşil
boyama, iki yemek kaşığı krem, beyaz ve iki yumurta kabukları
Şarap bardak şeri ve biraz hindistan cevizi. İki bütün yumurtayı yen, dökün
Üzerinde krema (sıcak.) Muhallebi biber, tuz ve
hindistan cevizi, yarım kırmızı ve yarım yeşil renk, her iki parçayı tereyağına dökün
Teneke kutular, sertleşene kadar sıcak suda kaçmak. Beyazları ve yumurta kabuklarını yenmek
Biraz soğuk suyla, onları stoka ekleyin, bir tencereye dökün
ve kaynayana kadar ateşin üzerine çırpın; Bir tarafa çizin ve on pişirin
dakikalar. Muhallebi şekillerde kesin, sonra ılık suda durulayın, parçalayın
Sırılganlar, çorbayı süzün, şarabı ekleyin ve daha önce süsleyin
Servis.


Karnabahar çorbası.

Bir karnabahar, iki sarısı yumurta, yarım pint krem, bir litre
Tavuk stoğu. Yirmi için stok ve karnabahürü birlikte kaynatın
Dakika, karnabaharı çıkarın, en iyi parçalardan bazılarını bir kenara bırakın,
Kalan bir elekten geçin, sarıları ve kremaları karıştırın, ekleyin
onları çorbaya, hepsini bir tencereye koyun ve ateşin üzerine karıştırın
Kalınlaşmaya başlar, karnabahar parçalarını bir Tureen'e koyar ve dökün
üzerlerinde çorba; Bu çorbada kullanılan stok hiç olmadan daha iyidir
diğer sebzeler.


Balık Çorbası.

İki kilo çiğ balık, bir çorba kaşığı maydanoz, bir buçuk
ons tereyağı, bir ons pirinç unu, yarım pint süt, bir litre
Su, biber ve tuz. Balık kemiklerini ve derisini birlikte kaynatın
yarım saat. Süzün, bir tencerede tereyağı eritin, un içine karıştırın,
Tavadan süzülmüş su ekleyin. Balıkları küçük parçalar halinde kesin, ekleyin
Ayrıca, tuz ve karabiber, yavaşça on dakika kaynatın, sonunda maydanoz ekleyin
dakika.


Giblet çorbası. Bayan Beemer.

İki veya üç tavuktan sakatlıklar; iki litre su; stoktan biri; iki
yemek kaşığı tereyağı, ditto un; Tuz, karabiber ve soğan
istenen. Suya kaynamak için sakatları koyun ve hafifçe kaynatın
bir quart'a indirgenmiş (yaklaşık iki saat); Gibletleri çıkar, kes
Zor parçalar ve geri kalanları doğrayın. Liköre dön ve ekle
stoklamak. Zengin bir kahverengi olana kadar tereyağı ve unları birlikte pişirin ve
Çorba; Sezon, Yarım saat yavaş pişirin; Yarım bardak ekmek
Kırıntılar ve birkaç dakika içinde sıcak servis.


Böbrek çorbası.

Bayan Stevenson.

Bir öküz böbrek, bir litre ikinci stok veya su, bir çorba kaşığı dayanıklı
Sos, bir çorba kaşığı mantar ketçap, bir ons tereyağı, bir ons pirinç
Un, biber, tuz ve acı. Böbreği yıkayın ve kurutun, ince kesilmiş
dilimler; Un, karabiber ve tuzu karıştırın ve böbreği içine yuvarlayın
BT. Onları hızlı bir şekilde tereyağında kahverengi, stokun üzerine dökün, skam
kaynama. Sos ekleyin ve iki saat yavaş pişirin.


Mercimek çorbası.

BAYAN. Theophilus Oliver.

Yarım kilo mercimek, bir havuç, bir soğan, bir ons damlayan,
Tuz, biber mısır, bir litre su, bir çorba kaşığı un. Emmek
Bütün gece mercimek, iyice yıkayın, havuç ve soğan keser. Koymak
bir tencereye damlayan, sıcakken sebze, mercimek ve
un. Tüm yağ emilene kadar beş dakika karıştırın, suyu ekleyin
Sıcak, bazı bitkiler biraz muslinle bağlandı. Bir saat veya daha fazla kaynatın. Ovmak
Bir elek aracılığıyla tencereye dönün. Yeniden ısıt ve servis yapın.


Öküz kuyruk çorbası.

BAYAN. W. Cook.

Bir öküz kuyruğunu bir buçuk inç uzunluklara bölün; bir ons eritmek
bir güveç tavasında tereyağı ve parçaları kızartın,
beş dakika. İki litre stok veya su ekleyin ve hafifçe getirin
kaynamak. Bir çay kaşığı tuz atın ve pisliği dikkatlice çıkarın
yükselir. Bir havuç, bir şalgam ve iki karanfil ile sıkışmış bir soğan ekleyin
Küçük bir kereviz, bir topuz bıçağı ve küçük bir buket Garum. Güveç
yavaşça iki buçuk saat. Çorbayı süzün ve öküz parçalarını koy
Soğuk suda kuyruk onları yağ kurtarmak için. Bir ons ve yarısını karıştırın
Biraz soğuk su ile düzgün bir şekilde un, stoka ekleyin ve için pişirin
yirmi dakika. Biraz Cayenne, birkaç damla limon suyu ve bir
Sevildiyse bardak liman şarabı ve servis yapın.


İstiridye Çorbası.

Bayan Miriam Strang.

Bir çeyrek kaynar su, bir litre süt, bir çay fincanı yuvarlanmış karıştırın
Kraker kırıntıları, tadı biber ve tuz ile baharatlayın. Hepsi geldiğinde
kaynatın bir litre istiridye ekleyin; Kavurmadan korumak için iyice karıştırın,
Sonra bir parça tereyağı boyutu bir yumurta ekleyin; Sadece bir kez kaynamaya bırak,
Sonra hemen yangından çıkarın.


Bezelye çorbası krema.

Bayan Ruth Scott.

Bir teneke bezelye ve bir pint su, çok küçük bir soğan parçası,
Yaklaşık yirmi dakika kaynar, elekten süzülür ve ezilir. İki
Yemek kaşığı tereyağı ve untan biri, iyi bir araya getirilmiş. Eklemek
Bu bezelye için. Sonunda bir bardak veya daha fazla kaynar süt ekleyin_. Koymak
Sobada kalınlaşana kadar, ancak kaynamasına izin vermemeye dikkat edin.


Filistin Çorbası.

BAYAN. W. Cook.

Yıkayın ve iki kilo enginar parlatın ve onları bir güveçe koy
tereyağı dilim, iki veya üç şerit pastırma kabuğu,
Haşlanmış ve kazınmış ve iki defne yaprağı. Kapağı güveç tavasına koyun ve
Sebzelerin ateşin üzerinde sekiz veya on dakika boyunca "terlemeye" izin verin,
Onları yapışmasını önlemek için zaman zaman sallamak. Suya dökün
Enginarları örtmek ve yumuşak olana kadar hafifçe güveç. Onları bir
elek, onlarla kaynatıldıkları likörü karıştırın, çorbayı sıcak yapın
ve çift krema kadar kalın olana kadar kaynar süt ekleyin. Biber ekle
ve tatmak için tuz. Servis yapmadan hemen önce, çeyrek çeyreğiyle karıştırın
Pint sıcak krem. Bu ekleme değerli olacak, ancak
ile dağıtıldı.


Püre de petit pois.

Bayan Stevenson.

Bir pint yeşil bezelye, iki sarısı yumurta, bir solungaç kreması, bir buçuk yarısı
Pint stok, tuz ve karabiber. Sıvıyı bezelyeden süzün, koy
Stok bir tencerede ve yirmi dakika pişirin; onları geç
Bir elek aracılığıyla tavaya geri dökün, sarısı, krema, biber ve
Tuz ve ateşe kalınlaşana kadar karıştırın; İzin vermeyin
kaynamak için. Bezelye ile kaynatılmış bir nane spreyi büyük bir gelişmedir.


Püre de Vau.

Dört ons dövülmüş dana eti, bir pint stoğu, bir ons tereyağı, bir ons
Un, iki yumurta sarısı, birkaç damla limon suyu, yarım bira pint
Krem şanti. Dana eti ve tereyağını bir tencerede karıştırın, un ekleyin,
Sonra stok dereceleriyle (sıcak) kaynatın. Sarısı karıştırın ve çok az ekle
Küçük krema, birkaç damla kokineal, tuz ve karabiber, dökün
Bunun üzerinde tencerenin içeriği çok dikkatli.


DOMATES ÇORBASI.

BAYAN. Henry Thomson.

Bir pint haşlanmış domates, bir tutam soda ekleyin, duruncaya kadar karıştırın
Köpükleme, sonra bir pint kaynar su ve bir pint süt ekleyin, süzeyin
ve sobaya koyun ve kaynatıldığında, bir çorba kaşığı ekleyin
mısır nişastası, biraz soğuk süt, bir çorba kaşığı tereyağı, bir
Tat için küçük biber ve tuz.


DOMATES ÇORBASI.

Bayan Edith Henry.

Bir kalay domates alın ve yarım bardak su ekleyin. Bırakın kaynatın
Domatesler iyi kırılana kadar yarım saat. Bir çorba kaşığı ekleyin
Mısır nişastası, biraz soğuk suda çözünmüş ve iyice karıştırın. Lezzet
Tuz ve karabiber tatmak ve yarım küçük soğan. Sonra bir quart ekleyin
süt. Bu kaynatın ve iyice karıştırın, böylece karışacak ve dikkatli olun
tavanın dibinde yanmadığını.


Türk Çorbası.

BAYAN. W. Cook.

Bir litre beyaz stok, yarım çay farı pirinç, iki yumurta sarısı,
Bir çorba kaşığı krem, tuz ve karabiber. Bu çorbayı hazırlarken önce kaynatın
Stoktaki pirinç yirmi dakika. Sonra bütünü bir
Bir kaşıkla yapışabilecek pirinçten sürtünerek tel elek,
Sonra pirinç olabileceği gibi topakları yenmek için iyice karıştırın
oluşur ve tüm tencereye geri döner. Yumurta, krema, biber sarısı
ve tuz, şimdi birlikte iyi dövülmeli ve stoka eklenmeli ve
pirinç, tümü ateşin üzerinde iki dakika karıştırıldı, özen gösterildi
Yumurtalar yerleştirildikten sonra kaynamayı önlemek için, yoksa kıvrılırlar. Bu
Çorba çok sıcak servis edilmeli ve mükemmel.


Kaplumbağa fasulye çorbası.

Bayan Fraser.

Bir pint siyah fasulye, iki litre su, bir soğan, iki
Havuç, küçük çay kaşığı Altyspice, beş veya altı karanfil, küçük bir parça
pastırma veya jambon. İyi bir biftek veya koyun eti kemiği, hepsinin kaynaması
Oldukça ihale belki iki saat. Sonra bir kevgir içine dönüş, çıkar
Kemik ve gerisini, kevgirden geçiren bir tahta kaşıkla ovalayın
Bu çok kalın bir stok veya su ekleyin. Bazı köfte toplar olabilir
eklendi.




Balık ve istiridye.


    "Şimdi iyi sindirim iştahı bekliyor,
     Ve her ikisinde de sağlık. "-Macbeth.


Balık seçme kuralı.

Solungaçlar kırmızı, gözler dolu ve tüm balık firması ve sertse,
Taze ve iyi; Aksine, solungaçlar soluksa,
Gözler battı, et sarkık, bayatlar.


Pişmiş morina balığı.

BAYAN. David Bell.

İyi boyutlu bir taze morina balığı seçin, onu pişirmeye hazırlayın
Kaçak, içi ekmek kırıntıları, ince bir giyinme ile doldurun
doğranmış soğan, biraz doğranmış bir süet, biber ve tuz ve nemlendirin
bir yumurta ile. Balıkları dikin ve pişirin, tereyağı veya damlayarak bastın.
Tereyağı ise, çok fazla tuza dikkat edin.


Pişmiş morina balığı.

BAYAN. R. M. Stocking.

Bir fincan morina balığı seçin; Soğuk suda birkaç saat bekletin;
İki bardak patates püresi hazırlayın ve bir yumurta, bir fincan ile iyice karıştırın
süt, yarım bardak tereyağı, az tuz ve karabiber; Bunu bir
Pişirme kabı ve üstü ekmek kırıntıları ile örtün; süt ile nemlendirin; pişmek
yarım saat.


Körili balık.

BAYAN. W. Cook.

Bir kiloluk pişmiş beyaz balık, bir elma, iki ons tereyağı, bir soğan,
Bir pint balık stoğu, bir çorba kaşığı köri powder, bir çorba kaşığı
Un, bir çay kaşığı limon suyu veya sirke, tuz ve karabiber, altı ons
pirinç. Elma ve soğanı dilimleyin ve bir tavada kahverengi
Küçük tereyağı, un ve köri tozunu karıştırın, stoku ekleyin
dereceler; Kaynar ve yavaşça yarım saat pişirirken, karıştırın
limon suyu, aynı zamanda çok küçük bir çay kaşığı şekeri; süzün ve geri dön
Tencere, balığı düzgün parçalara ayırın ve
Tencereye de, pirinç sınırı olan oldukça sıcak bir tabakta.


Balık kremi.

BAYAN. J. G. Scott.

Bir kutu somon, bir litre süt, bir bardak un, bir bardak
Tereyağı, üç yumurta, bir bardak ekmek kırıntısı, yarım bardak rendelenmiş
Peynir, bir soğan, bir grup maydanoz, iki defne yaprağı. Konserve Al
somon veya bir balığı kaynatın ve serin olduğunda kemikleri çıkarın ve
küçük parçalar halinde balık. Bir litre süt, bir soğan, bir
maydanoz ve iki koy yaprağı; Geri kaynattıktan sonra
kevgir, sonra soğuk süt ve bir fincan ile pürüzsüz karışık bir fincan un ekleyin
tereyağı; Üç yumurtayı çırpın ve karışıma dökün. Pişirmek
Çanak dolu olana kadar bulaşık alternatif balık ve krema katmanları
Krem üst ve alt. Bir fincan ekmek kırıntısı ve bir yarıya yerleştirin
Bir fincan rendelenmiş peynir. Tat için tuz ve acı biber. Yirmi pişirin
dakikalar.


Balık kalıbı.

BAYAN. A. Cook.

Taze bir mezgit kaynatın, kemikleri çıkarın ve parçalar halinde seçin, biraz ıslatın
sütte ekmek; Balık, ekmeği, küçük bir tereyağı parçası, bir veya iki
Bir kasede yumurta, biber ve tuz.
Karışımı bir kalıp ve buhar içine koyun, dışarı çıkın ve süsleyin
maydanoz. Domates sosu, ortaya çıktığında kalıbın etrafına güzel dökülür.
Balık ekmek miktarının yaklaşık iki katı olmalıdır.


Domates sosu.

Altı domates, iki ons tereyağı, bir yarım ons un, bir yarım pint
Stok, bir çay kaşığı tuz, bir dördüncü çay kaşığı biber. Yerleştir
Bir tavada domates ve stoklara dökün, tuz ve karabiber ekleyin.
Tavayı ateşin üzerine yerleştirin ve yarım saat boyunca yavaşça pişirin. Yer
Bir havza üzerinde bir tel elek ve domatesleri ovalayın ve
elek. Tereyağını bir tencerede eritin, unları iyice karıştırın,
Domateslerin üzerine dökün ve stoklayın ve ateşin her yerine karıştırın
Sos kullanıma hazır olduğunda kaynar. Kalaylı domates öyle değil
kaynamak için uzun.


Balık tarağı.

Bayan Ruth Scott.

Herhangi bir tür soğuk balık kalıntıları, yarım pint krem, bir yarım
yemek kaşığı hamsi sosu, yarım çay kaşığı yapılmış hardal, bir yarım
çay kaşığı ceviz ketçap, biber ve tuz, ekmek kırıntıları. Hepsini koy
Balıkları dikkatlice kemiklerden seçen bir güveç tavasına girin;
Ateşe koyun, neredeyse sıcak olana kadar kalmasına izin verin ve karıştırın
ara sıra. Sonra ekmek ve küçük parçalarla derin bir tabak koyun
üstte tereyağı; Neredeyse kızarana kadar fırına koyun. Sıcak servis yapın.


Balık turtası.

BAYAN. Andrew Thomson.

Bir mezgit kaynatın, balığın en iyi kısmını alın, bir pint süt ve
Yumurta kadar büyük tereyağı, yarım bardak un, iki sarısı
Yumurtaları karıştırın ve sonra balıklarla iyice karıştırın. Puding yapmak
Yemek ve yarım bardak ekmek kırıntısı, yarım bardak rendelenmiş peynir alın,
On dakika fırına koyun, tuz ve karabiber tat.


Saksı ringa halleri.

BAYAN. David Bell.

Taze ringaları ölçeklendirin ve temizleyin, sonra balığı kuyruğundan alabilirsiniz
Omurgayı kafaya doğru çizerek kolayca çıkarın. Daha küçük
Kemikler sirke içinde eriyecek; Kafaları çıkarın ve her balığı yuvarlayın,
Kuyruk ucu içeride ve her rulo etrafında bir iplik sarın,
Gemi Kullanılıncaya kadar kalacaklar, taş bir toprakern yazılım güveç
en iyi. Baharatlarla sallanmayı, onları kaplayacağı kadar sirke ile sıcak hale getirin,
Balıkların üzerine dökün ve yaklaşık bir
Saat, iyi pişirilecekleri zaman; Kaynatmalarına izin verme veya
kırılacaklar. Serin bir yerde tutun. Baharatlar: bütün beyaz biber, bütün
Allpsice ve sevilirse bir topuz bıçağı.


Istakoz pirzola.

BAYAN. Farquharson Smith.

Istakoz ince kıyın ve biber ve tuz ile baharatlayın, iyi yapın ve
Çizilmiş tereyağı ile kalın. Istakoz ile yapışmasını sağlayacak kadar karıştırın
birlikte. Elleri pirzola haline getirin, ekmek kırıntılarıyla yuvarlanın ve
Sıcak domuz yağı kızartın.

_ Sos: _-- İnce bir muhallebi yapın, biber, tuz ve bir
Küçük hindistan cevizi ve doğranmış maydanoz, pirzolaların üzerine yerleştirin.


Istakoz güveç.

BAYAN. Ernest F. Wurtele.

Haşlanmış bir ıstakoz alın ve açın, eti küçük parçalar halinde kesin
ve bir pint süt ile bir tencereye koyun; kaynarken iki ekle
Biraz suda çözünen yemek kaşığı un ve on dakika kaynatın.
Tuz, karabiber ve küçük bir tereyağı ile baharatlayın. Hemen önce
Servis bir şeri bir oyun gibi dökün. Konserve ıstakoz kullanılabilir
çok iyi sonuçlarla.


Oyster Pie.-Ünlü.

Bir fincan eritilmiş tereyağı astarlı bir tencereye ve üç yemek kaşığı
tereyağına iyi sürtünmüş un, yarım çay kaşığı
Topuz, biraz biber ve tuz. İstiridye suyu
bu onu inceltmek için ve azar bir litre kaynar süt
Bir litre istiridye. Son olarak istiridye çok dikkatli ve
Çok kısa bir kaynama verildi. Bütün oldukça kalın ve sonra
Turta kabuğu olan bir pasta tabak; Bir fincan krem ​​daha önce yerleştirilir
İstiridye pasta yemeğine boşaltılır.


İstiridye pastası veya köftesi.

Bayan M. A. Ritchie.

Kabuk:-Bir kilo tereyağı, bir kilo un, yarım bardak su.
Sos:-Bir çorba kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı un, bir tane
Krem veya süt, bir bardak istiridye.


Escaloped istiridye.

Madam J. T.

Yemeği tereyağı; yemeğin altını ekmek kırıntılarıyla örtün,
İstiridye tabakası, biber ve tuz ile mevsim, sonra ekmek kırıntıları ve
Üç katmanınız olana kadar istiridye. Kırıntılarla bitirin, üstünü ört
Küçük tereyağı parçalarıyla yarım saat pişirin.


Tost üzerinde kremalı istiridye.

BAYAN. R. M. Stocking.

Bir litre süt, iki yemek kaşığı un üç yemek kaşığı tereyağı,
biber ve tuz. Sütü Çift Kazana koyun, tereyağı ve unu karıştırın
İyice, sıcak sütün içine karıştırılmadan önce biraz soğuk süt eklemek;
Cook: Bir pint istiridye, yaklaşık beş kişilik likörlerinde pişirin
Dakikalar, sonra süzül, krema sosuna bırakın. İnce dilimler hazırlayın
Gevrek tost, ısıtmalı tabağa yatırın; Kremalı istiridye dökün, servis yapın
bir kerede. Lezzetli.


İstiridye kroketleri.

Bayan Stevenson.

Yirmi beş istiridye, bir tatlıspoonful kıyılmış maydanoz, üç ons
tereyağı, bir buçuk ons ​​un, bir solungaç sütü veya krema, bir
çay kaşığı limon suyu, bir yumurta, üç yemek kaşığı ekmek kırıntısı, tuz ve
biber. İstiridye beş dakika içinde kendi likörlerinde kaynatın,
Kaba parçalar, tereyağı bir tencerede eritin, unu karıştırın, ekleyin
Derecelerle krem, ayrıca istiridye likörü, iki dakika kaynatın, sonra
maydanoz, biber ve tuz, istiridye koyun ve karışımın
Serin. Daha sonra hafifçe unlanmış bir tahtadaki kroketlere dönüştürün. Yuvarlanmak
Dövülmüş yumurta ve ekmek kırıntıları ve iki dakika sıcak yağda kızartın.


Kalıplanmış somon.

Bayan Marion Stowell Pope.

Bir teneke somon doğranmış, bir bardak ince ekmek kırıntısı, dört yumurta kırılmış
Dört yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir çay kaşığı doğranmış maydanoz, biber
ve tatmak için tuz. Düz tereyağlı bir kalıba koyun ve serpin
Un, örtün ve bir saat buhar.

Yukarıdakiler için _Sauce: _-- bir çay kaşığı mısır nişastası, küçük bir tereyağı, bir
ve yarım bardak süt, biber, tuz ve hindistan cevizi. Biraz
Domates ketçap veya hamsi sosu eklendi. Kaynama söz konusu olduğunda, ekle
iyi dövülmüş bir yumurta; Kalıpın etrafına dökün ve sıcak servis yapın.


Kremalı somon.

Bayan H. Barclay.

Somon ince kıyılmış, likörü çıkarabilir. Pansuman için kaynatın
Bir pint süt, iki yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiber tatmak. Sahip olmak
Hazır bir pint ekmek kırıntısı, yemeğin altına bir katman yerleştirin,
Sonra bir balık tabakası, sonra bir giyinme tabakası, vb.
Son katman için kırıntılar ve kahverengi olana kadar pişirin.




Etler.


Etler.

BAYAN. David Bell. Beefsteak'i ihale etmek için, her iki tarafına bir tutam kabartma tozu ovmak
Yemek pişirmeden yaklaşık bir saat önce biftek ve kendi başına yuvarlayın
Bu arada. Aynı şekilde kullanılan çok küçük bir kahverengi şeker tutam
İyi, ama soda tercih edilir.


Arap topları.

BAYAN. Waddle.

Bir miktar patates püresi, bir elekten geçin, sarılarını karıştırın
İki yumurta, bir ons tereyağı, biber ve tuz. İnce sığır et
veya dil. Birlikte iyice karıştırın, biraz maydanoz ekleyin, toplara yuvarlayın,
Yumurta ve ekmek kırıntıları ile örtün, sıcak domuz yağı ile kızartın. Daha önce kurumaya bırakın
Kağıt üzerinde ateş. Çok güzel.


Baharatlı sığır eti.

Kırk pound, üç ons tuzlu ağırlıkta yuvarlak bir tura ovalayın,
Altı veya sekiz saat durun, üç ons All -binek, bir pound siyah pound
biber, iki kilo tuz ve yedi ons kahverengi şeker; Sığır eti iyi sür
tuz ve baharatlarla. On dört gün kalmasına izin ver
Gün ve turşu ile ov, sonra baharatları yıkayın ve derin bir şekilde koy
Pan, küçük altı kilo süet kesin, biraz tavanın altına koy,
Üst kısım, kaba macun ile ört ve sekiz pişirin
saat; Soğuk macunu çıkardığında sosu döktüğünde, altı
aylar.


Baharatlı sığır eti.

Bayan J. E. Fraser.

Kemik, yağ veya sinüs içermeyen turdan iki kilo çiğ biftek,
Çok ince doğranmış, altı soda bisküvisi ince yuvarlandı, bir bardak süt, iki
Bir çorba kaşığı tuz, bir tatlı biberle dövüldü ve ekleyin
İstersen biraz baharat. Bir toprak kavanozunu büyük yuvarlak olarak tereyağlandırın
Alt olarak üst ve karışımı çok hafifçe bastırın. Örtbas etmek
Yarım inç kalınlığında tereyağı. Kavanozu bir tabakla örtün ve
İki saat fırın. Bütün servis yapın veya dilimler halinde kesin. Güzel soğuk.


Sığır eti la modu.

BAYAN. I. T. Smythe.

Yarım kilo et, dört inç kareye ve iki veya üç
İnç kalınlığında, soğan doğranmış ince, bir çay kaşığı tuz ve bir yarısı ekle
çay kaşığı biber, kaynar su ile örtün ve kavanoza yerleştirin ve pişirin
İki saat fırın.


Sığır zeytinleri.

BAYAN. George M. Craig.

İnce biftek dilimleri, el büyüklüğünde karelere kesilmiş; yapmak
Tavuğa benzer giyinme, pişirin, sonra biftek giy ve rulo koyun
Biraz soğan ve tereyağı ile tencerede biraz suda
Bir buçuk saat ila iki saat pişirin.


Soğuk et pirzola.

BAYAN. A. Cook.

Yarım kiloluk soğuk et veya tavuk, bir ons tereyağı, bir ons un,
Bir solungaç beyaz stok, bir çay kaşığı doğranmış maydanoz, yarım tuzsever
Rendelenmiş hindistan cevizi, küçük çay kaşığı tuz, tuzspon biber, rendelenmiş kabuk
Yarım küçük limon. Tavuğu mıyriceden iki kez geçirin, sonra eritin
Tereyağı, unu karıştırın, mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirin ve ekleyin
Stok, kahverengi olmasına izin vermeyin, kaynatıncaya kadar karıştırın ve iki dakika kaynatın, ekleyin
Tavuk, (uygun şekilde pişirildiğinde tavayı net bir şekilde bırakacaktır)
Biber, tuz, hindistan cevizi, maydanoz ve limon, soğumaya bırakın. Kullanımda
soğuk sığır eti, bir çay kaşığı hamsi özü veya macun bir gelişmedir ve
Koyun kaşığı mantar catsup. Karışım soğukken biraz yerleştirin
yapışmayı önlemek ve kare ile rulo haline getirmek için gemide un
kenarları, yumurtayı çırpın, biber ve tuzla karıştırılmış ekmek kırıntılarını
kağıt, ruloları önce yumurtaya koyun, sonra kırıntılara, yeterli
Tanda yağ ve beyaz duman yükseldiğinde, ruloları koy ve kızartın
Üç dakika, kağıt üzerinde boşaltın. Kahverengi sos servis edilebilir ve püre bezelye olabilir
veya merkeze yerleştirilmiş patates.


Kürlenmiş koyun eti jambonları.

BAYAN. W. Cook.

Bir pound çeyrek tuzu, ortak tuzun aynen, bir ons tuzak,
Dört ons kahverengi şeker, bir ons alçak, dört ons karabiber
(bütçe), Altydalı veya bir ons kişniş tohumu çürük değil
Toprak, bir litre su: Birkaç dakika birlikte kaynatın ve ovalayın
sıcak. Üç hafta içinde jambonlar iyi sürtünürse asmaya hazır olacak
Her gün turşu. İki için yeterli turşu.


Kızarmış koyun eti.

BAYAN. Archie Cook. Bir kemikli koyun eti omuz, dört ons ekmek kırıntısı, iki ons
Süet, yarım limon kabuğu, bir grup karışık sebze, bir çorba kaşığı
doğranmış maydanoz, diğer otlar sevilirse, bir yumurta, biraz süt, bir
çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı biber. Süetini ince bir şekilde doğrayın (veya şişman
koyun eti yapacak) ekmek kırıntıları, maydanoz, rendelenmiş limon kabuğu ve tuz ekleyecektir.
yumurta ve süt ile nemlendirin. Karışımı koyun eti içine yerleştirin, yuvarlayın ve kravat
güvenli bir şekilde. Sebzeleri dilimleyin ve tencereye kemiklerle de iki
karanfil, bir defne yaprağı ve karabiber, onlara bir bardak stok veya
Su, koyun eti üstüne yerleştirin ve yaklaşık bir buçuk saat yavaşça kaynatın
Et boyutuna göre, sonra sır veya serpin
Un, biber ve tuzla ve yarım saat pişirin. Bir yemeğe yerleştir,
Tavadan yağ dökün ve yarım ons unla karıştırın (kahverengileşmiş) Stok ekleyin
Hangi et pişirildi, ayrıca bir çorba kaşığı mantar catsup ve bir
çorba kaşığı worcester sosu, karabiber ve tuz, iki dakika kaynatın ve süzeyin
et etrafında. Stoktaki sebzeler çanağı süslemek için kesilebilir.


Gerçek İrlandalı güveç.

BAYAN. Duncan Laurie.

Bir domuzun ayaklarını ve bacaklarını al, jambonları kes, iki tane olacak
Sekiz kişilik bir aile için yeterli. Saçtan sarkın ve iyice
Onları temizleyin, ayak parmaklarını kavurarak çıkarın. Bacakları parçalara ayırın
Yahudi için uygun, soğuk suya koyun ve üçü yavaşça pişirin
saat. Para ve dokuz veya on iyi boyutlu patatesleri kesin ve
Tuz ve karabiberle güveç, asmadan yaklaşık yarım saat önce. Sonrasında
Patatesler yerleştirildi, en büyük özen gösterilmelidir.
Onların tencereye yapışmasını ve yanmalarını önleyin, bu nedenle
Bir kaşıkla sık sık karıştırın. Akşam yemeğinden geriye kalan bir kalıp içine dökülür
Ve kahvaltıda soğuk algınlığı olan bir jöle olacak.


Taze bir dili güveç için.

BAYAN. Archie Cook.

Çok iyi yıkayın ve ortak tuz ve biraz iyi ovalayın
güherçile; İki ya da üç gün yalan söylemesine izin verin; Sonra cilt olacak kadar kaynatın
soyulun; Haşlandığı likörün bir kısmı ile bir tencereye koyun
ve bir bardak iyi stok, siyah ve Jamaika biber ile mevsim, iki
veya üç dövülmüş karanfil. Bir bardak beyaz şarap, bir çorba kaşığı ekleyin
mantar catsup ve limon turşusu, tereyağı ile kalınlaşmış
unda. Bu sosda oldukça yumuşak olana kadar dili güveç; Şarap olabilir
Bitirildiğinde veya tercih edilirse dışarıda bırakıldığında eklenir.


Kuzuların dilleri haşladı.

BAYAN. Archie Cook.

Altı dil, üç yığın yemek kaşığı tereyağı, bir büyük soğan, iki
Havuç dilimleri, üç dilim beyaz şalgam, üç yemek kaşığı un,
Tuz, biraz biber, bir litre stok veya su ve biraz tatlı
otlar. Dilleri bir buçuk saat açık suya kaynatın, al
Yukarı, soğuk suyla örtün ve derileri çizin. Tereyağını koy,
Soğan, şalgam ve havuç, güveçte ve on beş için yavaş pişirin
Dakikalar, sonra unu ekleyin ve her zaman karıştırarak kahverengiye kadar pişirin.
Stoku buna karıştırın ve kaynadığında dilleri, tuzu ekleyin,
biber ve otlar; İki saat nazikçe pişirin. Havuçları kes, şalgam
ve patates küplerine. Patatesleri tuzlu suda on dakika kaynatın
ve bir saatlik havuç ve şalgam. Dilleri ortasına yerleştirin
Sıcak bir tabak, etrafındaki sebzeleri düzenleyin, sosu süzün
Tümü. Maydanoz ile süsleyin.


Dana eti kızartma fileto.

BAYAN. RatTray.

İyi boyutlu, beyaz, şişman dana eti, yaklaşık on veya on iki ağırlığın
pound. Eti kemikten dikkatlice çıkarın ve kemiği çıkarın.
Sonra eti, şişlerle güzel bir tura güvenli bir şekilde sabitleyin; doldurmak
Kemiğin aşağıdaki pansuman ile alındığı boşluk. Haşlamak
yavaş bir fırında, her pound için bir saatin dörtte birine izin verir ve
Elbette bolca sığır damlası ile iyice bast tut.


Giyinme.

Bir çay kaşığı doğranmış bir kahve fincan ekmek kırıntısı hazırlayın
Maydanoz, yarım çay kaşığı yaz tuzlu, biber ve tuz tadı. İyi boyutlu bir soğan alın, soyun, dilimleyin ve bir parça ile iyi kızartın
bir yumurtanın büyüklüğünde tereyağı; likörü bundan ekmeğinize dökün
Kırıntılar ve iyice karıştırın. Koymamaya dikkat edin
Soğan, sadece kızarmış tereyağı ve soğan suyu. Et olduğunda
Pişirilmiş, tavadan çıkarın ve onunla hizmet etmek için zengin bir kahverengi sos yapın.
Yemeğinizi kızarmış domuz pastırması ve limon dilimleri ile süsleyin.


Dana eti için doldurma.

BAYAN. W. Clint.

Yarım kilo sığır eti süetini çok ince doğrayın, bir havzaya koyun, sekizle
ons ekmek kırıntısı, dört ons doğranmış maydanoz, bir çorba kaşığı
eşit miktarlarda toz kekik ve mercanköceği, bir limon kabuğu
rendelenmiş, yarım bir meyve suyu; biber ve tuz ile mevsim ve
bir hindistan cevizi çeyreği; Bütünü iki yumurta ile karıştırın; Bu da yapacak
Türkiye veya pişmiş balık.


Yorkshire Puding.

BAYAN. George Cressman.

İki yumurta, dört yemek kaşığı un, biraz tuz ve süt yapmak için
Krem kalınlığını vurun. Sığır eti kavrulduğunda
Başka bir tavaya damlayan, meyilli dönün ve bir iyiye pişirin
kahverengi.




Oyun.


Eşlikler.-Yabani ördekler, salatalık sosu, frenk üzümü jöle veya
kızılcık sosu.


Elma ile ördek kızartın.

Bayan Beemer.

Bir ördek koparın ve söyler, bağırsakları kırmadan çizin, silin
ıslak bir havlu ile ve bir pişirme tavasına koyun; Bir düzine küçük ekşi sil
Islak bir bezle elma, elmaları kırmadan çekirdekleri kesin,
ve onları ördek etrafında düzenleyin; tavayı sıcak bir fırına koyun ve
Ördekleri hızlı bir şekilde kahverengileştirin, sonra fırının ısısını ılımlılaştırın ve devam et
Yaklaşık yirmi dakika ya da elma hassas olana kadar yemek pişirme ama
Kırık değil, her beş dakikada bir hem ördek hem de elma bükün
bitti ve sonra onlara aynı yemekte servis yapın. Bu büyük bir gelişme
Bazıları, on beş dakika boyunca bir soğan ile parboil yapmak için
su ve bazen çok hoş olmayan güçlü balık lezzeti
Yabani ördekler kaybolacak. Bir havuç aynı amacı cevaplayacaktır.


Ekmek sosu ile bıldırcın kızartın.

Bir soğanı soyun ve dilimleyin ve bir bardak sütte ateşin üzerine koyun;
Çekme ve yarım düzine bıldırcın, onları kırmadan çizin
Bağırsaklar, kafaları ve ayakları kesin ve ıslak bir havlu ile silin;
Onları tereyağı ile ovalayın; Onları biber ve tuzla baharatlayın ve
On beş dakika boyunca çok sıcak bir ateşten önce onları üç kez kızartır
veya dört kez tereyağı ile. Altlarına koyulmuş bazı tost dilimleri
damlamaları yakalayın. Kuşlar kavururken bir ekmek sosu yapın
takip eder; Kuru ekmek bir bardak kase yuvarlayın ve kırıntıları eleme; kullanın
Sos için en iyi olanlar ve daha sonra kızartma için en büyüğü; kaldırmak
kaynadığı sütten soğan, sütün içine karıştırın
Kırıntıların en iyi kısmı, bir tuzspoon beyazla baharatlayın
Biber ve bir ızgara hindistan cevizi, bir çorba kaşığı tereyağı karıştırın ve
Sosu pürüzsüz olana kadar karıştırın; Sonra tencereyi içeren yerleştirin
Sıcak tutmak için kaynar su tavasında; iki yemek kaşığı koy
Bir tavada ateşin üzerinde tereyağı ve sıcak sigara içerken
İçinde kırıntıların kaba yarısı, onları acı biberle tozlayın,
ve açık kahverengi olana kadar onları karıştırın; Sonra bir kerede onları sıcak bir şekilde
tabak; Ekmek sosunu,
masa. Kızarmış ekmek kırıntıları, sos ve bıldırcın
aynı zamanda; altına döşenmiş tost üzerindeki kuşlara servis yapın
onlara; Bıldırcın servis ederken, her kuşu sıcak bir tabağa koyun, üzerine dökün
büyük kaşık ekmek sosu ve o yerde bir kaşık dolusu
Kızarmış ekmek kırıntıları.


Geyik eti biftek.

BAYAN. Ernest F. Wurtele.

Bir parça dondurulmuş geyik eti alın ve içine koyulan suya koy
İki yemek kaşığı sirke. Buz gelene kadar git
Etin yüzeyi, eti çıkarın ve buzu bir bıçakla çıkarın;
Kuru ve iyi bir şekilde silin, tavaya iyi bir tereyağı parçası koyun; izin vermek
Kahverengi, bifteği tuza ve karabiber koyun, her iki tarafa da kızartın, sonra bir
Zengin süt bardağı, tavayı sobanın arkasına itin ve örtün ve
Bir buçuk saat yavaşça güveç olsun-biftek çok kuru ise
Kızartmadan önce tuz domuz eti ile domuz yurdu.


Güvercinler.

BAYAN. Harry Laurie.

İki çift güvercin için ekmek, yaz tuzlu, tereyağı,
Biber, tuz. Demir tencereye sekiz veya dokuz dilim yağ domuz eti koyun
kızart, domuz eti iyi kızarana kadar, sonra çıkar ve
Güvercinler ve iyice kahverengileşmesine izin verin, yanmayı önlemek için dönmeye devam edin. Daha sonra
Bir pint stok ekleyin, gerekirse mevsim, domuz dilimlerini geri koyun ve
Bir buçuk saat (en azından) sessizce güveç olsun. Sos değilse
Yeterince kalın, bir çorba kaşığı kahverengi un ekleyin. Bir saatin çeyreği yaklaşık
Yapılmadan önce, bir kutu yeşil bezelye koyun-sonra hizmet edin.


Yahudi tavşan.

Yukarıdakilerle aynı şekilde hazırlanabilir, haşlanmış güvercinler için
Baharatların eklenmesi: Birkaç ve biraz daha tarçın karanfil.


Ekmek sosu.

BAYAN. Benson Bennett.

Bir fincan ince ekmek kırıntısına yarım pint haşlanmış süt, bir küçük
Soğan, iki karanfil, bir parça topuz, tuz tadı, Beş Yazın
Dakika, küçük tereyağı ekleyin.


Kızılcık jöle.

Pare, çeyrek ve çekirdek on iki iyi boyutlu tart elma,
İki litre kızılcık ile porselen su ısıtıcısı, soğuk ile iyi örtün
Yumuşağa kadar su ve güveç, sonra bir jöle torbasından süzün, buna ekleyin
iki kilo şekerlemenin şekeri ve her biri gibi kaynatın
Diğer jöle, sıyırıcıdan düşene kadar; Yoklamaya daldığınızda
kaynarken ortaya çıkan herhangi bir köpük kapalı, kalıplar koyun ve
kullanmadan önce firma.


Kümes hayvanları için düz pansuman.

BAYAN. W. Clint.

Bir buçuk fincan ekmek kırıntısı (çok bayat değil), bir yığın çay kaşığı
Maydanoz, kekik ve tuzlu, bir tatlı kaşık tereyağı, yarısı
çay kaşığı tuzu, bir çay kaşığı biberin çeyreği, hepsini birlikte karıştırın
Küçük süt.


Kazlar ve ördekler için düz bir sos.

Bir fincan ekmek kırıntıları veya patates, bir fincan veya daha fazla haşlanmış soğan, bir
çorba kaşığı adaçayı, biber, tuz ve biraz tereyağı, biraz
süt.




SEBZE.


    "Neşeli aşçılar her yemeği bir ziyafet yapar."-Massinger.


Sebzelerinizi koyarken her zaman su kaynatın ve saklayın
bitene kadar sürekli kaynar. Her türü kendi başına pişirin
uygun. Tüm sebzeler iyi terbiyeli olmalıdır.


Elma.

BAYAN. David Bell.

Satın aldığınız elma namlusu, kararını vermeye başladığında
tedirgin, çünkü onları kullanabileceğinizden daha hızlı bozabilirler, iyi bir plan
soymak, çekirdek ve onları çok az şekerle karıştırmak ve vidalamak
Reçel kavanozlarınızda. Birkaç ay tutacaklar ve olacaklar
bir tart veya elma sosu vb. Olmasına gerek yok
Çok fazla pişirildi ve daha sıkı türlerin bir kısmı çeyreklerde kalabilir
bir pasta için yeterince sağlam. Başka bir plan, soymak ama çekirdek değil
şüpheli olanlar, sonra dondurulduğunda katı dondurmalarına izin verin
kutu ve kapak. Onları çözülmeyecekleri yerde tutun. İstediğin zaman
Pişmiş elma yemeği, onları fırın kabına koyun, biraz dağın
üzerlerinde şeker ve çözülmeden hızlı bir fırına koyun,
İşiniz bittiğinde, her biri bütün ve oldukça kahverengi bir renk olmalıdır.


FASULYE.

Fasulye güzel bir kış sebzesidir, ancak "pişmiş" olarak domuz eti ile pişirilir
fasulye, "günlük kullanım için çok güçlü, ancak arzu edilen bir makale
Gıda daha açık pişmiş. Küçük beyaz fasulyeleri seçin,
onları iyi örtecek kadar soğuk suyla tencereye ve küçük bir
Kabartma tozu tutam; Birkaç dakika pişirdiklerinde boşaltın
su ve onu sıcak su ve biraz tuz ile değiştirin; mümkünse
Sert kaynamadan pişirmelerine izin verin; ihale drenajında ​​ve
liberal tereyağı ve bir biber tozu. Onlar da iyi atıldı
Biraz damlama, karabiber ve tuz ile kızartma kabına boşaltıldığında,
ve yangının üzerinde birkaç dakika ısıttı. İhtiyaç duydukları tek dikkat
Yemek pişirirken neredeyse pişirildiğinde çorbaya erirler.


Kızarmış pancar.

BAYAN. Duncan Laurie.

Tasarlayın, dilimleyene kadar kaynatın ve bir çay kaşığı sirke ile güveç koyun,
Bir limon suyunun yarısı, her şeker ve tuzun yarım çay kaşığı, bir
Cradde ve bir biber çizgisi. İki yemek kaşığı stok ekleyin,
çay kaşığı tereyağı ve yarım saat pişirin.


Kremalı lahana.

Bayan J. E. Fraser.

Çeyrekte orta boy bir lahana kesin. Gövdeyi çıkarın,
Kaynar su su ısıtıcısı, on dakika pişirin, süzün ve soğuk ile ört
su. Bu kokuyu çok tatsız bir şekilde yok edecek. Soğukken, ince doğrayın,
Tuz ve karabiber ile baharatlayın. İki yemek kaşığı tereyağı sosu yapın,
Bir çorba kaşığı un, pürüzsüz karıştırın, bir pint süt ekleyin; Buna pişirin
Bir saatin dörtte üçü yavaş yavaş sos.


Yahudi salatalık.

BAYAN. David Bell.

Güzel bir düz salatalık soyun, dört uzunlamasına kesin, hepsini çıkarın
tohumlar ve yaklaşık üç inç uzunluğunda parçalar halinde kesin; bunları bir
Biraz tuzla kaynar su tenceresi. Altında eğildiklerinde
Dokun, bitti, bir elek içinde boşaltın, sonra bir güveçle
İyi boyutlu tereyağı, ince doğranmış maydanoz tuzu ve karabiber. Atmak
Ateşin üzerinde iyice ısıtılana ve sıcak bir tabakta servis yapın.


Oyster Lahana.

BAYAN. D. M. Cook.

Yarım lahana ince kıyın, on dakika kaynatın ve süzül
su. Sonra lahanayı sütle ört ve kaynamaya bırakın, haddelenmiş ekleyin
Kraker kırıntıları, bir ceviz tereyağı boyutu, tuz ve karabiber tatmak.


Mısır omlet.

Yarım düzine kulağı mısır kaynatın, koçandan mısır kesin; Dört Yumurtayı Yenmek
Ayrı olarak, mısıra dövülmüş sarısı, tuz ve karabiber ekleyin
Beyazlar son olarak, bol tereyağı olan bir tavada kızartın.


Makarna ve peynir.

Bayan H. Barclay.

Yarım saat boyunca bir kiloluk makarna çeyreğini suda kaynatın, serin ve
kesmek. Bir çorba kaşığı tereyağından oluşan bir sos yapın, bir tatlıspoon
Un, yarım pint süt, bir çay kaşığı hardal. Bir dakika kaynatın; karışım
Hepsi üç ons rendelenmiş peynir ile birlikte. Sığ bir tabağa koy
Üstü peynir ile serpin. Altın kahverengi pişirin ve tostla süsleyin.


MAKARNA.

BAYAN. Thom.

Yarım kiloluk bir makarna, yarım pound peynir, çeyrek pound
Tereyağı, pint süt, hardal ve acı. Macaroni'yi tuzla kaynatın ve
Yenileyene kadar su, süzün ve tabakta yatırın. Pint sütü ateşe ver,
Kaynamadan hemen önce, bir çorba kaşığı unu ekleyin, biraz pürüzsüz ovuşturdu
Soğuk süt, tereyağı, neredeyse tüm peynir rendelenmiş, hardal ve acı.
Muhallebi olarak kalın olana kadar kaynatın, sonra makarna üzerine dökün, serpin
küçük tereyağı parçalarıyla üstte peynir geri kalanı; Kullanılırsa
Yarım saat soğuk algınlığına izin verilirse hemen yirmi dakika pişirin.


Kremalı soğan.

BAYAN. J. S. Thom.

Gerektiğinde çok sayıda iyi boyutlu soğanı parlatın ve kaynar su ile örtün,
On dakika kaynatın, sonra süzün. Kaynar su ile tekrar ört
bu da yarım çay kaşığı tuz ekler ve hassas olana kadar pişirin. Boşaltmak
Dikkatlice ve soğanları bir pişirme kabına koyun, her bir çay kaşığı üzerine yerleştirin
tereyağı, tatmak için biber ve tuz ekleyin, sonra yarısını dolu doldurun
Süt ve ince ekmek çırpı tabakaları ile örtün. Hassas bir şekilde pişirin
kahverengi.


Mısır istiridye.

BAYAN. Frank Glass.

Bir pint yeşil rendelenmiş mısır, iki yemek kaşığı süt, iki yumurta, iki
Yemek kaşığı tereyağı, hamur yapmak için un. Tereyağı ile kızartın.


İstiridye krepleri.

BAYAN. Waddle.

Bir litre yeni süt, üç yumurta, yarım düzine yeşil mısır rendelenmiş, bir tane
Yarım çay fincanı eritilmiş tereyağı, bir çay kaşığı tuz ve karabiber. Yeterince un
İnce bir meyilli yapın, tereyağı ile kızartın.


Patatesleri yumurta ile karıştırın.

Bayan Grace Macmillan.

Sekiz soğuk haşlanmış patates ince doğranmış. Tencereye bir parça koy
bir yumurta boyutu tereyağı. Eriydiğinde patatesleri karıştırın,
Onları kahverengiye kadar karıştırın, sonra dört iyi dövülmüş yumurtayı dökün ve karıştırın
patateslerden iyi. Çok sıcak servis yapın.


Tatlı patates doldurulmuş.

BAYAN. Archibald Laurie.

Dört büyük boyutlu tatlı patates, hassas olana kadar pişirildi, sonra dikkatlice kesildi
ikiye. Her iki uçtan bir parça kesin, böylece duracaklar, sonra dışarı çıkacaklar,
derileri mükemmel bırakır. Patates ince bir yumurta giydirme ile ezmek
Aşağıdakiler: Dört yumurtayı sert kaynatın, sarısını krema ile bir macunla ezin
İnce, tuz ve karabiber tadı ve sevilirse biraz hardal; bununla
Karışım derileri doldurun, her birinin üzerine bir parça tereyağı yerleştirin ve pişirin
iyi kızarana kadar. Küçük bir doyley ile bireysel tabaklarda servis yapın
altında.


Patates fırfır.

BAYAN. Frank Glass.

Biraz süt ve tereyağında çalışarak bazı patatesleri kaynatın ve ezmez ama
macunu yumuşak hale getirmek için yeterli; Sıcakken bir dövülmüş yumurta ekleyin. Bunu şekillendir
Sığ bir yemeğin iç turunda bir çitin içine yapıştırın
bir bıçağın yuvarlak sapı ile. Sıcak bir fırında bir dakika ayarlayın ama değil
Çitin çatlamasına neden olacak kadar uzun. Tereyağı ile hızlı bir şekilde sır ve
Eti dikkatlice duvarın içine dökün. Kırp o kadar ince olmamalı
Fırfı yıkamak için.


Patates Puf.

Bayan Cordelia Jackson.

İki bardak soğuk patlamış patates püresi al ve altı içine karıştırın
Erimiş tereyağı çay kaşığı, eklemeden önce beyaz bir krema atıyor
başka bir şey. Sonra bu iki yumurta ile koy, çok hafif çırpıldı ve
Krem veya süt, tadı için tuzlama. Her şeyi iyi döv, içine dökün
Derin tabak ve güzel kızarana kadar hızlı bir fırında pişirin. Eğer
Düzgün karışık, fırın ışığından, kabarık ve nefis.


Patates armutları.

BAYAN. J. S. Thom

İyice püre yapıldığında altı veya sekiz büyük patates kaynatın, ekleyerek
Biraz tereyağı, krem, biber ve tuz. Armut şekli, kalıp,
Bir karanfil gövdeye koyun ve dövülmüş yumurta ile fırçalayın ve
Fırın hafifçe kahverengiye.


Patates fricasse.

BAYAN. J. T. Smythe.

Yarım kiloluk yağ tuzlu domuz eti ince dilimler halinde kesin. Stewpan'a yerleştir,
Kahverengi olduğunda, bir soğan dilimlenmiş ve biraz soğuk su ekleyin, birkaç
dakikalar. Bir dizi iyi boyutlu patatesleri kesin, bunu soğana ekleyin ve
Domuz eti ve yarım çay kaşığı biber. Soğuk su ile iyice örtün. İzin vermek
Bu saatlerce sert bir şekilde kaynar. Servis yapmadan yaklaşık yarım saat önce
Yeterince kalın olmamış, örtü çıkarın ve kaynatıncaya kadar kaynatın
kalınlaştırmak.


Kremalı bezelye.

BAYAN. Çorap.

Tuzlu kaynar su su ısıtıcısına bir litre bezelye koyun ve pişirin
on beş dakika; süzün, bir tencereye bir çorba kaşığı tereyağı koyun, bir
yemek kaşığı un, karıştırın; Bir bardak süt ekleyin; sürekli karıştırın
kaynama; Tuz, karabiber ve sonra bezelye ekleyin; kaynar suyun üzerinde dur
Yaklaşık beş dakika ve pişmiş, kızartılmış veya kızartılmış garnitür görevi görür
Tatlalı.


Kremalı pirinç.

BAYAN. Lawrence.

Üçte ikisi fincan çiğ pirinç, bir litre süt, bir yarım su bardağı şeker, lezzet
rendelenmiş limon veya hindistan cevizi ile. Orta fırında bir pasta tabağında pişirin
bir buçuk saat.


Pirinç kaynatmak için.

Bayan M. Sampson.

Bir tutam tuzla yeterince kaynar suya sahip olmak
Pirinç, yirmi dakika kaynatın, karıştırmayın, bir kollandan süzülmeyin
Pişirildiğinde ve servis yapın.


Tost üzerinde ıspanak.

BAYAN. Frank Glass.

Yirmi dakika kaynar tuzlu suda pişirin. Boşaltın ve ince doğrayın. Koy
Bir çay kaşığı şeker, bir tutam ile bir tencereye yemek kaşığı tereyağı
hindistan cevizi, biber ve tuz. Ispanağı karıştırın ve pürüzsüz çırpın
ısılar; Sonunda, bir çorba kaşığı krem ​​veya iki süt ekleyin. Dökmek
Kabuksuz dilimler üzerine düz bir tabağa koydu.


SAKIZ KABAĞI.

BAYAN. David Bell.

Yarım inç kalınlığında dilimleri kesin, soyun ve süngerimsi kısmı çıkarın;
Sıcak damlayan veya tereyağı, karabiber ve tuzla kızartın; Ayrıca yapmak da güzel
Hafif meyilli ve dilimleri batırın, daha sonra altın kahverengi kızartın.




Mezeler ve Et Rechauffe.


Sığır kroketleri.

Bayan Francis Fry. İki fincan sığır eti (ince kıyılmış), bir bardak stok, iki pound un, bir pound
Tereyağı, bir çay kaşığı limon suyu veya sirke, ditto soğan ve tuz,
Yarım çay kaşığı biber, iki yumurta, ekmek veya bisküvi kırıntıları. Yapmak
Un ve tereyağı pişirerek kalın sos; Yavaş yavaş stok ve limon ekleyin
Meyve suyu, mevsim; Soğan ve bir yumurta ile doğranmış et ekleyin. Beş Pişir
dakikalar ve soğumaya başlayın. Dövülmüş yumurtada şekil rulosuna dönüş ve
Kırık ve kaynar domuz yağı ile kızartın.


Krema tavuk.

BAYAN. Archie Cook.

Bir kiloluk tavuk, dana veya tavşanın dörtte üçü kadar pound
Pürüzsüz, sonra yarım kilo panada (sıcak sütle batırılmış ekmek),
ve ikisini birlikte karıştırın, iki yemek kaşığı kalın soubise ekleyin
Sos, bir ons ve çeyrek tereyağı, iki yemek kaşığı şeri, biraz
Biber ve tuz ve üç tam yumurta. Karışımı para cezasından geçirin
Kablo elek ve ardından iki yemek kaşığı kalın krem ​​ekleyin. Biraz tereyağı
küçük timbale kalıplar ve bunları karışımla doldurarak doldurmayı hatırlayarak
karışımı onlara koyduktan sonra masadaki kalıplar ve buhar
Onlar yaklaşık on beş dakika. Onları dikkatlice çıkarın ve sıcak servis yapın.
Etrafına dökülen domates sosu bir gelişmedir. Tercih edilirse yapabilirler
Soğuk olun ve aspic jöle ve yer mantarı ile yapılan bir ravra ile dekore edilmiş,
Pişmiş dil, jambon ve düğme mantarları veya biraz domates salatası
kullanılabilir.


Soubise sosu.

Biraz soğan kaynar suda on dakika bekletin. Onları soyun, kes
yarı veya mahallelerde. Onları bir yumru taze ile küçük bir tencereye koyun
tereyağı; Soğan oldukça pişene kadar çok yavaş pişirin, tuz ekleyin
tatmak; Un, un ve ince ekmek kırıntıları ile kalınlaşın ve ekleyin
krem veya süt. Bir elekten geçin, kalın ve pürüzsüz olmalıdır. Bazı
İnsanlar bir tutam şekeri sever.


Jelli tavuk.

BAYAN. Archibald Laurie.

Eski bir kümes hayvanı alın, kemikler eti bırakacak kadar hassas olana kadar kaynatın;
Soğumaya bir kenara koyun: Ertesi gün yağdan sıyırın ve bir quart'a kaynatın,
Buna daha önce biraz dikilmiş bir ons sac jelatin ekleyin
soğuk su. Biber ve tuz, biraz öğütülmüş lezzetli. Koymak
bir pasta tabağındaki et ve derecelere göre, sahip olmaktan kaçınmak için sıvı ekleyin
Hepsi bir yerde et. Bu soğukken iyi çıkmalıdır.


Bir düzine tavuk kroket yapın.

BAYAN. Andrew Thomson.

İyi kıyılmış iki tavuktan beyaz, bir geri cam Sherry, bir yarısı
Pint krema, biber ve tuz ve tatmak için biraz acı, iyi karıştırmak
ve tereyağlı bir kalıp içine koyun; Bir saat buhar.


Tavuk kalıbı. (Soğuk servis edildi.)

Madam J. T.

Bir pint ve bir yarım soğuk suya büyük bir tavuk koyun,
Orta boy soğan, üç kereviz sapı ve küçük bir demet maydanoz.
İki saat boyunca nazikçe (kaynamayın) kaynatın. Sonra tavuğu çıkar, seç
Kemiklerden gelen et ve yaklaşık bir inç uzunluğunda parçalar halinde kesilir. Koy
Kemikler et suyuna geri dönün ve bunun bir
pint. Bir çorba kaşığı un bulunduğu yavaş yavaş iki bardak krema ekleyin
çözüldü. Un kalınlaştığında ateşten çıkar ve ekle
İki iyi dövülmüş yumurta ve çok az hindistan cevizi. Bir kalıbı süslemek
Sert haşlanmış yumurta dilimleri ve maydanoz dalları. Tavuk dökün
karışım. Marul yaprakları üzerinde ayarlamaya ve hizmet vermeye izin verin. Bu sekiz hizmet verecek
insanlar.


KÖRİ. (Harika.)

BAYAN. W. Cook.

Birkaç küçük soğan alın, çok iyi doğrayın, bir tavaya koy
Bir parça tereyağı ile, soğan olana kadar ateşin üzerinden güveç
Oldukça çözünmüş ve açık kahverengiye döndü. Eti küçük parçalar halinde kesin
ve köri tozunu çiğ ete iyice ovalayın. Bir güveç tavasına koy
Soğan ve bir elma ince ve bir çay kaşığı krema ile ve
Hepsi iki veya üç saat kaynatın. Kaynamamalı.


Balık Rechauffe

Bir kiloluk pişmiş balık, her biri mantar ketçapının bir çorba kaşığı, öz
hamsi, Harvey sos ve hardal, bir ons tereyağı, yuvarlandı
Un ve yarım bir bardak krema, bir patates duvarı. Balıkları bölün
Pullara, krema ve tereyağı ile bir güveç tavasına yerleştirin
sıcak. Patatesleri ezin ve onlara bir çorba kaşığı krem, bir sarısı ekleyin
yumurta, biber ve tuz; iyi bir duvar kalıbı tereyağı ve serpin
kızarmış ekmek kırıntıları ve sıcak olana kadar fırına yerleştirin, açın
Gümüş bir tabak ve yavşağı merkeze dökün. Limon ile süsleyin ve
maydanoz.


Balık kroketleri.

Bayan Fry.

Taze haşlanmış patates püresi, sert yapmak için bir yumurta ve un ekleyin
hamur. İnce açın ve yuvarlak bir kesici ile kesin. Yarısına yayılmış
Maydanoz ile karıştırılmış kek doğranmış balık, katlayın ve bastırın
kenarlar. Domuzda kızartın.


Hominy Croquettes.

BAYAN. Benson Bennett.

Bir fincan soğuk haşlanmış hominy'ye, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin,
Ve karıştırın, bir fincan sütle yumuşak bir sütle nemlendirme
Hafif macun, bir çay farı beyaz şeker ve son olarak iyi dövülmüş bir yumurta.
Yumurta ve ekmek kırıntılarında un elleri ile oval toplar yuvarlayın ve kızartın
Sıcak domuz yağı.


Saksı kafa.

Bayan Edith M. Henry.

Şaft (alt), et al, suyla örtün, hassas olana kadar kaynatın
Zarda kesilecek, çıkar ve eti zar halinde kesecek kadar
Tencereye, biber, tuz, topuz, kereviz tohumu ile geri atın,
Cayenne Pepper, AllpSice ve Karanfil. O zaman biraz jelatin hazırlayın,
Her şeyi iyice karıştırın ve kısa bir süre kaynatın, sonra soğuğa dökün
şekil.


Kegeree.

BAYAN. Benson Bennett.

Bir çay fincanı taze haşlanmış pirinç, haşlanmış somonun yarım çeyreği,
İki yumuşak haşlanmış yumurta, yığın tereyağı, tuz ve karabiber. Hepsini karıştırmak
Birlikte ve buhar için bir kalıp içine koyun.


DEVEDED Karaciğer.

BAYAN. Henry Thomson.

Üç kilo pişmemiş karaciğere, çeyrek kilo pişmemiş
Tuz domuz eti, yarım pint ekmek kırıntısı, üç yemek kaşığı tuz, bir
çay kaşığı biber, her biri Cayenne Biber, Topuz ve
karanfil. Mod.-Karaciğeri ve domuz eti çok ince doğrayın, diğerini ekleyin
malzemeler iyi karıştırır, kapalı bir kalıp içine koyar ve
Soğuk su tenceresi, örtün ve iki saat pişirmek için ateşe yerleştirin.
Kalıbı çıkarın, ortaya çıkar ve açık bir fırında durmasına izin verin
Buharda. Bu soğuk bir yemek.


Et kroketleri.

Madam J. T.

Bir çorba kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı un, iki çorba kaşığı stok,
bir çorba kaşığı süt. Kalınlaşana kadar kaynatın, sonra küçük ekleyin
çay kaşığı soğan suyu (rendelenmiş), bir çay kaşığı limon suyu, bir küçük
çay kaşığı limon kabuğu, biber ve tuz, bir ızgara hindistan cevizi. İyi zaman
harmanlanmış, bir dövülmüş yumurta, fincan doğranmış et (herhangi bir tür) ekleyin
Bu karışım bir çorba tabağında serin ve mantar şeklindeki kroketlere yuvarlanır
İnce rendelenmiş ekmek kırıntıları ve domuz yağı sıcak kızartma ile. Peçetede servis yapmak
maydanoz ve limon kabuğu ile.


Mock Pate de Foie Gras.

BAYAN. Blair.

Bir güveç tavasının tabanını beş kez bir parça taze kesimle sürtün
Sarımsak, üç kilo domuz yağı karacağının karaciğeri, iki doğranmış
Arpacık, bir defne yaprağı, bir defne yaprağı, bir topuz bıçağı, dört biber mısır,
İki karanfil, tuzlu bir tuz, tuzlu bir somun şekeri ve
Yarım pint stok: Dört saat boyunca nazikçe pişirin. Sonra karaciğeri kesin
İnce dilimlere, bir havzaya yerleştirin ve sıvı ile örtün:
Ertesi güne kadar kal. Sonra karaciğeri bir macuna dövün, bir
yemek kaşığı tuz, tuzspoon beyaz biber; Üç ekle
bir kiloluk arıtılmış tereyağın çeyreği; Birlikte iyi vur ve geç
bir tel elek ile; saksılara koymak; Bir bıçakla üstte pürüzsüz,
Ardından sıcak netleştirilmiş tereyağı veya domuz yağı dökün ve serin bir yerde tutun.


Patates kroketleri.

BAYAN. J. G. Scott.

İki bardak soğuk patlamış patates püresi al, iki ile döv
Eritilmiş tereyağı ve üç yumurta yemek kaşığı, rulolar, örtü
Kraker tozu veya ekmek kırıntıları ve kızartma ile.


Böbrek güveç.

BAYAN. Septimus Barrow.

Bir çorba kaşığı un, yarım çorba kaşığı tuz, bir tuzspoon biber,
Üç solungaç stoğu veya su, bir çorba kaşığı mantar ketçap, iki ons
tereyağı veya pastırma yağı. Birincisi: Böbreyi yıkayın ve çekirdeği çıkarın-
ince dilimler halinde; Biber, tuz ve unları karıştırın, böbreği içinde yuvarlayın
BT. Tereyağında hızlı bir şekilde kahverengi, sonra stok veya su ekleyin; iyi yağlamak
Ve iki saat boyunca çok yavaş pişirin.


Yahudi tatlılar.

BAYAN. Ernest Wurtele.

Tatlamları yirmi dakika tuz ve suya batırın, sonra
Onları dışarı çıkarın, iyi silin ve cildi çıkarın. Onları yirmi için parboille
dakikalar veya yarım saat, bundan sonra onları biraz sütle güveç,
Şefkatli olana kadar biraz tuz ve karabiber ekleyin, biraz sos yapın
süt ve servis. Güverte ederken çift su ısıtıcısı kullanın.


Soğuk antre.

BAYAN. Frank Duggan.

Öğle yemeği için balık isteğini sağlayan bir antre. İçindekiler
bir kutu sardalya, gümüş çatal çıkaran parçalarla para cezası
Kemik, kuyruklar, vb.
Bir çorba kaşığı limon suyu, çeyrek çay kaşığı worcester sosu, bir
Hamsi sosuyla aynı az sayıda Harvey sosu. Ekle
yemek kaşığı kapari. Bütününü biraz kalın ile iyice karıştırın
Krem, (tatlı) veya mayonez. Minature piramitlerine kalıp ve servis
Marul yapraklarında: Yemeği maydanozla daha da süsleyin. Bir kutu
Sardalılar dört piramit yapmak için yeterli olacaktır. İnce doğranmış kereviz
mayonezden önce eklenebilir.


Doldurulmuş domates (sıcak antre.)

BAYAN. James Laurie.

Altı domates, üç ons her türlü beyaz et pişirdi, biri küçük
Soğuk, bir çay kaşığı doğranmış maydanoz, biber ve tuz, iki yemek kaşığı
Ekmek kırıntıları, bir yumurta. Merkezi domateslerden çıkarın; kesin
et çok küçük parçalar halinde, ekmek kırıntıları, maydanoz ile karıştırın,
Soğuk, biber, tuz ve yumurta. Bu domatesleri doldurarak küçük bir
Her birinde tereyağı parçası ve iyi bir fırında on beş dakika pişirin.


Mock Türkiye.

BAYAN. Henry Thomson.

Üç kilo dana eti, bir dördüncü pound tuz domuz eti, ince kıyılmış fincan ekmek
kırıntılar (büyük kahve fincanı), iki yumurta, bir çay kaşığı tuz, aynı
Biber, biraz tatlı otlar, dört saat buhar.


Turbot a la creme au gratin.

Madam J. T.

Bir quart sütü yirmi dakika, bir soğan, bir demetle kaynatın
Maydanoz, bir grup kekik; Biraz soğuk sütle karıştırın, bir çeyrek ekran
un ve haşlanmış süt için yavaş yavaş ekleyin tuz, karabiber ve bir ızgara
hindistan cevizi. Kalınken, ateşten çıkarın, çeyrek pound taze ekleyin
tereyağı, sarısı iki yumurta ve iki yemek kaşığı rendelenmiş gruyere
peynir. Kaba bir elekten geçin ve iki buçuk yarıya dökün
Kemiklerden çıkarılmış ve pullu balık poundları, yemeğe koyarak
Önce bir sos tabakası, sonra bir tabaka balık, başka bir sos ve
bir başka balık. Üst tabakada sosu, ekmek ile kalın serpilmiş
Kırıklar ve rendelenmiş Gruyere peyniri. Fırında yarım saat kahverengi ve
sert. Bu miktar on veya on iki kişiye hizmet edecektir.


Jelli dil.

Bayan Mitchell.

Corned bir dil alın, on iki saat bekletin, sonra yavaşça kaynatın
Ve cilt ve kalıpınıza koyun. Yarım pakete hazır
jelatin ve yarım ince kesilmiş limon, dilin üzerine yerleştirin ve dök
Üzerindeki jöle. Soğukken çıkın.




Salata ve salata sosu.


    "Mükemmel bir salata yapmak için, petrol için bir harcama yapmalı,
    Sirke için cimri, tuz için bilge bir adam ve karıştırmak için bir delilik
    Malzemeler yükselir ve onları iyice karıştırın. "-İspanyol Atasözü.


Elma ve kereviz salatası.

BAYAN. R. M. Stocking.

    Bir gün büyüleyici bir arkadaşın evinde,
      Zarif mavinin yemeklerinden,
    Beni çok şaşırtan iyi bir şey yedim
      Sana anlatacağım sır.

    2. "Bu salata gibi görünüyor canım," dedi ben,
      "Kesinlikle görüyorum.
    Ve mayonez sarı ve kalın ve zengin,
      Bu nadir lezzet ne olabilir? "

    3. "Baharatlı bir elma," dedi bir gülümsemeyle,
      "Zar gibi parçalar halinde kes ...
    Kereviz beyazla eşit parça kullandım,
      Ve salatam bir tride yapıldı. "


Lahana salatası.

BAYAN. Smythe.

Bir lahana ince parçalar halinde kesin. Birkaç saat suya yerleştirin
bir soğan ince dilimlenmiş. Su atın, kevgirden geçin.
Pansumanla örtün ve beş veya altı saat bekletin. A
Birkaç pancar ince doğranabilir ve yanına yerleştirilebilir; Bu salata
Birkaç gün boyunca tutacak.


SALATA SOSU.

Bir bardak krema, bir tablo kaşığı şekeri, bir tatlı kaşık hardal, bir
Yarım tatlı kaşık biber ve tuz, bir küçük soğan ince dilimlenmiş, bir
Birkaç turp dilimlenmiş, iki sert haşlanmış yumurta. Sarmak
Krem, bir tutam nane, iki yemek kaşığı sirke. Krem değilse
Yeterince kalın, patatesleri ezin ve onunla karıştırın. Ekşi krema kullanılabilir
ve tatlı krem.


Tavuk salatası.

Bayan Stevenson.

Bir soğuk tavuk, bir çay kaşığı beyaz biber, yarım kafa kereviz,
Bir tahıl cayenne, sarılar iki yumurta, bir yemek kaşığı sirke, bir
yemek kaşığı kapari, bir baş marul, bir solungaç salata yağı, bir
Krema kaşığı, yumurta beyaz, sert bir köpeğe dövüldü. Kesin
Küçük kare parçalara tavuk ve cildi çıkarın. Kereviz olmalı
İyi yıkanın ve benzer boyutta parçalar halinde kesin. İçine koymak
yumurta sarısını toplayın, bu damla damla, yağ ve yenerek
Bunları birlikte, karışım kalın kremaya benzemeli, sirkeyi eklemelidir.
Tavuk ve kereviz bir salata kasesine koyun ve üzerine dökün
Bileşik, ayrıca biber ve tuz ve acı serpin; hepsini karıştırmak
Bir çatalla iyice birlikte. Marulun kenarında düzenleyin
Salata kasesi, kapari üstüne serpin ve merkezi süsleyin
Kereviz uçları ile.


Istakoz, tavuk veya dana salatası.

BAYAN. A. J. Elliot.

Bir tavuğu kesin, (kızartın veya kaynatılmış) ince, tuz ve karabiber iyice
Büyük veya iki küçük kereviz başı ve ıstakoz, bazı pancar kökü ve
Beyaz sert haşlanmış yumurta. Sarıyı bir tutam tuzla ezmek, yarım
çay kaşığı biber, büyük bir çay kaşığı hardal, iki çay kaşığı kahverengi
Şeker, bir çay kaşığı zeytinyağı veya tereyağı eritilmiş, bir oyun gözlüğü
sirke; iyi dövülmüş çiğ yumurta, yarım bardak ekşi veya
Tatlı krema ve diğer malzemelerle karıştırın: Salata ile süsleyin
veya maydanoz. Bu mükemmel.


Marul Tavuk Salatası.

BAYAN. Duncan Laurie.

Bir çift soğuk tavuk, kıyma veya bölün
Küçük iplikler. Onunla biraz füme dil veya soğuk jambon, rendelenmiş
doğranmış yerine. Bir veya iki ince taze marul hazırlayın, yıkanmış,
boşalmış ve kesilmiş. Kesme marulunu bir kaseye koyun, üzerine yerleştirin
Merkezde yakın bir yığın halinde kıyılmış tavuk. Pansuman için:
İyi dövülmüş dört yumurta sarısı, bir çay kaşığı beyaz şeker, biraz
Cayenne, Tuz Yok: Tavuk ile jambon veya diliniz varsa
Teaspoonfullar Made Hardal, İki Sirke Masası ve Dört Tablo
salata yağı. Bu karışımı iyice karıştırın, küçük bir tencereye koyun ve
her zaman karıştırarak üç dakika (daha fazla değil) kaynatın, sonra
serin, onunla oldukça soğuk bir örtü, tavuk yığını içinde
Salata merkezi. Süsleme için yarım düzine sert haşlanmış hazır
kabuk soyulduktan sonra doğrudan bir
Redzirmeyi önlemek için soğuk su tavası. Her yumurtayı kesin (beyaz ve sarısı
Birlikte) uzunluğunda, eşit boyut ve şekle sahip dört büyük parçaya,
Tavuk yığınının etrafındaki parçaları salata üzerine koyun
eğim yönü. Ayrıca biraz kırmızı soğuk pancarı hazırlayın, küçük kesilmiş
Eşit boyutta koniler, onları yumurta çemberinin dışına düzenleyin. Bu salata
Akşam yemeğinden hemen önce hazırlanmalıdır. Daha soğuk
daha iyi.


Somon veya ıstakoz salata sosu.

BAYAN. Andrew T. Love.

İki yumurta, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir çorba kaşığı hardal, bir
Yarım su bardağı süt, (kıvrılmayı önlemek için küçük bir tutam kabartma tozu ile), bir
Yarım bardak sirke, tuz ve karabiber. Hardal ve tereyağı karıştırın, sonra yumurtaları
İyi dövülmüş, süt, iyice karıştırın, sirke ekleyin, kadar kalın olana kadar hafifçe kaynatın
Krem. Kereviz doğranmış ve ilave güzel bir lezzet ve gevreklik verir.
Çift kazanda pişirilirse, yanma olasılığı daha düşüktür. Bu güzel yapıyor
tavuk veya kuzu ile.


Öğle yemeğinin salata kursu için güzel bir şey.

BAYAN. Frank Duggan. Eşit boyutta yuvarlak domatesleri seçin; tohumları soyun ve toplayın
Kök sonu. Domatesleri servis yapmadan kısa bir süre kadar buza yerleştirin;
Sonra ince doğranmış ve karıştırılmış kerevizle doldurun
mayonez. Dolu domatesleri düz bir tabakta marul yapraklarına yerleştirin
veya plaka. Kereviz uçlarını yerleştirerek yemeği daha da süsleyin ve
Her domatesin üstüne maydanoz dalları. Kızarmış peynirle servis yapın,
bisküvi veya tuzlu gofretler. Dolgu ile cömert olun. Bol kullanın
Mayonez ve kereviz ve domatesleri tepeye doldurun.


SALATA SOSU.

BAYAN. R. Stuart.

İki yumurta (iyi dövülmüş), bir bardak tatlı süt, yarım su bardağı sirke (yetersiz)
Bir çay kaşığı karışık hardal, bir çorba kaşığı tereyağı (eritilmiş). Biber ve
Tuz tadı, _Mix iyice_. Kaynar su su ısıtıcısına yerleştirin ve karıştırın
kalınlaşana kadar (yaklaşık dört dakika), kullanıma hazır olduğunda iki ekleyin
yemek kaşığı krem.


Salata sandviçleri.

BAYAN. J. Laurie.

Yirmi dört dilim ekmek ve tereyağı için iki küçük domates alın
Küçük marul, bir grup tersisi, iki yemek kaşığı salata yağı, bir
Sirke, karabiber ve tuzlu çorba kaşığı. Tüm salata ince parçalayın. Karışım
Pansumanla ve ekmek ve tereyağın yarısına biraz koyun.
Diğer yarıyı örtün, birlikte basın ve düzgün bir şekilde kesin.


Yağsız salata sosu.

BAYAN. Gilmour.

İki yumurtanın sarısı yarım saat, bir yarım yumurta kaşığı hardal, haşlanmış sarısı,
Bir tatlı kaşık şeker, tutam tuz, biraz biber. Bir fincan
Ekşi veya tatlı krema, bir tatlı kaşık sirke.


Domates için salata sosu.

BAYAN. A. J. Elliot.

Yarım bardak tereyağı, bir bardak tatlı süt, bir bardak sirke, bir
yemek kaşığı tuz, iki yemek kaşığı yapılmış hardal, bir çizgi şeker ve
Cayenne ve dört yumurta. Domates dilimleyin ve katmanlar halinde düzenleyin. Garnitür
Salata veya maydanoz ile yemek.

Yöntem: Sütü haşlayın ve tereyağını onunla eritin, bunu
İyi dövülmüş yumurtalar, tuzu ve sonra sirkeyi ekleyin, bu yavaş yavaş,
Ve her zaman karıştırın. Sonra sıcak suda bir tencerede pişirin, kalın olana kadar
muhallebi olarak, soğuk hardal eklediğinde.-Hazırlanan hardal olarak yapılır
Aşağıda: İki yemek kaşığı hardal, bir çay kaşığı şekeri, yarım çay kaşığı
Tuz, karıştırmak için yeterli kaynar su. Bu miktarın yarısı için yeterli
sıradan kullanım. Yukarıdaki tarif de tavuk için iyidir.




Yumurta.


    Humpty Dumpty duvara oturdu.
    Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı.
    Tüm Kralın Atları ve Kralın Tüm Adamları
    Humpty Dumpty'yi tekrar ayarlayamadı.
                              -anne kaz.


Yumurtaların tazeliğini soğuk suya koyarak deneyin; Bunlar
En kısa sürede lavabo en taze.

Asla zaman parçasını izlemeden bir yumurtayı kaynatmaya çalışmayın. Koy
kaynar suda yumurta. Üç dakika içinde yumurta yumuşak haşlanacaktır; içinde
Dört dakika beyaz kısım pişirilecek; On dakika içinde olacaklar
Salata için yeterince zor.


Yumurta korumak.

BAYAN. Farquharson Smith.

(Ki bu onları Haziran'dan Haziran'a kadar tutar.)

Derecelerle eklenen beş galon suya yarım galon taze kireç
İlk gün iki buçuk galon, geri kalanı sonraki, sonra bir yarıyı ekleyin
Galon kaba tuz, üç gün boyunca günde iki veya üç kez karıştırın
Bu dört yumurta yavaşça düşüyor. Kireç suyunun gücünü test etmek için
Taze olduğunu bildiğiniz bir yumurtaya bırakın ve yüzerse kireç
Çok güçlü, yumurtayı bulana kadar başka bir galon veya daha fazla su ekleyin
dibe düşüyor.


Yumurtaları iyileştirir.

Bayan Mitchell.

Altı yumurtayı oldukça sert kaynatın, sonra kabuklayın ve ikiye bölün; çizmek
Tereyağı çok kalın değil, curee tozu ile lezzet. Yumurtalarınızı bir
Side Dive, Curee Yuvarlak Dökün ve Maydanoz ile Bitir: Güzel bir
Öğle yemeği.


Haşlanmış yumurta.

Biraz hamsi macunu ile sıcak tereyağlı tostu güzel bir şekilde kesmişler. Sonrasında
Yumurtalarınızı haşlamak, tosta koyun ve ince doğranmış serpin
Maydanoz üzerlerinde. Yemeği maydanozla süsleyin.


Hamsi yumurta.

Madam J. T.

Üç yumurtayı sertçe kaynatın, ilk iki dakika boyunca suyu çevirin. İzin vermek
bir saat kaynatın; ikisini kesin, yumurta sarısını çıkarın ve beyazları bırak
Soğuk su renksiz olmamak için. Bir harçta üç hamsi vuruş
yemek kaşığı tereyağı, küçük bir biber, bir sarsıntı acı, bir yarım
çay kaşığı limon suyu ve yumurtaların sarısı. Dövüldüğünde pürüzsüz
Yumurtalara geri dönün. Sardalılar hamsi yerine kullanılabilir.


Doldurulmuş yumurta.

BAYAN. W. Clint.

Üç yumurta, bir çay kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı maydanoz, iki
yemek kaşığı kıyılmış jambon. Yumurtaları on dakika kaynatın; Çıkar
Kabuklar, uzunlamasına kes, yumurta sarısını çıkarın, bir havzada ezin, ekleyin
Tereyağı eridi, kıyılmış jambon ve maydanoz. Karışımı içine koymak
Yumurtaların beyazları. İki yarıyı bir araya getirin. Sığ Hizmet Et
Aşağıdaki beyaz soslu tabak: Her biri tereyağı bir çorba kaşığı,
un ve tuz, bir su bardağı süt, bir tuzspoon biber. Tereyağını eritin ekle
Un, sonra süt (yavaş yavaş) ve karabiber ve tuz.


Pişmiş omlet.

BAYAN. Duncan Laurie.

Bir bardak kaynar süt, dört yumurtanın sarısını çırpın, sıcak süt ekleyin ve
Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, ıslak üç çay kaşığı un biraz
Soğuk süt dövülmüş beyazları ekleyin ve her şeyi dövün, tuz ve karabiber tat.
Yirmi dakika pişirin.


Peynir omlet.

BAYAN. Henry Thomson.

Üç yumurta, iyi dövülmüş, yumurta boyutunda rendelenmiş peynir, tuz, üç
Yemek kaşığı taze krema.


OMLET.

Bayan M'Gee.

Yedi yumurta, bir bardak süt, bir çay kaşığı un, maydanoz, biber ve
tuz. Beyazları ve yumurta sarısını ayrı olarak çırpın, süt, biber, tuz ekleyin,
ve doğranmış maydanoz ve un biraz süt içinde çözündü, sonra ekleyin
Kızartma tavasına koyan beyazlar, üç kişilik sobanın üstüne bırakın
dakika ve beş dakika fırına koyun.


OMLET.

Bayan Maud Thomson.

Dört dövülmüş yumurta sarısı, dört yemek kaşığı süt, bir tutam
Tuz: Dört yumurtanın beyazlarını olabildiğince sert bir şekilde çırpın,
Yukarıda, karışım ayarlanana kadar bir tavaya dönüş ve ardından
Altın kahverengi olana kadar fırın.




Peynir yemekleri.


Peynir pipetleri.

BAYAN. J. MacNaughton.

Bir fincan iyi peyniri bir bardak ucu, bir bardak rendelenmiş bir şekilde karıştırın.
Yarım tuzlu tuz, bir tutam acı biber ve tereyağı boyutu
bir yumurta. İnce yuvarlanmanızı sağlamak için yeterli soğuk su ekleyin. Kapatmak
Hızlı bir fırında beş veya on dakika pişirin.


Peynir tarağı.

Bayan Fraser.

Bir bardak kurutulmuş ekmek kırıntılarını taze süt içine batırın. Bu vuruşta
Üç yumurta sarısı, bir çay kaşığı tereyağı ve yarım kilo ekleyin
rendelenmiş peynir. Üst elenmiş ekmek kırıntılarına sokulun ve
hassas kahverengi. Üç yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe kırbaçlayın; koymak
Üstte ve birkaç dakika fırına dönün.




Sürtünme çanağı.


Bir zevk ve tuzlu.


Galli Nadirbit.

Bayan Grace M'Millan.

Her kişiye bir yumurta, bir çorba kaşığı rendelenmiş peynir, bir
Yarım çay kaşığı tereyağı, bir tuzlu tepe tuzu ve birkaç tane
Cayenne. Pürüzsüz olana kadar muhallebi gibi pişirin. Tost üzerine yayılın ve
bir kere.


Galli Nadirbit.

Bayan Beemer.

En zengin ve en iyi Amerikan peynirini seçin (Kanada yapacak), daha hafif
Erime güç getirirken daha iyi olur. Beş nadirin alması için
Bir kiloluk peynir ızgara ve tencereye koyun; Ale ekle (eski en iyisi)
Peyniri yeterince inceltecek kadar, bir şarap bardağı hakkında bilgi verin
her nadirit. Ateşin üzerine yerleştirin, eriyene kadar karıştırın. Hazır
her nadirit için tost dilim (kabuklar kesilmiş); Her birine bir dilim koyun
Plaka ve kaplamak için her parçaya yeterince peynir dökün. Hizmet et _at
bir kere_.


Altın kova

"Altın kova" sadece haşlanmış bir yumurtanın eklenmesidir.
Nadirit'in üstünde dikkatlice.


La Newburg ıstakoz.

BAYAN. J. G. Scott.

İki kilo ıstakoz, yarım bardak krema, iki yumurta (sert haşlanmış),
Bir çorba kaşığı un, iki yemek kaşığı Sherry şarabı, iki yemek kaşığı
Tereyağı, tuz ve acı biber tatmak için. Istakoz etini kırmak
Orta derecede küçük parçalar, yumurtaların sarılarını gümüş bir kaşıkla ezin
ve yavaş yavaş kremin yarısını ekleyin. Tereyağını bir granit eşyaya yerleştirin
Tencere, un ekleyin, bir dakika yavaş pişirin ve sonra dökün
Krem dengesinde ve sıvı kalınlaşana kadar karıştırın. Ekle
Önce karışım ve sonra ıstakoz eti ve yumurtaların beyazları
dilimlenmiş, acı biber ve tuz ile mevsim, şarabı ekleyin ve
bir kere.


La Newburg ıstakoz.

BAYAN. Harry Laurie.

İki yemek kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı un, pürüzsüz olana kadar karıştırın,
Bir bardak krema ekleyin, ısınmasına izin verin, sonra bir kutu ıstakoz ekleyin.
Tat için biber ve tuz ve yarım bardak şeri veya liman şarabı varsa
istenen; Bir kerede tost karelerinde servis yapın. Konserve tavuk veya somon kutu
aynı şekilde yapılır.


Oyster Kokteyl.

Bayan Ritchie.

Bir tatlıspoonful domates sosu, bir tabaso sallanması, bir serpin
At turp, yaklaşık yarım düzine istiridye ve aynı üstte. Hizmet vermek
Çevresinde ve istiridye ile dövülmüş buzlu bir tabakta küçük bardaklar
Bisküvi.


Kabuk.

BAYAN. A. Cook.

İki tavanın karaciğerini kaynatın (veya Türkiye yapacak), onları bir
Ceviz, bir çay kaşığı hamsi büyüklüğünde bir parça tereyağı ile yapıştırın
Ve biraz acı. Sıcak tostta servis yapın. Küçük hamsi bütün,
Üst bir gelişme.




Turta.


    "Doğruyu inkar etmeye cesaret eden, turta içinde şiir var."-Longfellow.


"Yaratıcılık, iyi yargılama ve büyük özen, hepsini yapmak için kullanılmalıdır
Pasta türleri. Çok soğuk su kullanın ve mümkün olduğunca az kullanın;
İnce ve her zaman sizden; Alt kabuğu çatalla dikmek
kabarıklığı önlemek; Sonra yumurta beyazıyla iyi fırçalayın ve
Granüle şekerle kalın serpin. Bu sana sağlam bir zengin verecek
kabuk.

"Her türlü meyve turtası için, alt kabuğu yukarıdaki gibi hazırlayın.
Meyve ve tatmak için tatlandırın. Juicy iyi bir mısır marst tabakası koyarsa
Üst kabuğu koymadan önce meyvenin üstünde. Bu önleyecek
Meyve suyunun tükenmesi ve boyunca güzel bir jöle oluşturacak
pasta. Üst kabukta bol miktarda insizyon olduğundan emin olun; Sonra çimdik
Kenarda yakından; Üstüne biraz taneli şeker serpin ve
Orta bir fırında pişirin. "


Cocoanut muhallebi turtası.

MR. Joseph Fleig. (Baker, Grenoble Hotel, N.Y.)

Derin bir turta tabağına ince bir pasta kabuğu yerleştirin, iyi bir jant koyun
yan ve bu yarım bardak kurutulmuş kakao içine koydu; doldurmak
Bir muhallebi aşağıdaki gibi: Üç yumurta, üç ons şeker dövüldü
Limon, vanilya veya hindistan cevizi, küçük tuz ve ekle aroması ile birlikte
bir pint süt. Muhallebi bir inç kalınlığın dörtte üçü olmalıdır.


Limon Pastası Dolgusu.

BAYAN. James Laurie.

İki bardak beyaz şeker, üç yumurta sarısı, iki meyve suyu karıştırın
Limonlar, yarım limon rendelenmiş kabuk; Kaynetmek ve eklemek için sobanın üzerine koy
Bir kerede bir çay fincanı kaynar suyu, pürüzsüz karıştırın, sonra iki yemek kaşığı ekleyin
mısır nişastası, biraz soğuk su ile karıştırılmış ve bir çorba kaşığı
Tereyağı, muhallebi olana kadar kaynatın.


Limon Pie.

BAYAN. George Cressman.

Bir limon rendeleyin, bunu bir bardak suyun üçte ikisi ile kaynatın
On dakika boyunca ince elekten süzün, sonra bir bardak şeker ekleyin,
Bir yumurta büyüklüğünün yarısı büyüklüğünde bir limon ve tereyağı suyu, birkaçını kaynatın
dakikalar. İki çay kaşığı mısır kenarı ve bir yumurta sarısını yarıya karıştırın
Sub süt karışımı karıştırın ve kalın olana kadar kaynatın. Beyazları yenmek
Buzlanma için sert köpeğe iki yumurta.


Limon Pie.

BAYAN. Strang.

İki limon, üç yumurta, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı alın, sekiz
yemek kaşığı beyaz şeker; Limonların suyunu sıkın ve rendeleyin
Birinin kabuğu, üç yumurtanın sarısını ve birinin beyazını karıştırın
Şeker, tereyağı, meyve suyu ve kabuklu, sonra bir (kahve) tatlı tatlı
Krem veya süt, bir veya iki dakika boyunca hepsini çırpın; Bir tabağa astarlı
iki için yeterli olacak karışımı dökün macun ile
sıradan boyutta turtalar. Hamur işi bitene kadar pişirin. Bu arada ritim
Geri kalan beyazları sert bir köpeğe ve dört kaşık dolusu karıştırın
beyaz şeker. Turtaları fırından alın ve eşit parçalara yayın
Her biri üzerine hızlı bir şekilde fırına geri döndürün ve hassas bir kahverengi pişirin.
Fırının çok sıcak olmamasına dikkat edin, yoksa çok hızlı kahverengileşecekler
ve çıkarıldığında turtanın düşmesine neden olur.


Pasta.

Dört yemek kaşığı tereyağı, on çay kaşığı unu, iki çay kaşığı pişirme
Toz, bir tuz kaşık tuzu, çok yumuşak bir macun yapmak için yeterli su.


Mock Cherry Pie.

BAYAN. W. W. Henry.

Bir fincan kızılcık kesildi, yarım bardak kuru üzüm doğrandı, bir yarım
fincan soğuk su, bir çay kaşığı vanilya, bir yemek kaşığı
Mısır kenarı, üçte iki fincan şekeri, biraz tuz. Bu bir turta yapar.


Kırpma eti.

BAYAN. Henry Thomson.

Bir kilo süet, bir kilo taze dil, bir pound elma, bir
pound şeker, bir pound kuru üzüm, bir pound kuş üzümü, iki hindistan cevizi, büyük
çay kaşığı tarçın, ditto karanfil ve tuz, yarım kilo
Şekerlenmiş kabuk.


Pasta bitki turtası.

BAYAN. R. M. Stocking.

Bir bardak şeker, iki yumurta sarısı ile iyi dövülmüş; Bir pint turta ekleyin
bitki, bir kabukla pişirin, sonra dövülmüş beyazları yemek kaşığı ile yaymak
üstte şeker; Birkaç dakika fırına dön.


Kuru üzüm turta.

Bir fincan doğranmış kuru üzüm, yarım bardak doğranmış elma, dört yemek kaşığı
Sirke, bir çorba kaşığı mısır nişastası, bir bardak kaynar su, bir bardak
Şeker, tuz tutma, karıştırın, iki kabukla pişirin.


Ekşi kremalı pasta.

Bir bardak kalın ekşi krema, tutam tuz, bir yumurta, bir yarım su bardağı şeker,
Keşif çay kılıfı un, yarım bardak kuru üzüm; Krem, şeker ve
Birlikte un, kuru üzümleri üstüne koyun; İki kabukla pişirin.


Kabak pasta.

Bayan Beemer.

Püre balkabağının bir kahvesi, uygun tutarlılığa indirgenmiş
Zengin süt ve eritilmiş tereyağı veya krema, bir çorba kaşığı un,
Küçük bir tutam tuz, bir çay kaşığı zencefil, ditto tarçın, yarım yar
hindistan cevizi, yarım çay kaşığı limon özü, üçte iki fincan şeker ve
iki yumurta.


Yapıştırın.

Bir üçüncü fincan fincan domuz yağı, biraz tuz; Biriyle hafifçe karıştırın ve
yarım bardak un; çok soğuk suyla nemlendirin, sadece
Birlikte tutun, mümkün olan en kısa sürede kalayınız için şekillenin. Fırçalamak
Beyaz yumurta ile macun. Zengin bir kahverengi olana kadar sıcak bir fırında pişirin.




Pudingler.


    "Puding'in kanıtı yemekte yatıyor."


Badem pudingi

BAYAN. Çorap.

Bir pint süt, iki yumurta, iki yığın yemek kaşığı akçaağaç şekeri, biri
Mısır nişastası yığın, badem ile lezzet; Süt, şeker pişirin
ve kaynarken yumurta sarısı ekleyerek çift kazanda mısır nişastası; dökmek
Puding kabına, yumurtaların beyazlarıyla örtün ve fırında kahverengi
Soğuk servis edilmek.


Elma meyilli puding.

BAYAN. Ernest F. Wurtele.

Elmaları bir turta tabağında güveç, yumuşak bir yer aşağıdaki hamuru üzerine
Üst: Bir yumurta, her biri şeker ve tereyağı bir çorba kaşığı, iki
Her biri süt ve un, bir çay kaşığı kabartma tozu, yemek kaşığı, bir çay kaşığı,
Yavaş bir fırında kırk beş dakika pişirin, krema ile servis yapın.


Muz puding.

Bayan J. P. M'Gie.

İki yemek kaşığı mısır nişastası soğuk su ile ıslak, bir bardak beyaz
şeker ve bir fincan tereyağının üçte biri. Bir tabağa karıştırın, üzerine dökün
kalın bir muhallebi yapmak için kaynar su; iyi dövülmüş sarılarını karıştırın
Üç yumurta, kaynatın. Birkaç olgun muz dilimleyin, dökün
üzerlerinde muhallebi. Kremalı krema üstüne koyun veya beyazları kremalı değilse
Şekerle iyi dövülmüş üç yumurtadan. Soğuk yenmek.


Ekmek puding.

BAYAN. Archibald Laurie.

Bir puding kabını doldurmak için dilimlenmiş ekmek; bir kat ekmek, bir tabaka
Tadı şeker ve küçük topaklar ile meyve. Kaseye kadar devam et
dolu, üstüne bir tabak koy ve en az iki saat buhar, daha fazla olacak
zarar vermeyin. Suyuna izin vermeden birkaç dakika önce çıkın
En üstteki ekmeğe nüfuz edin.


Yazlık Puding.

BAYAN. W. W. Henry. Bir bardak şekeri ve bir çorba kaşığı tereyağını bir araya getirdikten sonra ekleyin
İki yumurta ve karışımı ışığa çıkardıktan sonra bir fincan ekleyin
süt; Bir elek içinde iyice karıştırılmış un ve üç çay kaşığı
Kabartma tozu, elekten zaten yapılmış karışıma sürtün,
Hızlı bir şekilde çırpın ve hamuru bir veya iki büyük puding kabına dökün
küçük olanlar. Şeker serpin, kırk için ılımlı bir fırında pişirin
İki tane varsa otuz. Limon sosu veya herhangi bir
tatlı sos.

Limon sosu.-İki yumurtayı çok hafif çırpın ve bir bardak şeker ekleyin
Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, küçük bir çorba kaşığı mısır nişastası, yenmek
Hep birlikte, sonra bir bardak kaynar su ekleyin, beş dakika pişirin,
Her zaman kaynıyor. Sıcak bir havzaya ayarlanırsa biraz daha uzun pişirin
Su, ateşten alın ve limon suyu ekleyin.


ÇİKOLATALI PUDİNG.

Bir litre süt haşlanmış, iki yumurta iyi dövülmüş, yavaş yavaş bir fincan ekleyin
şeker. Yumurta ve şekerle üçüncü sırada Mısır nişastası ve
Sıcak su üzerinde çözünmüş üç yığın yemek kaşığı rendelenmiş çikolata,
Yumuşak bir muhallebi olana kadar sütün içine karıştırın, bir çay kaşığı vanilya ekleyin,
Krem şanti ile servis yapın.


ÇİKOLATALI PUDİNG.

BAYAN. W. J. Fraser.

Bir litre süt, bir bardak ekmek kırıntısı, bir çay bardağı şeker, üç
yumurta, üç yemek kaşığı çikolata, yarım çay kaşığı özü
vanilya. Sütün kaynamasına izin verin, ekmek kırıntılarını haşlayın, ne zaman
Neredeyse serin, üç yumurtanın sarısını çırpın, şeker ve çikolata ekleyin
Ekmek ve süt. Yarım saat pişirin, fırını yavaşlatın. Serinken,
Üç yumurta beyazları ve beze koyun.


Karamel puding.

BAYAN. RatTray.

Kahverengi şeker dolu bir kahve fincanı alın, bir tavaya koyun
Yavaş ateş ve yak, sonra bir buçuk pint süt içine dökün
bir tencereye ve ikincisini kaynamaya getirmek için yangına yerleştirin, ancak
Sütün çatlaması durumunda karıştırmayın. Üç yemek kaşığı karıştırmak
Biraz soğuk sütle mısır nişastası ve süt ve şeker kaynatıldığında
nişastayı karıştırın. Soğuk ve çırpılmış ile yemek için bir kalıba koyun
Krem.


Karamel puding.

BAYAN. W. W. Welch.

Bir pint süt, bir pound kahverengi şeker, bir kahve fincanı doğranmış
Ceviz, iki yığın yemek kaşığı mısır nişastası, tuz tutma. Koy
Bir çift kazada süt, kaynar mısır nişastasına koyulurken
Küçük soğuk süt; Birkaç dakika pişirsin, var şekeri koy
Daha önce biraz yanmış, sonra fındık ekleyin, birkaç dakika karıştırın,
Vanilya ile lezzet, bir kalıp içine koyun ve çırpılmış krema ile yiyin.


Cocoanut Sünger.

Bayan Lampson.

İki fincan bayat sünger kek kırıntısı, iki bardak süt, bir bardak
rendelenmiş cocoanut, iki yumurta sarısı ve dört beyaz beyaz, bir bardak beyaz
Şeker, bir çorba kaşığı gül suyu, biraz hindistan cevizi. Sütü Hırlatma
Ve bu kek kırıntılarını döv. Neredeyse soğuk yumurtaları eklediğinde,
Şeker, gül suyu ve son olarak cocoanut. Çeyrek dörtte bir
Tereyağlı bir puding tabağında saat. Soğuk yiyin, beyaz şeker elenmiş
BT.


Hollandalı elma kek, limon sosu.

BAYAN. Çorap.

Bir pint un, bir yarım çay kaşığı tuzu, bir buçuk çay kaşığı
kabartma tozu, bir yumurtanın tereyağı boyutu; Un, tuz ve kabartma tozu
Birlikte tereyağını iyice ovalayın; Bir yumurta ışığını yenmek
bir bardak sütün üçte ikisi ve kuru karışıma karıştırın; Bir tane yaymak
bir pişirme tavası üzerinde yarım inç kalınlığında; parlama ve çekirdek ve sekiz parça halinde kes,
Dört elma ve onları hamura, sıralara yapıştırın ve serpin
Onlara iki yemek kaşığı şeker ve hızlı bir şekilde pişirin; Sosla servis yapın
Aşağıda: İki bardak soğuk su, ditto şeker; kaynadığında üç ekleyin
biraz soğuk suda çözünen mısır nişastası çay kaşığı; ateşten almak
Bir çorba kaşığı tereyağı ve kabuk ekledikten sonra
bir limon suyu veya bir çay kaşığı limon özü; Sıcak servis yapın.


Kızarmış krem.

BAYAN. Farquharson Smith. Herkes bu makbuzu denemelidir; Ne kadar yumuşak bilmek birçokçoğu şaşırtacak
Krem son derece iyiken kabukta sarılabilir
Akşam yemeği kursu veya öğle yemeği veya çay için yemek. Puding zor olduğunda,
Yumurta ve ekmek kırıntılarına yuvarlanabilir. Yumurta dokunduğu an
Sıcak domuz yutulur ve yumuşatan pudingi bir
Kremsi madde çok lezzetli. Malzemeler, bir pint süt, beş
ons şeker (yarım bardaktan biraz daha fazlası)
Hickory fındık, üç yumurta sarısı, iki yemek kaşığı mısır nişastası ve
Bir çorba kaşığı un, (cömert bir yarım fincan tamamen), sopa
bir inç uzunluğunda tarçın, yarım çay kaşığı vanilya. Koy
Sütün içine tarçın ve kaynamak üzereyken,
Şeker, mısır nişastası ve un, ikisi ikincisi iki veya
Üç yemek kaşığı ekstra soğuk süt: Tamamen ateşin üzerine karıştırın
İki dakika, nişasta ve unu iyi pişirmek için; ateşten al,
Yumurtaların dövülmüş sarılarını karıştırın ve ayarlamak için birkaç dakika döndür
onlara; Şimdi tekrar yangından alarak tarçını çıkarın,
tereyağı ve vanilya ve üçte birine kadar tereyağlı bir tabağa dökün
bir inç yüksekliğinde. Soğuk ve sert pudingi paralelkenarlara kestiğinde,
Yaklaşık üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde: Önce onları dikkatlice yuvarlayın
Sıfırlı kraker kırıntılarında daha sonra yumurtalarda (hafifçe dövülmüş ve tatlandırılmış)
Sonra tekrar kraker çıtırtı içinde. Bunları kaynar sıcak domuz yağı (bir tel
Sepet uygun ise kullanılmalıdır) ve ince renkte ne zaman alın
Daha iyi yumuşatmak için dışarı çıkın ve dört veya beş dakika boyunca fırına yerleştirin
Puding. Dinlenmemiş şekerin üzerine serpin ve hemen servis yapın.


Tüy puding.

BAYAN. W. R. Dean.

Bir çorba kaşığı tereyağı, bir fincan beyaz şeker, iki yumurta, biraz tuz, bir
fincan tatlı süt, iki yemek kaşığı kabartma tozu üç bardak un, bir
ve bir yarım çay kaşığı aroması. Bir saat buhar. Sosla yiyin.


İncir puding.

BAYAN. Thom.

Bir fincan süet, yarım pound incir ince kesilmiş, iki bardak ekmek çırpı, bir
fincan unu, yarım bardak kahverengi şeker, bir yumurta, bir bardak süt, iki
Kabartma tozu, üç saat buharda çay kaşığı.


Jelatin puding (pembe.)

BAYAN. W. R. Dean.

Bir ons pembe jelatin ve bir litre sütü sobanın üzerine bir kaseye koyun
Nerede ısınmayacak; Çözüldüğünde dört yumurta sarısı ekleyin, dövülmüş
Dört yemek kaşığı şeker ile iyice karıştırın, sadece kaynamaya bırakın,
Sonra dört yemek kaşığı şeker ve bir
Tatlı kaşık vanilya. Bir kalıba dönüş ve soğumaya bırakın, sonra çıkın
ve çırpılmış krema ile süsleyin. Bu çok güzel bir yemek.


Graham Puding.

BAYAN. W. W. Henry.

Bir buçuk bardak Graham unu, bir bardak süt, bir yarım bardak
pekmez, bir fincan doğranmış kuru üzüm, yarım çay kaşığı tuz, bir
çay kaşığı soda. Hafif hale getirmek için graham'ı eleyin, ama
Kepeği elenmiş karışıma geri dönün, sodayı birinde çözün
yemek kaşığı süt ve geri kalan sütü pekmezle ekleyin ve
Tuz, bu karışımı graham üzerine dökün ve iyice çırpın, kuru üzüm ekleyin
ve pudingi bir kalıp içine dökün. Dört saati buharla, çık ve servis yapın
Sos ile.


Bal tarağı puding.

Bayan Bickell.

Bir su bardağı şeker, yarım su bardağı tereyağı ve biri ile karıştırılmış bir su bardağı un
Süt eritilmiş, birlikte iyi dövülmüş beş yumurta; Sonunda ikiye katlandı
çay kaşığı soda ve tuz. Bir buçuk saat buhar.


Karışık puding.

BAYAN. Theophilus H. Oliver.

Üç yumurta, tereyağı, şeker ve unda üç yumurtanın ağırlığı,
Tereyağını bir krema çırpın. Şekere iyi dövülmüş yumurtaları ekleyin ve
un. Küçük çay fincanlarına koyun. Yirmi dakika pişirin.


Manitoba Puding.

BAYAN. Strang.

Dört fincan unu, iki bardak süet, iki bardak kuru üzüm, bir bardak kuş üzümü,
İki fincan şekeri (kahverengi), biraz kabartma tozu, biraz özü
Limon, biraz alçak, doğranmış bir elma, biraz tuz,
Küçük miktarda su, dört saat kaynatın.


Köpük sosu. Yarım çay fincanı tereyağı, ditto şeker, bir köpeğe atın, bir tabağa koy
ve bir tavada sıcak su yerleştirin, bir çorba kaşığı sıcak su ekleyin, eğer sevilirse
biraz vanilya. Çok hafif bir köpüğe gelene kadar tek yönü karıştırın.


Marmelat puding.

BAYAN. W. R. Dean.

İki tatlıspoon Marmelat, iki bardak ekmek kırıntısı, iki tereyağı boyutu
Ceviz, yarım pint süt, iki yumurta, iki ons şeker. Eritmek
Tereyağı ve ekmek kırıntıları, marmelat ve şeker ile karıştırın, yumurtaları ekleyin
İyi dövülmüş ve süt, iyi tereyağlı bir kalıp içine dökün, bir bez bağlayın
Yakından üzerinde ve bir buçuk saat kaynatın. Sos ile servis yapın.


Noel Erik Puding.

BAYAN. W. Thom.

Her biri kuru üzüm, kuş üzümü ve süet, bir poundun dörtte üçü
ekmek kırıntıları, çeyrek pound un, yarım pound şekerlenmiş kabuk,
Bir yarım pint brendi, bir yarım hindistan cevizi, çeyrek pound kahverengi şeker ve
altı yumurta. Altı saat kaynatın ve gerektiğinde iki veya üç tane daha buharlayın.
Karamel sosu. Bir fincan kahverengi şeker, bir ons tereyağı ve
Tatlıspoon mısır nişastası, kahverengiye kadar karıştırılmış, kaynar su ve bir
Brendi şarap kadehi.


Eski İngiliz erik puding.

BAYAN. John Jack.

Her biri taşlı kuru üzüm, kuş üzümü, sığır böbrek süet, granüle bir pound
Şeker, ekmek kırıntıları ve un, yarım pound şekerlenmiş limon ve sitron
Koyuk kabuk; bir çorba kaşığı tuz, her biri ince öğütülmüş bir çay kaşığı
hindistan cevizi, tarçın ve karanfil, sekiz taze yumurta, bir yarım ons acı
Badem ince doğranmış, üç büyük havuçun kırmızı kısmı rendelenmiş,
Kahvaltı fincanı güçlü kahve, kahvaltıda süzülmüş, fincan
pekmez ve uygun olanı yapmak için yeterli saf elma şarabı
tutarlılık. İyice karıştırın ve gece boyunca sıcak bir yerde durun,
Kalıp veya puding torbasına, sıkıca bağlayın ve on iki saat hafifçe kaynatın.
Servis sırasında un, su, tereyağı ve şekerle tatlandırılmış bir sos yapın
Brendi. Pudingi sıcak bir tabağa koyun, bir figürü sarmallı holly yapıştırın
Merkezde, etrafına bir oyun brendi dökün ve ateşle
BT.


İngilizce erik puding.

BAYAN. Blair.

İki pound buçuk kuru üzüm, üç çeyrek kuş üzümü, iki pound
En iyi nemli şeker, iki kilo ekmek kırıntısı, on altı yumurta, iki pound
İnce doğranmış süet, altı ons karışık şekerlenmiş kabuk, meyve suyu ve kabuğu
İki limon, bir ons öğütülmüş hindistan cevizi, bir ons tarçın, yarısı
ons dövülmüş acı badem, brendi solungaç veya itiraz edilirse, herhangi bir
Elinde lezzet. Taş ve kuru üzümleri kesip onları _Chop__; yıkamak
ve kuş üzümü kurutun; Şekerlenmiş kabuğu ince dilimler halinde kesin; hepsini karıştır
malzemeleri birlikte iyi kurutun ve yumurtalarla nemlendirin,
iyi dövülmüş; Sonra aromayı karıştırın ve her şey iyice
karışık, yaklaşık yarım kilo un ekleyin ve pudingi bir şişman içine koy
yeni kumaş; veya on iki saat boyunca iki kalıpta kaynatın ve zengin ile servis yapın
sos.


Yumurta olmadan erik puding.

BAYAN. David Bell.

İki bardak un, iki bardak kuru üzüm, iki kuş üzümü, iki bardak
Süet, bir çorba kaşığı şekeri, sert bir meyilli yapmak için yeterli su, renk
Yanmış şeker, tadı baharat, tuz ve limon kabuğu ile. _ Havadan önce_
kaynamak için takılmak birkaç yemek kaşığı çiğ sago içinde karıştırın; kaynamak
Bir bezle, bir şekil değil.


Erik puding.

Madam J. T.

Dört yumurta, sarısı ve beyazlar birlikte dövüldü, yarım su bardağı kahverengi şeker,
Bir fincan pekmez, bir bardak taşlı kuru üzüm, iki bardak kuş üzümü, bir bardak
Ekmek kırıntıları, iki bardak doğranmış süet, bir hindistan cevizi, rendelenmiş, rendelenmiş,
Büyük bir limon, bir bardak un ve bir çay kaşığı fırıncanın rendelenmiş kabuğu
toz. Sıkı kapalı bir pudingde üç buçuk saat boyunca buhar
Kalıp iyi tereyağlı, suyun kaynaması _constengy_. Önce
Şekerle kalın bir serpin ve bu yarım bardak üzerine dökün
brendi ve ışık. Suyu ve kabukla yapılan bir sosla servis yapın
bir limonun (rendelenmiş), yarım bardak şekerle kaynatmak için yerleştirilmiş
Yarım su bardağı su, bir çorba kaşığı mısır nişastası, yarım bardak şeri, bir
Yarım bardak brendi. Bu miktar on altı kişiye hizmet edecektir.


Saray puding.

BAYAN. Smythe. İki yumurta, bir bardak un, bir yarım su bardağı şeker, bir çeyrek fincan tereyağı,
Bir çay kaşığı kabartma tozu, yarım çay kaşığı hindistan cevizi, krem ​​tereyağı, ekleyin
Şeker, yumurta, un kabartma tozu ile elenmiş, ayrıca hindistan cevizi. Gres
Teneke ve yarım saat pişirin.

Sos.-Bir tatlı tereyağı, bir tatlı unsu un, iyi sürtünür
Birlikte, yaklaşık bir bardak kaynar su, üç tatlı ekleyin
Kahverengi şeker, bir çay kaşığı pekmez. Kalınlaşana kadar yavaşça kaynatın ve
istendiği gibi lezzet.


Quay Puding.

Bir bardak un, bir yarım su bardağı şeker, bir çeyrek su bardağı tereyağı bir çay kaşığı
Soda, bir çorba kaşığı reçel, iki yumurta. Şeker ile krem ​​tereyağı, buna ekleyin
Yumurta ve reçel, un soda ile elenmiş. Tereyağına koymak
İki saat boyunca kalıp ve buharlayın ve limon sosu ile servis yapın.


Demiryolu Puding.

BAYAN. George Elliott.

Dört yumurta, beyazları ve yumurta sarısını ayrı olarak, bir bardak şeker
Beyazlar, tekrar çırpın, sonra yumurta sarısını ekleyin, bir çay kaşığı kabartma tozu karıştırın
Bir bardak un içinde ve un ve yumurtaları karıştırın ve tekrar çırpın. Bir sayfa koy
kare bir tavada tereyağlı kağıt ve pişirin. Bittiğinde bir
Isıtmalı havlu, tereyağlı taraf yukarı ve kağıdı çıkarın ve yayıldı
Kalın bir reçel veya marmelat ile hızlı bir şekilde toplayın ve tatlandırılmış
Krem şanti, vanilya ile lezzet.


SÜTLAÇ.

BAYAN. W. W. Henry.

Bir fincan pirinç haşlanmış suda yumuşak, bir bardak soğuk süt ekleyin ve
Yumurtanın tereyağı boyutu, tadı tuz, dört yumurta sarısı, kabuk
Limon rendelendi. Yarım saat karıştırın ve pişirin. Dörtlü beyazları yenmek
Yumurtalar, bir bardak şeker, iyi boyutlu bir limon suyu karıştırın. Sonra
Puding pişirilir ve biraz soğutulur Bunu biraz dökür ve kahverengi
fırın. Soğuk yiyin; Bu birkaç gün boyunca devam edecek.


Süet Puding. (Ova.)

Bayan Stuart Oliver.

Bir kiloluk un, çeyrek bir pound süet doğranmış
iyi; Bir yumurta ve süt ile karıştırın.


Victoria Puding.

BAYAN. Archibald Laurie.

Tereyağı, şeker ve undaki iki yumurtanın ağırlığı. Tereyağı ve şeker
Bir krema dövülebilir, iyi dövülmüş yumurtaları ekleyin, iki yemek kaşığı
marmelat, sonra elenmiş un, yarım çay kaşığı soda, çözünmüş
kaynar su. Üç saat boyunca buhar, daha az değil.


Sade Blanc Mangası için çilek sosu.

İki yumurta beyazları, bir bardak toz haline getirilmiş şeker, bir bardak çilek.
Hepsi karıştırın ve sert olana kadar çırpın.


Pudingler için çilek sosu.

BAYAN. W. W. Henry.

Bir fincan ince granüle şeker, yarım fincan tereyağı haşlanmış
Kremlere kadar birlikte, (bunun için en iyi tahta kaşık), beyazı çırpın
Sert olana kadar bir yumurta, sonra bir bardak püre çilek ekleyin ve
Tekrar; Karışıma ekleyin, birlikte iyice karıştırın.


Sert sos.

BAYAN. Gaudet.

1. bir bardak kahverengi şeker, bir çorba kaşığı tereyağı, üç damla
Vanilya, yarım bardak şeri, hafifçe çırpıldı.

2. bir bardak şeri, bir çorba kaşığı pekmez ve bir çorba kaşığı
şeker.




Tatlılar.


    "Akşam yemeği için muhallebi ve bu tür bayan benzeri sonsuz bir ev sahipliği
    Lüksler. "-Shelley.


Turuncu şamandıra.

BAYAN. Ernest F. Wurtele.

Bir litre su, iki limonun meyve suyu ve hamuru, bir kahve fincanı
şeker. Kaynarken dört yemek kaşığı mısır nişastası ekleyin; kaynamaya bırak
Her zaman karıştırarak on beş dakika, soğuk üstüne döktüğünde
Dört veya beş soyulmuş ve dilimlenmiş portakal. Bu yayılmış beyazların üzerinde
üç yumurta. Tatlandırın ve birkaç damla vanilya ekleyin.


Kadife krem.

Büyük bir çay farı beyaz şarap, güzel bir limon suyu, yarısı
Isinglass'ın onsu, tadı şeker, neredeyse hepsine kadar kaynatın
Isinglass çözülür, sonra süzülür ve bir pint krem ​​ekleyin. İzin vermek
Neredeyse soğuk olana kadar durur ve sonra kalıbın içine koyar. Gerektirir
ortaya çıkmadan birkaç saat önce yapılacak.


Budama jöle.

Bir litre kaynar suya yaklaşık üç düzine erik koyun ve
Bir saat kaynatırlar, budamaları çıkarın ve kullanarak taşlarını taşırlar
Çekirdeklerin yarısı bir tatlandırıcı olarak. Crimes'i suya geri koy,
Hızlandırılmış çekirdeklerle, bir bardak şeker ekleyip yarım kaynamaya bırakın
saat daha. Yarım kutu Cox'un jelatini suda çözün ve
yukarıda ve on dakika daha kaynatın. Bir kalıba koyun ve ile soğuk servis yapın
Krem şanti.


Dondurulmuş puding.

Üç yumurta ve yaklaşık bir pint süt, lezzet ile bir muhallebi yapın
vanilya ve küçük bir fincan beyaz şeker. Dört yemek kaşığı kahverengi koy
Bir tavada şeker ve iyi kahverengi. Sobadan al ve karıştırın
Kaynana kadar muhallebi içine karıştırın. Hepsini bir kepçeye koyun veya
derin yemek; Kar ve kaba tuzla dolu büyük bir tabak alın,
Kepçe buna ve muhallebi oldukça kalın olana kadar karıştırın. İçine koymak
bir kalıp ve serin bir yerde bırakın. Krem şanti ile servis yapın.


Arrowroot şarap jöle.

Biraz soğuk suyla iki yığın çay kaşığı oksayı ıslatın, karıştırın
2 çay kaşığı çözülmüş bir fincan kaynar suya
beyaz şeker. On dakika kaynarken karıştırın. Bir çorba kaşığı ekleyin
Brendi veya üçü Sherry. Bir kalıba koyun ve muhallebi ile soğuk servis yapın
sos olarak. Bu, sosu atlayarak, en geçersizler için çok güzel.


Rice Blanc Mühür.

Yarım kiloluk bir zemin pirinç, bir litre süt, üç ons şeker,
Yarım limon kabuğu, yarım çay kaşığı vanilya. Pirinç Kaynetmek
Şeker ve limon kabuğu ile yirmi dakika sütte, sonra
Rind'i çıkarın ve vanilyayı ekleyin. Islak bir kalıba koyun.


Limon jöle.

Bayan Clint.

Bir paket veya on iki yaprak jelatin biraz sıcakta çözün
su. Sonra üç buçuk pint kaynar su, bir pound ekleyin
Şeker ve dört limon suyu. Bir kalıpta serin.


Kahve jöle.

BAYAN. Gaudet.

İki yemek kaşığı kahve, bir paket jelatin, bir bardak şeri
Bir pint'e haşlanmış.


Kremalı buzlu elmalar.

BAYAN. W. W. Welch.

Pare ve Core Six Elma; Onları bir bardak şekerden yapılmış bir şurupta pişirin,
ve iki su; Elmaları kaynar şuruba bırakın; Onlar ne zaman
İhale, ince bir tabakaya sahip serin kapak
Beze ve kahverengi. Şurup yarısına kadar kaynatın
fincan, soğukken, bir jöle oluşturacak, karelere kesilecek ve
ve elmaların etrafında. Şeker ve krema ile soğuk servis yapın.


Meyve jöle.

Bayan Fry.

Büyük bir kutu jelatin bir yarım pint soğuk su ekleyin. Ne zaman
Çözünmüş üç limon, iki bardak şekeri, bir pint kaynatma suyu ekleyin
su. Katmanları bir kalıpta düzenleyin. Dört muz ve iki veya daha fazla
Portakal (dilimlenmiş) Altı Castane Fındık Doğranmış İnce, Altı İncir, Bir Çeyrek
Lb. tarihleri ​​küçük parçalar halinde kesilir. Bunun üzerine jöle süzün ve serin. Sert
Krem şanti ile. Bayanlar parmaklarının bir astarı bir gelişmedir.


Elma kompostosu.

Bayan Septimus Barrow.

Beş elma al, sil, ama soymayın, dörtte çekirdekleri çıkar
ve onları derin bir yemeğe koydu. Beşinci elmayı dilimleyin ve
Dilimler ve dört elma ile dilimlenmiş küçük bir limon. Bir çeyrek lb.
Kahverengi şeker elma serpilir. Yarım pint su. Pişmek
Mükemmel yumuşak olana kadar, ancak şekillerini kaybetmelerine izin vermeyin. Onları bir
Kesilmiş parçaları pişirilmiş elmaların üzerine koyun, bastırın ve süzün. Olmak
Soğuk yendi.


Pommes a la vesuve.

Bayan Lampson.

Bir tabakta yüksek elma marmelatını kazın; Biraz Macaroni Haşlanmış Hazır Olun
suda iyi süzülmüş ve daha sonra beyaz şekerle tatlandırılmıştır ve
Brendi ile aromalı; Kısa uzunluklara kesin, sınır olarak yat
Marmelat dağlarının etrafında; Bütünü tozla tozlayın
Şeker ve zirvede yarım düzine nub şeker ile bir krater oluşturur;
Üstüne bir solungaç brendi dökün ve hizmet vermeden hemen önce ateşe vermeden önce
Bu ve masaya yanan.


Limon Sünger.

Bayan Beemer.

Bir yarım kutu jelatin, üç limon suyu, bir pint soğuk su,
Yarım pint sıcak su, iki çay faresi şeker, üç yumurta beyaz.
Soğuk su bardağına on dakikalık bir yarı kutu jelatin ıslatın;
Sonra limonların suyunu sıcakla ekleyerek ateşte çözün
su ve şeker. İki veya üç dakika birlikte kaynatın; içine dökmek
ve neredeyse soğuk ve kurulmaya başlayana kadar kalmasına izin verin; Sonra ekle
Yumurtaların beyazları iyi dövülmüş ve on dakika çırpınır. Olduğunda
Sünger tutarlılığı, bardakların içini beyazla ıslatın
Yumurtalar, süngere dökün ve soğuk bir yere yerleştirin. İnce ile servis yapmak
muhallebi, dört yumurta sarısı ile yapılmış, bir çorba kaşığı
Mısır nişastası, yarım çay fincanı şeker, bir pint süt, çay kaşığı
vanilya. Yeterince kalın olana kadar kaynatın ve sünger üzerinde soğuk servis yapın.
Süngerin yirmi dört saat durmasına izin verilmelidir.


Turuncu sufle.

Altı portakal dilimleyin ve bir bardak şekeri kaynatın, bir pint süt,
Üç yumurta sarısı, bir çorba kaşığı mısır nişastası. En kısa sürede kalın,
Portakalların üzerine dökün; Yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe çırpın;
Tatlandırın: Üstüne koyun ve fırına koyun. Soğuk servis yapın. Muz kullanılabilir
portakal yerine ve temastan çok daha sağlıklı
sıcaklık.


Jelatin, meyve ile.

Bir onsluk jelatin alın; için bir bardak soğuk su emmek
bir saat. Üç fincan ile üç limon ve bir portakal suyunu alın
şeker; Bunu jelatine ekleyin ve üç pintin de üzerine dökün
Kaynar Su: Her zaman karıştırarak bir kez kaynatın. İki tane almak
Aynı boyutta kalıplar ve jölünün yarısını her birine dökün. Karıştırmak
bir kalıp yarım bardak şekerlenmiş kiraz ve diğer bir pound içine
Blişli badem. Badem tepeye çıkacaktır. Bu kalıplar
Buz üzerinde durun veya iyice ayarlanana kadar serin bir yerde durun, yirmi dört saat
en iyisidir. Hizmet etmeye hazır olduğunda yanları gevşetin ve badem yerleştirin
Bir meyve tabağı üzerinde diğeri üstünde jöle. Aşağı dilimleyin ve ile servis yapın
Krem şanti.


Kolay dondurma.

Bir bardak krema, yarım pint süt, çaydanlık şeker, iki yumurta
Ayrı olarak dövüldü, en son beyazlar ekleniyor, bir çay kaşığı vanilya
çıkarmak. İyice karıştırın, ancak pişirmeyin, olmadan çok güzel.
Bu altı kişi için yeterli olacaktır. Yarım kilo çözün
Yukarıdaki karışımda dondurulmadan önce ve lezzetli bir buz
krema sahip olabilir.


ÖNEMSEMEMEK.

Bayan Ruth Scott.

Bir pint krem ​​iyi dövülmüş, şeker ve lezzet için lezzet. Çeyrek
Birkaç dakika boyunca Sherry'ye batırılmış bir kiloluk makarna.
Derin bir tabak alternatif macaroon ve krema katmanları koyun. Korunmuş
Kiraz ve badem (bütün) büyük bir gelişmedir.


Karamel krem.

BAYAN. Benson Bennett.

İki kahve fincanı koyu kahverengi şeker kaynatın, bir yumurta boyutunda tereyağı ve
Bir fincan ince tatlı kremanın üçte ikisi. On iki dakika sonra
kaynatmaya başlar, yarım bardak jelatin biraz soğuk
Su, bunu kaynar karışıma ve neredeyse bir bardak tatlı kremaya ekleyin
Başlangıçta bir fincanın üçte ikisi hariç tümü. Stres ve lezzet
bir çorba kaşığı vanilya ile; Bir puding kalıbına dökün ve izin ver
Gece boyunca buz üzerinde durun. Krem şanti ile servis yapın.


Beket jöle.

BAYAN. Gilmour.

Bir ons jelatin, bir bardak şeker, iki kabuklu ve iki suyu
limon, iki veya üç parça tarçın, bir buçuk pint
Su, yarım pint bordo, bir bardak brendi. Cox'un jelatin
veya Lady Charlotte, kullanılır, önce biraz içinde sırılsıklam olacak
Soğuk suyun, yaprak jelatin ise, kaynar su dökülebilir
BT. Hepsini üç yumurta beyazları olan bir tencereye koyun,
Ateş kaynana kadar ve sonra bir pazen torbasından süzün.


Fincan muhallebi.

MR. Joseph Fleig. (Baker to Grenoble Hotel, N.Y.)

Beş yumurta, altı ons şeker, bir litre süt, lezzetten çıkar,
Fincan veya kalıpları tuzsuz tereyağı ile yayın, muhallebi ile doldurun,
ve iyi fırında bir inç su ile doldurulmuş tavaya yerleştirin.


İspanyol kreması.

BAYAN. W. R. Dean.

İki yumurta sarısı, iki yemek kaşığı şeker, iki yemek kaşığı öğütülmüş pirinç,
bir pint süt. Yumurtaları biraz çırpın. Hepsini ateşe bir araya getir
ve kalınlaşana kadar sürekli karıştırın. Cam tabağa dökün ve süsleyin
Blişli badem ve sitron şeritleri ile.


İspanyol kreması. Bayan Green.

Yarım saat boyunca bir pint sütte yarım paketi jelatin batırın;
Bu ıslanırken, sarısı atarak iki yumurta alın (ayırın)
Yarım bardak beyaz şekerle, ışığa kadar ve beyazları bir
Sert köpük: Jelatin ıslandığında, sos tavasını ateşe koyun
Ve jelatin ve süt kaynamaya bırakın: sonra yumurta sarısını ekleyin ve
Ateşten çıkarın, beyazları ve bir çay kaşığı vanilya ekleyin. Koy
ıslak kalıp ve serin.


Charlotte Russe.

Bayan Edith Henry.

Kalıp altına jöle yapmak için yarım bir paket jelatin
bir bardak su, tadı şeker, yarım bir yarım üzerine batırılmış
Küçük fincan pişirme şarabı ve renk için yeterli kokineal. Bırakın Bırak
sert olana kadar. Bir pint tatlı krem, yarım kutu jelatin
çözünmüş, tadı şarap, bir çay kaşığı vanilya, yarısından biraz fazla
Bir bardak şeker: Krem kremini sertleştirin, sonra şeker, şarap, vanilya ve son olarak ekleyin
jelatin. Birlikte iyice çırpın ve kalıpla kaplayın
bayanlar parmak ve jöle.


Şarap kremi.

BAYAN. W. Crawford.

İki bardak krema, yarım bardak şeker, bir kutu jelatin çözünmüş
Bir vapur üzerinde yarım bardak şeri, çözüldüğünde krem ​​içine süzün,
ve bir kalıp ve serin bir yere koyun.


Ananas su buzu.

BAYAN. Harry Laurie.

İki büyük sulu ananas, bir buçuk kilo şeker, bir litre
su, iki limon suyu. Ananasları parlatın, rendeleyin ve ekle
Limonların suyu. Şekeri ve suyu beş kez kaynatın
dakikalar. Soğuk ananas ekleyin ve bir elekten süzün. Dönüş
Dondurucuya ve dondurun.


Limon suyu buz.

Dört büyük sulu limon, bir litre su, bir turuncu, bir ve bir
çeyrek kilo şeker. Şeker ve suyu kaynatın. Çip
Üç limondan ve portakaldan sarı kabuk, şuruba ekleyin, kaynatın
Beş dakika ve soğumak için uzak durun. Meyve suyu portakaldan kare
ve limon soğuk şurupa ekleyin, bir bezle süzün ve
dondurun.


Yuvarlanmış jöle.

BAYAN. W. W. Welch.

İki yumurta, sarısı ve beyazlar ayrı olarak dövüldü. Sarışları al ve çırpın
Bir fincan şeker, üç yemek kaşığı süt ile bir krem, sonra ekleyin
bir bardak un, bir yığın çay kaşığı kabartma tozu ve kuyusu
En son dövülmüş beyazlar, aynı zamanda hayali olarak çıkarın. Islakta pişmiş yer
Bez ve dış kenarları dökün, koruyucularla örtün, bezde yuvarlayın
Ve on dakika bekletin, çırpılmış krema ile yiyin.


BEDAVA GEZİYE ÇIKMAK.

BAYAN. Stuart Oliver.

Biraz sıcak bir litre süt, çözülmüş junket tablet ekleyin ve iki veya
Üç yemek kaşığı şekeri. Sert olana kadar ateş yakınındaki sıcak bir yerde tutun.
Sonra servis edilene kadar serin bir yere çıkarın. Krem ve akçaağaçla servis yapın
şeker veya koruyucular.




Kek.


    "Ağırlıklar ve önlemlerle sadece ve doğru,
        Eşit ısı fırını,
     İyi tereyağlı teneke kutular ve sessiz sinirler,
        Başarı tamamlanacak. "


"Pasta yaparken, malzemeler ilk kalitede olmalı-
un süper ince ve her zaman elenmiş; tereyağı taze ve tatlı ve değil
Çok fazla tuzlu. Kahve A veya tanecikli şeker kekler için en iyisidir. Fazla
yumurtaları kırmaya ve ayırmaya özen gösterilmeli ve eşit özen gösterilmelidir
tazelikleri ile ilgili olarak alınır. Her yumurtayı bir çay fincanında ayrı ayrı kırın;
Sonra dövülecekleri gemilere. Asla yumurta kullanmayın
Beyaz en az renksiz olduğunda. Beyazları dövmeden önce çıkar
Sarısı her parçacığı. Eğer kalmasına izin verilirse,
gerektiğinde sert ve kuru olurlar. Derin toprak kaseler en iyisidir
Kek karıştırmak için ve tahta kaşık veya kürek çırpmak için en iyisidir
meyilli. Pastanızı yapmaya başlamadan önce, tüm
Gerekli malzemeler elinizin altında. Böyle yaparak iş yapılabilir
çok daha az zaman.

"Bir pastanın hafifliği sadece yapımına değil, aynı zamanda
Ayrıca pişirme. Saygıyla yargılama yapmak son derece önemlidir.
Pastaya göre düzenlenmesi gereken fırının ısısı
pişir ve kullandığınız soba. Katı kek yeterli ısı gerektirir
Kavurmadan güzel bir şekilde yükselmesine ve kahverengileşmesine neden olur. Eğer kahverengi gerekiyorsa
Kalın kahverengi kağıt ile çok hızlı kapak. Tüm hafif kekler hızlı bir şekilde gerektirir
Isı ve serin bir fırında pişirilirse iyi değildir. Pekmezi olanlar
Daha hızlı bir malzeme kavga, sonuç olarak bir
Orta fırın. Her aşçı kendi kararını kullanmalı ve sık sık
Pişirme çok kısa sürede görünüşle söyleyebilecek
Yeterince yapılıp yapılmadığını ekmek veya kekin. "


Kutsal Kitap Kek.

BAYAN. Çorap.


    Bir fincan tereyağı yargıç V. 25
    Dört fincan un I. Krallar iv. 22
    Üç fincan şeker Jeremiah VI. 20
    İki fincan kuru üzüm I. Samuel xxx. 12
    İki bardak incir I. Samuel xxx. 12
    Bir su bardağı su Genesis xxiv. 17
    Bir fincan badem Jeremiah I. 11
    Altı yumurta Isaiah X. 14
    Bir çorba kaşığı bal çıkışı xvi. 21
    Bir çay kaşığı krem ​​çıkış xii. 19
    Kabartma tozu üç çay kaşığı bir tutam tuz işi vi.  6
    Tat için Baharatlar I. Krallar X. 10

Solomon'un iyi çocuklar yapmak için tavsiyesini takip edin ve iyi olacak
Kek.-Atasözleri xxiii. 13.


Noel Meyve Pastası.

BAYAN. Thom.

Bir kilo un, bir kilo tereyağı krema dövülmüş, altı yumurta
Ayrı ayrı dövüldü, iki oyun brendi, bir pound şeker, bir pound
kuru üzüm, bir kilo kuş üzümü, bir kilo budama, bir pound incir
doğranmış, yarım pound karışık şekerlenmiş kabuk, yarım pound badem, bir
Yarım çay kaşığı karışık baharat veya hindistan cevizi.


Meyveli kek.

İki kilo kuru üzüm, iki kilo kuş üzümü, yarım kilo sitron,
Bir kilo şeker, bir kilo un, sekiz ons tereyağı, on
Yumurta, iki hindistan cevizi, yarım ons topuz, bir çorba kaşığı karanfil,
Tarçın, bir bardak brendi, bir çorba kaşığı kabartma tozu,
Bir fincan pekmez. Tereyağı ve şekeri çok hafife kadar karıştırın,
Beyazları ve yumurta sarısını ayrı olarak çırpın ve yavaş bir fırında pişirin.


Turuncu buzlanma.

Bir kilo buzlu şekeri, bir limon suyu ve bir portakal, rendeleyin
Portakal kabuğu.


Karamel kek.

Bir çorba kaşığı tereyağı, bir bardak şeker, üç yumurta, yarım bardak
süt, bir buçuk bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu.

Dolgu.-İki bardak şeker, üçte iki bardak süt, on üç kaynatın
Dakika, küçük bir yumurta büyüklüğünde tereyağı ekleyin, iyi bir çay kaşığı
Vanilya, yayılacak kadar kalın olana ve koşmayacak kadar karıştırın, pişirin
Üçte, üstüne ve üstüne yayıldı.


Charlotte Russe Pastası.

BAYAN. Richard Turner.

Bir bardak un, bir bardak şeker, üç yumurta, iki çay kaşığı pişirme
Toz, üç yemek kaşığı kaynar su. Sandviç pastasıyla aynı pişirin.

Dolgu.-Bir büyük fincan krem, bir dördüncü paket jelatin,
biraz süt içinde çözünmüş; Kremi sert bir köpeğe kırbaçlayın, sonra ekleyin
Jelatin, şeker, tatlandırma. Üstü buz.


Mısır nişastası pastası.

BAYAN. James Laurie.

Bir yarım kilo tereyağı ve iki bardak beyaz şeker birbirine karıştırıldı, ekleyin
dört yumurta sarısı, bir bardak süt, iki bardak mısır nişastası ve bir
un iyi elenmiş, bir yığın çay kaşığı kabartma tozu ve eklemek
Dört yumurtanın beyazları en son. Biraz lezzet ve teneke kutuları
tereyağlı kağıt.


Sünger. (Görkemli.)

BAYAN. Erskine Scott.

Yarım saat boyunca bir bardak beyaz şekerin üzerinde dört yumurtayı çırpın, sonra karıştırın
Bir bardak un, tavada olduktan sonra biraz özü dökün
Üst ve hemen pişirin.


Sünger Kek.

Bayan K. H. Marsh.

Yedi yumurtayı, ağırlıkları ile birlikte beyaz şekerle çırpın
Saat, o zaman dört yumurtanın ağırlığını un içinde eleyin. Biraz limon ekle
Hızlı bir fırında yirmi dakika tatmak ve pişirmek için.


Sünger Kek.

BAYAN. Farquharson Smith. On yumurta; Çok taze, bir kiloluk ince şeker, beş yumurtanın ağırlığı
Un, iki limon kabuğu ve bir meyve suyu. Yumurtaları kır
Şeker ve yirmi dakikayı iki çatallı çelik oyma çatalla yenmek
Güzel bir hafif krema kadar, sonra limon kabuğunu içine rendeleyin
Bir limon suyu. Unu birkaç kez eleyin ve bir sonraki karışım
Çok fazla karıştırılırsa, karıştırmak için en dikkatlice karıştırarak un
Pastayı ağırlaştıracak. Çatalın arkasıyla dövmek
Sen. Pasta yükselene kadar fırın ilk başta biraz hızlı olmalı,
Çok hızlı pişirilirse üzerine bir parça beyaz kağıt yerleştirin ve tereyağlı
Kağıt tavalara yerleştirilmelidir. N. B.-Düzgün yapılırsa lezzetli.


Sünger Kek.

BAYAN. Andrew T. Love.

Altı yumurta, beş şeker ve üçü unda,
Beyazlar ve yumurta sarısı ayrı ayrı, limon aroması.


Kolay Sünger Kek.

BAYAN. Blair.

Dört yumurta, iki bardak şeker, dörtte üçte bir bardak _hot_ su, bir tane
ve üç dördüncü fincan un, hatta ölçüm, iki çay kaşığı pişirme
Toz, tuz, limonlu lezzet. Yumurtaları ayrı ayrı çırpın. Sarısına
Yavaş yavaş şekeri ekleyin. İyi karıştırın. Sonra sıcak su ekleyin. Pişirmeyi karıştırın
Un ile toz ve bir kısmı ekleyin, sonra iyi dövülmüş bir kısmı
Beyazlar, vb. Her şey kullanılana kadar. Lezzet. İnce olacak ama yapma
Daha fazla un ekleyin, çünkü her şey yolunda. Orta bir fırında pişirin. Olabilir
Çok ince pişirilin, dominos gibi şekillere kesin; don ve işaretle
Çikolataya batırılmış bir deve saç fırçası ile çizgiler ve noktalar.


Cacouna Kek.

Bayan K. H. Marsh.

Üç bardak şeker, iki bardak tereyağı, yedi yumurta, bir pound
kuru üzüm, şarap gıda şarap, bir hindistan cevizi, bir fincan ekşi süt ve bir
çay kaşığı soda, beş bardak un. Tereyağını bir krema çırpın, sonra ekle
Şeker ve yumurta (iyi dövülmüş), meyve, baharat ve şarap, sonra
Un ve son olarak soda bir bardak ekşi sütte çözündü.


Lezzetli Melek Yiyecek.

Bayan Ritchie.

On bir yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe çırpın, sonra dikkatlice karıştırın
bir buçuk fincan elenmiş granüle şeker, (veya daha iyi hint
şeker,) bir çay kaşığı vanilya ve bir bardak un
beş kez bir çay kaşığı krem ​​tartar ile elenmiş; Bunu çok ekle
Dikkatlice ve iyice karıştırın, yağsız bir tavaya dönüşün ve
Yaklaşık elli beş dakika boyunca orta fırın. Bittiğinde baş aşağı dön
ve serin olduğunda ya düşer veya kolayca kaldırılabilir
Bir bıçakla tava.


ÇİKOLATALI KEK.

Bayan M. A. Ritchie.

Beş yemek kaşığı kaynar suda iki ons çikolata çözün.
Krem Yarım fincan tereyağı yavaş yavaş bir buçuk bardak ekleyerek
şeker; Dört yumurtanın sarısını ekleyin, iyice çırpın; O zaman ekle
çikolata, yarım bardak krema veya süt, bir fincan ve üç çeyrek
un, iki yuvarlak çay kaşığı kabartma tozu, bir çay kaşığı
vanilya. Yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe çırpın, karıştırın
Karışımın içine dikkatlice ve bir somun tavada pişirmeye hazır
veya üç katmanlı kek tavasında. Haşlanmış buzlanma ile donma ile don
çikolata.


ÇİKOLATALI KEK.

BAYAN. G. Cressman.

Bir buçuk kare çikolata, yarım bardak sütte eridi,
İki yumurta, buzlanma için bir yumurtanın beyazını, bir bardak şeker, bir
Yarım bardak sütte çay kaşığı soda ve bir ve bir çeyrek fincan
un. Damlayan tavada pişirin. Haşlanmış buzlanma, bir bardak şeker ve
bir yumurta beyaz.


Akçaağaç kremalı kek.

Bir bardak şeker, iki yumurta, iki yemek kaşığı tereyağı, biraz daha az
İki bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu. İkiye pişirin
teneke. Buzlanma, bir fincan bir buçuk akçaağaç şekeri, yarım bardak krema,
Oldukça kalın olana kadar kaynatın, sonra kremlere kadar çırpın, bir tanesinin beyazını ekleyin
Yumurta, kalın olana kadar atmaya devam edin.


Kakao kek.

Bayan Maud Thomson.

Bir fincan şekerle bir krema yarım bardak tereyağı ovalayın,
İki yumurta sarısı dövüldü ve iyice döv. Bir buçuk bardak karıştırın
Un, bir çay kaşığı kabartma tozu ve iki çay kaşığı kakao,
Yumurtaların beyazlarını iyice çırpın, yarım fincan sütü ölçün,
Ve sonra yumurta karışımına dönüşümlü olarak biraz süt ve un ekleyin,
Son olarak yumurta beyazlarını ve bir çay kaşığı limon veya vanilya ekleyin.
Sığ bir tavada yaklaşık yirmi dakika pişirin ve sonra düz ile don
Kakao buzlanma.

Buzlanma.-Yarım çay kaşığı kakaoyu bir bardak pudra şekeri ile karıştırın, ekleyin
bir çorba kaşığı limon suyu ve bir çorba kaşığı kaynar su veya
Şekeri bir seviyeye yerleşen bir macun haline getirmek için yeterli
Karıştırmayı bırak. Bir kerede sıcak kek üzerine yayın.


Mısır kek.

BAYAN. W. W. Henry.

Bir bardak mısır yemeği, bir bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu,
Un, bir yumurta, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, iki
Yeme kaşığı şeker, küçük tuz, bir ve bir dördüncü fincan tatlı süt,
Hızlı fırında pişirin.


Crewe kek.

Bayan M.C.

Bir kilo şeker, bir kilo un, üç çay kaşığı pişirme
Toz, beş yumurta, yarım kilo tereyağı, biraz süt, vanilya veya
limon aroması.


Noel Pastası.

BAYAN. George M. Craig.

Bir fincan eritilmiş tereyağı, bir bardak süt, bir su bardağı şeker, bir bardak pekmez,
Altı yumurta, altı bardak un, iki kilo kuş üzümü, iki kilo kuru üzüm,
İki ons soyulur, her bardağa bir çay kaşığı Durkee'nin kabartma tozu
un.


Cocoanut kek. (Görkemli.)

KAYIP. Beemer.

İki bardak şeker ve bir yarım bardak tereyağı, yavaşça krema dövüldü
Bir bardak süt ekleyin; İki çay kaşığı kabartma tozunu üçle karıştırın
fincan un, bunu yavaş yavaş ekleyin, karıştırma ve sonra dövün, nihayet
Altı yumurta beyazları sert bir köpük ve bir çay kaşığı limona dövüldü
çıkarmak. Bu katmanlarda (üç) yapılabilir veya kare bir tavada pişirilebilir.


Buzlanma.

İki yumurta beyazları, yarım pound cocoanut ve yeterli toz
Yeterince sert yapmak için şeker, bir çay kaşığı limon özü.


Krem kek.

BAYAN. W. R. Dean.

Bir bardak tereyağı, bir bardak krema veya ekşi süt, iki bardak şeker,
Üç bardak un, dört yumurta, sirke içinde karıştırılmış bir çay kaşığı soda ve
Sonunda karıştı. Sığ teneke kutularda pişirin.


Demiryolu Pastası.

Bir çay fincanı un, bir aynen şeker, iki çay kaşığı krem ​​tartar,
Yarım çay kaşığı soda, dört yumurta. Bu kalın bir hamur oluşturacaktır.
Tereyağı tavası ve yaklaşık on dakika pişirin.


Dağ kek.

Bir kilo şeker, bir kilo un, bir yarım pound iyi dövülmüş
Tereyağı, bir fincan tatlı süt, altı yumurta, bir çay kaşığı krem ​​tartar, bir
Sütte çözülmüş yarım çay kaşığı soda.


Dağ kek.

BAYAN. Benson Bennett.

Üç dördüncü fincan tereyağı ve iki bardak şeker bir krema dövüldü,
Dört yumurta çok ışık, üç fincan un iki çay kaşığı ile dövüldü
Tartar kreması, bir çay kaşığı ile yarım bardak tatlı süt
Kabartma tozu, yaklaşık yirmi beş dakika pişirin.


Mermer kek.

BAYAN. W. R. Dean.

Bir fincan beyaz şeker, bir dördüncü fincan tereyağı, üç yumurta (beyazlar ve sarısı
ayrı olarak dövüldü) bir yarım bardak süt, iki bardak un, iki çay kaşığı
kabartma tozu. Bu hamuru üç parçaya ayırın. Bir kısımda bir
Biraz sıcak suda çözünen çikolata karesi, başka bir kısımda
Bir çay kaşığı cochineal'i renklendirmek için koyun. Her renkten bir kaşıkla alın
(beyaz, kahverengi, pembe) dönüşümlü olarak ve uzun teneke tavada pişirin.


Buzlanma.

İyi dövülmüş bir yumurta beyaz, bir çay kaşığı vanilya ve toz haline getirilmiş
şeker.


Mermer kek.

Bayan Mildred Powis.

(Işık parçası.)

Bir dördüncü fincan tereyağı, üç dördüncü fincan beyaz şeker, bir dördüncü fincan
Süt, bir bardak un, iki yumurta beyazları, bir çay kaşığı kabartma tozu.


Karanlık parça.

Bir dördüncü fincan tereyağı, yarım su bardağı kahverengi şeker, bir dördüncü fincan
pekmez, bir dördüncü fincan süt, bir ve bir dördüncü fincan un, sarısı
İki yumurta, bir iyi çay kaşığı kabartma tozu, bir yarım çay kaşığı (iyi)
Her karanfil, tarçın, hindistan cevizi ve topuz. Tavaya bir kaşık koy
her parçanın bir döneminde.


MACAROON TART.

MR. Joseph Fleig. (Baker, Grenoble Hotel, N.Y. )

Bir pound un, beş ons şeker, üç çeyrek macun yapın,
Yarım kiloluk tereyağı ve iki yumurta. Bunun bir kısmı dördüncü sıraya
inç kalınlıkta katman ve yaklaşık bir yarıya sığ bir kek tavasına yayılmış
inç derin. Çok hafif pişirin. İnce reçel tabakası ile soğuk yayıldığında
veya jöle, sonra çanta ve yıldız tüpü, Macaroon çizgileri ve üzerine koyun ve
Yavaş bir fırında güzel ve kahverengi pişirin. Çizgilerin arasına biraz krema koyun
Tart pişirildikten sonra.


Macaroons ve Macaroon Tart için yapıştırın.

Bir kiloluk hoide badem macunu alın ve bir pound toz ile ince karıştırın
Şeker daha sonra macuna kadar yaklaşık sekiz yumurtanın beyazlarını yavaş yavaş ekleyin
Torbadan ve tüpten geçecek kadar pürüzsüz ve yumuşaklaşır. İçin
Macaroons macun daha yumuşak yapar ve yuvarlak tüp veya çay kaşığı kullanır. Pişirmek
Yavaş fırında kağıt.


Buckeye kek.

BAYAN. Polley.

İki fincan şekeri, üçte ikisi fincan tereyağı, üç yumurta ayrı dövüldü,
Bir fincan tatlı süt, iki çay kaşığı kabartma tozu üçle elenmiş
Bardak un, bir çay kaşığı limon özü.


Harrison Pastası.

Bir bardak şeker, bir bardak tereyağı, dört yumurta iyi dövülmüş, bir bardak
pekmez, bir pound taşlı kuru üzüm, bir çay kaşığı her biri saleratus,
karanfil, tarçın ve alçak, bir hindistan cevizi ve dört bardak un.


Turuncu kek.

BAYAN. A. J. Elliott.

İki bardak un, bir yetersiz bardak süt, bir bardak şeker, yarım bardak
tereyağı, iki yumurta, bir çay kaşığı soda ve iki krem ​​tartar.
Altı bölüme bölünmüş ve üniformalı tavalarda olabildiğince ince yayılmıştır
boyut. Yaklaşık üç dakika pişirin: bittiğinde katmanlarla birlikte yatmak
arasında turuncu dolgu. Yöntem: Şeker ve tereyağı birlikte kremalı, sonra
Tartar'ın soda ve kreminin çözüldüğü süt ekleyin, o zaman
İyi dövülmüş yumurtalar ve son olarak bir tutam düşüren un
tuz. İyi çırpın ve tereyağını sıkmayın.

Turuncu dolgu.-Suyu ve iki portakal rendinin bir parçası,
Sonra bir bardak şeker ekleyin. Fincanda çözülmüş bir çorba kaşığı un
Yavaş yavaş eklenen su, sonra yumurtanın sarısını iyice yenin ve
Birlikte iyice karıştırın ve muhallebi kadar kalın olana kadar bir vapur içinde kaynatın
veya yaklaşık bir saatin dörtte üçü kaynatın. Vapur en güvenli olanıdır
Un, aksi takdirde tavaya yapışabilir.


Turuncu kek.

Bayan Fry.

İki bardak un, bir bardak şeker, bir yarım su bardağı süt, iki çay kaşığı
Kabartma tozu, bir çorba kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı portakal suyu, iki
yumurta. Yumurta ve şekeri çırpın, tereyağı (erimiş), portakal suyu ve kabuk ekleyin
bir turuncu, sonra süt. Un ve toz ekleyin ve yarım saat pişirin.
Dolgu:-Bir turuncu, bir çorba kaşığı meyve suyu ve kabuğu her biri limonun
Meyve suyu ve mısır nişastası, iki yemek kaşığı şeker, bir çay kaşığı tereyağı, bir
yumurta. Portakal suyu kabuğu ve limon suyunu bir fincana koyun, sonra doldurun
soğuk su. Kaynandığında, mısır nişastasını soğuk suyla ekleyin. Sarmak
Şekerle yumurta, bunu ekleyin, sonra tereyağı. Katmanlar arasında soğuk yayıldığında.
Buzlanma. İki yumurtanın beyazlarını çırpın, üç dördüncü fincan pudra şekeri ekleyin.


Leydi Kek.

BAYAN. George Lawrence.

Bir yarım su bardağı tereyağı, bir buçuk su bardağı granüle şeker, bir fincan
ılık su, iki buçuk bardak elenmiş un, dört yumurta, beyaz
Sadece, bir limon suyu ve rendelenmiş kabuk, iki çay kaşığı vanilya özü,
İki çay kaşığı kabartma tozu. Tereyağını toprak bir tabakta kremalı
gümüş kaşık, hafif krem ​​rengine kadar karıştırarak, şeker atma ekleyin
iyice. Unu eleyin, yarısını ve su bardağını ekleyin
Her biri çok az, fincan bitene kadar. Sert ve kuru yumurtaların beyazlarını çırpın
Bir yarısı ekleyin, çırpın, sonra unun geri kalanı. İyi döv, ekle
Meyve suyu ve tercih edildiği gibi rendelenmiş limon veya vanilya kabuğu, bir sonraki pişirme
toz ve dövülmüş yumurtaların dengesi. Hızlı bir şekilde derinleşmeye dönüş,
İyi tereyağlı teneke ve bir saatin dörtte üçü pişirin. Teneke
Hemen kullanıma hazır olmalı, kabartma tozu eklenir. Ne zaman
Soğuk, beyaz buzlanma ile don.


Limon Kek.

Bayan Beemer. Bir yarım bardak tereyağı bir buçuk bardak şekerle iyice iyice kremalı,
Üç yumurta ve bir bardak sütün sarısını karıştırın; iki çay kaşığı
Üç bardak un ile elenen ve dönüşümlü olarak eklenen kabartma tozu
Üç yumurtanın beyazları sert bir köpeğe dövüldü. Daha çok pişirin
Üç teneke teneke içinde hızlı fırın ve katmanlar arasında yer
Birinin rendelenmiş kabuğundan yapılmış buzlanma ve iki limon suyunun ve
Üç dördüncü fincan şeker. Kaynatın ve iyi dövülmüş olanın üzerine atsın
İki yumurta beyazları. Bu pasta, beş veya altı için iyi tutan
günler.


Fındık kek.

BAYAN. George M. Craig.

Bir bardak şeker, yarım bardak tereyağı şekerle krema çırpılmış, dört
Yumurta, gerekirse bir çorba kaşığı süt, çeyrek kilo badem
Fındık doğranmış ince, iki ons limon kabuğu, iki çay kaşığı pişirme
toz ve bir bardak un.


Yeni liman pastası.

BAYAN. Theophilus Oliver.

İki yumurta, yarım bardak beyaz şeker, yarım bardak tereyağı (eritilmiş)
Bir litre un, iki çay kaşığı krem ​​tartar, bir bardak tatlı
Süt, bir çay kaşığı soda sıcak suda çözünmüş. Derinden pişirin
Pan (sıcak yenir).


Düz kek.

BAYAN. Gilmour.

Bir yarım bardak tereyağı, bir bardak şeker, üç yumurta, iki bardak un, iki
ve bir yarım çay kaşığı kabartma tozu, bir bardak süt.


Sandviç kek.

BAYAN. Frank Laurie.

Dört yumurta, bir bardak şeker, bir bardak un, bir çay kaşığı pişirme
toz; Sarışları ve şekeri birlikte karıştırın, sonra beyazları çırpın,
Sarış ve şekerle karıştırın, sonra un ve pişirmeyi ekleyin
Toz, ikincisini unun içine koyar. Sıcak bir fırında pişirin.


Sandviç kek.

Bayan M. Sampson.

Üçte ikisi fincan şeker, bir yumurta, üçte ikisi fincan süt, tereyağı boyutu
Bir yumurta, bir buçuk bardak un, iki çay kaşığı pişirme
toz. Hızlı bir fırında pişirin.


İspanyol topuz.

BAYAN. Thom.

Bir buçuk bardak şeker, dört yumurta, üçün beyazlarını dışarıda bırakın
Buzlanma için, üç dördüncü fincan tereyağı, bir fincan süt, bir yemek kaşığı
Tarçın, bir çay kaşığı zencefil, bir yarım hindistan cevizi, iki bardak un, üç
kaşık dolusu kabartma tozu. İyi yağlanmış düz teneke pişirin.


Buzlanma.

Üç yumurtanın beyazlarını alın, sert bir köpeğe çırpın, sonra bir fincan ekleyin
açık kahverengi şeker; Pasta sıcakken, bunu yay, geri dön
Fırın ve kahverengi.


Beyaz kek. (Lezzetli.)

BAYAN. Çorap.

Bir bardak şeker, bir yarım su bardağı tereyağı, iki yumurta beyazları, bir bardak süt
veya su, iki bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu, krem
Tereyağı, şekeri karıştırın, sonra süt veya su ekleyin, çırpılmış beyazlar, un ve
Son olarak ekstrakt.

Fındık dolgusu.-Bir su bardağı süt, bir fincan fındık eti, bir çorba kaşığı un, bir
Yumurta, yarım su bardağı şeker, tuz. Süt şekeri ve fındık ısıtın, yumurta ekleyin ve
un birbirine karıştı; Kalın olana kadar pişirin.


Ceviz kek.

BAYAN. Peiffer.

Krem bir fincan granül şeker ve bir dört tereyağı ve iki yumurta,
Sonra iki yığın fincan unu, iki yığın çay kaşığı kabartma tozu elenmiş
Dört kez: unun hala üstteki karıştırma kasesinde yığılırken
tereyağı vb.
Güzel bir sert meyilli yapmak için bir fincan tatlı süt ihtiyacınız olduğu kadar değil, değil
çok ince.




Kek için buzlanma.


Kek için elma dolgusu.

BAYAN. W. W. Henry.

Bir elma rendelendi, bir fincan şeker, bir çay kaşığı vanilya,
Bir yumurta beyaz beyaz.


Çikolata buzlanma.

Bayan Maud Thomson.

Bir yumurta beyaz, sekiz yemek kaşığı pudra şekeri, bir inç kare
Çikolata, yarım çay kaşığı vanilya. Yumurtayı kırmayın ama karıştırın
Şeker içine pürüzsüz olana kadar atın. Çikolatayı bir çay fincanına yerleştirin,
İkincisini kaynar su dolu bir tencerede yüzün. Tavayı ört ve
Çikolata eriydiğinde buzlanmaya karıştırın ve vanilya ekleyin ve
Pastaya yayıldı.


Çikolata buzlanma (orijinal).

BAYAN. E. A. Pfeiffer.

Bir fincan granüle şeker, iki kare çikolata, kalınlığa kadar kaynatın (yapın
karıştırmayın) sonra bir yumurtanın dövülmüş beyazına dönüşün.


Haşlanmış buzlanma. Bir bardak granüle şeker, ipliklere kadar kaynatılmış, sonra
İki yumurta çırpılmış beyazlar ve soğuyana kadar çırpın.


Çikolata macunu.

BAYAN. Benson Bennett.

İki ons Baker'ın çikolatasını eritin, bir çorba kaşığı su ekleyin ve
Üç süt, bir parça tereyağı, bir yumurta iyi dövülmüş, bir fincan
Şeker, limon marmelatında olduğu gibi yap.


İncir kek dolgusu.

BAYAN. Çorap.

Bir kiloluk incir, bir yarım bardak şeker, üçte iki bardak su. Kaynatma incir
Kalın olana kadar şeker ve su ile ince doğrandıktan sonra.


Akçaağaç şurubu buzlanma.

Bayan M.W. Home.

Bir bardak akçaağaç şurubu, düştüğünde hafifçe sertleşene kadar kaynatın
Soğuk su, sonra bir yumurtanın sertçe dövülmüş beyazına dökün ve karıştırın
Sürekli kalınlaşana kadar, sonra kek üzerine yayın.


Akçaağaç Şeker Buzlanma.

BAYAN. Albert Clint.

Bir bardak akçaağaç şekeri, altı çay kaşığı su, kalınlığa kadar kaynatılır. Beyaz
bir yumurta dövülmüş gevrek, serinlenene kadar şurupla karıştırılacak,
Sonra pastanın üzerine yayın. Şurup ve yumurtayı karıştırırken hızlı bir şekilde karıştırın.


Turuncu jöle buzlanma.

İki portakal, bir limon, bir bardak şeker, bir bardak su, bir
Mısır nişastalı yemek kaşığı. Kırıkları rendeleyin, portakal suyunu ekleyin
ve limon; Mısır nişastasını biraz suyla karıştırın, bir tencereye koyun ve
Kalın ve temiz olana kadar kaynatın, sürekli karıştırın. Ne zaman
Pastalar arasında yeterince serin.


Kek için yumuşak buzlanma.

İki bardak beyaz şeker (çay fincanları), üç dördüncü fincan tatlı süt, bir
Yarım çorba kaşığı yıkanmış tereyağı. On dakika kaynatın, çıkar
ve kalınlaşmaya başlayana kadar sürekli karıştırın, sonra hemen yayılın
kek üzerinde. Karıştırmaya başladığınızda tatmak için lezzet koyun.


Krem buzlanma.

BAYAN. RatTray.

Bir badem büyüklüğünün yaklaşık yarısının yaklaşık yarısının bir parçası alın, yıkayın
tuzu çıkarmak için iyice, bir çorba kaşığı ile bir krema çırpın
Zengin krem, birkaç damla limon, vanilya veya herhangi bir lezzet ile lezzet
tercih edilen, sonra pudra şekeri ile kalınlaşın ve kek üzerine bir
Bıçak soğuk suya batırılmış. Bir saat veya daha uzun süre kullanmadan önce durun.




Zencefil ve küçük kekler.


Zencefilli kurabiye.

BAYAN. Farquharson Smith.

Üç dördüncü pound tereyağı, iki bardak süt, beş bardak un, iki
bardak pekmez, iki bardak şeker, beş yumurta, dört yemek kaşığı
zencefil. Tereyağı ve şekeri birlikte karıştırın. Pekmezi ve sütü karıştırın ve
un, sonra yumurtalar, ikincisini iyice kırbaç ama ayrı değil,
Son olarak yükselen, bir çay kaşığı kabartma tozu ve iki krema
tartar; Ekşi süt veya krem ​​kullanılırsa, ikincisinin kullanılmasına gerek yoktur; A
İyi tereyağlı kağıt ile büyük düz tava. Orta fırında pişirilmiş
pişirmek için yaklaşık bir saatin dörtte üçü sürer. Ekşi krema çok şey yapar
Daha zengin ve çok fazla tereyağı gerekmiyor.


Sünger Gingercake.

BAYAN. Andrew T. Love.

Dört yumurta, üç bardak pekmez, bir bardak şeker, yarım bardak süt veya
Su, yarım su bardağı tereyağı, üç küçük yemek kaşığı zencefil, bir yarım
çay kaşığı hindistan cevizi, karanfil, tarçın, bir buçuk pound un ışığı
Ağırlık, üç çay kaşığı kabartma tozu, limon veya vanilya aroması.


Yumuşak zencefilli kurabiye.

BAYAN. W. R. Dean.

Bir litre un, yarım bardak tereyağı, bir pint pekmez, ovalayın,
İki yumurta, bir çorba kaşığı zencefil, iki çay kaşığı soda
Tumbler süt. Pişirmek için yaklaşık kırk dakika.


Yumuşak zencefilli kurabiye.

Bayan Beemer.

İki bardak pekmez, yarım bardak kısalma (domuz yağı), üç dördüncü fincan
kaynar su, her biri zencefil, tarçın ve saleratus, bir çorba kaşığı,
(Soda) İki yemek kaşığı sirke, üç buçuk bardak un, bir
çay kaşığı tuz (eşit), pekmezi eritin ve sobadaki kısalma
Yavaşça, Saleratusu kaynar su ile karıştırın ve
Yukarıda, sirkeyi ekleyin; Zencefil, tarçın ve tuzu
Un ve yavaşça karıştırın. Orta bir fırında uzun düz bir teneke pişirin
Yaklaşık yarım saat.


Çerezler.

BAYAN. W. H. Polley.

Üç yumurta, üç bardak şeker, bir buçuk bardak tereyağı, bir yarım
fincan tatlı süt, bir çay kaşığı salatus, bir çorba kaşığı kim
tohumlar ve yayılacak yeterli un. Pekmez kurabiyeler.

Bir fincan pekmez haşlanmış, yarım bardak domuz yağı, yarım bardak tereyağı, bir
Her bir zencefil ve saleratus, teaspoonful, ortaya çıkacak kadar un.


Yulaf ezmesi kurabiyeleri.

BAYAN. Waddle.

Bir fincan sıcak su, bir fincan tereyağı ve domuz yağı karışık, bir bardak şeker, iki
Bardak yulaf ezmesi, iki bardak un, küçük bir çay kaşığı soda
Kaynar su, ince yuvarlayın ve sıcak bir fırında pişirin.


Çerezler. (Görkemli).

BAYAN. Frank Glass.

Bir fincan şeker, bir bardak tereyağı, iki yumurta, üç çay kaşığı kabartma tozu,
Bir çorba kaşığı su, un rulo, bir çay kaşığı vanilya, yuvarlanıyor ama
Bir seferde biraz hamur.


Zencefil çırpınır.

Bir buçuk su bardağı pekmez, bir bardak kahverengi şeker, zencefil tutam,
Bir çay kaşığı soda, yarım bardak ekşi süt, yarım bardak tereyağı, bir
Yarım bardak domuz yağı, un rulo.


Çörek.

Bir yarım su bardağı tereyağı ve bir bardak şeker birlikte dövüldü, üç yumurta dövüldü
Hafif, yarım bardak ekşi süt, bir çay kaşığı soda, yuvarlanacak kadar un
Sıcak domuz yağı kızartın.


Kızarmış kek.

BAYAN. Henry Thomson.

Bir su bardağı şeker, bir yumurta tereyağı boyutu, bir su bardağı süt, iki yumurta, bir litre
un, iki çay kaşığı krem ​​krem, yarım çay kaşığı soda,
Tat için baharat.


Crullers.

BAYAN. Archibald Laurie.

Bir fincan ekşi krema, iki yumurta ayrı dövüldü, bir fincanın dörtte üçü
Şeker, kaynar suda çözünmüş yarım çay kaşığı soda, bir çay kaşığı
Tartar kremi un ile elenmiş, oldukça yumuşak yuvarlanacak kadar un ve
Taze domuz yağı kaynatın.


Crullers.

Bayan Green.

Bir bardak krema, dört yumurta, bir bardak şeker, üç çay kaşığı
Kabartma tozu, bir hamuru yuvarlamak için uygun hale getirecek kadar un.


Croquignols.

Madam A. Grenier.

Yarım pint krem, yarım pint süt, dört yumurta iyi dövülmüş,
Bir kiloluk granüle şekerin dörtte üçü, çeyrek kilo
Un ile harmanlanmış tereyağı, bir çay kaşığı soda çözünmüş
Sirke, iki çay kaşığı kabartma tozu, ortaya çıkacak kadar un.


Croquignols.

BAYAN. Archie Cook.

Üç yumurta, bir bardak süt, çeyrek bir pound tereyağı, bir ve
yarım bardak şeker, üç çay kaşığı kabartma tozu, yeterince un
Sunmak ve limonun biraz özü.


Çörek.

MR. Joseph Fleig. (Baker, Grenoble Hotel, N.Y.)

Bir yarım kiloluk şeker, üç oz. tereyağı, dört yumurta, bir pint süt, bir
Bir ons pişirme ile küçük limon ve iki kilo un
toz.


Gofret karışıklıkları.

Bir yarım pound şeker, yarım pound tereyağı ve bir yarım pound un,
Üç yumurta ve vanilya aroması. Çanta kullanarak uzun bir düz tavaya yerleştirin ve
Tüp, iyi fırında pişirin.


Puffets. (Sıcak çay pastası.)

BAYAN. Benson Bennett.

Bir buçuk pint un, üç yumurta, bir yarım bardak tereyağı, bir
Yarım fincan pudra şekeri, iki çay kaşığı krem ​​tartar, bir
Soda karbonatının aynen, yarım pint süt.


Boston Kremalı Kek.

BAYAN. John MacNaughton.

Çeyrek kiloluk tereyağı yarım pint suda kaynatın. Bir süre karıştırın
altı ons un kaynar. Ateşten alın ve yavaş yavaş karıştırın
(Birkaç dakika soğuduğunda) İyi dövülmüş beş yumurta. Bir tane ekle
Çeyrek çay kaşığı soda ve biraz tuz. Yukarıdaki tarif yaklaşık iki
düzinelerce kek. Yirmi dakikadan yarım saatten pişirilmelidirler. Olmak
Tabii ki yeterince pişirmelerine izin ver. Görmedikçe yandığını düşünmeyin
bunu yapıyorlar.


Dolgu için krema.

Bir pint sütün dörtte üçünü kaynatın ve iki kaynarken karıştırın
yumurta, bir bardak şeker ve yarım bardak un birbirine çok dövüldü
sorunsuz. Tat için lezzet ve serin olduğunda pastayı küçük bir şekilde doldurun
Keskin bir bıçakla her birinin yanında yapılmış yarık. Kekler de olmalı
Doldurmadan önce serinleyin.


Domino kek.

İki bardak şekeri olabildiğince çabuk bir araya getirin
tereyağı, sonra dövülmüş sarılar ve son olarak sert çırpılmış beyazlar
Üç yumurta ve bir çay kaşığı limon özü. Yeterince unla karıştırın
Kütleyi çok ince yuvarlamak ve domino şekline kesmek için. Sonra
Kekler tavada, bir yumurtanın beyazıyla fırçalayın, tüy kullanarak,
ve onları rahatlıklarla serpin. Açık kahverengi pişirin. Bunlar lezzetli
Ve güzel ve uzun süre taze kalacak.


Kraliçe kek.

BAYAN. Smythe.

Bir bardak un, dört yemek kaşığı şeker, iki yemek kaşığı tereyağı, bir tane
Yarım çay kaşığı kabartma tozu, aynen limon özü, iki yumurta ve birkaç
kuş üzümü. Yumurtaları şekerle çırpın, tereyağı er, sonra un ve
Limon özü, küçük kalıpların dibine birkaç kuş üzümü serpin.
Yaklaşık on beş dakika pişirin.


Shrewsbury kekleri.

Bayan Henry.

Altı ons tereyağı ile altı ons şekeri kremaya sürün, iki tane ekleyin
İyi dövülmüş yumurta ve on iki ons unla çalışarak bir çay kaşığı ekleyerek
gül suyu. İnce açın ve küçük keklere kesin.




Şekerlemeler.


    "Tatlı etler, aşağılaşmamış bir güçlü hüküm süren haberciler
    Gençlik. "-Shakespeare.


Tuzlu badem.

BAYAN. Benson Bennett.

Blanch, bir fırın kabına koyun ve her pound'a bir çorba kaşığı izin ver
tereyağı, onları fırında bekle, her şey güzel olana kadar izleyin ve salla
kahverengileşmiş; Çıkarın ve gresden dikkatlice kaldırın, kalın bir şekilde tozlayın
Tuz ve aynı anda serin bir yere koyun.


Tereyağı Scotch. (Orijinal.)

BAYAN. E. A. Pfeiffer.

Bir pint akçaağaç şurubu, bir yumurtanın tereyağı boyutu, sertleşene kadar kaynatın
soğuk suya düştü.


Çikolata kremleri.

BAYAN. Edward C. Powers.

İki kilo şekerlemenin şekeri, bir dördüncü pound rendelenmiş kakao-fındık, bir
yemek kaşığı vanilya, bir tutam tuz, üç yumurta beyazları (dövüldü
çok sert); hepsini karıştırın ve küçük toplara yuvarlayın; ayakta durmak
yarım saat; Sonra hazırlanan çikolataya daldır: yarım kek
Baker's Chocolate (rendelenmiş ince), iki yemek kaşığı tereyağı. Sıcak
tereyağı; Çikolatayı karıştırın. Serin kremleri batırdığında ve
Hardent tereyağlı plaka.


Vanilya Taffy.

Üç fincan granüle şeker, bir bardak soğuk su, üç
Sirke yemek kaşığı. İş parçacığı kadar karıştırıncaya kadar pişirin; eklemek
bir çorba kaşığı vanilya; Soğumaya bırakın; Beyaz'a kadar çekin; küçük haline getirmek
kareler.


Everton Toffee.

BAYAN. Frank Laurie.

Bir kilo kahverengi şeker, bir kahvaltı fincanı soğuk su, sekiz koyun
Saltmamış tereyağı onsu, küçük bir koruyucu tavada iyice karıştırın,
kaynatıncaya kadar karıştırın. Toffee'nin gücünü sizin gibi test edin
Arpa şekeri yapın.


Tereyağı Scotch.

BAYAN. W. R. Dean.

İki bardak kahverengi şeker, bir çorba kaşığı su, bir yumurtanın tereyağı boyutu. Kaynamak
karıştırmadan. Soğuk suda deneyin ve sertleştiğinde yapılır
kaşıkta. (Tercih edilirse bir çay kaşığı vanilya ekleyin). Tereyağına dökün
tabaklar. Sertleşmeden önce karelere işaretleyin ve serin olduğunda
Düzgün bir şekilde kırın.


Çikolata fudge.

Dört fincan şekeri (beyaz), iki bardak süt, bir pound tereyağı, bir bardak rendelenmiş
Çikolata, vanilya tatmak. Fındık eklenebilir. Kaynatın ve iyice çırpın
(Sucre a la creme gelince) Tereyağlı tabaklara dökün ve karelere kesin.


Fındık şeker.

İki bardak beyaz granüle şeker, yarım bardak tatlı süt. Kaynamak
_about_ on dakika ve üç çeyrek fincan kesici ceviz ekleyin. Kaldırmak
Sobadan ve iyice çırpın ve kalınlaştığında tereyağına dökülür
tabaklar. Cocoanut şekeri aynı şekilde yapılabilir. Şeker yapmazsa
Dövüldükten sonra kalınlaşın, yeterince kaynatılmaz ve koyulabilir
Sobaya geri dön. _Nuts_ içeridiyse, sürekli karıştırın.




Turşu.


    "Peter Piper bir gagalı biber aldı."-Anne Goose.


Kanada Domates Chutney. (Görkemli.)

BAYAN. RatTray.

Bir peck yeşil domates, on iki büyük kırmızı soğan, bir büyük karnabahar,
İki başlık kereviz, iki kafa sarımsak, altı kırmızı biber. Domatesleri yıkayın ve
onları kurutun; Soğanları soyun, karnabaharı küçük parçalar halinde kesin, ayrıca
Kereviz ve biber ve sarımsak ve sarımsak ayırın. Hepsi ne zaman
hazırlanan domatesleri ve soğanları dilimleyin ve derin bir katman koyun
diğer malzemelerin bazılarını onlarla karıştıran tavayı korumak,
Kaba tuz serpin ve her şey içeri girene kadar katmana devam edin
Pan. Bunun yirmi dört saat durmasına izin verin, sonra likörü boşaltın ve
En az iki saat kaynamak için tüm ateşe yerleştirerek aşağıdakileri ekleyin,
veya yumuşak olana kadar; Üç pint sirke, üç kilo kahverengi şeker, bir
Yemek kaşığı karanfil (öğütülmüş) ve tarçın, all -aspice ve
Biber, bir ons zerdeçal tozu. All'dan her şeyi karıştırın
Sık sık yapışmalı ve kavurmalıdır.


Domates Chutney.

BAYAN. J. MacNaughton.

Bir kavanoz içine bir peck yeşil domates dilimleyin, biraz tuz serpin
Her katman ve yirmi dört saat bekletin, likörü boşaltın;
Domatesleri bir çay ısıtıcısı ile bir su ısıtıcısına koyun, aşağıdakilerin her biri
Baharatlar: Zemin zencefil, yangını, karanfil, topuz, tarçın, bir çay kaşığı
kazınmış atlı, on iki küçük veya üç büyük kırmızı biber, üç
Soğan, kahverengi şeker dolu bir fincan, hepsini sirke ile örtün; yavaşça kaynamak
Üç saat boyunca.


Yengeç Apple turşusu.

BAYAN. J. MacNaughton.

Bir litre iyi sirke, altı bardak kahverengi veya akçaağaç şekeri, bir çay kaşığı
Her karanfil, tarçın ve all -binek. Sirke ve şekeri birlikte kaynatın,
Skim ve baharat ekleyin. Çiçek sonunu elmalardan alın ve
Bir seferde birçoğu, kalabalık olmadan sirkenin tepesinde uzanacağı gibi
ve bir pipetle kolayca delinene kadar pişirin. Cam meyve kavanozlarında mühür.


Biber sosu.

BAYAN. Waddle.

Altı büyük domates, üç küçük yeşil biber, bir soğan, iki büyük
Yeme kaşığı şeker, tadı tuz, bir buçuk fincan sirke,
Domates soyulmuş, biber ve soğan ince doğranmış ve hepsi haşlanmış
saat.


Chow Chow.

BAYAN. Septimus Barrow.

Bir Peck Yeşil Domates İnce, Bir Düzine İyi Büyük Soğan
doğranmış ince, iki litre sirke, iki kilo kahverengi şeker, bir çorba kaşığı
Her all -aspice ve karanfil, her biri toprak hardalının iki yemek kaşığı,
Karabiber ve tuz, yarım çay fincanı rendelenmiş atlı. Hepsini karıştırmak
birlikte ve mükemmel hassas olana kadar güveç, sık sık karıştırarak
yanan. Sıcakken cam kavanozlarda mühür.


Chow Chow. (Orijinal.)

BAYAN. E. A. Pfeiffer.

İki galon domates, on iki soğan, iki litre sirke (malt), bir litre
şeker (kahverengi), iki yemek kaşığı kaba tuz, hardal aynısı ve
Karabiber, bir çorba kaşığı all -aspoce ve karanfil aynen.


Kereviz sosu.

BAYAN. Theophilus Oliver.

On beş olgun domates, iki biber, beş büyük soğan, yedi buçuk
Yemek kaşığı beyaz şeker, iki buçuk yemek kaşığı tuz,
Üç fincan sirke, iki başlık kereviz, kereviz soğan ve
biber ve bir buçuk saat birlikte kaynatın.


Hardal turşusu.

BAYAN. J. MacNaughton.

Altı ons zemin hardal, iki ons mısır nişastası, bir buçuk
Zerdeçal ons, bir ons köri tozu, iki litre beyaz şarap
sirke. Malzemeleri soğuk sirke içinde karıştırın ve geri kalanına karıştırın
kaynarken sirke. Yarım saat karıştırın ve turşunun üzerine dökün
güçlü bir tuzlu su ile kaplanmış ve üçü kaynatılmış
Dakika, sonra süzülür ve şişe veya kavanozlara koyun. Bu güzel
karnabahar ve kesilmesi gereken büyük bir kafa için yeterlidir
küçük parçalar. Zırhlar gibi diğer sebzeler kullanılabilir.


Mısır sığır eti için turşu.

BAYAN. Henry Thomson.

İki galon su (en iyi yumuşak), iki buçuk pound tuz, bir
Yarım kiloluk şeker, iki ons tuz petre.


Turşu şeftali.

Bayan Edith Henry.

Sekiz kilo şeftali, dört kilo beyaz şeker, bir litre
Sirke, bir ons tarçın, bir ons karanfil. Büyük firmayı seçin
Freestone şeftali, derileri çıkarın ve bir kavanoza koyun. Şekeri koy,
sirke ve bir su ısıtıcısına baharat, kaynamaya, yağlamaya bırakın ve
Meyvenin üzerine dökün. Ertesi gün şurubu dökün ve tekrar kaynatın ve
Şeftali üzerine dökün. Sonra üçüncü gün, meyveyi ve hepsini koy
Su ısıtıcısı ve hassas olana kadar kaynatın veya yaklaşık on dakika. Eğer kullanırsan
Zemin baharatlar peynir bez çantasına koyulur.


Tatlı domates turşusu.

BAYAN. John Jack. Dilimlenmiş bir peck yeşil domates, altı büyük soğan dilimlenmiş, Strew A
Çay örtüsü üzerlerinde, gece boyunca kalmalarına izin verin,
Sabah, sonra iki litre su ve sirke al, onları kaynatın
On beş veya yirmi dakika içinde, onları boşaltmak için bir elek içine koyun, sonra
Dört litre sirke, iki kilo kahverengi şeker, yarım pound beyaz hardal
tohum, iki yemek kaşığı karanfil, tarçın, aynı albüm,
Zencefil ve hardal ve bir çay kaşığı acı biber. Hepsini koy
Ketle ve on beş dakika yavaşça pişirin. Talimatları takip edin ve yapacaksınız
onları sermaye telaffuz edin.


Domates Catsup.

Bayan Green.

Bir peck olgun domates, bir emaye su ısıtıcısında bir litre soğan: kaynatın
Yumuşağa kadar, püre ve kaba bir elekten süzün. Bir quart veya daha fazla
sirke ve iki ila üç yemek kaşığı tuz, bir ons topuz ve
Her biri karabiber, acı biber ve zemin karanfilinin bir çorba kaşığı,
Bir buçuk kilo kahverengi şeker. İki saat yavaşça karıştırın ve kaynatın.
Şişe ve mühür.




Koruyucular.


    "Bu korumaların onur tadını memnun etmeyecek."
                                                   --SHAKESPEARE.


Canning Meyvesi.

Bayan M. Sampson.

Çilek, ahududu veya erik olabilir: her pound şeker ekle
Yarım pint su, zengin bir şurup olana kadar kaynatın,
soğuk; Kavanozlarınızı çiğ meyve dolu (ezilmez) ve doldurun
Soğuk şurup ile kapakları ve vidaları giyin (kauçuk değil
halkalar) ve kavanozların boynuna kadar soğuk suya yerleştirin,
Birbirlerine dokunmalarını önlemek için kavanozlar arasında saman veya cipslere ihtiyacım var
veya altta yanma, su on beş dakika kaynatın,
Kavanozları doldurmak, kauçuk halkaları giymek, sıkıca vidalamak ve
Serin bir karanlık yerde tutun.


Konserve meyve suları.

BAYAN. Farquharson Smith.

Meyve suyu, aynı şekilde konserve ile uzun süre tutulabilir.
meyve. Su buzları ve yaz içecekleri için uygundurlar. Püre
Meyve ve hamuru ince bir elekle ovalayın. Yaklaşık üç pound karıştırın
bir litre meyve suyu ve hamur ile şeker. Mason'un kavanozlarını doldurun
Şurup, örtün ve neredeyse kaplamak için soğuk suylu bir ısıtıcıya yerleştirin
kavanozun tepesine. Su yarım saat kaynatın, sonra her birini doldurun
Ağızlığa kavga edin, sızdırmaz ve suda soğutun.


Brendi şeftali için.

Üç kilo şekere bir pint ve yarım su ekleyin; kaynatın ve sıyırın;
Sekiz kilo olgun bir CLINGSTONE şeftali hazırlayın:
Her şey kapalı olana kadar kaba havlu, sonra bir çatalla delin ve
Onları şurubun içine atın ve keskin bir pipet yapana kadar kaynatın
Onları noktalayın: yumuşattıklarında onları kavanozunuza koyun, ki
yakından kapalı tutuldu. Şurubunuzu kalınlaşana kadar kaynatın, sıcakken ekleyin
En iyi brendiden oluşan bir litre ve şeftalilerinizin üzerine atın, kavanozu bağlayın
yakından aşağı.


Frenk üzümü jöle.

Kuş üzümü olgunlaşmamalıdır. Kırmızı ve beyaz kuş üzümü eşit parçaları
veya kuş üzümü ve ahududular hassas renkli ve aromalı bir
jöle. Alın ve yaprakları ve kötü meyveleri alın ve pislik varsa
Onları yıkayın ve boşaltın, ancak onları saplamayın. Onları bir porselende ezin
Su ısıtıcısı, jöle koyu hale getirdiği için ısıtmadan ahşap havaneli ile.
Gece boyunca bir pazen torbada boşaltmalarına izin verin. _ Onları sıkmayın veya
Jöle bulutlu olacak. Sabah bir kase şeker
Her bir kase meyve suyu ve şekeri bir toprak tabağında dikkatlice ısıtın
Fırın. Yanmayı önlemek için sık sık karıştırın: Suyu yirmi kaynatın
Dakikalar ve iyice gözden geçirin. Sıcak şekeri ekleyin ve üçten kaynatın
Beş dakika veya havaya maruz kaldığında bir kaşıkta kalınlaşana kadar.
Bir kerede gözlüklere dönün ve birkaç gün güneşte kalmasına izin verin
sonra brendi içine batırılmış kağıtla örtün ve kağıt üstlerinin üstüne yapıştırın
gözlük. Bu konuda otorite olan biri,
erimiş parafin ile veya jöle bir yumru parafin koymak
Hala sıcak. Suyu boşalttıktan sonra, kuş üzümü sıkılabilir ve
Jelly'nin ikinci kalitesi, açık olmayabilir, ancak cevap verecektir
bazı amaçlar.


Şekerlenmiş kabuk.

BAYAN. David Bell.

Limon veya turuncu derileri, güçlü tuz ve suya koyduklarında
Bir pipet geçecek, dışarı çıkaracak ve ıslatacak kadar yumuşak
Tüm tuz tadı gidene kadar suyu değiştirmek, sonra onları içmek
İnce kahverengi şeker şurubu temizlenene kadar; Onları çıkar, bir yemeğe yerleştirin ve
Bir iki gün kalmasına izin verin. Şurubu kalın olana kadar kaynatın, sonra doldurun
Deriler onunla birlikte ve kurumaya bırakın.


Limon Bal. (Dolgu.)

BAYAN. Frank Glass.

Bir kilo tereyağı, dört kilo şeker, iki düzine yumurta dışarı
Sekiz beyaz, kabuk ve bir düzine limon suyu. Hepsini bir araya getirin ve
Bal gibi kalınlaşana kadar pişirin. Kavanozlara koymak, tutulabilir
yıllar.


Kabak reçeli.

BAYAN. Henry Thomson.

Soyulun ve tohum, sonra iki veya üç inç kare parçalara ayrılır, uzanır
Ertesi güne kadar kuruması gereken bir tabak, sonra koruyucu tavaya ve zar zor
pekmezle örtün. Orta boy bir balkabağına bir ons karanfil ve
bir tatlı zinciri veya tadı kadar; kaynamaya bırak
Kabak oldukça yumuşak olana kadar. Yarım düzine elma (ekşi)
Soyulmamak büyük bir gelişme. Pekmez sadece gelmelidir
Parçalarınızın üstü, neredeyse onları kaplamıyor.


Meyve jöle.

BAYAN. Duncan Laurie.

İki ons tartarik asidi bir litre soğuk suda çözün, dökün
Beş kilo çilek, kuş üzümü veya ahududu. İzin vermek
Yirmi dört saat durun. Sonra basmadan veya morarmadan süzün
meyve. Her bir açık meyve suyuna bir buçuk pound beyaz ekleyin
şeker. Şeker çözülene kadar sık ​​sık karıştırın. Sonra şişe ve mantar
hava geçirmez. Serin, karanlık bir yerde tutun. Kullanım için gerektiğinde çözün
Yarım pint kaynar suda bir ons jelatin, bir buçuk ekleyin
Pint şurubu. Bir kalıp dökün ve sertleşmeye ayarlayın. Çırpılmış ile servis yapın
Krem.


Üzüm jöle.

BAYAN. George Elliott.

Üzümleri koruyucu bir tavada ezin, ateşin üzerine koyun ve pişirin
iyice bitene kadar. Bir jöle torbasından ve her bir pint
Meyve suyu bir kilo şekere izin verir. Suyu on dakika hızla kaynatın,
Fırında tavada sıcak yapılan şekeri ekleyin ve hızlı bir şekilde üçünü kaynatın
dakikalar daha fazla. Harika.


MARMELAT.

BAYAN. Farquharson Smith.

Portakalları ikiye kesin ve içi çıkarmak için bir kaşıkta çalışın. Dilim
Peel çok iyi. Cildi ve tohumları hamurdan alın ve kabı karıştırın
Ve birlikte kağıt hamuru ve tartın. Her kilo meyve için üç dökün
Üzerinde soğuk su pintleri ve yirmi dört saat bekletin. Kaynamak
Cips ihale (yaklaşık bir buçuk saat). Bu çok emer
sıvının. Yirmi dört saat daha bekletin. Her pound
Haşlanmış meyve, bir ve bir çeyrek kilo şeker koyun. Şurup'a kadar kaynatın
Jöleler ve cips şeffaftır. Bir galonda pippinleri ve derileri kaynatın
su ve gerinim.


Acı turuncu marmelat.

BAYAN. R. Stewart.

Bir düzine acı portakal, üç tatlı portakal, üç limon. Dilim veya
Acı portakalları ve limonları tıraş edin _Very_ pipleri bir kenara bırak
bir kasede; Tatlı portakalları parlatın veya dilimleyin. Her bir pint meyve ekle
Dört pint soğuk su, pipleri suyla örtün, bekletin
Yirmi dört saat, pipleri bir muslin içine koyarak oldukça hassas olana kadar kaynatın
Hazır olduğunda çanta: Her pound meyveye bir buçuk pound ekleyin
Beyaz şeker ve yirmi ila otuz dakika arasında jölelere kadar kaynatın.


Frenk üzümü marmelat.

BAYAN. W. W. Henry.

Yedi kilo kuş üzümü, altı kilo şeker, iki kilo kuru üzüm,
iki portakal. Bir buçuk saat pişirin. Suyunu süzmek
Kuş üzümü, kuru üzüm tohumlayın ve ince doğrayın. Turuncuların hepsini kullan
Tohumlar, doğrayın.


Ravent Marmelat.

BAYAN. Theophilus Oliver.

Ravent'i soyun ve kesin küçük parçalar halinde kes, bir limonun kabuğunu alın,
yongalar halinde kesin; Raventin her iki kilosuna üç tartıl
Meyvenin her pounduna bir kiloluk beyaz şekerin çeyreği. Koy
Katmanlar halinde bir havzada meyve ve şeker ve bütün gece durmasına izin verin. Dökmek
Şuruptan ve yirmi dakika kaynatın, meyveyi ekleyin ve kaynatın
Marmelat tencereye koymaya hazır olması gerektiğinde yirmi dakika daha.


Korunmuş ham ananas.

BAYAN. W. Cook.

Ananasları parlatın ve tüm gözleri çıkar. Keskin bir bıçakla kes
Kalp olana kadar kenarları kesen ince dilimlerdeki ananas
ulaşıldı, bu atılacak. Dilimlenmiş ananas tartın ve
Büyük bir toprak yemek. Buna kadar çok pound granüle şeker ekleyin
Pound meyve var ve iyice karıştırın. Bu karışımı dörtte bir
Pint kavanozları: sıkıca örtün ve bırakın. Ananas bir yıl veya
Daha fazla ve mükemmel hassas ve ince aromalı olun. Seçmek en iyisidir
Meyve aşırı olgun değil.


Korunmuş domates. (Orijinal).

BAYAN. E. A. Pfeiffer.

İki galon büyük pürüzsüz yeşil domates al, üç turşu yap
Pint sirke ve bir litre su, iki yemek kaşığı tuz, bir
Her biri yemek kaşığı, baharat, karanfil ve tarçın, bir kilo şeker:
Sirke ve suda on dakika baharat, sonra domates ekleyin ve haşlantı
İhale olana kadar, masa için dilimleyin, sosu dökün. N. B. Gerinim baharatları, bitti
Domates ve sıcakken mühür; Bazıları tuzsuz tercih ediyor.


Kış kullanımı için domatesleri korumak için.

BAYAN. Ernest F. Wurtele.

On beş kilo domates, üç ons beyaz şeker ve üç koyun
Ons tuz, yirmi dakika çok sert kaynatın. Pint kavanozlarını doldurun
taşan ve sıkıca vidalanma; Soğutduklarında onları tekrar vidalayın
Oldukça sıkı olduklarından emin olmak için. Bu miktar on pint kavanozu doldurur.
Domatesleri kaynatmadan önce ciltleyin, bu hızlı bir şekilde dökülerek yapılır
üzerlerinde kaynar su.




İçecek.


Boston Krem. (Bir yaz içeceği).

BAYAN. W. Fraser.

Dört liralık su ile dört kilo beyaz şeker şurubu yapın;
kaynamak; Soğuk dört ons tartarik asit eklediğinde, bir buçuk ons
limon özü ve altı yumurtanın beyazları sert bir köpeğe dövüldü;
şişe. Bir bardak suya kremin bir şarap arkadaşı, yeterli
Soda karbonatını etkilemek için.


Beket Kupası.

BAYAN. Henry Thomson.

Altı şişe bordo, biri şeri, üç şarap kadehi brendi, beş
Şişeler soda suyu, tadı şeker.


Zencefil bira.

BAYAN. Duncan Laurie.

Bir çeyrek kiloluk beyaz zencefil, iki ons krem ​​tartar, iki pound
beyaz şeker, iki limon suyu, üç galon sıcak su; kaynamak
Saat, sıcakken mantar.


Gingerette.

BAYAN. Albert Clint.

Dört buçuk pound somun şekeri, bir buçuk ons ​​tartarik
Asit, dört ons zencefil tentürü, Capsicum'un bir ons özü, iki
Cassia damlaları. Yukarıdaki malzemeleri tutacak bir güveçe koyun
iki galon kaynar su; bir pound kahverengi şeker
Kahvenin rengi olana kadar tava, sonra ona diğerine ekleyin
içindekiler. Kaynar su,
içindekiler. Şeker çözülene kadar karıştırın. Soğuk, şişe, mantar
Sıkı ve kullanım için uzaklaştırın. Yanmış şeker ona güzel bir renk verir.


Ginger Cordial.

BAYAN. Erskine Scott.

On limon, bir galon viski, altı ons kök zencefil, (olmak için
Çürük) ve Viski ile Limonlara koyun, onları kestikten sonra
dilimlerde ve üç hafta kaldı. Sonra beş kilo beyaz al
Şeker ve üzerine üç pint kaynar su dökün ve
Eritilene kadar ateş. Soğuk olduğunda, limonların üzerine dökün,
İlk olarak onları süzdü, şişe ve mantar sıkı.


ÜZÜM SUYU.

BAYAN. George Lawrence.

On pound üzüm (concord), iki kilo beyaz şeker, yıkama üzüm,
su ısıtıcısını korurken su ile örtün ve otuz kaynatın
Dakika, kaba peynir bezinden süzün, soğumaya bırak, şeker ekleyin, kaynatın
yirmi dakika daha uzun ve şişe hot_ ve cork ve mühür
Sızdırmazlık balmumu ile.


Üzüm şarabı.

BAYAN. E. A. Pfeiffer. Taze mavi üzüm alın, saplar yeşil olmalı, iyi ezin, koy
Tavanın korunması ve sıcak, kaynamayan ısı, önce peynirden süzülme
Bez, sonra pazen yoluyla, tavaya geri dön, tadı için şeker,
kaynar ısı, sıcakken şişe, mantar ve mühür. Üzerinde tuttum
herhangi bir fermantasyon olmadan. Orijinal.


ÜZÜM SUYU.

BAYAN. J. MacNaughton.

Alın ve üzümlerinizi yıkayın. Concord'ların tercih edildiği söylenir. Koymak
onları önlemek için yeterli su ile porselen su ısıtıcısınızda onları
yapışıyor. Deriler çatlak ateşten çıkarıldığında, bir pazen içine dökün
Torba, aynı anda bir litre daha fazla değil ve meyve suyuna bastırın. Neredeyse ekle
Meyve suyu kadar şeker ve su ısıtıcısına geri dönün. Şeker olduğunda
Hepsi çözünmüş ve meyve suyu kaynar, teneke kutulara dökün ve mühür. Pint kutuları
tercih edilir; Açıldığında bu, su ile seyreltilebilir.
tadı ve serin bir durumda tutulursa birkaç gün boyunca mükemmel tatlı tutacaktır
yer.


Ahududu asidi.

BAYAN. George M. Craig.

Beş ons tartarik asidi iki litre suda çözün, üzerine dökün
Büyük bir kasede on iki kilo kırmızı ahududu, durmasına izin verin
Yirmi dört saat, basmadan süzün: bu likörün bir bardakına,
Bir buçuk kilo beyaz şeker ekleyin, çözünene kadar karıştırın, şişe
ancak iki veya üç kullanmaya hazır olduğunda birkaç gün boyunca mantar yapmayın
Bir bardak buzlu suda yemek kaşığı lezzetli bir içecek yapacak.


Ahududu sirkesi.

BAYAN. Stuart Oliver.

Sirke ile örtün ve her gün karıştırarak yaklaşık bir hafta durmalarına izin verin,
Sonra meyveyi süzün ve her bir pint'e bir kilo şeker ekleyin. Kaynamak
Yaklaşık yarım saat, şişe, soğukken mantar şurup gibi görünüyor.


Limon şurubu.

BAYAN. Thom.

Bir kiloluk toz buzlu şekeri, çeyrek kiloluk tartarik asit, bir
Çeyrek pound karbonat, kırk damla limon özü. Ekle
İkincisi şekere, iyice karıştırın. İyi kurutulduğum bir
Elek ve yakından mantarlı bir şişede tutun. Bir çay kaşığı yeterli olacak
bir bardak su için.


Limon şurubu.

BAYAN. Farquharson Smith.

İki ons sitrik asit, bir ons tartarik asit, bir yarım ons epsom
Tuzlar, beş kilo beyaz şeker. Üç limonun kabuğunu rendeleyin, meyve suyu
Altı limon, üç pint kaynar su, soğuk zaman iki beyaz beyazları ekleyin
Yumurtalar iyi dövülmüş, muslin içinden süzülür ve sonra şişe.


Limon şurubu.

BAYAN. Archibald Laurie.

Bir litre taze limon suyu, sadece altı limonun sarı derisi, biri
Quart kaynar su, dört kilo beyaz şeker. Bırakın
Yirmi dört saat. Yetersiz bir ısı üzerinde tam olarak çözünmüş eriyik değilse.
Bir jöle torbasından süzün ve şişe sıkıca mantarlı,
Serin bir yerde üç ay.




Hasta için yemek pişirmek.


Convalescents için besleyici krem.

BAYAN. Blair.

Dört yumurta sarısı, üç yemek kaşığı şeker ve kabuk
(hafif rendelenmiş) ve portakalın veya limonun suyu. Bir çay kaşığı ekleyin
Pudra şekeri yumurtaların beyazlarına ve sertleşene kadar çırpın. Yerleştir
Bir tencerede kaynar suda çırpılmış sarıları içeren gemi, pişirin
nazikçe, her zaman karıştırarak. Kalınlaşmaya başladığında
İyice karıştırılana kadar yumurtaların beyazları, sonra soğumaya koyun. Hizmet vermek
Küçük gözlükler.


Geçersizler için sığır eti çayı.

BAYAN. W. Cook.

Bir kiloluk yağsız sığır eti ve bir pound dana eti, küçük kesin ve geniş bir
Ağızlı kavanoz. Üzerine iki şarap gözlüğü soğuk su veya şarap dökün, bir tane
çay kaşığı tuzu ve sevilirse biraz topuz. Kavanozu iyi mantarla ve
mesane üzerinde. Kavanozu derin bir soğuk su tenceresine yerleştirin
mantarın örtülmesine izin verilmemelidir. Dört saat yavaşça kaynatın veya
daha fazla ve bir elekten süzülür. Bunun bir çorba kaşığı bir
Sıradan sığır çayı fincan.


Buzağının ayak jöle.

Buzağılar ve iki öküz ayak stoğunuzu yapın. Çok sert bir
Pint su, dört limon suyu ve iki, beş yumurta kabuğu, kabuklar
Ve hepsi, beyazlar iyi dövüldü, bir ons tarçın, bir ons karanfil, şeker
Tatmak için, yaklaşık bir buçuk pound ve bir şişe şeri. Koymak
Hepsi tavaya ve iyice karıştırın. Bir iki dakika kaynatın ve sonra
Bir bardak soğuk su atın, on dakika yakından örtün, yağsız ve
Torbadan geçin.


Yuluşma.

BAYAN. Smyth.

Bir büyük fincan yulaf ezmesi, soğuk suyla örtün, iyice karıştırın ve bir
birkaç dakika. Biraz daha fazla kaynar su veya yarım süt ekleyerek süzün
su gerildi. Kaynama gelene kadar karıştırın. Beş Pişir
dakika veya daha uzun. Servis için hazır olduğunda, biraz tuz, şeker ve
hindistan cevizi.


Soğuk için pişmiş limon.

BAYAN. Septimus Barrow.

Bir çay kaşığı doz. Yumuşağa kadar bir limon pişirin, içten çıkarın ve
tutacağı kadar şekerle karıştırın, süzün ve soğuyana kadar durun
Jöle olacak.




Ekmek, çörekler, börekler.


Boston kahverengi ekmek.

BAYAN. Richard Turner.

Bir fincan graham unu, bir bardak mısır yemeği, bir bardak buğday unu, bir büyük
fincan kuru üzüm, bir çay kaşığı kabartma tozu, yarım bardak ılık su, bir
Tuz tutam. Dört Saat Buhar: Kahvaltıda güzel dilimlenmiş ve buğulanmış.


Kahverengi ekmek.

BAYAN. R. Stewart.

Bir fincan graham unu, bir bardak buğday, bir fincan sarı mısır yemeği, bir bardak
Tatlı süt, yarım bardak pekmez. Tuz ve çay kaşığı pişirme
Süt içinde çözünmüş soda. Unu karıştırın, pekmezi karıştırın, sonra
süt ve soda. Üç saat buhar.


Ev yapımı ekmek.

BAYAN. Frank Glass.

Bir litre suya bir maya keki ıslatın, sonra altı pint un ekleyin
ve iki çay kaşığı tuz. Oldukça sıcak bir gece durmasına izin ver
yer. Sabah başka bir bardak su ve üç
un pint. Bir saat kadar bekletin, sonra iyice yoğurun ve yap
somunlara, başka bir saat ya da iyi yükselene kadar durmalarına izin verir. (Çörekler
süngerin bir kısmından yapılmış.) Süngerin bir kısmını alın ve iki tane ekleyin
Teaspoonful tereyağı ve bir yumurta.


Çay bisküvi.

BAYAN. Hyde.

Bir pint un (üç kez elenmiş) bir çay kaşığı krem ​​tartar,
Yarım çay kaşığı soda, iki çay kaşığı şeker, bir tutam tuz, bir
Tatlı kaşığı veya tereyağı, sütle nemlendirin ve dövülmüş sarısı
yumurta.


Taffy çörekler.

Bayan M.W. Home.

İyi bir bisküvi kabuğu yapın,
Aşağıdaki karışımı. Fincan kahverengi şekerin dörtte üçü, çeyreği
pürüzsüz olana kadar birbirine karıştırılan fincan tereyağı,
Roly-Poly, yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde kesilmiş ve oldukça sıcak bir şekilde pişirin
fırın.


İspanyol topuz.

BAYAN. Thom.

Bir buçuk bardak şeker, dört yumurta, üçün beyazlarını dışarıda bırakın
Buzlanma için, bir fincan tereyağı, bir fincan süt, bir
yemek kaşığı tarçın, bir çay kaşığı zencefil, bir yarım hindistan cevizi, iki bardak
Un, üç çay kaşığı kabartma tozu. İyi yağlanmış düz teneke pişirin.
Buzlanma. Üç yumurtanın üç beyazını al ve sert bir köpeğe çırpın, sonra
Bir bardak açık kahverengi şeker ekleyin, kek sıcakken bunu yayın,
Fırına ve kahverengiye dönün.


Fransız ruloları veya bükülmeler.

Bayan Lampson.

Bir litre süt, bir çay kaşığı tuz, bir küçük bardak bira üreticisi
Maya, sert bir meyilli yapacak kadar un. Bırak yükselsin ve çok
Işık, bir yumurta ve iki kaşık tereyağında çalışın ve unla yoğurun
yuvarlanacak kadar sert olana kadar. Tekrar yükselsin ve çok hafif olduğunda,
Çık, yuvarlak veya örgüler veya tercih edilen herhangi bir şekle kesin. N. B. Yumurta ve
Tereyağı atlanabilir.


Tereyağı sütü çörekleri.

BAYAN. Frank Laurie.

Bir litre un, iki çay kaşığı krem ​​tartar ve bir pişirme
soda, bir yumurta büyüklüğünde küçük bir tereyağı ve bir çay kaşığı
tuz; Tereyağını undaki ellerle iyice karıştırın, tuzu koyun,
Müiliye sırasında unun içine kabartma tozu, yeterince tereyağı sütü ekleyin
kalınlaştırmak. Orta bir fırında pişirin.


Graham Muffins.

Madam J. T.

Bir bardak graham unu, yarım su bardağı sıradan un, üç çeyrek bardak
süt iki yemek kaşığı şeker, bir büyük çay kaşığı kabartma tozu, bir büyük
Yemek kaşığı tereyağı, bir çırpılmış yumurta ve tuz.


Muffins.

BAYAN. Gilmour.

Yumurta büyüklüğünde tereyağı, bir çorba kaşığı şeker, bir çay kaşığı
tuz, iki patates püresi, bir buçuk bardak ılık su veya
Süt, bir kek maya, sert bir meyilli yapacak kadar un. Koymak
gece boyunca yükselir ve sabah tereyağlı halkalara koyar; yükselmek
Yine halkalar dolu olana kadar yavaş bir fırında pişirin.


Muffins.

BAYAN. Henry Thomson.

İki bardak tatlı süt, dört bardak un, iki yumurta, iki yemek kaşığı
Eritilmiş tereyağı, dört çay kaşığı kabartma tozu ve tutam tuz.


Pop aşırı.

BAYAN. Farquharson Smith.

Bir kahvaltı fincanı un, bir bardak süt, üç yumurta ve bir tutam tuz:
Yumurtaları çok iyi çırpın, süte ekleyin ve unu çırpın;
Karışım iyi muhallebi tutarlılığı olmalıdır. Tereyağı
Hamuru koymadan önce çok iyi kalıplar; Birinden daha fazlasını koyma
Her birinde yemek kaşığı. Fırın çok sıcak olmalı ve pop-upers
pişirmesi sadece on dakika sürecek.


Pop aşırı.

Bayan M'Gee.

İyi dövülmüş üç yumurta, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ve biraz
Tuz, bu karışımı bir bardak un üzerine dökün ve yeterince süt ekleyin
İnce bir meyilli yapın.


Johnny Cake.

BAYAN. Stuart Oliver.

Bir pint ekşi süt, bir çay kaşığı soda, (iyi) bir yumurta, tereyağı
Bir yumurta boyutu, iki yemek kaşığı şeker, her biri yaklaşık iki küçük fincan
Hint yemeği ve un (ince bir meyilli yapmak için).


KURABİYE.

BAYAN. R. M. Stocking.

Bir pint un, bir bardak ekşi krema, bir küçük çay kaşığı soda, üç
yumurta.


Kısayol.

BAYAN. W. Reid.

Bir fırın üzerine iki kilo elenmiş un, bir pound tereyağı (ise
tuz, yıkama,) ve yarım kilo şeker; Bu miktar dört yapacak
kek. Tamamen ve iyi karışık formda keklere yoğurulur
İnç kalınlığında, kenarın etrafında sıkıştırın ve bir çatalla her yerde prob, yer
Merkezde bazı karışıklıklar, daha sonra her pastanın altında sert bir kağıt,
Fırın tepsisine yerleştirin ve orta ateşli bir fırında pişirin.


Badem kurabiye.

BAYAN. W. Cook.

Bir kiloluk öğütülmüş tatlı badem, sekiz ons şeker, sekiz ons elemeli
Un, sekiz ons iyi tereyağı. Sekiz yumurta sarısı, yaklaşık sekiz
Ratafia'nın özü. Önce zemin bademlerinin
taze. Onları un ve şekerle karıştırın ve sonra çok, çok dikkatli
Birkaç damla Ratafia ekleyin. Her şeyi iyice karıştırın. Yer açmak
merkez ve bu yumurtaların sarısını bırakın. Sonra tereyağını eritin,
Bunu ekleyin ve güzel bir firma olana kadar bütünü karıştırın
yapıştırın. Bu şimdi birçok kez yuvarlanmalıdır; yuvarlanamaz
çok fazla. Bir krem ​​şeridi gibi görünecek kadar yuvarlandığında
Renkli saten çeyrek inç kalınlığında, küçük karelerle kesilmiş
keskin bıçak. Her karenin kenarlarını ve her pastanın ortasında sıkıştırın,
Blişli badem yarısını koyun. Tereyağı pişirme kutuları ve
İnce soluk sarı renk tonuna orta fırın. Bunlar lezzetli ve
Yaz aylarında meyve ile yenir.


Scotch kısa ekmek.

BAYAN. Blair.

Bir kilo un, yarım pound tereyağı, altı ons şeker; krema
Tereyağı ve şeker, un ekleyin. Pürüzsüz bir topa dönün ve
Yarım inç kalınlıkta, bir operasyon için oldukça zor
Acemi, kenarlarda çatlamaya yatkın olduğu için; Ama ustalık yakında
Öğrenilmiş ve ne kadar çok çalışırsa o kadar iyi. Küçük bir
Şiş, büyük carraway rahatları ile strew ve yavaşça pişirin, solgun
kahverengi.


Muz börekleri.

BAYAN. George Elliott.

Altı muz al, soyun ve yumurta beyazına daldırın, sonra içeri girin
Ekmek kırıntıları. Tereyağında altın kahverengi kızartın. Onları bir yemeğe koy, sıkın
Üzerinde limon suyu, ayrıca biraz elenmiş şeker.


Elma börek.

BAYAN. Harry Laurie.

Üç tart elma, iki yumurta; bir fincan süt; bir çay kaşığı tuz; hakkında
bir buçuk bardak un; Bir çay kaşığı kabartma tozu. Parlamak
ve elmaların çekirdeği; onları halkalar halinde kesin; şeker ve tarçınlı toz;
kullanmak için bir kenara bırakın. Işığa kadar ayrılmadan yumurtaları çırpın; Süt ekle,
yumuşak bir hamur yapmak için tuz ve yeterli un; İyi döv ve ekle
kabartma tozu; tekrar dövmek; Çok sıcak bir domuz yağı, daldırma
Hamurdaki her elma halkası, yağa bırakın ve kızartın
kahverengi. Sıcak servis yapın, pudra şekeri ile toz haline getirin.


Fransız krep.

BAYAN. Benson Bennett.

Dört yumurta, tereyağı, şeker ve unda dört yumurta ağırlığı, bir yarım
çay kaşığı soda, yarım çay kaşığı krem ​​tartar. Kadar
Süt bir hamur yapacağı gibi. Tereyağı ve şekeri krema çırpın, ekle
İyi dövülmüş dört yumurta diğer tüm malzemelerde karıştırır. Teneke pişirin
tabaklar.


Scotch Haggis.

BAYAN. Andrew T. Love.

Bir koyun taslağını bir saatin dörtte üçü kadar su içinde kaynatın
onu kapsayacak. Karaciğeri rendeleyin ve kalbi ve ışıkları çok kıymak
iyi. İki kilo soğan ve iki kilo sığır suyunu kıymak
Tatmak için üç veya dört elle yulaf ezmesi biber ve tuz ile. Sahip
Bu malzemeler çok iyi karışık, onları biraz ile çantaya koy
taslağın kaynamaları. Önlemek için çantayı iyi seçin
patlama. Üç ila dört saat kaynatılmasını gerektirir, bu yüzden yaparsanız
Onu kullanmayı düşünmeden bir iki gün önce, kaynatmak daha iyidir
Yapıldıktan iki saat sonra ve kullanacağından iki saat. Harika
Çantaya çok fazla kazınmaya dikkat edilmeli ve
Tuz ve suda sık yıkanmalarla temizlenir. Karaciğer ve kalp,
vb., daha önce kaynatılacaklar, o zaman rendelenebilirler
kolayca. Bu makbuzun yarısı çok iyi bir haggis yapar.




Dizin.


                                                    Sayfalar.
    Çorbalar 1 ila 13
    Balık ve İstiridye 14 ila 21
    Etler 22 ila 29
    Oyun 30 ila 33
    Sebzeler 34 ila 42
    Girişler ve Et Rechauffe 43 ila 52
    Salatalar ve Salata Soyunma 53 ila 58
    Yumurtalar 59 ila 62
    Peynir yemekleri 63
    64 ila 66 arasında sürtünme yemeği
    Turtalar 67 ila 71
    Pudingler 72 ila 86
    Tatlılar 87 ila 97
    Kek 98 ila 115
    Kek 116 ila 118 için buzlanma
    Gingerbread ve küçük kek 119 ila 125
    126 ila 128 şekerlemeler
    Pickles 129 ila 133
    134 ila 140
    İçecekler 141 ila 145
    Hasta için yemek pişirmek 146 ila 147
    Ekmek, çörekler, börekler 148 ila 155
    Scotch Haggis 156


     * * * * * * *


    Yapmak için ilginize göre bulacaksınız
    Hakkında sorular

    Quebec ve Lake St. John Ry.

    Yeni yol
    Uzakla yazılmış Saguenay

    Ve keyifli yaza tek demiryolu hattı
    Kuzeydeki tatil köyleri ve balıkçılık alanları
    Quebec ve St. John Gölü'ne ve
    Chicoutimi, aracılığıyla

    .. Kanada Adirondacks ..

    [İllüstrasyon: Quebec & Lake St John Demiryolu
    Yeni yol
    Uzakta Saguenay.]

    Trenler Chicoutimi'de bağlantı kuruyor
    Saguenay vapurları

    Tadousac,
        Cacouna,
          Murray Körfezi
            ve Quebec.

    Amerika'da eşsiz bir gidiş -dönüş,
    eşsiz orman yoluyla,
    Dağ, nehir ve göl manzarası,
    gün ışığına göre görkemli saguenay
    Ve Fortress City'ye geri dönelim.

    Tümüne dokunmak
    GÜZEL
    Deniz tarafı tatil köyleri,

    Aşağı St. Lawrence'ta,
    Onların ferah otel zinciri.

    Hotel Roberval, St. John Gölü,
    300 için birinci sınıf konaklama
    konuklar ve bağlantılı olarak çalıştırılır
    Ada Evi, Büyük Deşarj'da,
    St. John Gölü, Merkez
    ouananiche balıkçılığı
    Gerekçeler.

    Salon ve uyuyan arabalar

    Muhteşem manzara,
           Güzel iklim. Bilet acentelerine başvurun
    Ana şehirler.

    Güzel resimli bir rehber
    Uygulamada ücretsiz kitap.

    Alex. Hardy, J. G. Scott,
       Gen. Pass. Ajan, Quebec.        Secy. & Müdür.




    Quebec Demiryolu,
    Light & Power Co.

    Sürekli bir hizmeti çalıştırmak
    Tüm noktalardan elektrikli arabalar
    Montmorency Falls, Ste.
    Anne de Beaupre ve Orta İstasyonlar
    Popüler ücretlerde. Ayrıca tedarik ediyorlar
    Residences'e akkor ve ark aydınlatması
    ve son derece düşük mağazalar
    fiyatlar.

      Genel Müdürden herhangi bir bilgi elde edilebilir
      veya amir.

    Edward A. Evans,
            Genel Müdür.

    Ofis
          TREN İSTASYONU.
                   St. Paul ve Ramsay Sts.

    42 numaralı telefon.




    Bayanlar ..

    En çok arzu ettiğinde
    güncel iş
    Baskı hattı, hatırla
    En büyüğümüz var
    Ve en eksiksiz iş
    Şehirde ofis.

    .. Günlük Telgraf ..


    Victor LaFrance.
    Bookbinder.
    4 Buade Caddesi,
    Karşıt Postane.


    Genel iş kuruluşu

    --İTİBAREN--

    Düz ucuz çalışma
           En zengin ve en özenle
                        Tasarlanan bağlar.

    Bu şehirdeki en büyük ve en eksiksiz bitki.




    [İllüstrasyon]

    Dayanıklılık var

    Bir kuyu kadar zarafet
    yapan mobilyalarımız
    Herkes için çekici-eğer sen
    Şüphe, gel ve gör.

    Mobilya

    Bizi satın almazken
    kaba kullanıma yönelik,
    Her şey doğru duracak. .
    Çocuklar üzerinde oynayabilir,
    Her ne kadar olacağına rağmen
    Kullanılırsa çok memnun oldum
    yerine rahatlık için
    oynamak için.

    James Perry,

    323 St. Paul Caddesi,
    Quebec.




    ..İYİ..
    Tatlandırıcı Ekstreler

    En İyi Mallar ---- En İyi Fiyatlar!

    Imperial Extract Company

    CHİCAGO.

    ... Quebec için tek ajan ...

    .. Kızıl Haç eczanesi ..

    Köşe st. John ve Palace Sts.




    .
    Chinic Donanım CO

    Şube Mağazası:

    Fabrique Street, - Quebec.

    Uzmanlık alanı yapmak
    Ev mobilyası donanımı
    ---- VE ----
    - - Mutfak eşyaları - -

    Pratik olarak her şeyi sağlayabilir ...

    Çelik Aralık
    -bir-
    Dalgalı iğne.

    Tüm yeni ve pratik mutfak,
    pazarlarda göründükleri gibi stok

    Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere,
    Fransa ve Almanya.




    Şartlar: Nakit.   Telefon 645.

    J. & J. Daly

    Hükümlerde bayiler

    Sığır eti, oyun, kümes hayvanları, yumurta, tereyağı, jambon,
    .... pastırma, taze ve tuz domuz eti & c ....

    33, Montcalm Pazarı,
    ... Quebec ...




    Güncel insanlar patronluk yapar
    Pfeiffer'in boyası ve çamaşırhane.

    Gömlek, yaka ve manşetler en yeni yüzey tarzında yıkandı.
    "Yerli bitiş." Selüloit veya kağıt gibi görünecek yüksek parlaklık yok
    Yakalar, ama tüm yeni görünümüne sahip güzel bir orta yüzey
    iş. Yüksek parlaklık kaplaması tüm tarzda değil. Beyler bu zamanlar
    Her zaman "yerli bitiş" i isteyin. Kendimizi donattık
    Bu yüksek dereceli çalışma için en son makinelerle.

    Yeni bir süreçle temizlenen çocuk eldivenleri, onlara aynı yumuşaktır
    Yeni çocuk olarak bitir. Bizi deneyin ve ikna olun.

    Sonbahar yaklaşıyor-boyama departmanlarımız aynı
    Çamaşır gibi, en son ve en güncel
    Her türlü işin işlenmesi için makine ve aletler,
    En hassas kumaşlardan en ağır ve en kaba
    malzeme. İnce dantel, bayan elbiseler, beyler takımları, perdeler,
    Portieres, halılar, vb. Halılar üstün bir şekilde temizlendi; Tümü
    Güveler temizlik sürecimizle çıkarıldı.

    Pfeiffer boyası ve çamaşırhaneye emanet edilen tüm siparişler
    Sahiplerin kişisel denetimi altında. Tüm işlerimiz
    en hızlı sevkiyatla geri döndü. Müşteriler beklememeli
    Mallarının geri dönmesi için gece yarısına kadar. Tüm Siparişler
    Cumartesi öğleden sonra döndü.

    Şube Ofisi, Telefon 54. Ana Ofis, Telefon 524.

    88 Cote du Passage, Levis.    2, 4, 6 McMahon St., Quebec.




    ...

    Sürtünme
    TABAK.

    [İllüstrasyon]

    İzle
    en çok güven
    kullanıcı en tatmin edici olanı kanıtlayacak
    ve pişirme aletlerinin ekonomik.

    Fiyatlar 6 ila 18 $ arasında değişiyor.

    İçeren "chafing yemeği" kitapçığımız
    Otuz iki tarif, başvuruda ücretsiz gönderildi.

    G. Seifert & Sons,

    16 Fabrique Street, Quebec.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY PET RECIPES, TRIED AND TRUE***


******* This file should be named 21826.txt or 21826.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21826



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

