*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Stone House and Other Stories (Eski Taş Ev ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: June 13, 2007  [eBook #21824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Old Stone House and Other Stories, by
Anna Katharine Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Old Stone House and Other Stories


Author: Anna Katharine Green



Release Date: June 13, 2007  [eBook #21824]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD STONE HOUSE AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ESKİ TAŞ EV VE DİĞER HİKAYELER

tarafından

ANNA KATHARINE GREEN

Kısa Hikaye Dizini Yeniden Basım Serisi

Kitaplar Kütüphaneler Basını
Freeport, New York
İlk Yayın 1891

İÇERİK.

ESKİ TAŞ EV

UNUTULMAZ BİR GECE

SİYAH HAÇ

GİZEMLİ BİR VAKA

ONUNLA EVLENECEK Mİ?

ESKİ TAŞ EV.

Bir sonbahar günü New York Eyaletinin ormanlık bir bölümünde at sırtında gezerken, aniden yaşlılık izlerinin tamamlanmamış haliyle öylesine çarpıcı bir tezat oluşturduğu eski bir taş eve rastladım ki, istemsizce atımı durdurdum ve ıssız yapıya uzun uzun baktım. Bu binanın inşasından bu yana o kadar kalın ve yüksek bir ormanla çevriliydi ki, en uzun ağaçlardan bazılarının dalları neredeyse çürümüş çatısında buluşuyordu. İlk bakışta bile neredeyse ıssızlığa yaklaşan pitoresk bir yalnızlık görüntüsü veriyordu. Ama gözüm, iskelenin hiç kaldırılmadığı saçaklara yosun yapıştığını ve evin kararmış ön cephesindeki on büyük pencereden sadece ikisinin çerçevelendiğini fark edecek kadar zaman bulduğunda, trajik bir gizemin dehşeti üzerime 
yayılmaya başladı ve giderek artan ilgim beni
yerden inip oraya daha yakından bakmaya zorlayana kadar
oturdum ve manzaraya hayran kaldım.

Yıllar önce tamamlanmış ama
asla asılmamış olan büyük ön kapı, sayısız yağmurun damlaları arasında o kadar uzun süre birbirine yapışmıştı ki, neredeyse bir parçası haline gelmişti evin yan tarafına yaslanmıştı. Hemen yanında, neredeyse bir yüzyıllık fırtınaların
rüzgarlarıyla birlikte geçtiği ve lentoların
nemden yeşile ve çürümeden kaygana döndüğü büyük, siyah bir boşluk olan giriş esniyordu. Bu ayak basılmamış eşikte dururken, içgüdüsel olarak üstümdeki iskeleye baktım ve kısmen
düştüğünü fark ettiğimde irkildim, sanki zaman desteklerini zayıflatıyor ve bütünün çökmesini tehdit edici bir
olasılık haline getiriyormuş gibi. Orada dururken düşebileceğinden endişelenerek, altında uzun süre kalmadım, fakat sonradan hatırladığım bir ürpertiyle eve girdim ve çürüyen, çıplak ve bitmemiş duvarlarını incelemeye koyuldum. Hepsini aynı
durumda buldum. Bir zamanlar güzel bir ev planlanmış ve neredeyse tamamlanmıştı, fakat
ocakları fayanslanmadan veya
lambriler yerine çivilenmeden önce terk edilmişti. Evin ortasından yukarı çıkan merdiven korkuluksuzdu fakat bunun dışında bitmişti
ve iyi bir şekilde korunmuştu. Bunu görüp, evin geri kalanını inceleme isteğine karşı koyamadığım için, ikinci kata çıktım.

Burada kapılar asılıydı ve şömineler tuğlalıydı ve odadan odaya dolaşırken, bu kadar umut vadeden bir konutun terk edilmesine neyin sebep olduğunu her zamankinden daha fazla merak ettim. Eğer, ortaya çıktığı gibi, ilk sahibi aniden ölmüşse, neden bir varis bulunamamış olabilir ve duvarları bir insana barınak sağladığına dair hiçbir belirti vermeyen, terk edilmiş ve yıkıma terk edilmiş bir yerin hikayesi ne olabilir? Bu soruyu cevaplayamadığım için hayal gücümün tamamen çalışmasına izin verdim ve tam önümdeki gerçeklere dair garip bir açıklama oluşturuyordum ki, kolumun aniden arkadan tutulduğunu hissettim ve dehşet içinde durdum. O zaman terk edilmiş binada yalnız değil miydim?
Bu ıssızlığı sahiplenen ve gizemli sınırlarına yapılan herhangi bir müdahaleye kıskançlık gösteren
yalnız bir varlık mı vardı? Yoksa bu kasvetli
yer, uzun, ürkütücü parmaklarıyla, yaşayan umutları ve korkuları tamamen anılara ayrılmış bir yere getirmeyi
sahteleyen adamı kavramaya hazır duran huzursuz bir ruh tarafından mı rahatsız ediliyordu? Sormaya
cesaretim yoktu ama dönüp beni neyin
tedirgin ettiğini gördüğümde, korkularıma gülmeli miyim yoksa çevreme karşı artan bir hayranlık mı hissetmeliyim bilemedim. Çünkü beni
yakalayan bir ağacın dallarıydı ve böyle uzun bir dalın, insanın meskeni için tasarlanmış bir yere dönüşmesi, zaman kaybını ve
düşünülmesi zor bir yalnızlık derinliğini gerektiriyordu.

Batıl inançlara yakın önerilerden kurtulmak için endişeliydim, ön pencerelerden bir göz attım ve sonra
birinci kata indim. Atımın yaz güneşi altında sessizce uyukladığını görmek beni rahatlatmıştı ve kasvetli eşiği tekrar geçip neşeli otoyola geri döndüğümde, meraklı bir zihnin bu
muhteşem
evin gizemini çözmek ve sırrını anlamak için duyduğu yoğun ilgiden daha derin hiçbir duygunun farkında değildim.

Atımı rahat uykusundan uyandırıp ormanın içinden geçtim; ancak daha bir düzine yol kat etmemiştim ki yol bir dönüş yaptı, ağaçlar aniden ayrıldı ve kendimi geniş, engebeli çayırlar ve hareketli bir köyle karşı karşıya buldum. Öyleyse, bu kadim ve
terkedilmiş ev, hayal ettiğim gibi ormanın kalbinde değildi,
bir kasabanın eteklerindeydi ve hayat ve
aktiviteyle yüz yüzeydi. Bu keşif romantizmim için bir şoktu, ancak merakıma anında bir tatmin umudu verdiği için, kısa sürede duruma alıştım ve köye giden yola girdim, hanın önüne yanaştım ve içeri girdim, görünüşte bir şeyler içmek için. Bu
hızla sağlandıktan sonra, rahat yemek odasına oturdum ve fırsat
çıktığında, dikkatli ev sahibine ormandaki eski evin neden bu kadar uzun süre ıssız kaldığını sordum.

Bana tuhaf bir bakış attı ve sonra karşı köşede iki büklüm oturan yaşlı bir adama baktı. "Uzun bir hikaye," dedi, "ve şu anda meşgulüm; ancak daha sonra, eğer duymak isterseniz, size konu hakkında bildiğimiz her şeyi
anlatırım. Babam gittikten sonra," diye fısıldadı.
"O eski yer hakkında herhangi bir konuşma duymak onu her zaman heyecanlandırır."

Bunun olduğunu gördüm. Evden söz eder etmez, beyaz başı bir ruh gibi kalktı ve bir an önce çok eğilmiş ve yaşlı görünen bedeni, onu neredeyse tekrar sağlıklı gösteren bir ilgiyle dikleşti.

"Sana söyleyeceğim," diye araya girdi; "Meşgul değilim. Geçen doğum günümde doksan yaşındaydım ve bazen torunlarımın isimlerini unutuyorum, ama elli yıl önce o eski evde olanları asla unutmuyorum - asla, asla."

"Biliyorum, biliyorum," diye aceleyle araya girdi kızı, "çok güzel hatırlıyorsun; ama bu beyefendi şimdi akşam yemeğini yemek istiyor ve iştahının karışmasına izin vermemeli. Biraz daha boş vaktim olana kadar bekleyeceksiniz, değil mi, beyefendi?"

Ne cevap verebilirdim ki, "Evet"ten başka ve zavallı yaşlı adam hayal kırıklığına uğramış ve utanmış bir şekilde köşesine çekilmekten başka ne yapabilirdi ki. Yine de ben memnun değildim, o da memnun değildi, uzun beyaz saçlarının dökülmüş yığınlarının altından arada sırada bana attığı çekici bakışlardan görebiliyordum. Ancak ev sahibi kadın hoşgörülüydü ve masanın etrafında ve odaya girip çıkarken, bize sohbet etmek için pek az fırsat bırakan telaşlı bir havayla hareket ediyordu. Sonunda her zamankinden biraz daha uzun süre yoktu, bunun üzerine yaşlı adam aniden başını kaldırarak bağırdı:

"_O_ hikayeyi anlatamaz. Bunun için hiçbir hissi yok; o
_orada_ değildi."

"Ve sen de oradaydın," diye cesaret ettim.

"Evet, evet, oradaydım, her zaman oradaydım; ve şimdi her şeyi görüyorum," diye mırıldandı. "Elli yıl önce ve her şeyi sanki gözlerimin önünde şu anda gerçekleşiyormuş gibi görüyorum. Ama o benim bundan bahsetmeme izin vermiyor," diye yakındı, ayak seslerinin sesi mutfak tahtalarında tekrar duyulurken. "Beni tekrar gençleştirse de, beni her zaman durduruyor
sanki bir çocukmuşum gibi. Ama sana göstermeme engel olamıyor--"

Burada onun adımları salonda duyuldu ve sözleri dudaklarında
öldü. O içeri girdiğinde, başı yarı yana dönük ve bedeni sanki ruhen o noktadan binlerce mil uzaktaymış gibi eğilmiş bir şekilde oturuyordu.

Onun kurnazlığına eğlenerek ve hikayesini anlatmak için gösterdiği çocukça hevesle kendime rağmen ilgi duyarak, belki de onunki kadar büyük bir gizli sabırsızlıkla, onun odadan tekrar çıkmasını ve böylece ona cümlesini
bitirme fırsatı vermesini bekledim. Sonunda onun varlığı için zorunlu bir çağrı geldi
dışarıdan ve aceleyle uzaklaştı. Yaşlı adam daha gitmeden haykırdı:

"Her şeyi yazdım. Yıllar ve yıllar önce, tam da o anda yazdım. O, bana bunu göstermekten alıkoyamaz; hayır,
hayır, bana bunu göstermekten alıkoyamaz." Ve ayağa kalktı
ilk kez bana hastalığının tüm boyutunu gösteren bir zorlukla, yavaşça zeminde topallayarak
açık kapıya doğru yürüdü, oradan birçok kurnazca göz kırpma ve baş sallamayla geçti.

"Oldukça heyecan verici hale geliyor," diye düşündüm ve kızının geri dönmesine izin vermeyeceğinden yarı yarıya korktum. Ama ya ona kulak asmayacak kadar dalmıştı ya da odaya son girdiğinde onun görünürdeki kayıtsızlığına fazla aldanmıştı, onu odadan çıkaran görevinden şüphelenmiyordu. Çünkü beklediğimden daha erken ve kendisi geri dönmeden birkaç dakika önce, paltosunun altında sarı bir kağıt rulosu taşıyarak tekrar içeri girdi, bunu memnuniyetle sırıtarak elime tutuşturdu ve şöyle dedi:

"İşte orada. O günlerde neşeli bir gençtim ve gidip
en iyisiyle gelebilirdim. Okuyun, efendim, okuyun; ve eğer Maria buna karşı bir şey
söylerse, ona doğmadan çok önce ve benim şimdiki kadar zinde ve çok daha dikkatli olduğum
zamanlarda yazıldığını söyleyin."

Memnuniyetle kıkırdayarak, arkasını döndü ve koridorda daha yeni kaybolmuştu ki içeri girdi ve beni elimde ruloyla
gördü.

"Eh! İddia ediyorum!" diye haykırdı; "ve sana bunu mu getiriyordu?
Onunla ve onun sonsuz el yazmasıyla ne yapacağım? Onu affedin efendim; doksan ve üzeri yaşında ve herkesin kendisi kadar
o eski evin hikayesiyle ilgilendiğini düşünüyor."

"Ve ben de," diye aceleci bir şekilde cevap verdim. "Yazı biraz olsun okunaklıysa, onu okumak için can atıyorum. İtiraz etmeyeceksin, değil mi?"

"Ah, hayır," diye iyi huylu bir şekilde karşılık verdi. "İtiraz etmeyeceğim; sadece
babamın zihninin bu konu üzerinde
uyanmasından nefret ediyorum, çünkü bundan sonra kesinlikle
hasta olacaktır. Ama şimdi hikayeyi öğrendiğine göre, oku; belirli bir noktada onun gibi düşünüp düşünmeyeceğin başka bir soru. Ben düşünmüyorum; ama babam her zaman hiç kimseye
kötü inanmayacağımı söylerdi."

Gülümsemesi kesinlikle sözlerini doğruluyordu, o kadar iyi huylu ve güven vericiydi ki; ve tavırlarından memnun kalarak
kendi isteğimi kabul ettim ve
bu eski zaman tarihini okumak için
parlak bir sonbahar öğleden sonrasının ışığında oturdum.

* * * * *

Juliet bugün evde olacak mı? Benim geleceğimi bilmeli.
Bu sabah çiftlikten dönerken onunla karşılaştığımda, ona bir bakış attım
ki, eğer beni umursuyorsa, ona erken mum ışığında saygılarını sunacak çocuklardan biri olacağımı söylemiş olmalı. Çünkü onun küstah suratına ve dans eden gamzelerine artık daha fazla karşı koyamıyorum. Yirmi yaşında bile olmasam da, bir erkeğim ve oldukça sağduyulu ve kendine bir eş alabilecek biriyim.
Ralph
Urphistone'un hem karısı hem de bebeği var ve geçen ağustosta sadece yirmi bir yaşındaydı. Öyleyse, neden kasabaya uzun yıllardır zarafet katan en güzel hizmetçi, gülümsemelerinin ödülünü, kendisi için yarışacak olan herkese uzatırken, kur yapmaya gitmeyeyim?

Elbette, onun halihazırda birden fazla taliplisi olması
benim başarım için zararlı sayılabilir. Ancak aşk rekabetle beslenir ve
Albay Schuyler ona adreslerini vermezse, şansımın
herkes kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Çünkü ben kasabanın en uzun ve en düzgün yapılı adamı değil miyim ve arkasında en güzel bahçeleri olan, önünde çiçekleri gelin olarak içeri girecek olanın başına yağmur gibi yağmaya hazır bir elma ağacı olan tamamen bana ait küçük bir kulübem yok mu?
Henüz hava kararmadı,
ama gün batımını yarım saat erteleyip ziyaretime şimdi başlayacağım. Eğer ben onun kapısına ilk gelen olursam, Lemuel Phillips bir sonraki şarkı okuluna eşlik etmesini istemek için
geldiğinde daha az kibirli görünebilir.

* * * * *

Ben onun kapısına ilk gelen ben değildim; benden önce iki kişi daha vardı. Ah, o
her zamankinden daha güzel ve her yıl eski elma ağacımda yuva yapan serçeden daha
cıvıl cıvıl. Beni yürüyüşe
çıkarken görünce yanakları pembeleşti, ama bunun zevkten mi yoksa rahatsızlıktan mı olduğunu bilmiyorum, çünkü ona yaptığım her iltifata
sadece sinir bozucu cevaplar verdi. Ama sonra Lemuel Phillips'in durumu daha iyi olmadı;
ve Orrin Day'e karşı o kadar buruk bir şekilde davrandı ki, öfkeyle
ayrılıp bir daha asla onun eşiğinden geçmeyeceğine yemin etti. Onun
gittikten sonra biraz daha ciddi olduğunu düşünmüştüm, ama bir kadının gözleri
onunki kadar parlak olduğunda ve kendini
eğlencek kaşları çatık ve gülümsemeleri hem yaramaz hem de çekici bir yüzün üzerinden hızla birbirini kovaladığında, bir erkeğin yargısı sapar ve o
gerçekliği görünüşten ayırt edemez. Ama doğru ya da yanlış, o bir
çanta kadar güzel ve parlayan bir güneş ışığı kadar parlak; ve ben onunla evlenmeyi düşünüyorum, eğer Albay Schuyler kendini uzak tutarsa.

Albay Schuyler kendini uzak tutabilir, ama o da tüm bunlara rağmen geri kalanımız gibi bir adam. Dün kilise bahçesinde dolaşırken, küçük şapkaların en utangaç olanıyla taçlandırılmış beyaz cübbeli bir figürün
görünmesini beklerken, Patience Goodyear'ın mezarının yakınındaki mezar taşlarından birine yaslanmış yüzünü gördüm ve aynı beyaz figürü ve aynı utangaç şapkayı beklediğini gördüm. Bu beni şok etti; çünkü köyümüzde ve hatta benim anladığım kadarıyla herhangi bir köyde bu kadar nadir görülen bir güzellikten etkilenmeden kalacağını ummaya hiç cesaret edememiş olsam da, onun bu kadar sabırsızlık göstereceğini veya onun
görünüşünü bu kadar yakıcı ve kontrol edilemez bir şevkle bekleyeceğini düşünmemiştim. Gerçekten de onun bakışından o kadar etkilenmiştim ki, onun gelişini daha fazla beklemeyi unuttum, ama bakışlarımı onun yüzünde sabit tuttum, ta ki onda hızla gerçekleşen değişiklikten, onun büyük kilise kapısından
çıktığını ve şimdi önümüzde durduğunu, gülümsemeleriyle
güneş ışığını daha parlak, varlığıyla da baharı daha tatlı hale getirdiğini görene kadar.

Sonra kendime geldim ve diğer çocuklarla birlikte öne doğru koştum.
Arkamızdan mı geldi? Sanmıyorum, çünkü bize havadar bir karşılamayla
güle güle güle gelen pembe dudaklar, onlardan çıkan neşeli sözlerle yalanlanamayacak kadar hoşnutsuz bir
eğilme gösterdi ve
onu tarlalardan babasının evine kadar eşlik etmek istediğimizde, alaycı bir reverans yaptı ve toplantı evinde ağzını oynatıp geveleyen en çirkin yaşlı cadıyla birlikte uzaklaştı. Bunu bizimle mi yoksa onunla
alay etmek için mi yaptı? Eğer onunla alay edecekse, dikkatli olması en iyisi, çünkü
aşağılanan güzellik tehlikeli olmaya meyillidir. Ama belki de bizimle alay etmek içindi? Eh,
eh, bunda yeni bir şey yok; o her zaman bizimle alay ediyor.

* * * * *

Albay'ın günde bir düzine kez kapısından geçtiğini ama asla
içeri girmediğini ve asla yukarı bakmadığını söylüyorlar. O zaman kayıtsız mı? Sanmıyorum.
Belki de onun kaprislerinden korkuyor ve cilvesini onaylamıyor. Eğer öyleyse, o, cilvesinin tutkulu ve sevgi dolu bir kalbi gizlediğinin farkına varmadan önce, o benim karım olacak.

Albay Schuyler karanlık bir adam. Sizi delen gözleri ve eğer anlaşılabilseydi, belki de olduğundan daha az
büyüleyici olabilecek bir gülümsemesi var. Eğer onu izlediğini fark ettiyse, göğsünde çırpınan küçük
kalbi birçok zonklamayla daha hızlı
atmış olmalı. Çünkü o, yirmi mil mesafedeki tek büyük adam ve o kadar
yakışıklı ve hepimizden üstün ki, Juliet'ten başka, ondan bahsettiğinde sesi bir ton bile düşmeyen bir kadın tanımıyorum. Ama
gururlu bir adam ve kimseyi fark etmiyor gibi görünüyor. Gerçekten de, bizim dünyamızda yaşıyormuş gibi görünmüyor. Bu köy güzelliğinin emriyle yüksek malikanesinden aşağı inecek mi? Birçok kişi hayır diyor ama ben
evet diyorum; o gözleriyle buna engel olamıyor.

* * * * *

Juliet her zamankinden daha kaprisli. Lemuel Phillips bundan bıktı ve Orrin Day'i taklit ederek ona bu gece iyi akşamlar diledi, eminim ki ardından neşeli bir iyi sabah dilemek niyetinde değildir.

Yalvaran gözleri izin verse ben de aynısını yapardım. Ama en kışkırtıcı şekilde küstah olduğunda bile bana yapışıyor gibi görünüyor; ve tavırlarında herhangi bir sevgi göremesem de, nefretten çok
farklı bir şey var; ve beni tutan da bu. Bir kadın kendi mutluluğu için fazla
güzel olabilir mi ve birçok sevgili
kalbe bir yorgunluk mu?

* * * * *

Juliet kesinlikle mutsuz. Bugün en neşeli şekilde güldüğünde, gözyaşlarını saklamak içindi ve hiç kimse, tamamen şımarık bir güzellik bile, kalbinde acı bir ok
yanmasaydı onun kadar asi olamazdı. Babasının arkasında bir yolcu koltuğunda sokaktan aşağı doğru gidiyordu ve evinin önündeki kapıya yaslanmış olan Albay Schuyler, ona sırtını dönüp içeri girdiğini görünce içeri girdi. Orrin Day ile birlikte durduğum yere geldiğinde onu bu kadar beyaz ve pervasız yapan şey bu muydu ve o büyük adamın görünürdeki kayıtsızlığına duyduğu üzüntü müydü kibirle
gittiği günaydına o keskin keskinliği veren? Eğer öyleyse seni affedebilirim, hanım kuşum, çünkü eğer arkadaşlarımı yargılayacaksam senin bu deliliğinin bir nedeni var. Albay Schuyler kayıtsız değil, ihtiyatlı ve bir sevgilide ihtiyatlılık hanımının cazibesine bir hakarettir.

* * * * *

Bir hafta önce benim bildiğimi şimdi o da biliyor. Albay Schuyler ona aşık ve onunla cilve yapmazsa onunla evlenecek. O
onun evine gitmişti ve babası sokakta aşağı yukarı
dolaşırken başını daha da dik tutuyordu. Ben ortada kaldım ve umutlarımın bu sonunu önceden görmemiş olsaydım, bu gece çok sefil bir adam olurdum. Çünkü kalbimin amacına ulaşmak üzereydim, bunu onun kendi dudaklarından biliyorum, ancak kelimeler kulağıma yönelik değildi. Görüyorsunuz ya, onu bahçede onunla konuşurken şaşırtan bendim. Ona olan saf sevgimden dolayı sık sık yaptığım gibi duvarın dış tarafında dolaşıyordum ve onun diğer tarafta olduğunu bilmeden, onun sesinin benim adımı söylediğini duyduğumda çok irkildim; öylesine irkildim ki şaşkınlıktan kıpırdamadan durdum ve
şöyle dediğini duydum:

"Philo Adams'ın kendine ait küçük bir kulübesi var ve ben her an onun efendisi olabilirim,--ya da bana öyle söylüyor.
Bana verebileceğiniz
en görkemli odada yaşamaktansa,
üstüne bastığım her tahtanın benim olacağı o küçük kulübeye girmeyi tercih ederim,
hanımı olmayacağım bir evde."

"Ama eğer senin için bir yuva yaparsam," diye yalvardı, "babamınki kadar görkemli, ama
tamamen senin için inşa edilmiş--"

"Ah!" diye yumuşak bir cevap verdi, "bu seni dinlememi sağlayabilir, çünkü o zaman
beni sevdiğini düşünürüm."

Aramızda duvar vardı, ama bunu söylerken yüzünü, sanki onun yanındaki şanslı adam benmişim gibi açıkça görebiliyordum. Ve yüzünü de görebiliyordum, her ne kadar sadece hayalimde görmüş olsam da, şimdi yumuşadığını bildiğim gibi yumuşadı. Sözlerinin ardından gelen sessizlik anlamlıydı ve kendi tutkularımın, duymaya cesaret edemediğim yeminler tarafından tekrar bozulana kadar, oyalanmaktan çok korkuyordum. Bu yüzden, yalnızca bir şeyin bilincinde olarak gizlice uzaklaştım, o da hayalimin sona erdiği ve cesur elma ağacımın, sevdiğim
başına asla gelin çiçeklerini
yağdırmayacağıydı, çünkü metresi olarak hangi eşiği
geçerse geçsin, artık her tahtası kendisine ait olabilecek küçük kulübenin eşiği olmayacaktı.

* * * * *

Albay'ın Juliet'e yaptığı teklifin sonucundan şüphe etseydim, bu sabah bana gelen haber, onların her şey yolunda olduğuna ve evliliklerinin sadece zaman meselesi olduğuna beni ikna ederdi. Ormanın kıyısındaki hoş açıklıkta temel atıldı ve Albay Schuyler'in kendisi için inşa etmeyi planladığı güzel yeni konut için taş getirmek üzere arabalar ve adamlar tutuldu. Tüm kasaba
heyecanlı, ama ben şaşırttığım sırrı saklıyorum ve bunu sadece Juliet biliyor, artık onun duyguları konusunda
aldanmıyorum, çünkü onu karım olarak almaya karar verdiğimden beri ilk kez bu gece onu görmeye gitmedim. Kendimi tuttuğum için mutluyum, çünkü sözünü bugüne kadar yiğitçe tutan Orrin Day, yarım saat önce evimin önünden öfkeyle geçti ve beni görünce bağırdı:

"Neden bana yeni bir hayranı olduğunu söylemedin? Bu gece oraya gittim
ve Albay Schuyler senin ve benim daha önce hiç oturmadığımız gibi onun yanında oturdu,
ve--ve--" diye kekeledi çılgınca, "_Onu öldürmedim._"

"Sen--Geri dön!" Bağırdım, çünkü rüzgar gibi uçup gidiyordu. Ama
bana kulak vermedi ve durmadı, yoğun karanlıkta kayboldu,
atının nallarının azalan sesi giderek artan mesafeden kasvetli bir şekilde yankılanırken.

Yani bu adam da onu tutkuyla sevmiş ve ormanda yükselmeye mahkum olan ev, bu sessiz köydeki birden fazla
ocak taşının üzerine gölge düşürecek. Orrin'in bunu bu kadar çok ciddiye almış olmasına
üzgünüm, çünkü gururlu ve kararlı bir ruhu var ve
haksızlıklarını kendisi için akıllıca olduğu anda
unutmayacak. Zavallı, zavallı Juliet, düğün gününe karşı düşman mı ediniyorsun?
Eğer öyleyse, en azından senin arkadaşın olarak kalmam gerekir.

* * * * *

Bugün Orrin'i tekrar gördüm ve perili birine benziyor. Her zamanki gibi
at biniyordu ve sokaktan aşağı hızla
ve ormana doğru
gittiğinde pelerini arkasından uçtu. Acaba o da onu kafesin arkasından gördü mü diye merak ediyorum. Kapısının önünden geçerken perdenin hareket ettiğini fark ettiğimi sanmıştım, ama az önce onunla ilgili düşüncelerle o kadar doluyum ki
her zaman yargıma güvenemiyorum. Ancak bir şeyden eminim, o da
Albay Schuyler ve Orrin karşılaşırsa, sorun çıkacağıdır.

* * * * *

Bugüne kadar Orrin'i hiç yakışıklı bulmamıştım. Sarışın ve ben
esmer erkekleri severim; ve ufak tefek ve ben de iri yapılı erkeklere hayranım. Ama bu sabah, bizim gibi bir grup delikanlının arasında konuşurken ve gülerken onu gördüğümde, mavi gözünün onu olabilecek en koyu renk göz kadar parlak yapan bir ateşle parladığını ve pervasızlığa varan tavrında, onu hem tehlikeli hem de büyüleyici kılan bir ruh ve güç olduğunu fark etmemek elde değildi. O, onlara günün sorusu hakkında nutuk çekiyordu, ama beni görünce kalabalığın arasından sıyrılıp beni takip etmeye çağırdı, tenha bir yere götürdü, orada, gözlerden kurtulduğumuz anda, döndü ve şöyle dedi: "Sen de ondan hoşlanıyordun, Philo Adams. Eğer sen de istersen, ben de--" Burada boğuldu ve durakladı. Daha önce hiç bu kadar ateşli duygularla dolu bir yüz görmemiştim. "Hayır, hayır, hayır," diye devam etti, bir anlık sessiz mücadeleden sonra; "Hiçbir adamın benim için bu kadar değerli olan bir şeyi benden almasına dayanamazdım. Ben--Ben--Ben ona bu kadar değer verdiğimi bilmiyordum," diye açıkladı şimdi, şaşkın bakışımı fark ederek. "O
benimle alay etti ve beni uzaklaştırdı ve seninle, Lemuel'le ve
yanında olan diğer herkesle flört etti, ta ki ben kendimden geçene ve
düşündüğüm gibi onu sonsuza dek terk edene kadar. Ama terk edebileceğiniz kadınlar ve terk edemeyeceğiniz kadınlar vardır ve onun beni uzaktan daha fazla alay ettiğini ve rahatsız ettiğini fark ettiğimde, geri döndüğümde sadece şunu buldum: Philo, sence onunla evlenir mi?"

Kendi duygularımı bastırdım ve ciddiyetle cevapladım: "Evet, ona
bir yuva inşa ediyor. Ormanın kıyısında yığılan taşları görmüş olmalısın."

Döndü, bana dik dik baktı, dudaklarıyla tuhaf bir ses çıkardı ve sonra
sessizce durdu, ellerini açıp kapayarak kanımı
dondurdu.

"Bir ev!" diye mırıldandı sonunda; "Keşke o evin inşasını
yapabilseydim!"

Tonu, bakışı beni daha da tedirgin etti.

"Sen onu iyi inşa ederdin!" diye bağırdım. Bu onun mesleğiydi, ev inşa etmek.

"Ben onu yavaş yavaş inşa ederdim," diye uğursuz bir cevap verdi.

* * * * *

Juliet kesinlikle benden hoşlanıyor ve bana güveniyor, sanırım, eskiden ona kur yapan diğer genç erkeklerden
daha fazla. Bunu bir süredir, pazar sabahları uzun vaazlar sırasında toplantı evinin karşısından bana attığı bakışlarda görüyorum, ama bugün eminim ki bunun. Çünkü benimle konuştu ve bana sordu--Ama sana nasıl olduğunu anlatayım: Hepimiz Ralph Urphistone'un büyük ağacının altında duruyorduk, küçük çocuğunun, çocuklardan birinin ona attığı bir topun ardından çimenlerin üzerinde sendelemesini izliyorduk, o sırada kolumda en ufak bir dokunuş hissettim ve etrafıma bakınca Juliet'i gördüm.

Babasının yanında duruyordu ve eğer güzel görünüyorsa, o da tam o zamandı, çünkü hava sıcaktı ve büyük şapkasını çıkarmıştı, böylece bukleleri çukurlaşmış ve gözlerini kaldırmasına izin vermeyen bir hisle kızarmış yüzünün etrafında serbestçe uçuşuyordu.
Bana dokunmuş muydu? Öyle düşündüm, ama yine de bunu hafife almaya cesaret edemedim, çünkü Albay Schuyler kalabalığın kenarında duruyordu, kışkırtıcı küçük nişanlısının çıplak kafasına biraz hoşnutsuzlukla kaşlarını çatmıştı ve Albay Schuyler kaşlarını çattığında, Orrin'den başka tercih ettiği kişiye yaklaşmaya cesaret edecek, hatta ona en soğuk nezaketle hitap edecek kimse yoktu.

Ama bana söyleyecek bir şeyi olduğundan emindim, bu yüzden kalabalığın tamamı dağılana ve Albay Schuyler babası tarafından uzaklaştırılıp bir anlığına yüz yüze gelene kadar ağacın altında oyalandım. Sonra haklı olduğumu gördüm.

"Philo," diye mırıldandı ve oh, yüzü nasıl da değişti! "sen benim
dostumsun, senin benim dostum olduğunu biliyorum, çünkü sen
hepsinin arasında bana asla
keskin sözler söylemedin; beni daha az
sefil edecek, kötülük ve sıkıntıyı önleyecek ve Orrin'i--"

Orrin? Ona Orrin mi dedi?

"Ah," diye haykırdı, "hiç sempati duymuyorsun. Sen--"

"Sus!" diye yalvardım. "Bana iyi davranmadın, ama ben her zaman
senin dostunum. Ne yapmamı istiyorsun?"

Titriyordu, etrafına hoş güneş ışığında baktı ve sonra
yüzüme baktı.

"Senin," diye mırıldandı, "Orrin ve Albay Schuyler'i ayrı tutmanı istiyorum.
Sen Orrin'in arkadaşısın; onunla kal, yanında kal, düşmanına
tek başına saldırmasına izin verme, çünkü--çünkü onların karşılaşmasında tehlike var--ve--ve--"

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü tam o sırada babası ve Albay geri geldi ve gamzelerini kaldırıp neşeli şakalaşmalarla başını sallamak için zar zor vakit bulabildi, sonra onlar yanına geldi.

Bense sersemlemiş ve kafam karışmış bir şekilde duruyordum, altı ayağımın beni fazla belirgin kıldığını hissediyordum ve belirsiz ve boşuna bir şekilde ona istediğini yapacağımı kelimeler olmadan bildirmeyi arzuluyordum.

Ve sanırım bunu başardım, her ne kadar ona hiçbir şey söylememiş ve arkadaşlarına da çok az şey söylemiş olsam da. Çünkü ayrıldığımızda doğrudan Orrin'in evine giden sokağa saptım; ve Albay Schuyler yumuşak ve centilmen tavrıyla neden onları bu kadar erken terk ettiğimi sorduğunda, "Benim yolum burada" diye cevap verebildim; ve böylece onları terk ettim.

* * * * *

Orrin'e ne dediğini söylemedim, ama artık köye gelip dolaşmakta serbest olduğu saatlerde nadiren onun
yakınından ayrılıyorum. Sanırım bazen ısrarcı dostluğuma şaşırıyor, ama hiçbir şey söylemiyor ve hatta bana karşı bile itici değil.
Bu yüzden onun zevklerini paylaşıyorum, eğer zevkse, her gün Albay'la meyhanede veya yeşillik alanda karşılaştığını görmeyi bekliyorum; ama o asla görmüyor, belki de Albay artık her zaman onunla olduğu ve
bir daha birlikte olmayacağımız ve olmayacağımız için.

Onu mu anlıyorum, yoksa Orrin'i mi anlıyorum, yoksa kendimi mi anlıyorum? Hayır, ama görevimi anlıyorum ve bu yeterli, gerçi bunu yapmak bazen zor oluyor ve sürekli hatırlamaya zorlandığım
yerde olmaktansa unutabileceğim bir yerde olmayı tercih ederim.

* * * * *

Orrin işte olmadığında veya uyumadığında her zaman yanında mıyım? Bundan
şüphelenmeye başlıyorum. Bazen onda öyle bir değişiklik oluyor ki
onun yanında olduğundan veya en azından onu
gördüğünden emin oluyorum, ama nerede veya
nasıl olduğunu bilmiyorum ve şüphelenemiyorum bile. Ondan hiç bahsetmiyor,
şimdi değil, ama ormanda yavaşça yükselen evi izliyor, sanki
üzerine büyü yapacakmış gibi. Gündüz vakti ziyaret etmiyor veya
taş üstüne taş koyan adamlarla kaynaşmıyor; hayır, hayır,
geceleri gidiyor, sadece ay ve yıldızlar büyüyen boyutlarına ışık tuttuğunda gidiyor; ve önünde durup,
gün boyunca eklenen her taşı sayıyormuş gibi görünüyor, sanki
hayat ve mutluluktan geriye kalan ayları sayıyormuş gibi.

Bu seferler sırasında onunla hiç konuşmuyorum. Onunla gidiyorum çünkü
bunu yapmamı yasaklamıyor, ama ormanı arkamızda bırakıp köy sokaklarında tekrar durana kadar
asla tek kelime etmiyoruz.
Konuşsaydım belki de
acı ve yakıcı yüreğinde neler olup bittiğini öğrenebilirdim, ama bunu yapacak cesaretim asla olmuyor,
belki de ne planladığını veya amaçladığını bilmemeyi tercih ettiğim için.

Bir zamanlar olduğu kadar narin ve yuvarlak değil.
Yanağı daha ince,
ve dudağında eski cilveli günlerde hiç görmediğim titrek bir hareket var. Nişanlılığından memnun değil mi, yoksa Orrin'e olan korkuları
bana olan güveninden daha mı büyük? İkincisi olmalı, çünkü
Albay Schuyler binde bir aşıktır ve tutkulu bağlılığının yeni bir kanıtı olmadan neredeyse hiçbir gün geçmez. Eğer değilse bile mutlu olmalı ve eminim ki şehirde Juliet'in beklentilerinin yarısına sahip olsa bile kendini cinsinin en çok beğenileni olarak hissetmeyecek başka bir kadın yoktur. Ama Juliet her zaman asiydi; ve
sadece güzelliği ve neşesi artması gerektiği için solgunlaşır,
sararır ve narinleşir ve aşıklarının kalplerini korku ve özlemle
çıldırtır.

* * * * *

Neredeydim? Ne gördüm ve bu geceki olaylar neye işaret ediyor? Orrin ve ben ormandaki eve yaptığımız olağan ziyaretten dönerken - artık iyice aydınlandı ve kocaman boş meydanı ay ışığında ormanda garip bir şekilde beliriyor - ibadethanenin önündeki kilise bahçesine çıktık ve Orrin şöyle dedi:

"Benimle gelebilirsin ya da gelmeyebilirsin, umurumda değil; ama bu mezarların
arasına gireceğim. Bu gece ölü insanlarla arkadaşlık etmek istiyorum."

"Öyleyse ben de istiyorum," dedim, çünkü onun sözlerine kanmamıştım. Ölülerle arkadaşlık etmek için değil, yaşayanlarla arkadaşlık etmek için orada kalmayı seçmişti. Kilise bahçesi onun eviyle doğrudan bir çizgideydi ve ibadethanenin basamaklarına oturulduğunda odasının pencerelerinin çok iyi bir
görünümü elde edilebilirdi.

"Pekala," diye iç çekti ve daha fazla bir şey söylemeyi küçümsedi. Kendi adıma, tüm durumun tuhaflığını fazlaca hissettim
ve sırtımı bir ağaca yaslayıp onun hayal gücünün ay ışığından ve sessizlikten yorulmasını beklemekten başka bir şey yapamadım. Gece boyunca karanlık bir şekilde
karanlıklaşan etrafımızdaki taşlar en neşeli yoldaşlar değildi ve buna söğütlerin uğultusunu ve
dallar rüzgarda hareket ettikçe toplantı evinin
yüzünde yükselip alçalan titrek gölgeleri eklediğinizde,
ormanda geçirmeye alıştığımız
şimdiye kadar yeterince kasvetli saate neden pişman olduğumu anlayabilirsiniz.

Ama Orrin hiçbir şeyden pişmanlık duymuyor gibiydi. Toplantı evinin basamaklarına, benim bildiğim yere
oturmuştu ve çenesini iki eline gömmüş şekilde, Juliet'in yaşadığı sokağa bakıyordu. Sanırım bir şey olmasını beklemiyordu; Sanırım o sadece pervasızdı ve bastırma gücüne sahip olmadığı bir özlemle hastaydı ve ben onu kendi içsel hastalığım ve özlemim için elimden geldiğince uzun süre izledim ve daha fazla izleyemediğimde ondan daha hareketsiz veya sessiz olmayan cüce mezar taşlarına döndüm.

Birden titrediğimi ve irkildiğimi hissettim ve döndüğümde onu gördüm
dik duruyordu, arkasındaki ay ışığının aydınlattığı duvara karşı siyah bir gölge. Hala sokağa bakıyordu ama artık ilgisiz bir umutsuzluk içinde değildi, titreyen vücudunun her çizgisinde titrek bir duygu görülüyordu. Yanına ulaştığımda baktığı yere baktım ve Juliet'i gördüm--onu böyle uyandıran Juliet olmalıydı--sokağa açılan duvardaki kapıda bir arkadaşıyla birlikte duruyordu. Bir sonraki an, o ve yanındaki kişi sokağa adım attı ve,
neredeyse farkına varmadan, sanki Orrin'deki veya bendeki bir güç tarafından çekilmiş gibi, doğrudan, doğrudan bu ölüm ve soğuk ay ışınlarının meskenine doğru bize doğru hareket etmeye başladılar.

Daha geç olmamıştı, ancak sokaklar ıssızdı ve dördümüz
tüm dünyada yalnızmışız gibi görünüyorduk. Orrin ile nefes alarak ve neredeyse
birliğimle onun elini tutarak, iki sevgilinin
kayarak yaklaşmasını izledim ve onları kilise bahçesine doğru geçerken ve kısa bir süre önce kendimize girdiğimiz yere girerken gördüğümde şaşırmalı mıyım yoksa tatmin mi olmalıyım bilemedim.
Hepimizin buluşması ve burada buluşması aniden garip bir şekilde doğal geldi ve Orrin beni kolumdan zorla kavradığında ve
beni kilise bahçesinin en uzak köşesinde yatan karanlık gölgelerin en karanlık olanına doğru çektiğinde ne demek istediğini neredeyse anlayamadım.

Juliet ve Albay'ın ay ışığında durduğunu görene kadar, onlar için hiçbir şey olmadığımızı ve onları bu korkunç noktaya getirenin bizim etkimiz değil, kendi amaçları veya tutkuları olduğunu fark ettim. Duraklamak için seçtikleri yer, eski Patience Goodyear'ın mezarıydı ve durduğumuz köşeden, üzerlerine ay ışığı düşerken dönüp birbirlerine baktıklarında yüzlerini açıkça görebiliyorduk. Onu bir hayalet gibi, onu da kilise bahçelerini dolaşmaya meyilli yakışıklı bir iblis gibi gösteren şey fantezi miydi? Yoksa onu bu kadar karanlık, onu da bu kadar solgun gösteren şey sadece onun sert havası ve onun küçülen çekingenliği miydi? Bana o kadar yakın duran Orrin, kalbinin benimki kadar yüksek sesle attığını duyabiliyordum, belli ki kendine aynı soruyu sormuştu, çünkü Albay dudaklarını açtığında eli spazmodik bir şekilde benimkinin üzerine kapandı,
ve ikimiz de sevgililerin söyleyeceklerini kaybetmemek için nefes almaya bile cesaret edemedik.

Ama Albay alçak sesle de olsa net bir şekilde konuştu ve ikimiz de onu
duymamak elde değildi:

"Seni buraya getirdim, Juliet'im, çünkü mezarların arasında yemin etmeni istiyorum,
sadece benim karım olacaksın."

"Ama daha önce söz vermedim mi?" diye itiraz etti, başını nazikçe kaldırarak, bir zamanlar kalpleri neşeyle kraliçeleştirmiş birine dokunarak.

"Evet, söz verdin, ama tatmin olmadım. Yemin etmeni istiyorum.
Sanki birlikte sunağın önünde durmuşuz gibi benim olduğunu hissetmek istiyorum. Aksi halde nasıl gidebilirim? Seni nasıl bırakabilirim,
bu kasabada en azından üç adamın seninle bir günlük ihbarla
evleneceğini bilerek, eğer onlara tam izin verirsen. Seni seviyorum ve
bu gece seninle evleneceğim, ama sen kendine ait bir yuva istiyorsun. Yemin et ki
o yuva hazır olduğunda benim karım olacaksın ve ben de mutlu bir şekilde gideceğim.
Aksi takdirde seninle kalmak zorundayım, Juliet, çünkü sen benim için
ün, ilerleme veya Tanrı'nın dünyasındaki herhangi bir şeyden daha fazlasısın."

"Mezarları sevmiyorum; burada kalmak istemiyorum, çok geç,
çok karanlık," diye inledi.

"O zaman yemin et! Elini Patience Ana'nın mezar taşına koy ve de ki, 'Ormanda inşa ettiğin ev
bitince senin karın olacağım, Richard Schuyler'; ve seni kollarımda geri taşıyacağım
tıpkı seni her zaman kalbimde taşıdığım gibi."

Ama Orrin cevabından endişe ederek kolumu sıksa da ve iki dinleyen heykel gibi dursak da, dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı ve
sessizlik dehşet verici hale geldi.

"Yemin et!" mezarlardan geliyor gibiydi; ama bunu böyle gösteren benim
duygularım mıydı yoksa sesini
oraya atan Orrin miydi, o zaman bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum. Ama bu kelimenin
Albay'dan gelmediği, etrafına
attığı şaşkın bakıştan ve birdenbire örtülü başından gizli ayaklarına kadar geçen heyecandan belliydi.

"Gökler bana emrediyor mu?" diye mırıldandı ve elini tereddüt etmeden önündeki taşa koydu ve dedi ki, "Ormanda benim için
inşa ettiğin ev tamamlandığında, etrafımızı
çevreleyen ölüler üzerine yemin ederim ki, senin karın Richard Schuyler olacak." Ve o kadar memnundu ki
konuşmasındaki isteklilikle, bunun nedenini unutmuş gibi göründü ve onu sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı ve
böylece onu gözlerimizin önünden aldı, yanımdaki adam ise
kendisiyle savaştı ve böyle bir manzaranın kendisinden daha az tutkulu ve ölçüsüz birinde bile uyandırabileceği öfke ve kıskançlığı bastırmak için mücadele etti.

Şimdi oluşturdukları tek gölge tekrar ikiye ayrıldığında ve
sadece Orrin ve ben o hayalet mezarlıkta kaldığımızda,
daha önce hiç göstermediğim bir cesaretle ilan ettim:

"Bu kararlaştırıldı, Orrin. Albay ile evlenecek ve sen ve ben
bu kasvetli yürüyüşlerde zaman kaybediyoruz."

Bunun üzerine, şaşkınlığıma, şu basit cevabı verdi: "Evet, zaman kaybediyoruz"; ve hemen döndü ve mezarlıktan
yeni ve kesin bir kararın habercisi gibi görünen hızlı bir adımla ayrıldı.

* * * * *

Albay Schuyler bir haftadır yok ve bu gece Juliet'in babasını ziyaret etmek için
cesaretimi topladım. Artık onu ziyaret etme hakkım yoktu; ama eğer beni kabul edip benim yüzümden zamanını
kaybetmeyi seçerse onu ziyaret etmeyebileceğimi kim söyleyebilir. Gitmemin sebebini
aramak çok da zor değil. Orrin oradaydı ve Orrin'e sadece onun
varlığında güvenilemez. Kaderini kabullenmiş gibi görünse de,
huzursuz ve benim
anlayamadığım ve hiç de hoşuma gitmeyen bir şekilde düşünceli bir şekilde gözlerini yere dikmiş durumda. Neden bu kadar çok düşünsün ve neden onun evine gitsin ki, onu görmenin yüreğini
ateşlediğini ve özdenetimini öldürdüğünü biliyor?

Juliet'in babası, kızının parlak beklentileri karşısında duyduğu memnuniyeti gizlemeye hiç çalışmayan, basit ve gururlu bir yaşlı adam. O,
çoğunlukla _evden_ bahsetti ve eğer Orrin'e bu konuda bana verdiği güvenin yarısı kadarını verdiyse, o zaman Orrin, halkın genelde bilmediği
yapısı hakkında birçok ayrıntıyı biliyor olmalıydı. Juliet görünmüyordu -yani, akşamın ilk bölümünde- ama akşamın sonuna doğru odaya girdi ve bana,
onun elini istemekten vazgeçtiğimden beri onda fark ettiğim aynı güven dolu nezaketi gösterdi.
O garip gecede onu kilise bahçesinde gördüğümde olduğu kadar solgun değildi ve adımlarında umuttan bahseden hafif bir yay olduğunu düşündüm. Cilveli bir şekilde sade bir elbise giymişti ve göğsüne yapışan taze çiçek, arkadaşı olmaya daha az kararlı bir adamı bile sarhoş edebilecek bir koku yayıyordu. Babası, bizi herhangi bir belirgin
endişe duymadan
karşılaşmıştı; ve eğer buradayken Orrin'e karşı bu kadar kayıtsızsa, o zaman Orrin onun eline dokunma şansına sahipti.

Ama Orrin'e karşı da bu kadar kayıtsız mıydı? Bunu öğrenemedim.
Sadece ziyaretlerimi babayla sınırlandırırsam ve Juliet'ten elinin o basit dokunuşundan daha fazlasını beklemezsem
orada tekrar hoş karşılanacağımdan eminim.

* * * * *

Orrin ziyaretini tekrarlamadı, ama ben tekrarladım. Neden?
Çünkü huzursuzum. Albay Schuyler'in evi ilerlemiyor ve
bu gerçekle Orrin'in buradaki kereste fabrikalarına ve taş ocaklarına olan ani ilgisi arasında bir bağlantı olup olmadığını söyleyemem, ancak ona olan tüm dostluğum boyunca sadakati konusunda şüpheler artacak ve Juliet'ten daha fazla uzak kalamam.

Juliet Albay Schuyler'i önemsiyor mu? Bazen hayır diye düşündüm,
ve daha sık evet diye düşündüm. Her durumda ondan bahsettiğinde titriyor ve aniden eline bir mektup verildiğinde hiç de önemsiz olmayan bir duygu gösteriyor. Keşke onun güzel, değişken yüzünü daha kolay okuyabilseydim. Kendi yolunu net bir şekilde görebildiğini ve Orrin'in gelip gitmelerinden rahatsız olmadığını bilmek benim için bir teselli olurdu. Çünkü Orrin güvenli bir adam değil, korkarım ve bir zamanlar Albay Schuyler'e bağlı olan bir inanç korunmalıdır.

Juliet'in Albay Schuyler'in ne kadar büyük bir adam olacağını anladığını sanmıyorum. Babası bu gece bana kızının nişanlısının Hükümet için çok önemli bir işle görevlendirildiğini söylediğinde, güzel dudakları bir çocuğunki gibi büzüldü. Yine de kızardı ve bir an için "Bu Washington'a giden bir yol. Beyaz Saray'da takdim edildiğinizi duyacağız." dediğimde memnun göründü.

Bence babası da aynısını bekliyordu. Çünkü birkaç dakika sonra bana kızına müzik ve diller öğretmek için öğretmenler gönderdiğini söyledi. Ve bunun üzerine tekrar büzüldüğünü ve aslında gelecekteki öğreniminden çok, parlayan gözlerden ve büyüleyici gülümsemelerden yayılan etki için kendini daha fazla şımarttığını fark ettim. Ah, korkarım ki o hafifmeşrep bir peri, ama ne kadar da güzel,
ve bir zamanlar hislerindeki ve yüz ifadelerindeki değişiklikleri incelemeye izin veren bir adam için ne kadar da tehlikeli bir şekilde büyüleyici. Ayrıldığımda
hiçbir şey kazanmadığımı hissettim ve ne kaybettim?
Çokça mücadele ve kararlılıkla
kazandığım
ruhsal rahatlığın bir kısmını.

* * * * *

Albay Schuyler henüz geri dönmedi ve şimdi Orrin gitti.
Gerçekten de, onu günümüzde nerede bulabileceğimizi kimse bilmiyor, çünkü o büyük beyaz atıyla
burada ve orada, bir gün
gitip ertesi gün geri dönüyor, her zaman meşgul ve gariptir ki, her zaman neşeli. Duyduğuma göre, kereste satın alıp sonra inşaatçılara satarak para kazanıyormuş, ama
bu yüzden evi zarar gören tek bir inşaatçıya satmıyormuş. Albay nerede ve neden eve gelip
kendi evine bakmıyor?

Sonunda sırrını öğrendim, hem de yeterince garip bir şekilde. Kendi küçük odasında babasını bekliyordum ve beklediğim kadar erken gelmeyince, gizli umutsuzluğumun bir anlığına kendini ele vermesine izin verdim ve başımı ellerimin arasına gömerek öne doğru eğildim. Yüzüm ateşe, sırtım kapıya dönüktü ve nedense kapının açıldığını duymadım ve odada başka birinin varlığını sadece arkamdan gelen küçük bir soluk sesiyle fark ettim, ki bu soluk sesi duyulur duyulmaz bastırıldı. Bunun Juliet'ten başkasından gelemeyeceğini hissederek, anlaşılması zor bir sebepten dolayı kıpırdamadan oturdum,
ve bir sonraki an saçlarımda bir gül yaprağı kadar yumuşak bir dokunuşun farkına vardım,
ve sıçrayarak, onu veren eli yakaladım ve sıkıca benimkinde tutarak, ona çenesinin yavaşça göğsüne düşmesini ve gözlerinin en vahşi sıkıntı ve şaşkınlıkla yeri aramasını sağlayan bir bakış attı.

"Juliet--" diye başladım.

Ama o, dizginlenemeyecek kadar şiddetli bir tutkuyla araya girdi:

"Sakın--ne yaptığımı bildiğimi veya fark ettiğimi düşünme.

Çünkü ateşin ışığında öne eğilmiş bir şekilde otururken başın onunkine çok benziyordu,
ben--ben sadece kalbimin rahatlaması için kendime küçük bir dokunuşa izin verdim. Ben--ben çok yalnızım, Philo,
ve--ve--"

Elini bıraktım. Artık bütün sırrı anlamıştım. Saçlarım
Orrin'inki gibi sarı ve onun duyguları itiraf edilmişti, bir daha asla
yanıltılmayacaktı.

"Sen Orrin'i seviyorsun!" diye soludum; "Albay Schuyler'e bağlı olan sen!"

"Ben Orrin'i seviyorum," diye fısıldadı, "ve Albay Schuyler'e bağlıyım.
Ama sen asla bana ihanet etmeyeceksin," dedi.

"Sana ihanet mi ediyorum?" diye bağırdım ve eğer hayal kırıklığına uğramış umutlarımın acısı sesime sızdıysa, bunu fark etmemiş gibiydi,
çünkü yanıma oldukça yaklaştı ve yüzüme öyle bir baktı ki, neredeyse onun hainliğini ve aptallığını unutturdu. "Juliet," diye devam ettim, çünkü ona karşı bir kardeş gibi davranmam gerektiğini şu anda hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim, "sana ihanet etmek içimden gelmiyordu, ama Orrin'den daha iyi olmayan bir adam için Albay'a ihanet etmenin akıllıca olduğundan emin misin? Ben--biliyorum ki bunu söylemek istemiyorsun, çünkü ona değer veriyorsan onu iyi ve asil bulmalısın, ama Juliet, onu ve Albay'ı tanıyorum ve nişanlınla kıyaslanamaz, hatta--"

"Şşş!" diye bağırdı, neredeyse buyurgan bir şekilde ve tanıdığım havadar, zarif, gamzeli yaratık öfkesiyle büyüyüp bir kadına dönüşmüş gibiydi; "Orrin'i tanımıyorsun ve Albay'ı da tanımıyorsun. Aralarında karşılaştırma yapmayacaksın. Ben senin sadece Orrin'i düşünmeni istiyorum, tıpkı benim gibi, gece gündüz, her zaman."

"Ama," diye haykırdım dehşet içinde, "eğer onu bu kadar seviyorsan ve Albay'ı hor görüyorsan, neden onunla olan sözünü bozmuyorsun?"

"Çünkü," diye mırıldandı, beyaz yanakları ve dalgın bakışlarıyla, "Albay'la evlenmeye yemin ettim ve yeminimi bozmaya cesaret edemem. İnşa ettiği ev tamamlandığında karısı olmaya yemin ettim; ve yemin
ölülerin mezarları üzerindeydi; _ölülerin mezarları üzerindeydi!_" diye tekrarladı.

"Ama," dedim, o yemini duyduğuma dair hiçbir imada bulunmadan, "sen
Orrin'e verdiğin her düşünceyle
özel olarak o yemini bozuyorsun. Ya Albay'ı tamamen reddederek
yalancı yeminini tamamla ya da Orrin'den vazgeç. İkisine de
şerefsizlik olmadan
sımsıkı sarılamazsın; baban sana bunu söylemiyor mu?"

"Babam--oh, bilmiyor; senden başka kimse bilmiyor. Babam
Albay'ı seviyor; ona söylemeyi asla düşünmem."

"Juliet," dedim ciddiyetle, "tehlikeli bir zemindesin. Çok geç olmadan
ne yaptığını düşün. Albay
şakalaşılacak bir adam değil."

"Biliyorum," diye mırıldandı, "Biliyorum," ve başka bir kelime
söylemedi veya söylememe izin vermedi.

Ve böylece bu yeni endişenin yükü bana yüklendi; çünkü
bu karmaşadan mutluluk çıkamaz.

* * * * *

Orrin nerede ve evden bu kadar uzak kalmasına sebep olan ne?
Onu gördüğümde takındığı o dikkatli ve dalgın bakış olmasaydı, mutsuz tutkusunu
tüketmek için gittiğini düşünürdüm. Ama kasabada telaşla at sırtında gezerken ona dair kısa bakışlarım bana böyle bir
umut bırakmadı ve onun tarafında sert bir eylem veya daha iyisi, Albay'ın dönüşünü ateşli bir sabırsızlıkla bekliyorum. Ve
Albay yakında geri dönmeli, çünkü uzun bir
yoklukta hiçbir şey yolunda gitmez ve evi neredeyse durma noktasında.

* * * * *

Albay Schuyler geldi ve duyduğuma göre, yeni konutunun ilerlemesini geciktiren
aksaklıklar yüzünden öfkeyle
davranıyor. Tamamlanana kadar bir daha gitmeyeceğini söylüyor ve sabah boyunca her yöne at sırtında gidip, halihazırda istihdam edilen gecikmiş
işçilere yardım etmek için yeni adamlar tutuyor. Orrin bunu biliyor mu? Ben onun
evine gidip göreceğim.

* * * * *

Ve şimdi _Orrin'in_ sırrını biliyorum. Elbette evde değildi ve
gizemli yokluklarının gerçeğini öğrenmeye kararlı olarak
kendi atıma bindim ve onu bulmak için yola koyuldum.

Bunu neden kendi üzerime aldım veya bunu yapma hakkım var mı diye sormaya
durmadım. En son gittiği yöne gittim ve
iki köyden geçtikten sonra onun yaklaşık iki saat önce daha da doğuya geçtiğini duydum.

Hiç yılmadan acele ettim ve bir çalılığın arasından geçip
bir dereyi geçtikten sonra, benim için tamamen yeni olan güzel bir açık araziye
geldim, burada hoş bir ormanlık alanın kenarında ve
çok güzel bir tepe çizgisinin tam görüş alanında, yeni bir kulübenin
parıldayan taze tahtalarını gördüm. Anında aklıma geldi, "Orrin'in ve o
Juliet için inşa ediyor," ve bir duygu karmaşasıyla
dolu bir şekilde atımı mahmuzladım ve hemen önüne yanaştım.

Orrin, solgun ve meydan okurcasına kapıda duruyordu ve göz göze geldiğimizde, hasta bir küçümseme duygusuyla, tuttuğu kırbacı bacağına sertçe vurarak çok
tehditkar bir şekilde salladığını fark ettim.

"İyi akşamlar, Orrin," diye bağırdım. "Burada çok hoş bir manzaran var--Albay'ınkinden daha iyi diyebilirim."

"Albay'ın benimle ne işi var?" diye sert bir şekilde cevap verdi ve eve girmek üzereymiş gibi
döndü.

"Sadece bu," diye sakince cevapladım; "Sanırım önce evini bitirecek."

Döndü ve bana baktı ve daha önce somurtkan
görünen gözü vahşi ve tehlikeli bir
parıltı saçtı.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye bağırdı.

"Geri döndü ve bugün işi ilerletmek için yirmi adam daha tuttu."

"Gerçekten!" ve ses tonunda küçümseme vardı. "Ona mutluluklar
ve sağlam bir çatı diliyorum!"

Ve bu sefer eve girdi.

Beni takip etmemi istemediği için, elbette
devam etmekten başka seçeneğim yoktu. Bunu yaparken eve bir kez daha baktım ve
içimde garip bir sızıyla duvarlardaki sıvanın ve
pencerelerin camlanmaya hazır olduğunu gördüm. "Yanılmışım," dedim kendi kendime; "ilk bitirilecek olan
Orrin'in evi."

* * * * *

Ya öyleyse? Albay'ın yüce
yapısına sırtını dönüp dünyadan uzak bu kulübeye mi sığınacak?
İnanamıyorum, gösterişi ve erkeklerin gülümsemelerini ve
cesaretini ne kadar sevdiğini bildiğimden. Ve yine de--ve yine de, o kadar kaprisli ve Orrin
o kadar kararlı ki ne düşüneceğimi veya neyden korkacağımı bilmiyorum ve
ağır bir kalple geri dönüyorum, keşke çiftlikten hiç çıkıp dürüst insanların ruhlarını endişelendirip
ateşlendirmeseydi.

* * * * *

Ve şimdi Albay'ın işi hızla devam ediyor ve tüm kasaba hantal arabaların ve hevesli işçilerin gürültüsü ve telaşıyla dolu. Orrin'in çok acı bir şekilde sağlam olmasını istediği çatı zona ile kaplandı; ve Albay'ın gözü ve Albay'ın sürekli teşviki altında, yeni binanın bir kısmı, birçok zihne Juliet'in düğün gününün yaklaştığını vaat eden bir hassasiyet ve hızla yerine yerleştiriliyor. Ama biliyorum ki doğuda, bundan daha yakın bir yerde başka bir ev var ve bunu o da biliyor olsun veya olmasın (ki bu da aynı derecede olası), onun inatçı, neşeli ve kelebek doğası, havadar ve narin kanatlarını parçalayabilecek veya yok edebilecek bir mücadeleye hazırlanıyor gibi görünüyor. Ben de kendimi hazırladım ve hareketsiz ve her zaman onun arkadaşı olarak, fırsat sunulduğunda veya koşullar gerektirdiğinde arabuluculuk yapmaya veya yardım etmeye hazırım. Bunu anlıyor ve gizli korku saatlerinde bana yaslanıyor, ya da beni gördüğünde yüzü neden aydınlanıyor ve küçük eli örtülü pelerininin altından güvenle dışarı çıkıp benimkini böylesine uzun ve yalvaran bir baskıyla kavrıyor? Peki ya Albay? O da benim onun için diğer terk edilmiş sevgililerinden ve olası arkadaşlarından daha fazla olduğumun farkında mı? Bazen farkında olduğunu düşünüyorum ve bana şüpheyle bakıyor. Ama o kadar nazik ki emin olamıyorum ve bu yüzden bu kadar kötü temellendirilmiş ve kolayca giderilebilen bir kıskançlık konusunda kendimi yormuyorum. Her zaman Juliet'in yanında ve onu, başka bir adamın, hatta Orrin'in bile, onun kulağına ulaşmasını çok zorlaştıracak bir bağlılıkla çevreliyor gibi görünüyor. * * * * *

Kriz yaklaşıyor. Orrin tekrar şehre geldi ve tatil kıyafetleriyle
sokaklarda aşağı yukarı dolaşırken görülebilir.
Gizli aşkının ve belirgin niyetlerinin fısıltıları Albay'ın kulağına ulaştı mı? Yoksa Juliet'in babası mı tek başına endişeli? Çünkü onun
perdelerinin sıkıca kapalı olduğunu görüyorum ve ne kadar izlersem izleyeyim,
onun hevesli başının,
atlının yanından hızla geçerken,
onun arasından baktığını göremiyorum.

* * * * *

Zaman geldi ve sonuç hayal ettiğimden ne kadar farklı. Dün gece kendi yalnız küçük odamda oturuyordum, doğrudan sokağa açılıyordu,
okuduğum kitaptan beni uzaklaştıracak düşüncelerimin dikkatimi dağıtmasına karşı elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordum,
kapımın panellerine vurulması beni uyandırdı ve neredeyse
başımı kaldıramadan, aynı kapı açıldı ve karanlık bir şekil içeri
girdi ve önümde durdu.

Bir an kim olduğunu göremeyecek kadar sersemledim ve törensel bir şekilde ayağa kalkıp selam verdim,
Albay'ın kendisini sardığı
büyük mantonun kıvrımlarından bana bakan koyu renk gözleriyle karşılaştığımda biraz irkildim. "Sizin maiyetiniz mi?" diye başladım ve
beceriksizce sendeleyerek ona bir sandalye teklif ettim, ama o pürüzsüz beyaz elinin bir hareketiyle reddetti.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi, "Gelinimin kalbini benden çalan
sen misin ve
seninle birlikte kaçmaya hazır olup olmadığını öğrenene kadar senin evine oturmam."

"Ah," istemsizce haykırdım, "o zaman geldi. Onun
aptallığını biliyorsun ve o kadar çocuk olduğu için bunu affedeceksin."

"Onun aptallığı mı? O zaman sen adam değil misin?" diye bağırdı; ama bu kadar birikmiş duygular
olduğu anda bile kendine ne kadar kısıtlama koyduğunu gösteren sakin bir tonda.

"Hayır," dedim; "eğer gelinin kaçmayı düşünüyorsa, benimle gitmeyi
düşünmüyor. Ben onun dostuyum ve onu senden alacak adam değil. Daha fazlasını söyleyemem, Albay Schuyler."

Bir an bana derin ve araştırıcı bir bakışla baktı, bu da bana
kalbi ateşler içinde olmasına rağmen aklının uyumadığını gösterdi.

"Sana inanıyorum," dedi; ve pelerinini bir kenara atıp oturdu. "Ve şimdi," diye sordu, "adam kim?"

Şaşırmıştım, kekeledim ve belli belirsiz bir feragat ettim; ama
sabit bakışından ve sert çenesinden bilmek istediğini anlayınca ve
genel tavırlarında ve yumuşak ses tonlarında beklenmedik bir hoşgörü vaadini sezdiğimde, dürtüsel bir şekilde ekledim:

"Asi kız sana kendisi anlatsın; belki anlatırken
kaprislerinden utanır."

"Ona sordum," sert bir cevaptı, "ve o dilsiz." Sonra daha yumuşak bir tonla ekledi: "Bana güvenmezse onun için nasıl bir şey yapabilirim. Bana nankörce davrandı, ama ona karşı nazik olmak istiyorum. Önce sadece layık bir seçim yapıp yapmadığını öğrenmeliyim."

"Kasabada değerli kim var?" diye sordum, yumuşamış ve tavrından etkilenmiştim. "Senden daha iyi bir adam yok."

"Sen öyle diyorsun," diye bağırdı ve sabırsızca elini salladı. Sonra hâlâ hissettiğim derin ve heyecan verici bir yoğunlukla tekrarladı, "Adı, adı? Bana adını söyle."

Albay, insanları kontrol etmeye alışkın, güçlü bir adamdı. Bakışlarına dayanamıyordum veya ses tonundan etkilenmemek mümkün değildi. Eğer Orrin'e ve ona iyi niyetliyse, Orrin'in adını saklamam ne mümkündü.
Tökezleyerek söylemek üzereydim ki aniden bir ses kulaklarıma çarptı ve hızla ayağa kalkıp onu pencereye çektim, yanlarından geçerken mumları üfledim.

Yolda nal sesleri duyulunca "Dinle!" diye bağırdım ve o kasabadaki herkesin çok iyi tanıdığı soluk soluğa beyaz at üzerinde aniden bir figür geçtiğinde "Bak!" diye ekledim.

"O mu?" diye fısıldadı yanımdaki karanlık figür, ikimiz de Orrin'in hızla kaybolan
şeklini dikkatle izlerken.

"Onu gördün," diye karşılık verdim; ve onu pencereden geri çekerek,
Orrin'in bir
ucube tarafından yakalanıp geri dönüp beni kalbinin en
düşmanı ile görüşürken
görmemesi için panjurları dikkatlice kapattım.

Artık etrafımızda sessizlik ve karanlık vardı ve Albay, sanki
çevredeki karanlıktan yararlanmak istercesine, mumları
yeniden yakmak için hareket ettiğimde kolumu yakaladı.

"Bekle," dedi; ve ben anladım ve öylece durdum.

Ve böylece bir an durduk, o oyulmuş bir heykel kadar sessizdi ve ben
huzursuz ama onun isteklerine itaatkardım. Kımıldadığında mumları dikkatlice yaktım, ama pelerinini giyip
şapkasını gözlerinin üzerine iyice çekene kadar ona bakmadım. Sonra döndüm ve ona
ciddi bir şekilde bakarak dedim ki:

"Eğer bir hata yaptıysam--"

Ama hemen sözümü kesti ve iddia etti:

"Sen hata yapmadın. Sen iyi bir çocuksun, Philo, ve eğer sen olsaydın--" Ne yapacağını söylemedi, ama cümleyi
eksik bıraktı ve devam etti: "Bu Orrin Günü hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama bir kadın ne isterse ona sahip olmalı. Bu adamı--o senin arkadaşın değil mi?--sabah Juliet'in evine getirecek misin?
Babası onun yeni taş evin hanımı olmasını istiyor ve biz üçümüz onunla
muhakeme etmek zorunda kalacağız, anlıyor musun?"

Şaşkınlıkla, hayranlık gibi bir şeyle eğildim. Bu kadar büyük yürekli miydi? Nişanlısını sevdiği adama mı terk etmeyi ve hatta korktuğu babasına karşı davasını mı savunmayı düşünüyordu? Hayranlığım
dışarı çıkacaktı ve ben aptalca sempati sözcükleri söyledim, o da bunları belki de hak ettikleri görkemli, biraz da küçümseyici zarafetle karşıladı; ardından tekrar ekledi: "Geleceksin, değil mi?" ve nazikçe eğilip kapıya doğru çekildim,
ben ise utanmış ve tapınarak,
kapıdan geçip gözümün önünden kaybolana kadar
hiçbir şeyin onun isteğini yerine getirmeme engel olmaması gerektiği yönündeki itirazlarla onu takip ettim.

Ve yine de onun isteğini yerine getirmek veya Orrin'i o eve götürmek istemiyorum.
Onun Albay ile evlendiğini görmek beni hüzünlü bir şekilde sakinleştirebilirdi, çünkü o benden çok daha üstündür, ama Orrin'e gelince--ah, bu acı bir bakış açısı ve bunu gerçekleştirmeye yardımcı olacak herhangi bir şey vaat etmiş olmam aptallık olmalı. Yine de, ben onun yeminli dostu değil miyim ve eğer o onunla mutlu olabileceğini düşünüyorsa, onu mutlu etmek için
ben de üzerime düşeni yapmalı mıyım?

Acaba Albay, Orrin'in de kendine bir ev inşa ettiğini biliyor mu?

Dün gece uyumadım ve bu sabah da bir şey yemedim.
Düşünceler uykumu kaçırdı ve Orrin'in ziyareti
ne
gitmem gereken iştahı benden etkili bir şekilde aldı. Neredeyse şafak vakti geldi. Dağınık ve vahşi görünüyordu ve meyhanede birden fazla kez durmuş bir adam gibi konuşuyordu.

"Philo," dedi, "bir yıldan fazla süredir merakınla beni rahatsız ediyorsun; şimdi bana bir iyilik yapabilirsin. Juliet'in evine uğrayıp bir hafta önce olduğu gibi gelip gidebilecek durumda olup olmadığına bakabilir misin?"

"Neden?" Kanlı gözünün bir sebebi olduğunu düşünerek sordum,
ama o an için fazla temkinli, belki de fazla cömert değildim,
onu belirsizliğinin gerginliğinden kurtarmak için.

"Neden?" diye tekrarladı. "Aklımdan geçen her şeyi bilmen gerekiyor ve
bir sırrı kendimde saklayamaz mıyım?"

"Benden sana bir iyilik yapmamı istiyorsun," diye sessizce karşılık verdim. "Bunu akıllıca yapmak için, neden istendiğini bilmeliyim."

"Bunu göremiyorum," diye itiraz etti Orrin, "ve eğer sen böyle bir çocuk olmasaydın
seni orada bırakıp işi kendim yapardım. Ama sen
kötü niyetli değilsin, bu yüzden sana Juliet ve benim dün gece birlikte kaçmayı planladığımızı söyleyeceğim, ama buluşma yerinde olmama rağmen
gelmedi ve beni neden hayal kırıklığına uğrattığını göstermek için hiçbir işaret yapmadı."

"Orrin," diye başladım, ama beni bir yeminle durdurdu.

"Vaaz yok," diye itiraz etti. "Bana gülümsemek yerine
zavallı küçük kalbini sana verme şansına sahip olsaydı ne yapacağını biliyorum."

"Onu Albay'a ihanet etmeye teşvik etmemeliydim," diye haykırdım
ateşle, belki de hayal gücüme sunduğu ani resim
içimde böylesine beklenmedik duyguların selini uyandırdığı için.
"Onu geceleyin ve gizlice benimle uçmaya da zorlamamalıydım."

"Ne yapacağını bilmiyorsun," diye kaba ve sabırsız bir şekilde karşılık verdi. "Sana, yay biçiminde ama zavallı mavi gözlerinde yaşlarla baksaydı ve ruhunu dökerken dinleseydi, sanki cennet önünde
açılıyormuş ve hayatta senden başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi,
o zaman--"

"Şşş!" diye bağırdım, "senin için evine gitmemi mi istiyorsun, yoksa
uzakta kalmamı mı?"

"Gitmeni istediğimi biliyorsun."

"O zaman sakin ol ve söyleyeceklerimi dinle. Ben gideceğim ama sen de gitmelisin. Juliet'i Albay'dan almak istiyorsan bunu açıkça yapmalısın. Sana yardım etmeyeceğim ve herhangi bir
gizli işlemi teşvik etmeyeceğim."

"Başkalarının işlerinde cesur bir çocuksun," dedi, ". Albay kılıcıyla beni delerse bana bir mezar mı dikeceksin?"

"En azından senin için, onun arkasından kaçman durumunda hissedeceğim aşağılamayı hissetmemeliyim."

"Şimdi kendi adına cesursun," diye güldü, "ve bu daha iyi ve daha yerinde." Yine de, topuklarında sallanan kılıcına beni kolayca tükürebilecekmiş gibi görünüyordu.

"Gelecek misin?" diye ısrar ettim, tahammülüm hayatıma mal olsa bile onu uzlaştırmamaya veya aydınlatmamaya kararlıydım.

Tereddüt etti ve sonra boğuk bir kahkaha attı. "Ben pervasız olmak için yeterince içtim," dedi; "evet, gideceğim; ve şeytan sonuçtan
sorumlu olacak."

Onu hiç bu kadar küçük bir beyefendi olarak görmemiştim ve belki de tam da bu nedenle, zaman ve düşünce ona daha çok
kendisi gibi olma fırsatı vermeden önce, onun sözünü ciddiye almaya aniden oldukça heveslendim; çünkü onu bu durumda
gördüğünde, onunla Albay arasında karşılaştırmalar yapması gerektiğini
düşünmekten kendimi alamadım, ki bu da kesinlikle Albay lehine olurdu. Ama henüz oldukça erkendi ve Albay'ın varlığını önceden tahmin ederek onu
hoşnut etme riskini göze alamazdım, bu yüzden Orrin'i bir zamanlar çok farklı birinin yerleştiğini görmeyi umduğum o küçük arka odama
sürükleyip önüne şarap ve bisküvi koydum, hanımların önüne çıkmaya
hazırlanırken kendisini
dinlendirmesini söyledim.

Gitme vaktimiz geldiğinde yanına gittim. Yerde volta atıyordu
ve kendini sabırlı kılmaya çalışıyordu, ama sadece zavallı bir
duruş yaptı ve şapkasını taktığında vicdan azabı hissettim
dağınık saçlarını düzeltmeye veya düzensiz fırfırlarını yeniden düzenlemeye çalışmadan. Böyle düzensiz bir şekilde gitmesine izin mi vermeliyim, yoksa
zarif Juliet'in gözüne girebilecek kadar uzun süre onu alıkoymalı mıyım? Soruyu kendisi cevapladı. "Gel," dedi, "Yeterince uzun süre
kolumu gergin bir şekilde çiğnedim. Hadi gidelim ve bitirelim. Eğer o benim karım olacaksa bugün benimle evden ayrılmalı,
eğer değilse, önümde aşağıda bir saatlik bir işim var," ve yeni evinin yönünü işaret etti. "Öğle vakti gökyüzünü kırmızı gördüğünde, bunun ne olduğunu anlayacaksın. "

"Orrin!" diye bağırdım ve ilk kez kolunu
bir tür hisle yakaladım.

Ama beni silkeledi.

"Bana karışma," dedi ve somurtkan ve sert bir şekilde,
korktuğu her şeyden farklı bir karşılamanın onu beklediği yere doğru yürüdü.

Ona bunu söylemeli miyim? Şöyle mi demeliyim: "Somurtkanlığın yersiz ve sertliğin yersiz; Juliet sabittir ve Albay
size sadece iyiliği mi ifade ediyor"? Belki de; ve belki de ben bir aziz olmalı ve dünyevi tutkular ve kıskançlıklar hakkında hiçbir şey bilmemeliyim. Ama değilim. Bu Orrin'den nefret ediyorum, her adım bizi Juliet'in evine ve onun zayıflığından ve Albay'ın cömertliğinden onu bekleyen kadere yaklaştıkça ondan daha da fazla nefret ediyorum. Bu yüzden susuyorum ve kapısına geliyoruz ve onu buraya kadar getiren pervasızlık onu anında terk ediyor ve o geri çekilip beni birkaç adım
önüne bırakıyor, böylece eve girdiğimde yalnız gibi görünüyorum ve Albay ile babasının arasında salonda duran Juliet beni görünce irkiliyor ve hıçkırıklara boğularak bağırıyor:

"Ah, Philo, Philo, babama aramızda dostça ve onurlu olandan başka hiçbir şey olmadığını söyle; Ben--ben--"

"Sus!" diye emretti o baba, ben Albay'a bakarken, onun sessiz, sarsılmaz yüzü benim için ilk kez o kadar büyük bir bilmeceydi ki
yaşlı adamın söylediklerine pek aldırmadım. "Yeterince konuştun,
Juliet, ve yeterince inkar ettin. Şimdi Bay Adams'la konuşacağım ve ne söyleyeceğini göreceğim. Dün gece, kasabanın bildiği gibi, bu beyefendiyle nişanlı olan kızım"--ve saygılı bir şekilde elini Albay'a doğru salladı--"kolunda küçük bir paketle bahçe kapısından gizlice çıkarken fark edildim. Kızım asla tek başına dışarı çıkmadığı için doğal olarak irkildim ve babası olarak haklarımı kullanarak
doğal olarak ona nereye gittiğini sordum. Bu soru, basit
olmasına rağmen, onu hem korkuttu hem de tedirgin etti. Geri sendeleyerek,
bana çılgınca baktı ve daha önce hiç göstermediği bir küstahlıkla, nefret ettiği bir evlilikten kaçmak için uçtuğunu söyledi.
Albay Schuyler'in döndüğünü ve onun karısı olamayacağı için,
sevemeyeceği bir adama zorlanmadan huzur içinde yaşayabileceği teyzesinin evine gideceğini söyledi. Şaşırdım, çünkü bu beyefendinin ona gösterdiği ilginin
her zaman farkında olduğunu düşünmüştüm, onu çalışma odama çektim ve
orada, sıkıca sardığı pelerini çekip çıkararak,
bir gelin gibi süslendiğini ve göğsüne bir demet bahçe gülü tutturulduğunu keşfettim. 'Seyahat için güzel bir figür,' diye bağırdım.
Bir adamla gidiyorsun ve ben
kaçırdığım bir kaçamak.' İnkar edemezdi ve tam o sırada Albay içeri girdi ve--ama bundan bahsetmeyeceğiz. Bize düşen, ona görevini unutturan adamı bulmaktı ve senden başkasını düşünemiyordum. Bu yüzden şimdi titreyen kızımın ve bu öfkeli beyefendinin önünde, kötü adam olup olmadığınızı soruyorum."

Ama burada Albay Schuyler sessizce ve görünür bir öfke olmadan konuştu:
"Bu beyefendinin girişi sözlerimi yarıda kestiğinde, ilk şüphelerimizin yanlış olduğuna ve Bay Adams'ın, kızınızın ısrarla belirttiği gibi, sadece biraz gayretli bir arkadaş olduğuna bir gecede ikna olduğumu söylemek üzereydim."

"Ama," diye aceleyle bağırdı yaşlı adam, "aylardır kızımla ilgili başka kimse olmadı. Eğer Bay Adams bu kaçamak girişiminden sorumlu değilse, kim? Adamı görmek ve onu
tam orada dururken görmek isterdim."

"O zaman bak ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle," kapıdan küstah bir
şiddetle geldi ve Orrin, çizmeli ve mahmuzlu, tatil çorabında çamur,
şapkası hala başında, aramıza
girdi ve hepimize öylesine kibirli bir meydan okuma havasıyla karşı koydu ki,
bu onu kaba görünümünden yarı yarıya mahrum etti.

Juliet çığlık attı ve büyülenmiş ve korkmuş bir şekilde geri çekildi. Albay karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve sözleriyle onu önümüze çağırmış gibi görünen yaşlı adam, sözlerinin etkisiyle ürktü ve aramızda
tanıdık ama beklenmedik figürden, bakışlarını ısrarla ondan
kaçınan Albaya doğru baktı, ta ki durum dayanılmaz hale gelene kadar ve ben sanki gidecekmişim gibi arkamı döndüm.

Albay hemen aradan yararlandı ve Orrin'e konuştu:
"Ve size, efendim, söylemem gereken birkaç kelimeyi söylemem mi gerekiyor?"

"Evet, ona ve bana!" diye bağırdı küçük Juliet ve kızlığının iki doğal koruyucusunun arasından kayarak
yerden geçti ve
Orrin'in yanında durdu.

Bu beklenmedik ama bir o kadar da doğal hareket, bugüne kadar kendimize koyduğumuz her türlü kısıtlamayı ortadan kaldırdı ve Albay bir an için sanki özdenetimi onu tamamen terk edecekmiş gibi baktı ve onu insanın en vahşi ve en korkunç tutkularının kurbanı olarak bıraktı. Ama güçlü bir ruhu var ve ben onunla Juliet arasına girmek için bir adım atmadan önce yüzü sabit görünümüne kavuştu ve elleri uğursuz titremelerini bıraktı. Babası ise, aksine, onu otoritesine karşı böyle meydan okurken gördüğü her an daha da öfkeleniyor gibiydi, Orrin ise onun cesaretinden memnundu ve şüphesiz ki yalvaran gözlerinin sevgi dolu güveninden etkilenmişti, gururlu bir hareketle kolunu ona doladı ve bu da düzensiz ve perişan halini daha da unutturdu. Hiçbir şey söylemedim ama odadan çıkmadım. "Juliet!" - kelimeler öfkeli babanın dudaklarından boğuk bir şekilde çıktı, "o adamın
kucaklaşmasından gel ve Albay'ı onursuz evime kabul ettiğim için beni ürpertme."

Ama Albay elini uzatarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Kalmasına izin ver; bu çok onurlu beyefendiyi kocası olarak seçtiğinden, onun yanında olmaktan daha iyi nerede durabilirdi?"

Sonra kendini daha da duygusuz görünmeye zorlayarak, Orrin'e eğildi
ve büyük bir nezaketle şöyle dedi: "Eğer o beni bu onur için seçmiş olsaydı, ki buna inanmak için her türlü sebebim vardı, onu güzelliğine ve hırsına uygun bir
yuvaya kabul etmem için daha çok hafta geçmesi gerekirdi. Onun için senin de aynısını yapıp yapamayacağını sorabilir miyim?
Gelinin için, ona karşı olan mütevazı görevimin gerektirdiği saygıyı gösterebileceğim bir yuvan var mı?"

Ah, sonra, Orrin gururla yükseldi ve güzel Juliet eski
uysallığından bir şeylerle gülümsedi.

"Atını eyerle," diye haykırdı genç aşık, "ve doğuya doğru sür. Eğer
orada küçük, taze bir yuva bulamazsan, ben peygamber değilim. Ne!
Bir eş çal ve onu koyacak bir evin olmasın!"

Ve başının üstündeki kocaman kahverengi kirişler titreyecekmiş gibi görünene kadar güldü, o kadar neşeli hissediyordu ve kasabadaki tek büyük adamı böylesine
cesaretlendirmenin gururuyla doluydu.

Ama Albay gülmedi ve hemen cevap vermedi. Açıkça hem çalılığın hem de derenin ötesindeki küçük kulübeyi duymamıştı ve bu nedenle çok rahatsız olmuştu. Ama tam da hepimiz onu bu kadar kısıtlayan şeyin ne olduğunu ve şimdiki baskıcı sessizliği bozacak sözcüklerin ne olduğunu merak ederken, konuştu ve şöyle dedi:

"Küçük bir yuva, karım olacak olan hanım için bir yer değil. Eğer
sabırlı olur ve bir ay beklerseniz, kendisi için
hazırlanmış olan eve kavuşacak. Büyük taş ev başka bir hanımı
tanımayacak ve bu yüzden ev onun olacak."

"Hayır, hayır," diye başladı Orrin, böylesi bir cömertlik karşısında dehşete düşerek. Ama düşüncesiz Juliet, hem ihtişam hem de sevgi vaat eden bir olasılık karşısında öyle bir sevinç çığlığı attı ki, utanmış ve yarı öfkeli bir şekilde durdu ve ona dönerek şöyle dedi: "Sana verebileceğim şeyden memnun değil misin ve hor gördüğün adamdan bile hediyeler mi almak zorundasın?"

"Ama, ama, o çok iyi," diye geveledi düşüncesiz küçük şey,
"ve--ve ben büyük taş evi seviyorum ve tıpkı bir kral ve kraliçe gibi, eğer--eğer--"

Durmak için zarafet gösterdi, belki de etrafındaki yüzlerde sadece azarlama gördüğü için. Ama sesinde buz gibi bir alaycılık olan Albay, alçak bir reveransla şunları söyledi:

"Orada gerçekten kral ve kraliçe gibi olacaksın. Bana inanmıyorsan, bir ay sonra benimle oraya gel, sana hayal kırıklığına uğramış bir adamın sevdiği kadın için neler yapabileceğini göstereyim." Ve bu uğursuz sohbete birden fazla kez boşuna öfkeyle girmeye çalışmış olan yaşlı adamı kolundan tutarak, onu ikna edici bir şekilde yanına çekti ve böylece yavaş yavaş odadan çıkardı.

"Ah," diye bağırdı Juliet, kapı arkalarından kapanırken, "ciddi olabilir mi? Ciddi olabilir mi?"

Ve biraz şaşkın olan Orrin cevap vermedi, ama yüzünden ve duruşundan Albay'ın ciddi olup olmadığının onun için pek de önemli olmadığını anladım; ormanın ötesindeki kulübenin gelininin kaderinde olan ev olduğunu ve belki de Albay'ın beklemelerini emrettiği ay bitmeden onu aramızdan kaybetmeye hazır olmamız gerektiğini.

Dame Gossip'in dünkü olaylardan kim aracılığıyla haberdar olduğunu bilmiyorum, ancak kasabanın her yerinde insanlar Albay Schuyler'in terk edilmesi ve yeni evini asi sevgililere vermesinde gösterdiği benzeri görülmemiş cömertlik karşısında şaşkınlıkla başlarını öne eğmiş durumdalar. Bugün bana bir soru sorulduysa, elli soru soruldu ve kendisine yapılan hediyeyi kabul edeceğine dair en ufak bir imada bile öfkeye kapılan Orrin, zamanının çoğunu bağımsızlığını ve bu kadar sorgusuz sualsiz bir şekilde alçakça davrandığı adamın cömertliğine hiçbir şey borçlu olmadığı yönündeki kesin kararını savunmakla geçiriyor. Juliet
çok sessiz kalıyor, ancak bu öğleden sonra onu
penceresinde yakaladığım bakıştan, olayların gidişatının güzelliği üzerinde çok canlandırıcı bir
etkisi olduğunu düşünüyorum. Beni gördüğünde gözleri oldukça parladı; ve
eski neşeli terk edilmişliğine benzer bir şekilde,
penceresindeki çiçek açan bademin bir dalını kopardı ve
nefis bir kahkahayla
ayaklarımın dibine fırlattı. Yine de onu alıp kapısının ötesinde birkaç adım
taşısam da,
kısa sürede duvarın üzerinden düşürdüm,
çünkü onun ışıltısı ve kahkahası bana
acı verdi ve onu daha az neşeli ve yarattığı yıkımın biraz daha fazla farkında olarak görmeyi
yeğlerdim.

Çünkü o, Albay'a yeterince uzun süre bakan ve
gözlerini fark eden herkesin görebileceği gibi, yıkım yarattı. Çünkü o dik durup
şehrin içinde gururla yürüse de, bakışlarında beni titreten ve kendi zayıf şikayetlerimi dizginlememi sağlayan bir şey var. Bugün
evine gitti ve geri döndüğünde sokağın bir ucundan diğerine kadar tek bir perde yoktu,
o geçerken titredi, kadınlar onu görmek için o kadar meraklıydı ki, cinsiyetlerinin tüm sempatisini
hak ettiğini düşünmeden edemiyorlardı. Ralph Urphistone
bu gece bana, yeni evdeki işçilere, ay sonuna kadar evi yaşanabilir bir duruma
getirmeleri halinde
ekstra ücret teklif edildiğini söyledi.

* * * * *

Orrin, tüm gizli tatminine rağmen çok huzursuzdu. Juliet'i hemen kendisiyle evlenmeye ve onunla birlikte onun rahatı için
yaptığı küçük kulübeye gitmeye ikna etmeye çalıştı. Ama onu, tatlı cilveler ve okşamalarla o kadar karışık olan bahanelerle oyalar ki, ona karşı duyarsız görünmeden onu suçlayamaz ve ancak onun varlığının büyüsünden uzaklaşıp, parlak kuşunu onun tüylerine uygun bir kafese koymanın avantajını göreceğini söylemekten çekinmeyenler arasında olduğunda, erkekliğini hatırlar ve bunu iddia edememesine
içer. Bir bakıma onun için üzülüyorum, ama _o_ daha alçakgönüllü ve yaptığı kötülüklerin daha gerçek anlamda farkında olsaydı olabileceğim kadar değil.

* * * * *

Orrin yine de Albay'a borçlu kalacak. Kaderin -ya da insanın- bu amaç için ona karşı çalıştığını ve koşulların gücünden dolayı sonunda
yenilmesi gerektiğini kanıtlayan bir şey oldu. _Erkek_ diyorum ama _kadın_ demek istemiyor muyum? Ah, hayır, hayır,
hayır! Kalemim beni kaçırdı, düşüncelerim beni aldattı. Kadın
olamazdı, çünkü eğer öyleyse, o zaman Juliet bir--Gerçeklere bağlı kalayım. Spekülasyon yapmak için yeterince özdenetimim yok.

Bugün güneş kırmızı battı. İki haftadır gri gökyüzü ve az çok yağmur yağdığı için, batıdaki parlaklık ve canlı kızıllık birçok insanı kapılarına çekti. Aralarındaydım ve ufuktan tepeye kadar artık tek bir ihtişam parıltısı olan gökyüzüne dikkatle bakarken, Orrin arkamdan geldi ve şöyle dedi:

"Bu gece bir gezintiye çıkmak ister misin?"

Onu her zamankinden daha huzursuz ve asabi görünce, "Evet" dedim ve buna göre o gece saat sekiz civarında kapımı çaldı ve yola koyulduk.

Taş evin yönüne döneceğini düşündüm, çünkü merakımdan oraya gitmeye izin verdiğim bir gece, onu çevredeki ağaçların oluşturduğu en yoğun gölgelerden birinde çömelmiş halde gördüm. Ama eğer aklında böyle bir fikir varsa, hemen kayboldu, çünkü eyerdeyken neredeyse o anda, kendini döndürdü ve doğuya doğru yolu gösterdi, sanki bir şeytanın binişiymiş gibi atını kırbaçlayıp mahmuzladı, ve heyecanlı ruhlarımızın ve yaz gecesinin sakin, enfes güzelliğinin gerektirdiği yükselen ayın altında o kadar da kolay, dinlendirici bir dörtnala gitmedi.

"Gelmiyor musun?" diye bağırdı bana, aramızdaki mesafe artarken.

Benim cevabım kendi atımı mahmuzlamak oldu ve bir kez daha yan yana bindiğimizde, duygularının gücüne ve bu harum-scarum yolculuğunun huzursuz enerjisine kendini böyle teslim ederken onda ne kadar vahşi bir güzellik olduğunu fark etmemek elde değildi. "Çok farklı," diye düşündüm, "Albay bu gece saatinde bir ata bakardı"; ve Juliet'in onu böyle görüp görmediğini merak ettim, onu cilveleriyle tam ve mutlak bir teslimiyet beklemeye ittikten sonra, tereddütleriyle onu daha fazla yaralayacak mıydı.

Düşüncelerimi tahmin mi etti yoksa aklı da aynı şeylerle mi meşguldü, aniden sert ama heyecan verici bir tonla bağırdı:

"Onu olması gereken yerde, arkamda bu atın üzerinde tutsaydım, onu tekrar şehre ve onu kuşatan cazibelere geri götürmeden önce yıkıma giderdim, oysa o, taşa çarpan çekiç sesini duyabilirdi."

"Ve haklı olurdun," biraz buruklukla söylemek üzereydim, itiraf ediyorum, üzerinde olduğumuz yolun tam olarak farkına varmam beni durdurdu ve bunun yerine şunu gözlemledim:

"Onu mutlu görmeyi umduğun yere götürürdün, oysa başka hiçbir kadın
yerin yarım mil yakınında yaşamıyor."

"Hiçbir erkek dememelisin," dedi Orrin acı bir şekilde, atını kırbaçlayarak, benden çok
önce uçtu, böylece tekrar konuşabilmesi için birbirimize yeterince yakın olmamız birkaç dakika
geçti. Sonra şöyle dedi: "Bana vaatlerde bulunuyor ve beni tüm dünyadan daha çok sevdiğine yemin ediyor. Eğer bunların yarısı doğruysa, o benimle bir kulübede mutlu olmalı, bense onun evi olarak, asmaların
yakında büyüyeceği ve kuşların
şakıyacağı zarif bir kulübem var. Bittiğinden beri görmedin. Bu gece göreceksin. "

Cevap vermeye çalışırken boğuldum ve
bu yolculuklarda kendime hiçbir fayda sağlamadan
başa çıkmak zorunda kaldığım şey hakkında bir fikri olup olmadığını merak ettim. Eğer varsa, acımasızdı, çünkü bir kere konuşmaya
başladığında nefret dolu bir sempati ve kıskanç bir üzüntüyle neredeyse çılgına dönene kadar devam etti. Aniden durdu.

Son birkaç dakikadır içinden geçtiğimiz orman
inceliyordu ve konuşmasının aniden kesilmesi beni yukarı bakmaya yönelttiğinde, önümdeki dallarda belli belirsiz bir parıltı gördüm veya gördüğümü sandım, bu yansımadan gelemezdi, çünkü çoktan karanlığa gömülmüştü.

Konuşmayı bıraktığında, aniden soluk soluğa kalan atını dizginleyen Orrin şimdi bir çığlık attı ve öne doğru fırladı ve ben, ne
korkacağımı veya ne bekleyeceğimi bilemeden, yorgun hayvanımın beni
taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde onu takip ettim ve böylece Aramızda sadece birkaç adımlık mesafeyle sıçrayarak, ormanı geçtik ve ötesindeki açık tarlalara çıktık. Bunu yaparken Orrin'den bir çığlık yükseldi, dudaklarımla hafifçe yankılandı. Gördüğümüz şey bir yangındı ve şimdi öfkeyle ilerleyen alevler, gökyüzüne doğru sütunlar gibi yükselerek,
etraflarındaki tüm ülkeyi aydınlattı ve hem konumları hem de altlarındaki derenin parıltısıyla bana, Orrin'in evinin yandığını ve Orrin'in umutlarının gözlerimizin önünde yok edildiğini gösterdi. Bunu tam olarak fark ettiğinde attığı çığlığı asla unutamam, ne de
mahmuzlarını atına geçirip o uzun vadiden aşağı, önce dalgalanan saçlarını ve bindiği hayvanın ıslak yanlarını
aydınlatan ve sonunda onu tamamen saran, kendi öfke ve ateş elementinden
hızla koşan intikamcı bir iblis gibi görünene kadar hızla ilerlemesini asla unutamam.

Ben ondan çok gerideydim, ama elimden geldiğince zaman ayırdım, geçerken, önümdeki yalnızlığın tuhaflığını, ortasında sadece bu dehşet elementinin alevlendiği gerçeğini özümde hissettim. Yanan odunun çıtırtı sesini, bizim nal seslerimizden başka hiçbir ses kesmedi ve çatı, ben onun yanına ulaşamadan çöktüğünde, onu takip eden yankıyı açıkça duyabiliyordum. Orrin de duymuş olabilir, çünkü inledi ve atını içeri çekti ve yanına vardığımda, evinin için için yanan küllerinin önünde oturduğunu gördüm, sessiz ve hareketsiz, söyleyecek bir sözü veya duyacak bir kulağı olmadan, artık saklayamadığım içgüdüsel sempati sözcüklerini. Bunu kim yapmıştı? Yarım saatte aylarca süren işi ve umudu
bozup atan yangını kim başlatmıştı? Beni ilk uyandıran ve gecenin sessizliğini ve karanlığını, en azından bir insan ayağı izi bile olsa, bir insan varlığına dair bir iz aramama neden olan soru buydu. Ve onu buldum. Orada, derenin ıslak kenarında, hiçbir şey ifade etmeyebilecek ve belki de bir şey ifade edebilecek bir işarete rastladım--Ama bana getirdiği şüpheleri burada bile yazamam; Sadece kasvetli ormandan eve doğru yavaş ve yorucu yolculuğumuzda Orrin'in aniden dizginini düşürdüğünü ve kollarını başının üzerine
sürüp acı bir şekilde haykırdığını anlatacağım:

"Ah keşke onu bu kadar sevmeseydim! Ah keşke beni bir adam
olacağım zaman köle yapacak olan onu hiç görmeseydim!"

* * * * *

Bu sabah köşelerdeki dedikoducular anlayışla başlarını sallıyor ve
Albay'ınkinden daha asık suratlı olan Orrin, aralarında
söylemeden ve bakmadan sertçe yürüyor. Juliet'in evine doğru gidiyor ve
eğer gülümsemelerde büyü kalmışsa, onu kullanmasını söylüyorum çünkü
kaderi terazide titriyor ve pek de umursamadığı bir yöne doğru eğilebilir.

* * * * *

Orrin geri döndü. Çalıştığım odaya aceleyle
girdi, tüm dolgun ve zarif oranlarıyla kendini gösterene kadar dikleşti. "Ben bir erkek miyim?" diye sordu, "ya da," duyguyla dolu bir sesle, "aptal mıyım? Bana öylesine şüpheci olmayan bir bakışla baktı ki, Philo, ve öylesine masum bir tavırla davrandı ki, sadece söylemek istediğimi söyleyemedim, üstelik asla yapmamaya yemin ettiğim şeyi yapmaya söz verdim - Albay'ın istenmeyen hediyesini kabul edip onu yeni taş evin hanımı yapmak."

"Sen bir erkeksin," diye cevapladım. Çünkü kadınlar söz konusu olduğunda erkekler aptaldan başka nedir ki!

Belki de ses tonumda saklı gizli alaycılığa inledi ve
yazdığım masaya davetsizce oturdu.

"Onu görmedin," diye bağırdı. "Rahatlatmak ve cezbetmek istediğinde, nasıl bir çekicilikle çalıştığını bilmiyorsun." Ah! Ben de bilmiyordum. "Ve
Philo," diye devam etti, neredeyse onun için alçakgönüllülükle, "başıma gelen yıkımda onun bir parmağı olduğunu düşünüyorsan yanılıyorsun. Olmamıştı.
Bunu nasıl bildiğimi söyleyemem ama yemin etmeye hazırım ve kaybımın ve hayal kırıklığımın ilk karmaşasında göstermiş olabileceğim
aptalca korkuları veya söylemiş olabileceğim
aptalca sözleri unutmalısın."

"Unutacağım," dedim.

"Gerçek şu ki onu anlamıyorum," diye hevesle açıkladı. "Havasında masumiyet vardı ama aynı zamanda alay da vardı ve kederimden ve öfkemden
bahsederken sanki bir rol oynadığımı
düşünmüş gibi güldü. Neşeli bir kahkahaydı ve bunda hiçbir yalan yoktu ama neden gülsün ki?"

Bu benim cevaplayamadığım bir soruydu; kim cevaplayabilirdi ki? Juliet hepimizin
anlayışının ötesinde.

"Ama kendimi bilmecelerle rahatsız etmenin ne faydası var?" şimdi sordu,
oturduğu kadar ani bir şekilde ayağa kalkarak. "Bir ay içinde evleneceğiz ve Albay -Albay'ı gördüm-
düğümüzde dans edeceğine söz verdi. Yeni taş evde mi olacak? Orada dans ederse bu komedinin uygun bir sonu olur mu?"

Ben de Orrin'in düşündüğü gibi düşündüm, ama belki daha ciddi bir şekilde;
ve beni terk ettikten sonra, evini
kimden şüphelendiğini sormadığımı hatırladım, şimdi evinin yanmasından en çok kar edecek olanın masumiyetine
güvenmişti.

* * * * *

"Şimdi Juliet'i anlıyorum!" diye haykırdı Orrin bu öğleden sonra geç saatlerde yanıma. "Erkekler, kendi evimi
yıktığımı söylüyor ve kadınlar fısıldıyor, çünkü Albay'ın teklifini kabul etmenin utancından kendimi kurtarmak için
kendi evimin çatısını kendimde buldum." Ve,
öfkeyle yanarak, ayağını yere vurdu ve elini o kadar tehditkar bir şekilde hayal ettiği düşmanlarına doğru salladı ki, kendi göğsümde onun öfkesinin bir yansımasını hissettim ve
onların onu benim kadar iyi tanıyamayacaklarını, aksi takdirde onu asla böylesine aşağılık bir eylemle
suçlamayacaklarını, ona karşı ne getirirlerse getirsinler
söylemeye çalıştım.

"Bu beni çılgına çeviriyor, beni delirtiyor, kasabayı sonsuza dek terk etmek istiyormuşum gibi hissettiriyor!" diye kısık bir şekilde yakındı, ben de teselli etme çabamı bitirdiğimde. "Juliet olması gerekenin yarısı kadar kadın olsaydı
şimdi Albay'ın evini kabul etmeden önce gelip ormandaki bir kütük evde benimle yaşardı. Ve onun, _o_
diğerlerinin fikirlerinden etkilendiğini ve beni o kadar
gurursuz sandığını düşünün ki
bir rakibin evine adım atmak uğruna kendi evimi feda etmeye
alçaklık ederdim. Ah kadın, kadın, sen
nedensin? Biz erkeklerle aynı malzemeden değil, kesinlikle."

Onu sakinleştirmeye çalıştım, çünkü odada sertçe ve sabırsızca
yürüyordu. Ama ilk sözümde patladı:

"Ve onu kontrol etmesi gereken babası, onun
aptallıklarına yardım ediyor ve onu teşvik ediyor. O, kendi iradesinin kölesi olan Albay'ın kölesi."

"Bu durumda," diye sessizce gözlemledim, "iradesi en
nazik görünüyor."

"En kötüsü de bu," diye kızdı Orrin. "Keşke bana
muhalefet teklif etseydi onunla mücadele edebilirdim. Ama onun cömertliğinden nefret ediyorum
ve beni içine ittiği aşağılayıcı durumdan. Ve hepsi bu değil," diye öfkeyle ekledi, hala odada ateşli bir şekilde dolaşırken. "Albay, kendisininkini kabul etmeye karar verdiğimizden beri bizi kendi malı olarak görüyor ve bir cimrinin altınını gözettiği gibi o da bizi gözetiyor, ta ki artık Juliet'le tek başıma konuşma fırsatım
olana kadar. Evine gittiğimde, orada şöminenin başında siyah bir heykel gibi oturuyor ve itiraz edip onu başka bir odaya veya bahçeye götürmek istediğimde, ayağa kalkıp beni öyle nezaketlerle ve incelikli konuşmalarla boğuyor ki
çabalarımda tökezleyip kalıyorum ve nasıl gideceğimi veya nasıl kalacağımı bilmiyorum. Keşke hastalansa veya evi başına yıkılsa!"

"Orrin, Orrin!" diye bağırdım. Ama itirazımı şu sözlerle böldü:

"Bu terbiyesizlik. Artık onun nişanlısıyım ve o bizi rahat bırakmalı. Bir zamanlar kendisinin de ona kur yaptığını ve şimdi bana gösterdiği iyiliklerin bir zamanlar ona da aynı şekilde, hatta dürüstçe yapıldığını unutabileceğimi mi sanıyor? Unutamayacağımı biliyor ve bundan
memnun oluyor--"

"İşte, Orrin," diye araya girdim, "ona yanlış yapıyorsun. Albay senin
anlayışının ötesinde, benimkinin de ötesinde; ama onda
kötü niyetli hiçbir şey yok."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi öfkeli rakibi. "Eğer gelinimi geri çalmak isteseydi, bunu yapmak için bundan daha kesin bir yol bulamazdı.
Rüzgar kadar kararsız olan Juliet, sanki bizi karşılaştırıyormuş gibi, şimdiden onun yüzünden benimkine bakıyor. Ve o çok yakışıklı ve nazik
ve kendini unutan!"

"Ve sen," demekten kendimi alamadım, "aşkında bile çok sert ve somurtkansın."

"Biliyorum," diye mırıldandı yarı mırıldanarak, "ama ne bekliyorsun?
Sence onun kalbini gözlerimin önünden çalacağını mı göreceğim?"

"Bu, senin eski nezaketine karşı onun için doğal bir karşılık olurdu," kendi gizli üzüntüm ve kalbimin
acısıyla söylemekten kendimi alamadım.

"Ama bunu yapmayacak," diye haykırdı Orrin, başını geriye atarak ve güçlü elini aniden önümdeki masaya vurarak. "Onu tüm zorluklara rağmen bir kez kazandım ve şeytanın gülümsemelerini kendim takmak zorunda kalsam bile onu elimde tutacağım. Bir daha asla onun gözlerinin yüzünde benimkinden daha uzun süre durduğunu görmeyecek. Onu sevgimin gücüyle tutacağım
ta ki o unutulana kadar ve çok utanç çalınana kadar,
beni kendisinin bana bahşettiği gelinle bırakana kadar. O,
Juliet'i asla geri
almayacak."

"İstediğinden şüpheliyim," diye sessizce belirttim, Orrin tutkuyla yorgun
bir şekilde yanımdan kaçarken.

Orrin'in, Albay'ı Juliet ile yaptığı görüşmelere karışmaktan utandırma girişimlerinde başarılı olup olmadığını bilmiyorum.
Sadece Orrin'in yüzünün bu günden sonra yumuşadığından ve
Juliet'in sarsılan sadakati hakkında bir daha şikayet duymadığımdan eminim. Ben
kendisi hiç sarsıldığına inanmıyorum. Sadece her açıdan sağduyu ve zevk açısından Albay'ı tercih edip ona yapışması gerektiği için
Orrin'e yapışmaya ve onu
inatçı kalbinin idolü yapmaya devam edecek. Ama bunların hepsi benim için bir gizem ve beni pek mutlu etmeyen bir şey.

* * * * *

Bugün tek başıma yeni taş eve gittim ve
sadece son rötuşlara ihtiyacı olduğunu gördüm. Yirmi veya daha fazla işçi orada,
ve büyük ön kapı yeni getirilmişti ve asılmaya hazır olarak
duvarlara yaslanmıştı. İçeride nasıl ilerlediklerini merak ederek, pencerelerden birine tırmandım ve içeri baktım ve böylece görebildiğim şeyden memnun olmayarak, eve ve ana merdivene doğru ilerledim, neredeyse tamamlanmış olduğunu görünce şaşırdım.

Çekiç ve testerenin sesi her yerimdeydi ve yukarıdan ve aşağıdan gelen emirler, sahip olabileceğim herhangi bir duygusal duyguya çok müdahale ediyordu. Ama ben duygusallık yapmak için orada değildim ve bu yüzden odadan odaya dolaştım ta ki aniden zihnimden zaman ve mekanla ilgili her düşünceyi
silip atan ve bir anlığına hayranlıktan başka her duyguyu
unutan bir görüntüyle karşılaşana kadar. Bu, pencerelerden birinin önünden geçerken gördüğüm, Albay'ın iskelede dizlerinin üzerinde
çalışmacılara yardım ederkenki görüntüsünden başka bir şey değildi. Yani, o,
işleri kendi araçları ve nüfuzuyla
hızlandırmakla yetinmiyor, ama
örnek olma gücünü ödünç veriyor ve uçağı gerçekten kullanıyor ve
Juliet'in evliliği için belirlediği
gün konusunda onu hayal kırıklığına uğratmamak için endişesini görüyordu.

Bir hafta önce Orrin'e gördüklerimi söylemeliydim ama eski kaşlarını çatmış suratını tekrar görmek istemiyordum, bu yüzden onunla sessiz kalmaya karar verdim. Ama Juliet onun bu kadar pervasızca
oynadığını nasıl bir kalple yaptığını bilmeliydi, bu yüzden
asla tırmanmamam gerektiğini hissettiğim merdivenlerden gizlice indikten sonra, evden gizlice çıktım
ve
arkasında çok sık kümelenmiş olan devasa orman ağaçlarının arasından
olabildiğince yolumu açtım, ta ki köye giden ana yola gelene kadar. Juliet'in evine doğru yürüyerek
onu görmek
istedim ve odaya
girdiğinde ve bana öpmem için yumuşak beyaz elini uzattığındaki
varlığının çiçek açan güzelliğini asla unutamam.

Artık tapındığım bir nesne olmadığı ve kalbimin dostu olmadığı için, artık onun güzelliğinden yanlış anlaşılmadan bahsedebileceğimi düşünüyorum. Bu yüzden, kalemimle bir kereliğine onun cazibesinin kaydını tutacağım, ki o anda kesinlikle
konu oldukları rekabeti mazur gösterecek kadar büyüktüler ve belki de ona bir zamanlar kalbini veren adamın tarafsızlığını açıklayabilirlerdi.

Juliet orta boyludur ve vücudunda, sapında sallanan bir zambakta gördüğünüz o sallanma vardır. Ama en büyüleyici hareketlerinde bile bir zambak değildir, daha çok güneşte
yanan ve titreşen ateşli bir tutku çiçeğidir. Süt beyazı olan teninde garip kızarıklıklar vardır ve asla aynı anlamda iki kez bakmayan gözleri mavi, gri veya siyahtır, hisleri değişir ve onları bilgilendiren ruh bir neşe veya sıkıntı halindedir. En büyüleyici özelliği, yakınında gidip gelen iki tehlikeli gamzesi olan ağzıdır, bazen kendi isteği olmadan, bazen de korkarım ki tam isteği ve arzusuyla. Saçları kahverengidir ve öyle bir bukleler yığını halinde düşer ki, onu sınırlayabilecek ve erkeklerin kalplerini
dolaştıracak altın bir ağ örmesini engelleyebilecek
hiçbir şapka
bulunmamıştır. Gülümsediğinde, ileriye doğru koşmak istersiniz; kaşlarını çattığında,
kendini alçakgönüllülükle sorgularsın,
yüzünün şakacı duruşu ve
canlı genç bedeninin kemerli duruşuyla bu kadar uyumsuz bir
görünümü hak etmek için ne yaptığını. Her zamanki gibi sade giyinmişti, ancak omzundaki mavi kurdelenin bağında sonsuz bir cilve vardı ve eğer zarif dantelden yapılmış sıkı bir şapka bir yüzü daha büyüleyici gösterebiliyorsa,
onu görme ayrıcalığına sahip olmak isterdim.
Sevimli bir ruh halindeydi ve bir peri kraliçesi gibi
saygımı
karşıladı.

"Juliet Playfair'e son saygılarımı sunmaya geldim," diye duyurdum; "çünkü oradaki işaretlere göre yakında
evlatlarımız arasında
sınıflandırılacak."

Tonum resmiydi ve o da buna şaşırmış gibi görünüyordu, ama haberim hoş karşılanmıştı ve bu yüzden neşeyle şöyle demeden önce bana mütevazı bir nezaket gösterdi:

"Evet, ev neredeyse bitti ve yarın Orrin ve ben birlikte
oraya gidip göreceğiz. Albay bunu yapmamızı istedi, böylece her şeyin
isteğimize ve rahatımıza uygun olup olmadığını
söyleyebiliriz."

"Albay binde bir adamdır," diye başladım, ama onun eski huysuz tavrıyla
kaşlarını çattığını görünce, Orrin'in ruhundan yeterince pay aldığını ve cömertliğinin kendi bencilliğini
şaşırtıcı bir şekilde rahatlatan birine yapılan herhangi bir göndermeden hoşlanmadığını anladım. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedim, nezaketimi iyi dileklerle dile getirdim ve sonunda onun güzelliğinin şaşırtıcı bir anısıyla ayrıldım, bunu kendime sadakatle anlatarak silmeye çalışıyorum, ki bu sonsuz kaprislerinin hikayesini, birden fazla onurlu kalbi mahvetmeye çok yaklaşmıştır.

Orrin'in karısı olarak ona saygılarımı sunmadan onu tekrar ziyaret etmeyi beklemiyorum.

* * * * *

Orrin ve Juliet'in yeni evi ziyaret edecekleri gün. Bunu kendi dudaklarından duymamış olsaydım, işçilerin öğlen saatlerinde, birinin dediği gibi, küçük hanımı daha rahat bırakmak için
gitmelerinden anlardım. Onları yoldan aşağı gelirken gördüm ve Orrin ile Albay'ın Juliet'in kapısında belirmesini merakla bekledim ama gelmediler ve bundan dolayı beklediğimden daha geç bir ziyaret planladıklarından emin olarak işime devam ettim. Bu beni yola çıkardı ve tesadüfen beni yeni taş evin bulunduğu ormanın birkaç çubuğuna götürdü. Oraya gitmeyi düşünmemiştim çünkü orayı yeterince gezmiştim ama bu sefer bir sebebi vardı ve bundan memnun olarak zihnimi başka konulara odaklamaya ve arkamdaki ormana her an kimin girebileceğini unutmaya çalıştım. Ama insan unutmak için çaba gösterdiğinde, kesinlikle daha da keskin bir şekilde hatırlar ve ben tam Juliet'in yüzünü ve Juliet'in geniş taş cephenin ilk görüntüsüyle birlikte karışık gurur ve küçümseme dolu güzel havasını zihnimde canlandırıyordum ki, ormanın sessizliği arasından, evin yönünden gelen hafif bir testere sesi duydum, sanki birilerinin orada hâlâ çalıştığını söylüyordu. Tüm adamlara yarı tatil verildiğini anladığım için, buna biraz şaşırdım ve farkında olmadan evin bulunduğu açıklığa birkaç adım daha yaklaştım, sonra aniden her şey sessizleşti ve bir an için gerçekten bir testere sesi duyup duymadığımı anlayamadım. Kendime
kızgın ve bu olayla ilgili her önemsiz olayı benim için bu kadar önemli kılan ilgiden utanmış bir şekilde, işime geri döndüm ve birkaç dakika içinde bitirip ormandan ayrıldım, o zaman
Orrin'in aynı yerden geldiğini, yüzünü köye doğru dönmüş ve yüzünde ilk önce beni meraklandıran ve sonra da bu adamı gerçekten anlayıp anlamadığımı veya kalbinin derinliklerinde ne beslediğini bilip bilmediğimi kendime sormama neden olan
sert, kararlı bir ifadeyle
geldiğini görünce şaşkınlığım neydi?

Doğruca ona doğru giderek dedim ki:

"Peki, Orrin, bu ne? Eve gitmek yerine evden mi
ayrılıyorsun? Senin ve Juliet'in bu öğleden sonra birlikte onu ziyaret etmeyi
beklediğinizi anladım."

Durakladı, irkildi ve ben doğrudan yüzüne bakarken gözleri yere düştü.

"Ziyaret edeceğiz," diye itiraf etti, "ama önce yeri incelemenin ve her şeyin yolunda olup olmadığına bakmanın daha akıllıca olacağını düşündüm. Tamamlanmamış bir binada çok fazla tuzak vardır, bilirsin." Ve yüksek sesle ve uzun süre güldü, ama neşesi zorlamaydı ve ben dönüp ona baktım, uzaklaşırken, kendim de anlayamadığım belirsiz ama huzursuz bir hisle.

"Albay seninle gelecek mi?" diye seslendim.

Sanki sokulmuş gibi döndü. "Evet," diye bağırdı, "Albay bizimle gelecek. Tek başımıza gitmenin zevkini bize yaşatacağını mı sanıyordun? Sana söylüyorum, Philo," ve yanıma doğru yürüdü, "Albay bizi
kendi malı olarak görüyor. Bu hoş değil mi? Onun _malı_! Ve biz de öyleyiz," diye ekledi sertçe, "biz onun borçluları olduğumuz sürece. Ama uzun
süre borçlu kalmayacağız. Evlendiğimizde -eğer _evlenirsek_- Juliet'i zorla götürmek zorunda kalsam bile buradan alacağım. O asla bu evin hanımı olmayacak."

"Orrin! Orrin!" diye itiraz ettim.

"Söyledim," diye sertçe karşılık verdi ve beni ikinci kez bırakıp
aceleyle sokaktan aşağı yürüdü. Bu yüzden biraz sonra Juliet ve Albay'la birlikte tekrar ortaya çıktığında biraz şaşırdım, öyle zoraki bir neşeyle ki, yoldan geçerken birden fazla kişi dönüp onlara baktı. Juliet asla o evin hanımı
olmayacak mı? Sanırım olacak, Orrin'im. O gamzeli gülümsemesi, senin o baskın iradenden daha güçlü. Eğer kendini korumaya karar verirse, koruyacak ve ne sen ne de Albay ona asla hayır diyemezsiniz.

Orrin bana ne söyledi? O asla o evin hanımı
olmayacağını mı? Orrin haklıydı, asla olmayacak; ama böyle bir trajediyi kim düşünebilirdi? Ben değil, ben değil; ve eğer Orrin bunu planladıysa--
Ama bırak da olanları olduğu gibi anlatayım, dehşetimi bastırarak
son kelimeyi yazana ve bu korkunç günün korkunç olayları önümde açıkça belirene kadar.

Üçü birlikte o ölümcül eve gittiler ve belki de kendimi kurtaran hiç kimse, Juliet'in babasının endişeyle ormana doğru baktığını
görmeye başlayana kadar bu konu hakkında fazla düşünmedi. Sonra öğleden sonranın çoktan geçtiğini ve havanın karardığını fark ettik; ve yaşlı adama gidip, kimi aradığını sordum. Cevap beklediğimiz gibiydi.

"Juliet'i arıyorum. Albay onu ve Orrin'i yeni evlerine götürdü, ama geri dönmediler. Dün gece korkunç bir rüya gördüm ve beni korkutuyor. Neden gelmiyorlar? Ormanda yeterince karanlık olmalı."

"Yakında gelecekler," diye güvence verdim ve uzaklaştım, çünkü Juliet'in babasını sevmiyorum.

Ama yarım saat sonra tekrar oradan geçtiğimde ve yaşlı adamı başı açık ve boynunu uzatmış bir şekilde hala dikilirken bulduğumda, kendim de çok huzursuz oldum ve etrafta durduğunu gördüğüm iki üç komşuya, ormana doğru gidip her şeyin yolunda olup olmadığına bakmamızı önerdim. Onlar da, şüphesiz, benim gibi, yaşlı adamın korkularından etkilenmiş olarak, kabul ettiler ve sokaktan aşağı doğru ilerledikçe, sayımız yarım düzine veya daha fazla olana kadar, diğerleri de bize katıldı. Yine de, durum garip görünse de, kendimizi ormanda bulana ve ne kadar karanlık ve ne kadar sessiz olduklarını fark edene kadar gerçekten endişelenmedik. Sonra kalbimde bir baskı hissetmeye başladım ve evin bulunduğu açık alana gelene kadar dikkatli ve tereddütlü adımlarla yürüdüm. Burada daha aydınlıktı ama oh! Ne kadar sessizdi. Ne kadar sessiz olduğunu asla unutamam; aniden aramızdan birinden tiz bir çığlık
çıkardı ve Ralph Urphistone'un
parmağıyla dehşet içinde donmuş bir şekilde büyük ön kapının aralığına kadar uzanan
geniş taşın üzerinde yatan bir şeye işaret ettiğini gördüm.

Neydi o? Yaklaşmaya cesaret edemedik, ama yine de hareketsiz kalmaya
cesaret edemedik. Tek tek ilerlemeye başladık, ta ki sonunda hepimiz bir gölge gibi görünen şeyin etrafında dehşet içinde bir daire oluşturana kadar, ama aslında bir
gölge değildi, ama bizi soluk soluğa bırakan ve titreten korkunç bir kabustu, ta ki ay aniden ortaya çıkana kadar ve gördüğümüz şey Juliet ve Orrin'in bedenleriydi, o yüzü yukarı dönük ve kolları açık bir şekilde yatıyordu, o ise başını onun göğsüne yaslamıştı, sanki bilincinin son belirsiz anında oradaydı. İkisi de ölmüştü, iskele tahtalarından düşmüşlerdi, başlarımızın üstündeki ay ışığına açılan ölümcül aralıktan da anlaşılacağı gibi. Öldüler! Öldüler! ve oradaki hiç kimse
nasıl olduğunu bilmese de, onların kıyametinin dehşeti ve bunun ifade ettiği intikam
kalbimize işledi ve aynı anda bir dehşet çığlığıyla başlarımızı eğdik, ki bu ilk anda keder için bile
çok bunaltıcıydı.

Albay ortalıkta görünmüyordu ve ilk birkaç dakikanın
uyuşturucu dehşetinden sonra, yüksek sesle adını söylemeye çalıştık. Ama çığlıklar
boğazımızda kesildi ve hemen aramızdan biri eve girip aramaya başladı, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki ben ölülerin başında korkunç bir şekilde yalnız kalana kadar. Sonra kendi ızdırabımı fark etmeye başladım ve
gizli kıskançlığın son bir parçasıyla--yoksa başka bir
daha az belirgin ama aynı derecede zorunlu duygudan mıydı?--öne eğilip başını bir şekilde kirlettiğini hissettiğim bir yastıktan kaldırmak üzereyken, hızlı bir el beni kenara çekti ve yukarı baktığımda Ralph'ı
arkamda dururken gördüm. Konuşmuyordu ve ay ışığında hayalet gibi görünüyordu,
ama eli eve doğru işaret ediyordu ve onu takip etmek için hareket ettiğimde, oyuk girişe ve merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi, ta ki üst kata gelene kadar, orada durdu ve
bana odalardan birine açılan bir kapıyı işaret etti.

Orada bizden birkaç kişi duruyordu, bu yüzden yaklaşmaktan çekinmedim ve yürürken, daha önce içinde hareket ettiğim karanlık, önümüzdeki odaya parlayan geniş ay ışığı şeridinin önünde kayboldu ve parlayan bir arka planın önünde karanlık bir şekilde silüet halinde duran Albay'ın çömelmiş figürünü gördüm, boş gözlerle ve çılgın bir tavırla, büyük olasılıkla sadık çiftin yıkımlarına adım attığı
bitmemiş pencereden dışarı bakıyordu.

"Onu konuşturabilir misin?" diye sordu biri. "Bize kulak asmıyor gibi görünüyor,
ama ona bağırdık ve hatta kolunu sıktık."

"Denemeyeceğim," dedim. "Böyle bir dehşete saygı gösterilmelidir." Ve
yavaşça içeri girerek, sessiz bir hayranlıkla onun yanındaki yerimi aldım.

Ama konuşmamı istiyorlardı ve sonunda biraz çaresizlik içinde ona döndüm ve sessizce şöyle dedim:

"Altlarındaki iskele yıkıldı, değil mi?" Önce baktı ve sonra vahşi ama bastırılmış bir çığlıkla kollarını savurdu. Ama
hiçbir şey söylemedi ve bir sonraki an yine eski sessiz dehşet ve şaşkınlık tavrına geri dönmüştü.

Bir an sonra, "Onlarla yatıyor olsa daha iyi olur," diye fısıldadım,
yanından gelerek. Ve teker teker sözlerimi yankıladılar ve o
hareket etmeyi veya aktif bir yaşam belirtisi göstermeyi başaramadığında, yavaş yavaş oradan uzaklaştık, ta ki hepimiz ölüler tarafından korunan o kapının
boş karanlığında tekrar bir araya gelene kadar.

Babasına kim söylemeliydi? Hepsi bana baktı, ama ben başımı iki yana salladım ve bu acıklı görevi yerine getirmek başkasına düştü, çünkü
korkunç düşünceler beynimi dolduruyordu ve Orrin, bu evin asla hanımı olamayacağını çok sert bir şekilde ilan ettiği kızın yanında ölü yatarken bana hiç de suçsuz görünmüyordu.

* * * * *

Bu kasabada böyle bir dehşet gecesi daha önce hiç görülmemişti!

İki yaralı cesedi köye getirdiler ve
şimdi Juliet'i hayatın çiçek açması ve parıltısıyla en son gördüğüm salonda yan yana yatıyorlar. Albay hala bıraktığım yerde çömelmiş durumda. Kimse onu konuşturamaz ve kimse onu hareket ettiremez ve onun yarattığı dehşet tüm toplumu etkiliyor, gecenin karanlığı bile erkekleri ve kadınları sanki gün ışığıymış gibi sokaklarda
sürükleyen ve her evi herkesin geçebileceği
açık bir anayol haline getiren vahşi heyecanı azaltmaya hizmet etmiyor.

Bu felaket olayındaki her değişimi ve dönüşü takip eden ben, bu korkunç kriz karşısında uyuşmuş gibiyim. Ben de sokaklarda gidip geliyorum, insanların bağırarak, haykırarak, acı gözyaşları ve vahşi ağıtlarla "Juliet öldü!" "Orrin öldü!" dediğini duyuyorum ve
bu kelimelerden hiçbir anlam çıkaramıyorum. Hatta onların hareketsiz güzellikte yattıkları o noktaya birden fazla kez gittim ve onlara bakıp dursam da hiçbir şey hissetmiyorum - hayret bile etmiyorum. Sadece
o kadar çok gençliğin ve o kadar çok yüksek umudun düştüğü uçurumun üstündeki yerinde donmuş o katı figürün anısı beni harekete geçirme gücüne sahip. Beni çevreleyen
gölgeler arasında _onu_ gördüğümde ürperiyorum ve inleme dudaklarıma yavaşça yükseliyor, sanki ben de umut ve sevginin bir daha asla yükselemeyeceği
bir uçuruma bakıyormuşum gibi.

* * * * *

Albay şimdi babasının evinde. Ralph Urphistone'un küçük çocuğu tarafından oradan ayrılmaya ikna edildi. Büyük adam ilk olarak o bebek parmaklarının dokunuşunu hissettiğinde ürperdi ve yarı geri çekildi, ancak küçük onu nazikçe ama ısrarla merdivene doğru çektiğinde, yavaş yavaş onun iknasına boyun eğdi ve zemin kata inip ölümcül evden çıkana kadar onu takip etti. Başka hiçbir gücün onu o kanlı eşiği geçmeye ikna edebileceğini sanmıyorum. Çünkü tamamen yıkılmış görünüyor ve korkarım ki, bu korkunç trajedi gözlerinin önünde gerçekleşmeden önceki adam asla olmayacak.

Bütün gün odamın zemininde volta atıp kendime Juliet'in Orrin ile aynı mezara yatırılmasına izin verip vermemem gerektiğini sordum. Hiç şüphesiz o onun katiliydi ve onun kaderini paylaşmış olsa da, onların birleşik mezarlarının üzerine bir taş dikilmesine izin vermem doğru muydu. Duygu hayır dedi, ama akıl, bir suç fısıltısıyla tüm topluluğu rahatsız etmeden önce durmamı söyledi. Bu yüzden kararsız kaldım ve sonunda cenazeye gidip diğer çocuklarla birlikte büyük kilise kapısının yanındaki o güneşli noktada mutsuz aşıklar için kazılmış açık mezarın yanında durduğumda aynı şüphe durumundaydım. Bu mezarı ve içine indirilmek üzere olan ikiz tabutları görünce mücadelemin yenilendiğini hissettim ve yine de sessizliğimi korudum ve elimden geldiğince papazın sözlerini ve bu ikisini sevinçli günlerinde kıskanan, ancak bu kadar çabuk biten zevke ve bu kadar erken yıkıma mahkum olan umutlara sadece acıyanların hıçkırıklarını dinledim. Hepimiz oradaydık; Ralph ve Lemuel ve diğer komşular, yaşlı ve genç, yas tutanların şefi Albay hariç; çünkü o hala onu sessizliğe zincirleyen o dehşetin etkisi altındaydı ve uzun cenaze alayı evinin önünden geçerken kalkıp pencereye gitmek için günün ve onun hüzünlü anının yeterince farkında bile değildi. Hepimiz oradaydık ve papaz
sözcükleri söylemişti ve Orrin'in bedeni son istirahatına indirilmişti, o sırada aniden, Juliet'i taşımak üzereyken, kalabalığın dışında bir kargaşalık görüldü ve Albay öfkesiyle
dehşet içinde ve haklı öfkesiyle
korkunç bir şekilde, geri çekilen kalabalığın arasından geçerek tam aramızda durdu.

"Dur!" diye bağırdı, "bu cenaze töreni devam etmemeli." Ve sanki kalbini onunla ve içine inmek üzere olduğu karanlık yerin arasına
girecekmiş gibi kolunu Juliet'in bedeninin üzerine uzattı. "O kurbandı, o katil; eğer kendimi
kazdığınız
mezarın içine
atmak zorunda kalırsam
birlikte yatmayacaklar."

"Ama--ama," diye araya girdi bakan, bu korkunç figür ve onun söylediği
korkunç sözlere rağmen
sakin ve soğukkanlı bir şekilde, "hangi hakla buna katil, diğerine
kurban diyorsunuz? Onu öldürürken gördünüz mü? Gözlerinizin önünde bir suç mu işlendi?"

"Tahtalar kesilmişti," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Kesik olmalılar, yoksa bu kadar hafif bir ağırlığın altında asla pes etmezlerdi. Ve sonra onu teşvik etti -onu gördüm- yalvardı, göz ve el kuvvetiyle onu
dışarıdaki iskeleye basmaya zorladı, buna gerek olmamasına rağmen ve o geri çekildi. Ve hafif ayağı iskeleye bastığında ve yarı gülümseyen, yarı çekingen yüzü bize baktığında, o
yanına sıçradı, o anda büyük bir çatırtı sesi duyuldu ve onun kahkahasının ve onun ağlamasının birlikte yükseldiğini duydum ve--ve--o zamandan beri ruhumda her şey gece yarısıydı, ta ki aniden etrafımı saran boşluk ve dehşetten, 'Birlikte tek bir mezarda yatacaklar!' sözlerini yakalayana kadar. Sonra--sonra uyandım ve sesim bana ve hafızama geri döndü ve bu kutsal olmayan işi durdurmak için buraya doğru acele ettim; çünkü kurbanı katilinin yanına yatırmak, benim için mezardan bile geri dönüp engelleyebileceğim bir küfürdür. "

"Ama neden," diye inledi baba, mezarın eşiğinde böylesine korkunç bir müdahalenin uyandırdığı çığlıklar ve karışıklık arasında, "ama neden Orrin benim Juliet'imin ölümünü istesin ki? Yakında
evleneceklerdi--"

Ancak ses tonu acıklı olduğu için kimse dinlemedi, çünkü tam o sırada kalabalığın arkasında saklanan bir çocuk önümüze çıktı, öyle beyaz bir yüz ve öyle tedirgin bir tavır sergiledi ki hepimiz bu konuda önemli bir şey
söyleyeceğini gördük.

"Tahtalar _kesildi_," dedi. "Bilmek istedim ve görmek için
yukarı çıktım." Bu sözler üzerine tüm kalabalık hareketlendi ve sallandı,
ve bir düzine el Juliet'in cesedini kaldırıp o lanetli yerden
uzaklaştırmak için eğildi.

Ancak papaz adil ve dikkatli bir adamdı ve kollarını öyle bir protestoyla kaldırdı ki durakladılar.

"Kim bilir," diye önerdi, "testereyi tutan Orrin'in eli miydi?"

Ve sonra konuşma zamanımın geldiğini anladım. Bu yüzden sesimi yükselttim ve hikayemi anlattım ve anlattıkça hayret her
yüzde ve her adamın başı yavaşça eğildi ta ki hepimiz
aşağı bakan gözlerle durana kadar. Çünkü suç daha önce aramızda olmamıştı ve
güzel kasabamızın onurunu kirletmemişti. Sadece Albay hala dimdik duruyordu; ve
uzattığı kolu ve alev alev gözlerinin görüntüsü bilincimde daha da
derin yanarken, konuşurken kekeledim ve sonra
hıçkırdım ve güzel ölünün sessiz bedenini kaldırıp
mutluluğu için çok şey yapmış ve böylesine acı ve
yürek parçalayıcı bir ödülle karşılaşmış birinin kınadığı yerden götüren ilk kişi oldum.

Ve sonunda onu nereye koyduk? O noktaya--ah! bunu yazarken neden kanım
donuyor--Albay'a yemin ettiği
ve onun kırılmasının ölümüne neden olduğu yere.

Birkaç kelime daha ve bu kayıt sonsuza dek kapatılmalı. O gece, köyde her şey tekrar sessizleştiğinde ve yas tutanlar artık sokaklarda dolaşmadığında, Lemuel, Ralph ve ben yeni taş eve son bir ziyarette bulunduk. O evde hiçbir değişiklik yoktu ve yukarıdaki kırık iskele dışında, böylesine acıklı bir trajedinin sahnesi olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Ama ona korkunç eşiğinin üzerinden baktığımızda Lemuel şöyle dedi:

"Güzel bir yapı ve neredeyse tamamlanmış, ama onu başlatan el
asla bitiremeyecek, ne de erkek veya kadın duvarlarının içinde uyuyabilecek. Bu yer lanetli ve Tanrı'nın şimşeğiyle
tükenene veya doğal çürümeden
parça parça yere düşene kadar lanetli kalacak. Taşları taze olsa da, duvarlarına çoktan yazılmış bir
yıkıntı görüyorum."

Bu güçlü bir ifadeydi ve biz buna inanmadık, ancak köye döndüğümüzde bizi karşılayan biri şöyle dedi:

"Albay yeni evin yapımını durdurdu. 'Kaba bir adamın gururuna ve tatlı bir kadının deliliğine
sonsuz bir anıt olacak,' dedi.

Bakmayı seveceği bir anıt mı olacak? Ben veya Juliet'in güzelliğini ve köy hayatımıza bir yıl boyunca kattığı çekiciliği hatırlayan herhangi bir adam.

* * * * *

Bu kaydın sona erdiğiyle ilgili ne demiştim? Bazı
kayıtlar sona ermez ve yukarıdakileri yazalı yirmi yıl geçmiş olsa da, bugün bu solmuş yaprakları yerlerinden alıp Albay'ın yeni evinin hikayesine birkaç satır
eklemem gerektiğini düşündüm.

Artık eski bir ev, eski ve ıssız. Lemuel'in dediği gibi -o ilk adamlarımızdan biridir- lanetlidir ve hiç kimse tekrar onun hayalet eşiğini geçmeye cesaret edecek kadar cesur veya pervasız hissetmemiştir. Hiç kimsenin onun perili olduğunu söylediğini duymasam da, etrafını saran, böyle bir suçla kirletilmiş bölgeleri işgal etmekten korkunç bir ürperti duymaya yetecek kadar rahatsız edici anılar vardır. Böylece şefkatli orman onu koruması altına aldı ve cömert davranan Doğa,
çürüyen çatının üzerine ve
yalnız duvarların etrafına yapraklarının örtüsünü atmaya çalıştı, insanın terk ettiğini kabul etti ve böylece
anneliğini yerine getirdi.

Ben hala kasabada ikamet ediyorum ve artık elma ağacının bir zamanlar koruduğu küçük kulübeden büyüyen bir ailem var. Ama
bugün bu sayfaları güvenli sığınaklarından almamın sebebi onlardan veya kendimden bahsetmek değil, bu sabah, sık sık yaptığım gibi, yirmi yıl önce Juliet'in mezarına diktiğimiz çalıdan bir gül koparmak için kilise bahçesinden geçerken gördüğüm manzaradan bahsetmek. Bana her zaman diğer güllerden daha tatlı geliyorlar ve onlardan batıl bir zevk alıyorum, ki karım, söylemesi gariptir ki,
buna katılmıyor. Ama bu ne burada ne de orada.

Kaydetmeye değer olduğunu düşündüğüm manzara şuydu: Avludan yavaşça gelmiştim, çünkü güneş parlıyordu ve ay hazirandı,
ve yer ne kadar hüzünlü olsa da, doğayı seven biri için garip bir şekilde güzeldi, Juliet'in yattığı köşeye yaklaştığımda, ve hatırlayacağınız gibi, bir zamanlar onun isteksizce yemin ettiğini duyduğum yerin tam da burası olduğunu, mezarının önünde çömelmiş, bana hem garip hem de belli belirsiz tanıdık gelen bir figür gördüm. Kim olduğunu tahmin edemediğimden, çünkü kasabada artık onu benden daha fazla bağlılıkla hatırlayan kimse yok, aniden hızla ilerledim, baktığım kişi ayağa kalktı ve bana doğru dönerek, derinden araştıran ve kesinlikle çok perişan gözlerle benimkilere baktı. Önce bir şok hissettim, sonra da en çılgın anı. Karşımdaki adam Albaydı ve yüzündeki keder ve dağınık tavırları, yıllarca süren yokluğun etkisini göstermediğini ve
asla o kemeri ve muhteşem Juliet'i unutmadığını gösteriyordu.

Alçakgönüllülükle ve en saygılı bir şekilde eğilerek, çünkü o hala ilçenin en büyük adamıydı, yıllardır kasabamıza gelmemiş olmasına rağmen,
müdahalem için özür diledim ve sonra geri çekilip geçmesine izin verdim.
Ama durdu ve bana keskin bir bakış attı ve adımı söyleyerek,
"Evlisiniz, değil mi?" dedi. Ve ben, konunun gerektirdiği uysal kabulü gösterdiğimde, biraz buruk bir şekilde düşünürken iç çekti ve omuzlarını silkerek, düşünceli bir şekilde yanımdan geçip beni yeşil çimenlerin üzerinde tek başıma bıraktı. Ama
kapıya ulaştığında tekrar döndü ve sesini yükseltmeden, aramızdaki mesafe oldukça fazla olmasına rağmen, şöyle dedi: "Kalan günlerimi doğduğum köyde geçirmek için geri döndüm.
Eski zamanlardan bahsetmek isterseniz, gün batımında eve gelin. Beni
verandada otururken bulacaksınız."

Ondan duyduğum tek bir kelimeden beklediğimden daha fazla memnun oldum,
teşekkürlerimi sundum ve en içten şekilde geleceğime söz verdim. Ve bu ilk
görüşmemizin sonuydu.

Beni çok canlı hislerle bıraktı. Bana söz verdiği konuşmayla bunlar artacak mı yoksa azalacak mı?

* * * * *

Albay ile keyifli bir saat geçirdim, ama _ondan_ bahsetmedik.
Bekledim mi? Hissettiğim hafif ama olumlu hayal kırıklığından bunu tahmin ediyorum.

* * * * *

Albay'ın yanına tekrar gittim ama bu sefer onu
içeride bulamadım. "Akşamları çok dışarıda oluyor," diye açıkladı onun için ev işlerini yapan kadın, "ve onu kendi
ocağında görmek için erken gelmeniz gerekecek."

* * * * *

Albay'da beni korkutan ne var? Dost canlısı görünüyor,
arkadaşlığımı memnuniyetle karşılıyor ve sık sık bana misafirperver bardağı uzatıyor. Ama onun
karşısında asla rahat değilim, aramızdaki mesafe gençliğimizdeki kadar büyük olmasa da, artık dünyevi refahta ilerlediğim ve o hareketsiz
durduğu için. Zekası mı beni korkutuyor yoksa tüm hareketlerinde soluyan ve sık sık sözlerini kesen gizli melankoliyi mi çok fazla hissediyorum? Cevap veremiyorum; ondan korkuyorum ve büyüleniyorum ve onu terk ettikten sonra
sadece onu tekrar göreceğim zamanı düşünüyorum.

* * * * *

Albay gittikten sonra büyüyen çocuklar ondan çok utanıyor gibi görünüyor. Bir kereden fazla onun yolundan çekildiklerini, bir köşede toplanıp fısıldaştıklarını ve gölgesi yeşil alana düştüğü veya ayaklarının sesi çimlerde duyulduğu sürece
oynamayı unuttuklarını fark ettim. Sanırım melankolisinden korkuyorlar, bunu anlamıyor.
Ya da belki de üzüntülerinin bir ipucu onlara verilmiştir ve hissettikleri şey korkmaktan ziyade hayranlıktır. Her ne olursa olsun,
hiçbir çocuk onun elini tutmaz veya ona küçük sevinçlerinden veya kederlerinden bahsetmez; ve bu kendi başına onu yalnız gösteriyor, çünkü bu kasabada küçüklerimizle eğlenmeye çok düşkünüz ve yaşlı ve gençleri birlikte yeşil alanda top veya savaş topuyla eğlenirken görmek yaygın bir görüntü.

Ve onu yücelten sadece çocuklar değil, mesafeli bir şekilde saygı gösteriyorlar. Buradaki en iyi adamlar ondan gelen nazik bir reveransla yetinirken, kadınlar -şimdi matronlar, bir zamanlar utangaç bakireler- ona derin bir reverans yapıp yumuşak bir "Günaydın" deseler ona yeterince saygı gösterdiklerini düşünüyorlar.

Gerçek şu ki, başka hiçbir şey istemiyor. Benimle konuşuyor çünkü biriyle konuşması gerekiyor, ancak konuşmamız her zaman köy hayatımızın dışındaki şeylerle ilgili oluyor ve asla o yerle veya içindeki herhangi biriyle ilgili değil. Babasının evinde, şimdi onun evinde yaşıyor ve tek arkadaşı, bir zamanlar dadılık yapmış olan ve
inanıyorum ki, dünyada ona bağlılıkla bağlı olan tek kişi olan, ailenin eski bir hizmetçisi.

Tabii ki ben değilsem. Bazen onu sevdiğimi düşünüyorum; bazen de sevmediğimi düşünüyorum. Beni büyülüyor ve istediği her şeyi yaptırabilir, ama ona karşı gerçek bir sevgim var mı? Neredeyse; ve bu
benim tuhaf bulduğum bir şey.

* * * * *

Albay akşamları nereye gidiyor? Eski dadısının bana sorduğu ve
cevap veremediğimi görüyorum. Meyhaneye gitmiyorum, çünkü sık sık oradayım; komşuların evlerine gitmiyorum, çünkü hiçbiri onu tanımadığını söylüyor.

Peki nereye? Gençliğimin merakı bana geri mi dönüyor? Çok benziyor, Philo, çok benziyor.

* * * * *

Kızım bugün bana şöyle dedi: "Baba, Albay'a bir daha gitme." Ve nedenini sorduğumda, sevgilisinin -bir _sevgilisi_, o şımarık adamın- Albay'ın cadılarla gizli
konuşmalar yaptığını söylediğini söyledi ve buna gülsem de, beni
düşündürdü. Geceleri ormana gidiyor ve saatlerce gölgeler arasında dolaşıyor. Bu bir adam, özellikle de geçmişi olan bir adam için sağlıklı bir uğraş mıdır? Bu gece erkenden Schuyler çiftliğine gideceğim
ve geç kalacağım, çünkü doğayla bu gece yarısı sohbetleri, son zamanlarda ruhlarında büyüyen
iğrenç kasvetin kaynağı olabilir. Bana şu anda bundan daha büyük bir görev yok gibi görünüyor, onu sağlıklı bir hayata geri döndürmek ve kaderimize bırakılan bu tür
lütuflara neşeyle bakma ihtiyacı.

* * * * *

Albay'ın evine erken mum ışığında gittim ve ona kadar kaldım,
benim için geç bir saatti ve umduğum gibi, onun için de. Ayrıldığımda uzak bir koridorda duran yaşlı Hannah'ı gördüm ve minnettar göründüğünü düşündüm; her halükarda,
ayrılışımdan hemen sonra öne çıktı, çünkü kapıdan çıkmadan önce büyük ön kapının kilidinde anahtarın döndüğünü duydum.

Neden eve gitmedim? Gitmeyi düşünmüştüm ve gitmem için her türlü sebep vardı. Ama ayaklarımın altındaki çimleri hisseder hissetmez ve başımın üstündeki yıldızları görür görmez, tam ters yönde, ve çok belirgin bir plan veya amaç olmadan, dolaşmaya başladım. Sanırım
tedirgindim ve eğer rahatsız değilsem, huzursuzdum ve yine de hareket etmek bana yardımcı olmuyordu, çünkü attığım her adımda daha da huzursuz oluyordum,
ve sanki Albay'ın belki de yapma alışkanlığı olduğu gibi, orada rahatlayacakmışım gibi, yarı bilinçsizce baktığım ormana doğru bakmaya başladım. Bana saldıran sadece aptal bir ucube miydi, yoksa ziyaret ettiğim yerden yakalanmış, tuhaf bir etki altında mıydım?

Kendime bunu sorarken, gecenin sessizliği içinde arkamda bir ayak sesi duydum ve bu saatte başka birinin bu kadar kasvetli bir yürüyüşe
aldanmış olmasına şaşırdım, yol kenarında duran bir ağacın gölgesine
kaydım ve yavaşça ilerleyen figürün geçmesini ve
yolumu takip etmem veya fark edilmeden ve rahatsız edilmeden geri dönmem için beni özgür bırakmasını bekledim.

Uzun süre beklemem gerekmedi. Bir anda garip bir şekilde boğuk bir şekil yanıma geldi ve bir çığlığı bastırmakta zorluk çektim, çünkü gördüğüm Albaydı, şüphesiz eski dadısının gözetiminden kaçmıştı ve geçerken inledi ve gece boyunca gelen o hüzünlü ses, kendi ruhlarımın hiç de rahat olmadığı bir zamanda beni neredeyse batıl bir güçle etkiledi, öyle ki durduğum yerde titredim ve onu takip edip etmemem gerektiğini ya da geri dönüp kendi kalbimin neşesini aramam gerektiğini bilmiyordum. Ama bir anda onu takip etmeye karar verdim ve o, ayak seslerimi duymayacak kadar yolun yukarısına çekildiğinde, sığınağımdan çıktım ve onunla birlikte ormana gittim. Bildiğiniz gibi, hayatım boyunca birçok kez aynı yerde gece gezgini oldum; ama tarlaları ve çayırları asla böylesine korkutucu bir önsezi ile terk etmedim veya ormanın kümelenmiş gölgelerine böylesine küçülen ve dehşete düşmüş bir kalple adım atmadım. Yine de devam ettim
bir duraklama veya tereddüt anı olmadan, çünkü artık nereye gittiğini biliyordum ve eğer eski taş eve gidiyorsa onun arkadaşı veya en azından gözcüsü olmaya kararlıydım. Çünkü artık onu sevdiğimi ve asla hastalandığını göremeyeceğimi biliyordum.

Bu sırada ay yoktu, ancak adımlarının sesi bana rehberlik etti
ve yıldızların parladığı açık yere geldiğimde, eski evin açık kapısının etrafındaki gölgelerde gerçekleşen hareketten, onun ölümcül eşiğe yakın olduğunu ve bir sonraki anda onu geçip o küflü salonların içinde olacağını gördüm. Haklı olduğumu bir an daha kanıtladı, çünkü aniden açık
kapının büyük boşluğundan hafif bir ışık parladı ve bir
fener yaktığını ve boş odalarda hareket ettiğini gördüm.

İnsanın gidebileceği kadar yumuşak bir şekilde onu takip ettim. Kapının girişinde çömelerek,
içimdeki boşluğa kulak vererek dinledim. Ve bunu yaparken,
kanımda bir soğukluk hissettim ve başımdaki saçlar sertleşti,
çünkü yürürken konuşuyordu ve tonları nazik ve ikna ediciydi, sanki iki hayalet sessizce yanında dolaşıyormuş ve o da onlara eski günlerdeki gibi, neredeyse tamamlanmış evinin güzelliklerini gösteriyormuş gibi.

"Geniş bir salon, görüyorsun," kulağıma net, yumuşak bir
tonla geldi. "Gala gecelerinde birçok çift için yeterli alan var, hatta tatlı
Madam Juliet bile diyecektir. Bu şömineyi beğendin mi ve Lawrence'ın genç Madam Day'in
yapmaya söz verdiği portre için burada yeterli alan olacak mı? Ben kendim çok fazla ışıktan hoşlanmam, bu yüzden
buraya perde asılmasını emrettim. Ama eğer Madam Juliet
güneşi tercih ederse, erkeklere hayır diyeceğiz, çünkü her şey senin isteğine göre olacak, güzel hanım, burada olduğun için bunu bilmen gerekir. Affedersin, bu
kötü bir adımdı; bu tür talihsizliklere karşı dikkatli olmalısın, dostum
Orrin, ve yardım eli uzatmayı bana bırakma. Ah!
bu karanlık köşeyi seviyorsun. Tatlı genç bir gelinin kalbinin doluluğu sessizlik ve dinlenmeyi talep ettiğinde saklanması için yapılmıştı. Ağaçlar kafese çok mu yaklaşıyor? Eğer öyleyse budanmalılar. Ve bu
yemek odası--Yarı döşenmiş ve
lambrisi çivilenmemiş haldeyken bunu yargılayabilir misin? Hayır, ama bana güvenebilirsin, güzel Juliet,
bana güvenebilirsin; ve Orrin'in de konuşmasına gerek yok, çünkü bu çalışmayı onun için
nasıl bitireceğimi bilmem gerek. Yukarıya mı? Yukarıya
çıkmak istemiyor musun? Ah, o zaman, evin en iyilerini özlüyorsun. Üst kattaki odaları kendi ellerimle yaptım ve belirli bir kapının ahşap işçiliğine işlenmiş küçük bir Aşk Tanrısı var, bunun hakkında bir fikir
vermeni çok istiyorum. Kanatların havadarlıktan yoksun olduğunu düşünüyorum, ama işçiler sanki bir fısıltıyla kapıdan uçacakmış gibi olduğuna yemin ediyorlar. Gel, Bayan Juliet; Gel dostum Orrin, eğer ben sana öncülük edersem tereddüt etmene gerek yok. Gel! gel!"

Yalnız mıydı? O hevesli adımları eşliksiz miydi ve eğer içeri bakarsam, Juliet'in çiçek açan yüzünü ve hareket ederken hemen arkasında toplanan Orrin'in çatık kaşlarını görmemeli miydim? Sözlerinin uyandırdığı hayal gücü o kadar canlıydı ki, bir an için yapmam gerektiğini düşündüm ve öne eğilip bir dakika boyunca salona baktığımda, merdivenlerin alt basamağında, yarı saygı yarı davet ifade eden o vücut eğimiyle duran yalnız figürünü gördüğümde hissettiğim heyecanı asla unutamam. Hala konuşuyordu ve yukarı çıkarken, bana gülümseyerek ve omzunun üzerinden yumuşak ve nazik bir şekilde dedikodu yaparak baktı; bu da büyülenmiş gözlerimi çekmemi imkansız hale getirdi.

"Korkuluk yok mu, tatlı Juliet? Henüz değil--henüz değil; ama Orrin
seni düşmekten koruyacak. O senin yanındayken sana hiçbir zarar gelemez.
Merdivenlere doğru bu süpürmeyi beğeniyor musun? Bunu planladığımda bir vizyon gördüm,
kocasının ayak sesleriyle aşağı inen güzel bir kadın.
Adım sesi benim hayal gücümde değişti, ama güzel kadın
her zamankinden daha güzel ve bu merdivenlerden aşağı inerken en iyi şekilde görünecek. Ah, bu çiçekler için bir pencere pervazı. Balayı
çiçekler olmadan hiçbir şey değildir ve burada unutmabeni ve menekşeleriniz olmalı
ta ki biri pencereden göremeyene kadar. Bu kadar mütevazı
çiçekleri sevmez misin? Ayıp! Bayan Juliet, buna inanmak zor, - Orrin bile bundan şüphe ediyor, azarlayıcı tavrından gördüğüm kadarıyla."

Burada nazik ve şakacı tonlar kesildi, çünkü merdivenin
tepesine ulaşmıştı. Ama bir anda odadan odaya geçerken, burada ve orada dururken onları tekrar duydum, ta ki aniden neşeli bir kahkaha
atana, onun adını en davetkar aksanlarla söyleyene ve
o_ odaya adım atana kadar.

Sonra sanki galvanik bir harekete geçmiş gibi ayağa kalktım ve onu takip ettim, o gece yarısı merdivenlerinden yukarı çıkıp
sanki beni harekete geçiren dürtü adımlarıma o nemli ve tehlikeli tırmanışta bile kaymamı engelleyen bir kesinlik
vermiş gibi onun geçtiği kapıya ulaştım. Tekrar onu
görünce, beklediğim gibi, pencerenin yanından çekildiğini ve aşağıda gösterdiğinden daha fazla zarafet ve nezaketle eğilip el salladığını gördüm. "Atmayacak mısın dışarı, Bayan Juliet?" diyordu; "Yargılarınıza sunmak için can attığım ve ancak dışarıdan karar verilebilecek bir planım var. Büyük bir adım doğru, ancak Orrin sizi daha kötü yerlere kaldırdı ve--ve siz bana büyük bir iyilik yapacaksınız eğer sadece--" Burada kötü niyetli bir çığlık attı
ve yüzü, en gülümseyen ve şefkatli ifadeden
cehennemden gelen bir iblisinkine dönüştü. "Ha, ha, ha!" diye bağırdı. "O
gidiyor ve o onun için o kadar korkuyor ki peşinden atlıyor. Bu iyi bir vuruş! İkisi de--ikisi de--Çat! Ah, bana bakıyor, o--"

Sessizlik ve sonra gözlerimin önünde çömelmiş donmuş bir figür, sadece sessizlik ve sadece yirmi yıl önce orada gördüğümü hatırladığım figür, sadece yüz daha yaşlı ve dehşet, eğer varsa, daha büyük. Ne anlama geliyordu? Düşünmeye çalıştım, sonra sahnenin tüm anlamı üzerime
çöktüğünde ve baktığım kişinin bir katil olduğunu ve Orrin'in, zavallı Orrin'in masum olduğunu fark ettiğimde,
geriye doğru çöktüm ve yere düştüm, tam bir bilinçsizliğin karanlığında kaybolmuştum.

Saatlerce kendime gelemedim; geldiğimde kendimi
eski evde yalnız buldum.

* * * * *

Albay'a hiçbir şey yapılmadı, çünkü hikayemi anlatmaya geldiğimde
doktorlar anlattığım gerçeklerin onun suçlu olduğunu kanıtlamadığını, çünkü durumunun öyle olduğunu
ve kendi sözlerinin, yıllarca az çok hastalıklı bir şekilde düşündüğü bir konuda
güvenilemeyeceğini söylediler. Şimdi onu kilise bahçesinden geçerken veya köy sokağında aşağı yukarı yürürken gördüğümde ve bana her zamanki gibi nazik olduğunu fark ettiğimde, ama giderek daha fazla kendi düşünceleriyle meşgul oluyor. Ona nefretle mi yoksa en derin acımayla mı bakmam gerektiğini bilmiyorum, ayrıca hiçbir insan bana yol gösteremez veya zihnimi tatmin edemez, bu acınası trajedi için onun kıskançlığını mı yoksa Orrin'in gururunu mu suçlamam gerektiği konusunda. Hayatımı karartan ve hoş köyümüzü çöle çeviren. Tek bir şeyden emin oldum; Orrin'in kulübesini yakan meşaleyi yakan Albay'dı.

UNUTULMAZ BİR GECE.

BÖLÜM I.

Ben sınırlı pratiğe sahip ve büyük hırsları olan genç bir doktorum. Anlatacağım olaylar sırasında ofisim New York Şehri'ndeki Yirmi Dördüncü Cadde'de saygın bir evdeydi ve hastanede tanıştığım ve birlikte çalıştığımız kısa bir yılda mantıksız bir şekilde bağlandığım zeki genç bir Alman tarafından paylaşılıyordu. Mantıksız diyorum çünkü bu, ne görünüşüyle ​​özellikle çekici ne de çok fazla sevimli bir kişiliğe sahip olduğu için kendime bile açıklayamadığım bir beğeniydi. Ancak o, parlak bir teorisyen ve tartışmasız güvenilir bir uygulayıcıydı ve bu sebeplerden dolayı muhtemelen ona karşı derin bir saygı ve daha önce de söylediğim gibi içten ve kendiliğinden bir sevgi besliyordum. Uzmanlık alanlarımız aynı olduğu ve dahası gece çalışmasını gerektirmeyen bir yapıya sahip oldukları için genellikle akşamları birlikte geçirirdik. Ama bir keresinde ona ofiste katılmayı başaramadım ve bu geceyi anlatmam gerek.

Orange'a gitmiştim, çünkü Dora ile yaşadığım kavga yüzünden kalbim ağrıyordu ve uzlaşmak için son bir çaba göstermeye karar vermiştim. Ama umutlarım için yazık ki evde değildi; ve daha da kötüsü, ertesi sabah Avrupa'ya yelken açacağını öğrendim. Bu haber, habersiz gelmesine rağmen beni ciddi şekilde etkiledi, çünkü eğer bu anda etkimden kurtulursa, onu kesinlikle sonsuza dek kaybedeceğimi biliyordum; çünkü hakkında kavga ettiğimiz beyefendi, ona benden çok daha uygundu ve neredeyse eşit derecede aşıktı. Ancak, her zaman arkadaşım olan babası, bu beyefendinin avantajlarına onun kadar olumlu bakmıyordu ve evde olduğumu duyduğunda, güzel yüzünün her satırında heyecanla yanıma geldi.

"Ah, Dick, oğlum," diye sevinçle haykırdı, "bu ne kadar da uygun! Keşke gelseydin, çünkü biliyor musun, Appleby Dora ile aynı vapurda yolculuk yaptı ve eğer o ve o birlikte geçerlerse, kesinlikle anlaşacaklardır ve bu sana karşı adil olmayacak ya da bana hoş gelmeyecek; ve bunu kimin bildiği umurumda değil!"

Ona bir bakış attım ve oldukça bunalmış bir şekilde en yakın koltuğa çöktüm. Appleby rakibimin adıydı ve babasıyla, bir okyanus yolculuğunun sağladığı _tete-a-tetes_'in uzun zamandır ve gizlice beslediğim umutları kesinlikle sona erdireceği konusunda hemfikirdim.

"Onun gideceğini biliyor mu? Onu cesaretlendirdi mi?" diye kekeledim. Ama yaşlı adam neşeyle cevap verdi: "Ah, biliyor ama onu cesaretlendirdiği konusunda
olumlu bir şey söyleyemem. Gerçek şu ki, Dick,
kalbinde hala sana karşı yumuşak bir yer var ve eğer sen
partiye katılacaksan--"

"Ee?"

"Sanırım daha galip gelirsin."

"O zaman ben de partiye katılırım," diye bağırdım. "Saat daha altı ve yedide New York'ta olabilirim. Bu bana gece yarısından önce beş saat verir,
planlarımı ayarlamak, Richter'i görmek ve sabah yelken açmak için her şeyi
hazırlamak için yeterli zaman."

"Dick, sen bir kozsun!" diye haykırdı memnun baba. "Senin
sevdiğim bir ruhun var ve eğer Dora da bundan hoşlanmıyorsa, o zaman onun sağduyusunda
yanılmışım demektir. Ama hastalarını bırakabilir misin?"

"Şu anda kritik durumda olan tek bir hastam var," diye cevapladım, "ve Richter onun durumunu benim kadar iyi anlıyor. Elbette bu akşam onu ​​görüp açıklamam gerekecek, ama şimdi gidersem bunun için zaman var. Vapur dokuzda mı kalkıyor?"

"Kesinlikle."

"Dora'ya orada olmayı beklediğimi söyleme; şaşırsın.
Sevgili kızım, umarım iyidir?"

"Evet, çok iyi; sadece teyzesiyle alışverişe gidiyor. Zorluk çeken bir doktor için kötü bir görünüm, öyle mi düşünüyorsun. Şey, bunu bilmiyorum; o bir uçtan diğerine gidecek türden bir kız. Eğer seni bir kez sevdiyse artık Paris modasını umursamayacaktır."

"Beni sevecek," diye bağırdım ve Hoboken'a giden ilk treni yakalamak için aceleyle yanından ayrıldım.

Bu plan çılgınca görünüyordu ama uygulamaya karar verdim. Dora'yı kaybetmek
için çok seviyordum ve eğer üç haftalık bir ayrılık bana hayatımın mutluluğunu
sağlayacaksa, neden sunulan
fırsatı değerlendirmekten çekinmeliyim? Trenle istasyondan istasyona uçtum ve Christopher Street Feribotuna vardığımda tüm planlarım yapılmıştı ve gece yarısına kadar
zamanım dolmuştu.

Bu yüzden ofisime doğru hiçbir gecikme olmadan koştum ve Richter'i bulduğumda da herhangi bir sabırsızlık hissetmedim;
çünkü bu onun normalde yoklukta olduğu bir saat değildi ve ona anlatacak çok şeyim ve vereceğim birçok tavsiyem vardı. Aldığım ilk engeldi ve öfkeyle 
öfkelenirken, önümde masanın üzerinde duran bir
kitaba benzeyen şeyi gördüm ve eşime
adlı olmasına rağmen, onu almak üzereydim ki, adımın titrek bir tonda söylendiğini duydum ve döndüğümde, kapıda duran bir adam gördüm, göz göze geldiğim anda odaya girdi ve şöyle dedi:

"Doktor bey, sizi bir saattir bekliyorum. Bayan Warner çok kötü bir şekilde
hastalandı, efendim ve yanına gelmeden önce bir an bile gecikmemenizi rica ediyor. Korkarım ki ciddi bir şey ve çoktan ölmüş olabilir, çünkü sizden başka kimsesi yok ve ben onu terk edeli bir saat oldu."

"Peki siz kimsiniz?" diye sordum, çünkü Bayan Warner'ı iyi tanıyor olsam da -kendisi daha önce bahsettiğim hasta- onun habercisini tanımıyordum.

"Ben, hastalandığı evde hizmetçiyim."

"O zaman evde değil mi?"

"Hayır, efendim, İkinci Cadde'de."

"Çok üzgünüm," diye başladım, "ama zamanım yok--"

Ama o hevesle sözümü kesti: "Kapıda bir araba var; faytonunuzun hazır olmayabileceğini düşündük."

Arabayı fark etmiştim.

"Tamam," dedim. "Gideceğim ama önce bir satır yazmama izin verin--"

"Ah efendim," diye yalvarırcasına araya girdi adam, "hiçbir şey beklemeyin. O gerçekten çok kötü ve evden koşarken sizi çağırdığını duydum."

"O zaman sesi vardı?" diye cesaret ettim, tüm bu olanlara biraz güvensizdim ama yine de adamı nasıl reddedeceğimi bilmiyordum, özellikle de o gece Bayan Warner'ı görmem ve daha fazla plan yapmadan önce ayrılmam için onayını almam kesinlikle gerekliydi.

Bu yüzden Richter'e eğer benden önce eve gelirse beni beklemesini söyleyerek Bayan'a işaret ettim. Warner'ın habercisine onunla gitmeye hazır olduğumu söyledi ve hemen
benim için hazırlanmış olan arabaya
yerleşti. Adam hemen sürücünün yanındaki kutuya
atladı ve ben arabanın kapısını kapatamadan Yedinci Cadde'den hızla
gittik.

Yolculuk ederken, "Ya Bayan Warner beni
bırakmazsa!" diye düşündüm. Ama bu korkuyu hemen savuşturdum, çünkü bu hastam
son derece fedakar bir kadındı ve durumu kavrayamayacak kadar hasta olmasaydı, kesinlikle içinde bulunduğum duruma sempati duyardı ve
benimkiler yerine Richter'ın hizmetlerini kabul ederdi, özellikle de onu tanıdığı ve güvendiği için.

Araba durduğunda hava çoktan kararmıştı ve girdiğim evin çok az kısmını seçebiliyordum, sadece büyük ve eskiydi ve bir erkek hizmetçinin tutulacağı bir yer gibi görünmüyordu.

"Bayan Warner burada mı?" Yavaşça kutudan inen adama sordum.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı; ve tam önümde duran zili çalmak üzereyken, kapı açıldı ve genç bir Alman kız, hafifçe nezaket göstererek, beni içeri aldı ve şöyle dedi:

"Bayan Warner yukarıda, efendim; ön odada, lütfen."

Ondan şüphe etmeyerek, ama bulunduğum yerin çorak görünümüne çok şaşırarak, önümdeki hafifçe aydınlatılmış merdivenlerden sendeleyerek çıktım ve büyük ön odaya girdim. Oda boştu, ama diğer taraftaki açık bir kapıdan, "Geldi, hanımefendi" diyen bir ses duydum; ve
bu ıssız evde varlığını giderek daha da zor anladığım hastamı görmek için endişelenerek, muhtemelen yattığı odaya
girdim.

Ah! Bunu yaparken gösterdiğim cüretkarlığa yazık! çünkü eşiği geçer geçmez, içeri girdiğim kapı daha önce hiç duymadığım bir
tıklamayla kapandı ve ne anlama geldiğini görmek için döndüğümde, odanın diğer tarafından bir tık sesi daha geldi ve uyuşmuş bir hayret duygusuyla, içeri girdiğimde karşılaştığım biraz gölgeli kişinin
ortadan kaybolduğunu ve görünür bir çıkış yolu olmayan bir odada tek başıma kapalı kaldığımı algıladım.

Bu şaşırtıcıydı ve ilk başta inanması zordu, ancak
girdiğim kapıyı denediğimde ve güvenli bir şekilde kilitli olduğunu gördüğümde,
ve sonra odanın diğer tarafına atlayıp, aynı sonucu aldığımda, yakalandığımı kabul etmekten başka bir şey yapamadım.
Ne anlama geliyordu? Yakalanmıştım ve acelem vardı, çılgınca bir acele. Odayı çığlıklarımla doldurarak, yardım ve çabuk bir kurtuluş için bağırdım, ama çabalarım doğal olarak sonuçsuzdu ve kendimi boşuna tükettikten sonra, hareketsiz durdum ve bana kalan sakinlikle, aniden sıkışıp kaldığım kasvetli yerin görünümünü inceledim.

BÖLÜM II.

Küçük, kare bir odaydı ve dört boş duvarının tek bir pencereyle tam anlamıyla
delinmemiş olduğunu gördüğümde ne kadar korkutucu bir ürperti hissettiğimi kolay kolay unutamam, çünkü bu bana sokakla hiçbir iletişimimin olmadığını ve dış dünyadan yardım çağırmamın
imkansız olduğunu söylüyordu. Tavandan sarkan bir armatürde yanan tek gaz jeti, etrafımı saran beyaz duvarın boş genişliğinde göze verilen tek rahatlamaydı; Mobilyalara gelince, oda eski moda bir
siyah ceviz masa ve iki sandalyeden başka bir şeyle övünemezdi, ikincisi yastıklıydı, ancak arkası sertti ve genel olarak bakımsız görünüyordu. Etrafımdaki tek
rahatlık belirtisi, masanın üzerinde duran ve birkaç şişe şarap ve iki kadeh içeren bir tepsiydi. Şişeler doluydu ve
bardaklar temizdi ve bu misafirperverlik görünümüne bir de davetkar bir şekilde yakınlarda duran bir kutu puro eklenmişti, ki bunların, ilk bakışta bile, en iyi markadan olduğunu fark etmemek mümkün değildi.

Benim refahım için bu düşüncelilik belirtileri karşısında şaşkına dönmüş ve
burada uzun süre kalma ihtimaliyle
şaşkına dönmüş bir şekilde, bir kez daha büyük bir haykırış attım; ama öncekinden daha iyi bir amaç için değil. Hiçbir ses cevap vermedi ve evde tek bir kıpırtı bile duyulmadı.
Ama dışarıdan aniden hareket eden tekerleklerin hafif sesi geldi,
sanki kapının önünde bıraktığım araba yavaşça
kayarak uzaklaşmış gibi. Eğer durum buysa, o zaman gerçekten bir tutsaktım,
planlarım ve belki de tüm gelecekteki mutluluğumu güvence altına almak için çok gerekli olan anlar rüzgar gibi uçup gidiyordu.
Bunu ve kendi mutlak çaresizliğimi fark ettiğimde, tam bir umutsuzluk
halinde önümdeki sandalyelerden birine düştüm. Hayatımla ilgili hiçbir korku beni rahatsız etmiyordu, ancak benim durumumdaki biri
bu kadar ustaca
çekildiği açık havayı bir daha soluyup soluyamayacağını sorgulayabilirdi. O ilk mutlak
moralsizlik anında, bana oynanan oyunun nedenini bile sormadım. Hayır, kalbim Dora ile doluydu ve kendi kendime onu kaybetmeye mahkûm olup olmadığımı soruyordum ve bu benim çabalarımın eksikliğinden değil, sadece bir hırsız veya şantajcı grubunun özgürlüğümle oyun oynamayı uygun görmesinden kaynaklanıyordu.

Olamazdı; bunda bir yanlışlık olmalıydı; ya büyük bir şakaydı ya da bir rüyanın kurbanıydım ya da korkunç bir kabustan muzdariptim. Neden, sadece yarım saat önce kendi ofisimdeydim, kendi tanıdık eşyalarımın arasında ve şimdi--Ama ne yazık ki, bu bir yanılsama değildi. Meraklı gözlerimle sadece dört boş, beyaz badanalı duvar karşılaştı ve her iki tarafımda beni koruyan iki kapıyı tekrar tekrar çalsam da, aldığım tek cevap boş yankılar olmaya devam etti.

Araba o zaman bu evde gördüğüm iki kişiyi alıp götürmüş müydü ve gerçekten de bu büyük boşlukta yalnız mıydım? Bu düşünce beni umutsuzluğa sürükledi, ama buna rağmen çabalarımı sürdürmeye kararlıydım, çünkü yanılıyor olabilirdim; eğer önemli bir şeyle desteklenirlerse,
yalvarışlarıma boyun eğecek birileri daha olabilirdi.

Saatimi çıkarıp masaya koydum; saat sekize çeyrek vardı. Sonra pantolonumun ceplerindeki parayı boşalttım,
ve hepsi önüme yığıldığında, sadece on iki dolar sayabildim,
ki bu, çivilerim ve taktığım bir mühür yüzüğüyle birlikte,
soyulduğum özgürlüğüm için takas edilebilecek önemsiz bir para gibi görünüyordu. Ama yanımda olan tek şey buydu ve eğer biri kapıyı açıp beni
bırakırsa, hemen ondan vazgeçmeye razıydım. Ama onları dinleyecek biri olsa bile, isteklerimi nasıl bildirecektim? Zaten boşuna bağırmıştım ve
zil yoktu--evet, vardı; Daha önce neden görmemiştim? Bir zil vardı
ve çalmak için fırladım. Ama tam elim kabloya değdiği anda, arkamdan nazik bir sesin iyi bir İngilizceyle ama güçlü bir yabancı aksanıyla şöyle dediğini duydum:

"Paranızı koyun, Bay Atwater; paranızı değil, sadece
toplumunuzu istiyoruz. Saatinizi ve paranızı değiştirmenizi rica etmeme izin verin."

Bu davetsiz misafirin varlığına ve ismim ile beklenmedik tanışmasına karşı çifte şaşkınlıkla dönerken,
orta yaşlı, nazik görünümlü ve kibar tavırlı bir adamın gülümseyen bakışıyla karşılaştım. Neredeyse yere kadar eğilmişti ve hemen fark ettiğim gibi, Alman doğumlu ve eğitimli bir beyefendiydi,
ve görmeyi beklediğim o düzenbaz değildi.

"Küçük bir hata yaptınız," diyordu; "biz sizin toplumunuzu,
sadece sizin toplumunuzu istiyoruz."

Görünüşüne şaşırmış ve sözlerinden aşırı derecede rahatsız olmuştum,
Bana saatimi uzattığında geri çekildim ve açıkça bağırdım:

"Eğer sadece benim toplumum istiyorsan, onu elde etmek için kesinlikle çok
garip yollar seçmişsin. Bir hırsız bundan daha iyi bir tuzak kuramazdı,
ve eğer istediğin paraysa, meblağı söyle ve beni bırak, çünkü
zamanım değerli ve toplumum muhtemelen tatsız olacak."

Omuzlarını silkti, bu da sabit gülümsemesini hiçbir şekilde engellemedi.

"Şaka yapmayı tercih ediyorsun," diye gözlemledi. "Paranı
kullanamayacağımızı daha önce belirtmiştim. Oturur musun? İşte biraz
mükemmel şarap ve eğer bu puro markası sana uymuyorsa,
başkasını çağırırım."

"Şeytanı çağır!" diye bağırdım, çok sinirlenmiştim. "Ne demek istiyorsun
beni
iradesizce bu yerde tutmakla? Şu kapıyı aç ve beni
çıkart, yoksa--"

Sıçramaya hazırdım ve o da bunu gördü. Her zamankinden daha korkunç bir şekilde
gülümseyerek masanın arkasına geçti ve ben ona ulaşamadan
sessizce bir tabanca çekti ve gözlerimin önünde kurdu.

"Heyecanlısın," dedi, beni neredeyse delirten bir nezaketle. "Şimdi heyecan iyi arkadaşlara yardımcı olmaz ve bu gece bu odada
sadece iyi arkadaşların olmasına kararlıyım. Yani eğer
kendinizi sakinleştirme nezaketini gösterirseniz, Bay Atwater, siz ve ben
kendimizle eğlenebiliriz, ama eğer göstermezseniz--" yaptığı hareket önemliydi ve
öfkemin tüm sıcaklığıyla alnımda soğuk terler
çıktığını hissettim.

Ama ona beni korkuttuğunu göstermek istememiştim.

"Affedersiniz," dedim, "ve tabancanızı indirin. Bana telafi edilemez zaman kaybettiriyor olsanız da,
kendinizi açıklamanız için size bir fırsat vermek için kendimi yeterince kontrol etmeye çalışacağım. Beni neden
buraya
tutturdun?"

"Sana daha önce söyledim," dedi, tabancayı nazikçe önüne koyarak, ancak elinin kolayca erişebileceği bir
yerde.

"Ama bu saçma," diye başladım, kendimi
yine hızla kaybederek. "Beni tanımıyorsun ve eğer tanısaydın--"

"Affedersin, adını biliyorum."

Evet, bu doğruydu ve bu gerçek beni düşünmeye sevk etti. Adımı
nasıl biliyordu? Onu tanımıyordum, bu evi de tanımıyordum, ya da beni
buraya çekebilecek herhangi bir sebep de yoktu. Ben bir komplonun
kurbanı mıydım, yoksa adam deli miydi? Ona çok ciddi bir şekilde bakarak,
şunu söyledim:

"Benim adım Atwater ve şimdiye kadar haklısın, ama benim hakkımda bu kadar çok şey
öğrendiğinde, ne zengin ne de nüfuzlu olduğumu, ne de bir şantajcı için özel bir değerim olduğunu da öğrenmiş olmalısın. O zaman neden beni
senin toplumun için seçtin? Neden konuşabilen birini seçmiyorsun?"

"Sohbetinizi çok ilginç buluyorum."

Şaşkın, kendimi dizginleyemeyecek kadar bezmiş bir halde, yumruğumu yüzüne doğru salladım, elinin tabancasına doğru uçtuğunu görmeme rağmen.

"Bırakın beni!" diye bağırdım. "Buradan çıkmama izin verin. Sana söylüyorum, önemli bir işim var, benim için her şey demek,
ve eğer bu gece ilgilenmezsem,
sonsuza dek kaybolacak. Bırak beni, ve sana o kadar çok ödül vereceğim ki, bu gece burada olanlardan kimseye bahsetmeyeceğim, ama kendi yoluma gideceğim, seni
unutarak, bu evi unutarak, onunla ilgili her şeyi unutarak."

"Çok iyisin," diye sessiz bir şekilde cevap verdi, "ama bu şarap içilmeli." Ve ben umutsuzlukla geri çekilirken, sakince bir kadeh doldurdu. "Şarap içmiyor musun?" diye sordu, doldurduğu kadehi kendisiyle ışık arasına kaldırarak. "Yazık, çünkü çok nadir bir
ürün. Ama belki sigara içiyorsun?"

Hasta ve tiksinmiş bir şekilde bir sandalye bulup oturdum. Eğer adam
çılgınsa, deliliğinde kesinlikle bir yöntem vardı. Ayrıca,
çılgın bir gözü yoktu; sakin bir hesaplama ve biraz da iyi niyetliydi. Beni sadece alıkoymak mı istiyordu ve eğer öyleyse, serbest kalmamı sağlamak için daha fazla çaba sarf etmeden önce anlamam gereken bir nedeni var mıydı? Bana yaptığı el sallama hareketine şişeye uzanıp kendime bir bardak doldurarak karşılık verdim ve kendimi daha nazik bir şekilde konuşmaya zorladım:

"Eğer şarap içilecekse, bunu hemen yapsak iyi olur, çünkü
beni bir saatten fazla alıkoymak
isteyemezsin, ne sebeple olursa olsun, benimle arkadaşlık etmek için."

Cevap vermeden önce bana sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra
bardağını fırlatıp şöyle dedi:

"Üzgünüm ama bir adam bir saat içinde başka bir adamın dış görünüşüyle ​​tanışmak."

"O zaman demek istediğin--"

"Eğer bu kadar iyi olursan seni iyice tanımak; bir daha
bu fırsatı asla bulamayabilirim. "

Deli olmalı; bu tür sözleri ve eylemleri mani dışında hiçbir şey açıklayamaz; ve yine de, deliyse, neden benim huzuruma
girmesine izin verildi? Beni buraya getiren adam, beni kapıda karşılayan kadın deli değildi.

"Ve burada kalmalıyım--" diye başladım.

"Tamamen tatmin olana kadar. Korkarım ki bu sabaha kadar sürecek."

Çaresizlikten bir çığlık attım ve sonra tam bir çaresizlikle, ona, duygu dolu bir adama
gibi konuştum:

"Ne yaptığını bilmiyorsun; böylesine acımasız bir tutuklamayla
neler çekeceğimi bilmiyorsun. Bu gece benim için diğer gecelere
benzemiyor. Bu, hayatımda özel bir gece ve buna ihtiyacım var, buna ihtiyacım var, sana söylüyorum, istediğim gibi geçirmek için. Sevdiğim kadın"--burada ondan bahsetmek korkunç görünüyordu, ama çaresizliğim beni çılgına çevirmişti ve
tüm duygulardan yoksun olmayan bir göğüste bir cevap teli uyandırmayı
çılgınca umuyordum, aksi takdirde gözlerinde o hayırsever bakış olmazdı--"sevdiğim kadın," diye tekrarladım, "yarın Avrupa'ya yelken açıyor. Tartıştık ama o hala bana değer veriyor ve eğer aynı vapurda yelken açabilirsem, yine de barışır ve mutlu oluruz."

"Bu vapur saat kaçta kalkıyor?"

"Sabah dokuzda."

"Peki, bu evden sekizde ayrılacaksın. Doğrudan vapura
gidersen zamanında
varırsın."

"Ama--ama," diye soludum, "hiçbir düzenleme yapmadım. Pansiyonuma gitmem, mektup yazmam, para almam gerekecek. Şu anda orada olmam gerekiyor. Sana hiç kötülük yapmamış, sadece
seni bırakıp, ona kaybettirdiğin değerli saati unutmak isteyen bir adama hiç mi merhametin yok?"

"Üzgünüm," dedi, "bu kesinlikle çok talihsiz, ama
kapı sekizden önce açılmayacak. Gerçekten evde
kini açacak kimse yok."

"Ve demek istediğin," diye haykırdım dehşet içinde, "o kapıyı
açamayacağını, benim gibi sen de burada kilitli olduğunu ve
sabahın
öncesine kadar burada kalmam gerektiğini, ne hissettiğim veya senin ne hissettiğin önemli değil mi?"

"Bir puro almayacak mısın?" diye sordu.

Sonra mücadele etmenin ne kadar faydasız olduğunu görmeye başladım ve
Dora'nın vapur korkuluğuna yaslanmış, o yılanın kulağına yumuşak
yalvarışlar fısıldadığı
görüntüleri önüme geldi, öyle ki
kıskançlığımdan ağlayabilirdim.

"Bu zalimce, aşağılık, şeytanca," diye başladım. "Para isteme bahanen olsaydı ve
her şeyimi benden koparma yöntemini kullansaydın,
sabırlı olabilirdim, ama beni burada hiçbir şey için tuzağa düşürmek ve tutmak,
tüm gelecekteki mutluluğum terazide titrerken, bir şeytanın işidir ve--" ani bir duraklama, çünkü aklıma garip bir fikir gelmişti.

BÖLÜM III.

Ya bu adam, bu adamlar ve bu kadın, rekabetinden korktuğum ve yarın
yerinden etmeyi
düşündüğüm
bir adamla işbirliği içindeyse? Bu çılgınca bir varsayımdı, ama bu,
önümde eğilen, gülümseyen bu adamın bana inandırmak istediği gibi,
sadece bir heves, bir ucube, bir şaka için burada tutulduğuma inanmaktan daha çılgınca mıydı?

Yeni bir heyecanla ayağa kalkarak elimi masaya vurdum. "Beni
vapura binmekten alıkoymak istiyorsun," diye bağırdım. "Onu
seven o diğer alçak sana para ödedi--"

Ama o diğer alçak, benim onu ​​bir gün önceden haber vermeden takip etmek gibi
olağandışı bir plan düşündüğümü bilemezdi. Cümlemi bitirmeden önce bile bunu düşündüm ve karşımdaki adamın yüzündeki boş şaşkınlığın aptalca bir suçlamada bulunduğuma beni ikna etmesine gerek yoktu. "Bu,
eylemleriniz için bir tür sebep olabilirdi," diye alçakgönüllülükle ekledim, düşmanca tavrımdan
geri çekilirken; "şimdi hiç yok."

Bana sessizce acıyan bir bakış attığını düşündüm, ama öyleyse bile hemen
kaldırdığı kadehle sakladı.

"Kızı unut," dedi; "onun kadar güzel bir düzine kadın tanıyorum."

Cevap veremeyecek kadar öfkeliydim.

"Kadınlar hayatın belasıdır," diye haykırdı şimdi veciz bir şekilde. "Onlar
her zaman bir erkekle onun rahatlığı arasına
girerler, tıpkı az önce seninle bu güzel şarap arasında olduğu gibi."

Şişeyi tamamen çaresizlikle aldım. "Onlardan bahsetme," diye bağırdım, "ve içmeye çalışacağım. Neredeyse
bardakta zehir olmasını isterdim. Buradaki ölümüm sana
ceza getirebilir."

Tutkumdan hiç etkilenmeden başını salladı.

"Ceza veririz, cezayı kabul etmeyiz. Seni burada yerde yatarken bırakmak beni
endişelendirmez."

Buna inanmadım ama soruyu tartmak için durmadım;
o zaman kullandığı bir kelime beni çok fazla etkilemişti.

"Ceza vermek mi?" diye tekrarladım. "Beni cezalandırıyor musun? Bu yüzden mi
buradayım?"

Güldü ve bardağını benimkine uzattı.

"Alaycı olmaktan hoşlanıyorsun," diye belirtti. "Eh, sohbete baharat katıyor, kabul ediyorum. Konuşma onsuz sıkıcı olmaya meyillidir."

Cevap olarak bardağı elinden vurdum; düştü ve titredi ve
o an gerçekten sıkıntılı göründü.

"Beni dövmeni tercih ederdim," dedi, "çünkü böyle bir yaralanmaya karşı bir cevabım var; ama kırık bir cam için--" İç çekti ve
yerdeki parçalara hüzünle baktı.

Utanç ve biraz da mahcuplukla kendi bardağımı bıraktım.

"Beni çileden çıkarmamalıydın," diye bağırdım ve
baştan çıkarmanın ötesine, odanın diğer tarafına doğru yürüdüm.

Ruhları bir nebze olsun yumuşamıştı, ama birkaç dakika içinde bir puro aldı ve içmeye başladı; çelenkler başının üzerinde kıvrılırken
konuşmaya başladı ve bu sefer tamamen bana ve hatta kendisine yabancı konulardaydı. İyi bir konuşmaydı; bunu fark ettim,
ama söylediklerini pek dinlemedim. Kendime saatin kaç olduğunu ve hapsedilmemin ne anlama geldiğini soruyordum, ta ki beynim yorulana ve tartıştığı konuyu zar zor ayırt edebilene kadar. Ama o, benim görünürdeki ve
gerçek, ilgisizliğime rağmen, saatlerce, ilginç kılmaya çalıştığı bir monologda devam etti ve muhtemelen
zaman ve fırsat benim zevk almam için uygun olsaydı öyle olurdu. Olduğu gibi, onun en seçkin ifadelerine, en incelikli eleştirilerine veya en felsefi söylevlerine kulak vermiyordum. Kendime ve
acımasız hayal kırıklığıma sarılmıştım ve belli bir çılgınlık anında ayağa fırlayıp
hâlâ masanın üzerinde duran saate baktığımda,
sabahın dördü olduğunu gördüğümde, son bir umutsuzlukla sıçradım ve kendimi yere atarak, merhametle beni rahatlatmak için gelen
ağır uykuya teslim oldum.

Göğsümde bir dokunuş hissederek uyandım. Elimi, o müdahaleci eli hissettiğim
noktaya vurarak, saatimin
cebime geri döndüğünü keşfettim. Onu çizerek önce ona baktım
ve sonra gözlerimi hızla odada gezdirdim. Yanımda kimse yoktu ve benimle salon arasında kapılar açıktı. Saat sekizdi, saatim bana bunu söylemişti.

Evden aceleyle çıkıp vapura giden en kısa yolu
tuttuğumu söylemeye gerek yok. Dora ile okyanusu geçemezdim,
ama onu görebilir ve ona o uzun yolculukta ona eşlik etmeye ne kadar yaklaştığımı
söyleyebilirdim, bu yolculuk artık sadece rakibimin amaçlarını ilerletmeye hizmet edecekti. Ama arabalarda ve feribotlarda işkence edici gecikmelerden ve delinmemeye kararlı bir kalabalığı delmek için inanılmaz çabalardan sonra sonunda iskeleye ulaştığımda, en çılgın anlarımda hayal ettiğim gibi, geminin korkuluklarına yaslanmış ve dalgın bir şekilde aşağıdaki arkadaşlarına elini sallayan, bilinçsiz zaferinin bu anında bana hiç bu kadar yakışıklı veya iğrenç görünmemiş olan adamın sözlerini dinlerken onu görmekti. Babası yanındaydı ve hevesli tavrından ve hızla dolaşan bakışlarından beni izlediğini gördüm. Sonunda beni gemide mücadele ederken gördü ve hemen yüzü öyle bir şekilde aydınlandı ki, kızıyla olan görüşmemi beklemeyi gerekli görmemiş olmasını diledim.

"Ah, Dick, geç kaldın," diye coşkuyla başladı, güverteye adım attığımda.

Ama ben ona el sallayarak karşılık verdim ve hemen Dora'nın yanına gittim. "Affet beni, affet beni," dedim tutarsızca, tatlı gözleri şaşkınlıkla
benimkilere doğru yükselirken. "Sana çiçekler getirirdim ama seninle yelken açmayı düşündüm, Dora, denedim--ama alçaklar, alçaklar,
engellediler ve--ve--"

"Ah, önemli değil," dedi ve sonra kızardı, muhtemelen
sözcükler kaba geldiği için, "Yani--"

Ama ne demek istediğini söyleyemedi, çünkü tam o sırada zil çaldı,
tüm ziyaretçilerin gitmesi için ve babası öne çıktı, her şeyin yolunda olduğunu
düşünerek, yüzüne şefkatle gülümsedi, ona bir öpücük verdi ve bana göz kırptı ve şimdi hızla kıyıya doğru
giden kalabalığın içinde kayboldu.

Takip etmem gerektiğini hissettim, ama ona bir bakış attım ve elini bir kez sıktım ve sonra bakışlarının onun yüzüne kaydığını gördüğümde, ruhumda inledim, boğucu bir kederle birkaç kelime geveledim ve utancından
söylemesine izin vermeden gittim, ki bu da sadece
üzüntümü artıracak ve bu aceleci ayrılığı dayanılmaz hale getirecekti.

Babasının iskelede yeniden ortaya çıkışımı karşıladığı şaşkınlık ve üzüntü dolu bakışı kolayca hayal edilebilir.

"Neden, Dick," diye haykırdı, "sonuçta gitmiyor musun? Sana güvenebileceğimi
düşünmüştüm. Cesaretin nerede, evlat? Bir kaş çatma yüzünden mi korktun? Buna
inanmazdım, Dick. Ya bugün kaşlarını çatarsa; yarın
gülümser."

Başımı salladım; o anda ona, onu başarısızlığa uğratmamın
benim tarafımdan
cesaret eksikliğinden kaynaklanmadığını söyleyemedim.

İskeleden ayrıldığımda doğruca bir restorana gittim, çünkü hem baygındım hem de perişandım. Ama kahvem beni boğdu ve ekmekler ve yumurtalar kaldırabileceğimden fazlaydı. Sabırsızlıkla ayağa kalkıp dışarı çıktım. O sabah benden daha sefil biri var mıydı ve daha acı bir
şikayet besleyen biri olabilir miydi? Konağıma doğru yürürken hayal kırıklığımı
göğsünde çiğnedim, ta ki haksızlıklarım dağlar gibi belirene ve
bir intikam ruhu beni ele geçirene kadar. Aldığım böyle bir müdahaleyi
cezasız mı bırakmalıydım? Hayır, beni alıkoyan sefil kişi
cezaya alışkın değilse şimdi bunun bir örneğini almalıydı ve
artık tutuklu olmayan ve bir kez uyandığında amaçlarından
kolayca vazgeçmeyen bir adamdan. Önceki varış yerimden uzaklaşarak, hemen bir polis karakoluna gittim ve şikayetimi bildirdiğimde, tüm yetkililerin etrafımda toplandığını ve sözlerimi büyük bir ilgiyle dinlediklerini görünce şaşırdım.

"Seni almaya gelen adam Alman mıydı?" diye sordu biri.

"Evet." dedim.

"Ve seni gözetip şarap ve purolarla ağırlayan adam da Alman değil miydi?"

Başımı onaylarcasına salladım ve hemen fısıldaşmaya başladılar; sonra
biri bana doğru yaklaştı ve şöyle dedi:

"Eve gitmemişsin, anladım; gelmen daha iyi."

Davranışına şaşırarak ne demek istediğini sormaya çalıştım, ama beni uzaklaştırdı ve ofisime bir taş atımı mesafede olana kadar, "Kendinizi bir şoka hazırlamalısınız. Dün gece çektiğiniz küstahlıklar
şüphesiz tatsızdı, ama eve dönmenize
izin verilseydi, şimdi bunları nispeten huzur ve güvenlik içinde yas tutuyor olmayabilirdiniz." dedi.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Eşinizin sizin kadar şanslı olmadığını. Eve bakın; orada ne görüyorsunuz?"

İlk gördüğüm şey bir kalabalıktı, ama beni daha yükseğe bakmaya zorladı ve sonra odamın, odamızın pencerelerinin paramparça olduğunu ve karardığını ve birinin penceresinin bir kısmının patladığını fark ettim.

"Yangın!" diye bağırdım. "Zavallı Richter sigara içiyordu--"

"Hayır, sigara içmiyordu. Sigara içmeye vakti yoktu. Dün gece o odada cehennem
makinesi patladı ve arkadaşınız onun zavallı
kurbanı oldu."

Arkadaşımın hayatının neden kendi vatandaşlarının intikamı için feda edildiğini hiç bilemedim. Birlikte olduğumuz yıl boyunca yakınlaşmış olsak da, bana hiç ülkesinden bahsetmemişti ve onu hiç kendi ülkesinden biriyle birlikte görmemiştim. Ama onun bir tür siyasi intikamın kurbanı olduğu aşikardı, çünkü beni tutuklayan adamı bulmak imkansız olsa da, ev
bulundu ve yağmalandı ve diğer gizli şeylerin yanı sıra, odamıza sokulan ve kendisine yöneltilen adam için çok ölümcül olan
makinenin modeli keşfedildi. Ona karşı bu kadar acımasız olan adamların, beni onun kaderini paylaşmaktan alıkoymak için neden bu kadar çaba sarf ettikleri, insan doğasındaki zaman zaman şaşkınlığımızı uyandıran anormalliklerden biridir. Eğer onların elinde tutukluluğum sırasında Dora'yı kaybetmemiş olsaydım, o akşamı minnet duygularıyla anardım. Şu anda, bazen şansımı denememe izin verselerdi daha iyi olmaz mıydı diye sorguluyorum.

* * * * *

Dora'yı kaybettim mi? Bugün aldığım bir mektuptan sonra hayır diye düşünmeye başladım.

SİYAH HAÇ.

Yargıç Hawkins'in ismine siyah bir haç konmuştu; neden, bunu söylemek bana düşmez. Niyetlerimizi açıklamaya veya eylemlerimizin nedenlerini açıklamaya alışkın değildik. Eylemler yeterliydi ve bu siyah haç ölüm anlamına geliyordu; ve bize gösterildiğinde, daha fazla bilmemiz gereken tek şey, planlanan baskın için hangi saatte buluşacağımızdı.

Kaptandan gelen bir söz bunu halletti; ve bir sonraki Cuma günü geldiğinde, bir düzine adam buluşma yerinde buluştu, onları dağların ötesindeki Yargıç'ın ıssız malikanesine götürecek olan yolculuğa hazırdı.

Ben de aralarındaydım ve hayatımda hiç olmadığım kadar tatmin edici bir ruh halindeydim; çünkü gece uygundu ve adamlar güçlü ve birinci sınıf durumdaydı.

Ama yola koyulduktan ve belirli bir ormanda ilerlemeye başladıktan sonra şüphelenmeye başladım. Daha önce hiç deneyimlemediğim hisler beni önce şaşkına çeviren ve sonra da hayrete düşüren bir güçle saldırdı. Korkmuştum ve bu alışılmadık hissi azaltmaktan ziyade artıran şey,
şimdi veya gelecekte somut bir şeyden değil,
açıklanamayan ve tuhaf bir şeyden korkmamdı; eğer
gökyüzünde yatıyorsa, kesinlikle onları gerçekten karanlık gösteriyordu; ve
ormanda saklanıyorsa, en ufak bir mırıltısı bile
açıklanamayan kadar korkunç, büyük bir korkunun ifadesi gibi görünüyordu.

Yine de devam ettim ve eğer arada sırada gökyüzünde zikzaklar çizerek
fırlayan büyük şimşek çizgileri kelimeler şeklini alsaydı ve hepimizi dikkatli olmaya çağırsaydı bunu yapmalıydım. Ben yılmayan biriydim ve
bir adalet darbesi planlandığında ve onun yerine getirilmesi için yön belirlendiğinde ilerlemekten başka bir yol bilmiyordum. Devam ettim, ama düşünmeye başladım ve bu benim için bir
deneyimdi; çünkü bana hiç düşünmem öğretilmemişti, sadece savaşmam ve
itaat etmem öğretilmişti.

Atla gittiğimiz ev bir yamaçta inşa edilmişti ve
ormandan çıktığımızda gördüğümüz ilk şey,
uzaktaki pencerelerinden birinde yanan bir ışıktı. Bu bir sürprizdi; çünkü
saat geç olmuştu ve ülkenin o kesiminde insanlar, hatta Yargıç gibi meşgul adamlar bile, erken yatmaya alışkındı. Bir
ziyaretçisi olmalıydı ve bir ziyaretçi, işlerin olası bir
karışıklığı anlamına geliyordu; bu yüzden bir mola verildi ve ben, binayı keşfetmek ve
beklememiz gereken şey hakkında geri haber getirmek için seçildim.

Garip bir zihin durumuyla yola koyuldum. Bahsettiğim korku
beni terk etmişti, ama belirsiz bir gölge kalmıştı, sisin içinden
gibi, o uzaktaki penceredeki ışığın beni çağırdığını gördüm,
bir şekilde mevcut hayatıma son vereceğini hissettiğim şeye. Ona yaklaştıkça, his arttı; sonra o da beni terk etti ve
kendimi bir kez daha cüretkar bir intikamcı olarak buldum. O zaman tepenin eteğine geldim ve atmam gereken sadece birkaç adım daha olduğunu keşfettim.

Artık açıkça görülebilen ev, daha önce dediğim gibi, yamaçta inşa edilmiş, sağlam bir taş evdi. Büyük revakın gösterdiği gibi yola bakıyordu, o yönden belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu; ancak odaları çoğunlukla yan taraftaydı ve ışık bunlardan birinden geliyordu. Daha da yaklaştığımda, bu odaların bir meydan tarafından korunduğunu fark ettim, bu meydan ön taraftaki revakla bağlantılıydı ve bu da o pencereye açık bir yol ve arkasında ne olduğunu net bir şekilde görmemi sağlıyordu.

Atımdan inip meydana çıktım ve korkularımın iki kat daha fazla güçle geri döndüğünü fark edecek vaktim olmadan, gizli adımlarla o perdesiz pencereye doğru süründüm ve içeri baktım.

Ne gördüm? İlk başta sakin, çalışkan bir figürden başka bir şey yoktu, dikkatlice yazılmış bir kağıt yığınının üzerine eğilmişti, ışık onların ötesinde ne olduğunu pek fazla göremeyeceğim kadar parlaktı. Fakat
yavaş yavaş, işleyişinin neredeyse farkında olmadığım bir etki
gözlerimi kaçırdı ve her tarafta beni çok ilgilendiren garip ve güzel nesneler keşfetmeye başladım, ta ki aniden gözlerim
başka bir yere bakmayı unuttuğum kadar büyüleyici bir güzellik görüntüsüne
kadar düştü ve o an için sadece görüntü ve his oldu.

Bir resimdi, ya da o ilk anda hayranlık ve zevkle öyle düşündüm.
Fakat hemen bunun yaşayan ve
hiçbir zaman benim olmayan düşüncelerle dolu bir kadın olduğunu gördüm; ve bu keşifle birlikte aniden bir titreme
tutuldum; çünkü cennette veya yeryüzünde onun güzelliğine benzer hiçbir şey görmemiştim, o ise kağıtlarının üzerine eğilmiş adamı görüyordu.

Arkasında bir kapı veya karanlık bir şey vardı ve onun karşısında, sıkı beyaz bir elbise giymiş uzun boylu, güçlü vücudu, tamamen dünyevi olmayan bir belirginlikle göze çarpıyordu. Ama beni
tutan ve beni an be an yeni bir adam yapan yüzüydü.

Çünkü onda şimdiye kadar hiç inanmadığım şeyi,
sınırı olmayan bağlılığı ve karşılığında hiçbir şey istemeyen sevgiyi fark ettim.
O odanın eşiğinde, içeri girmek isteyen ama cesaret edemeyen biri gibi sendeliyor gibiydi ve bir an sonra,
beni delip geçen bir gülümsemeyle, sanki gidecekmiş gibi döndü. Anında
umutsuzluğum dışında her şeyi unuttum ve
varlığımı ele veren bir coşkuyla öne eğildim, çünkü o hızla
pencereye doğru baktı ve beni görünce solgunlaştı, hatta boyu uzasa bile
ben kendimi küçülüp onun önünde küçüldüğümü hissedene kadar.

Elini uzatarak, önündeki masadan küçük bir hançere benzeyen bir şey yakaladı ve onu havaya kaldırarak, parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla bana doğru ilerledi, Yargıcın ayağa kalktığını görmeden, cama yapışmış yüzümden başka bir şey görmeden ve bakışlarının beni deldiği kadar yüreğine
çarpmış olması gereken bir ifadeyle bakıyordu. Neredeyse üzerime geldiğinde döndüm ve kaçtım. Cehennem beni korkutamazdı ama Cennet korkuttu; ve benim için o kadın ister gülümsesin ister kaşlarını çatsın, ister bir başkasına sevgiyle
baksın, ister beni yere sermek için bir hançer kaldırsın Cennet'ti.

Ne kadar çabuk eşlerimle tanıştığımı söyleyemem. Birkaç dakika içinde, şüphesiz, çünkü
peşimden gelip beni pencereden kaçarken
görmüşlerdi. Hikayemi anlatmaya zorlandım ve tereddüt etmeden anlattım,
çünkü onu kurtaramayacağımı biliyordum --eğer istesem-- ve onu kurtarmam gerektiğini biliyordum
ya da bu girişimde ölmem gerektiğini.

"O orada bir kızla yalnız," diye duyurdum. "Karısının olup olmadığını söyleyemem
ama ismine karşı bir çarpı işareti yok ve sadece onun kaderini paylaşmaktan değil, onun ölümünü görmekten de kurtulmasını istiyorum, çünkü onu seviyor."

Bu benden! Kaptanın bakakalmasına ve sonra gülmesine şaşmamalı. Ama ben karşılık olarak gülmedim ve gruptaki en güçlü adam ve tüfeğimle en emin olan kişi olarak, fazla oyalanmadı, planlarımı dinledi ve kısmen de olsa onlara razı oldu, böylece ben kapıdaki görevime bir tür güvenle geri çekilirken, o kapıya yaklaşırken tokmağı kaldırdı ve içerideki kalplere ölüm çanı gibi
çınlamış olması gereken yankılanan bir çınlamayla düşürdü.

Çünkü Yargıç görevimizi biliyordu. Ayağa kalktığında yüzünde gördüm ve hiçbir umudu yoktu, çünkü girişimlerimizde asla başarısız olmamıştık ve ev, sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, kolayca saldırıya açıktı.

* * * * *

Kaptan kapıyı çalarken, üç adam revakı tırmanmıştı ve Yargıç gelmeyi reddederse veya
kaptanın iradesi olarak bilinen şeye karşı herhangi bir direnç gösterirse açık pencerelerden girmeye hazırdılar.

"Yargıca ölüm!" diye haykırdı; ve sadece kapıda değil, evin etrafında da yankılandı, diğer adamlar kaçmaya çalışan herkesi pusuya düşürmeye hazır bir
koruma çekmişlerdi. Yargıca ölüm! Ve Yargıç o kadın tarafından seviliyordu ve onun için yas tutulacaktı--Ama bir ses konuşuyor, o büyük evden gelen bir ses,
ve neyin istendiğini ve bu ölüm tehditlerinin anlamının ne olduğunu soruyor.

Ve yüzbaşı kısa ve sert bir şekilde cevap veriyor:

"Ku-Klux emrediyor ama asla açıklamıyor. Şimdi emrettiği şey
Yargıç Hawkins'in ortaya çıkması. Eğer geri çekilirse veya gecikirse evine girilecek ve yakılacak; ama dışarı çıkıp bir adam gibi onu
nelerin beklediğini görürse, evi serbest kalacak ve ailesi rahatsız edilmeden kalacak."

"Ve onu ne bekliyor?" diye devam etti ses.

"Dört kusursuz tüfekten dört kurşun," diye karşılık verdi yüzbaşı.

"İyi; dışarı çıkacak," diye haykırdı ses ve sonra daha boğuk bir tonda: "Sevdiğim kadını öpeyim. Seni uzun süre tutmayacağım."

Ve kaptan hiçbir şey söylemedi, sadece net ve istikrarlı bir şekilde "Bir-iki-üç" diye saydı, yüze kadar, sonra durakladı, döndü,
ve elini kaldırdı; o anda dört tüfeğimiz kalktı ve aynı anda kapı, asla unutamayacağım hafif bir gıcırtıyla
yavaşça açıldı ve Yargıcın sağlam, küçülmeyen figürü belirdi.

Gecikmedik. Aynı anda bir ateş patlaması, yüksek ve hızlı bir çatırtı ve onun figürü gözlerimizin önüne düştü. İçeriden bir ses, bir çığlık, sonra her şey sessizleşti ve kaptan atına binerek
hızlı bir ıslık çaldı ve dörtnala uzaklaştı. Onu takip ettik, ama ben en son binen oldum ve uzun süre takip etmedim; çünkü o silahların parıltısında
kurbanımızın dudaklarında bir gülümseme gördüm ve kalbim yanıyordu,
ve o açık kapıya geri dönene kadar
ve içinde yatan figüre kadar rahat edemedim.

İşte oradaydı ve arkasında kalbim o günden beri
boş olduğu gibi
bir ev vardı. Bir kadının vücudunu örten bir erkek elbisesi ve hareketsiz, kusursuz hatların üzerinde,
odanın ötesinde ve tekrar tekrar tüfeklerin hızlı parıltısında gördüğüm aynı gülümseme.

Onunla ilgili hiçbir kötü düşünce beslememiştim, ama o gülümsemeyi şimdi mühürlenmiş ve dudaklarına sabitlenmiş halde gördüğümde, o güne kadar
sahip olduğumu hiç bilmediğim ruhu buldum.

GİZEMLİ BİR VAKA.

Benim için bir gizemdi, ama diğer doktorlar için değil. Doğal olarak, meselenin en kötü olası görüşünü benimsediler ve
gerçeklerin gerektirdiği tek çözümü kabul ettiler. Ama onlar erkek ve ben
bir kadınım; ayrıca, hemşireyi iyi tanıyordum ve onun kasıtlı bir aldatmacaya, hele ki bu durumda aldatmacanın içerdiği iğrenç suça
inanabileceğine inanamıyordum. Bu yüzden benim için olay bir gizemdi.

Gerçekler şunlardı:

Genç bir daktilo olan hastam, görünüşte ne dostu ne de düşmanı olan,
bir pansiyonun küçük bir odasında, acı verici ama
tehlikeli olmayan bir hastalıkla boğuşuyordu. Nispeten çaresiz olmasına rağmen, hayati organları güçlüydü ve bir sabah onu neredeyse ölmek üzereyken bulana kadar, bir an bile onunla ilgili bir endişe duymadık, çünkü, hemen keşfettiğimiz gibi, hemşirenin kendisine bıraktığı yatıştırıcı karışım yerine bir doz zehir almıştı. Zehir! Ve hiç kimse, kendisi veya hemşire bile, bunun odaya nasıl girdiğini, ilacına nasıl girdiğini açıklayamıyordu. Ve durumu incelemeye başladığımda, kendimi onlar kadar, hatta daha da fazla, şaşkın buldum; çünkü karışımı hazırlarken hata yapmadığımı biliyordum ve yapmış olsam bile, bu özel zehirin, benim elimde bir damlası bile olmadığı ve hiç olmadığı için, içeri giremeyeceğini biliyordum. Karışım, o zaman, elimden çıktığında saftı ve daha önce söylediğim gibi, dolaylı olarak inandığım hemşireye göre, bardağa saf olarak girdi. Ve yine de, iki saat sonra, kendisi odadan ayrılmadan veya içeri giren herhangi biri olmadan, içkiyi verme fırsatı bulduğunda, zehir fincandaydı ve hasta yalnızca en acil ve enerjik önlemlerle ölümden kurtuldu, sadece kendisi tarafından değil, acelesi ve telaşıyla yan evden çağırdığı Dr. Holmes'un da önlemleriyle. Genç, masum, talihsiz ama garip bir şekilde cesur bir yapıya sahip olan hasta, kıl payı kurtulduğu tehlike karşısında yalnızca büyük bir şaşkınlık gösterdi. Dr. Holmes, belki de acı çekmekten yorulduğunu ve ölümcül ilacı ilacına koymanın bir yolunu bulduğunu ima ettiğinde, kocaman gri gözlerini öyle bir çocuksu şaşkınlık ve sitemle açtı ki, kızardı ve bir tür özür mırıldandı.

"Kendimi zehirlemek mi?" diye bağırdı, "Bana iyi olacağıma söz verdiğinde mi? Borç içinde ölmekten ne kadar korktuğumu bilemezsin, yoksa asla bunu söylemezdin."

Bu, kritik anın geçmesinden biraz zaman sonraydı ve odada Bayan Dayton, ev sahibesi, Dr. Holmes, hemşire ve ben vardık. Bu sözleri söylediğimizde hepimiz utandık ve zavallı kıza daha fazla ilgiyle baktık.

Çok sevimliydi. Maddi imkanı olmasa da ve görünüşte
arkadaşları olmasa da, büyük ölçüde
çekiciliğin cazibesine sahipti ve ne çektiği acılar ne de o zamanlar
zorlandığı öfke, onun yüzündeki o yumuşak ve güven dolu ifadeyi, çoğu zaman en sade yüzü bile kurtaran ve güzelliği iki kat daha çekici kılan ifadeyi tamamen yok edemedi.

"Dr. Holmes sizi tanımıyor," dedim aceleyle; "Ben tanıyorum ve sizin için
bu tür bir imayı tamamen reddediyorum. Karşılığında, dünyada düşmanınız diyebileceğiniz
biri olup olmadığını bana söyler misiniz?
Başlıca gizem, sizin veya hemşirenin bilgisi olmadan, bu kadar ölümcül ve sıra dışı bir zehrin
temiz bir bardağa nasıl girebildiği olsa da,
burada veya başka bir yerde, herhangi bir nedenle ölümünüzü isteyebilecek birinin olup olmadığını bilmek fena olmayabilir."

Çocuksu gözlerdeki şaşkınlık azalmak yerine arttı.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı. "Öyle önemsiz ve güçsüz bir insanım ki, bir
düşmanım olduğundan bahsetmem saçma görünüyor. Ayrıca, hiç düşmanım yok. Aksine, herkes beni hak ettiğimden
fazla seviyor gibi görünüyor. Fark etmediniz mi, Bayan Dayton?"

Ev sahibi gülümsedi ve hasta kızın elini okşadı.

"Gerçekten," diye cevapladı, "insanların seni sevdiğini fark ettim, ama bunun hak ettiğinden fazla olduğunu hiç düşünmedim. Sen çok tatlı bir şeysin, Addie."

Ve o ve ben zavallı kızın bahsettiği "herkesin" kendimizi ve muhtemelen bilinmeyen işverenini kastettiğini bilmemize rağmen, onun sözlerinden yine de
etkilendik. Gizemi ne kadar çok incelersek, o kadar
derinleşti ve daha az açıklanabilir hale geldi. Ve gerçekten de, eğer hastamda aynı tehlikeli semptomların tekrarı, ardından aynı şekilde camdaki zehirin keşfi ve kendisi ve hemşiresinin bunu açıklama konusundaki aynı başarısızlığı olmasaydı, bunun sonuna varabileceğimizden şüphe ediyorum. Gece yarısı yatağımdan uyandırılıp ona bakmak için, odasına girdiğimde ve bana ölümün tam gölgesinden bakan yalvaran gözleriyle karşılaştığımda, bu zavallı kızın hayatına yönelik kesinlikle ısrarcı bir girişim gibi görünen şeyin sırrını öğrenene kadar çabalarımı asla kesmeyeceğime yemin ettim. Konuyu kasıtlı olarak ele aldım. Yanından ayrılır ayrılmaz, hemşireyi bir köşeye çektim ve tekrar sorular sordum. Cevaplar daha öncekiyle aynıydı. Addie, her zamanki miktarda ilacı yutar yutmaz sıkıntı göstermişti ve birkaç dakika içinde daha fazlası tehlikeli bir durumdaydı.

"Bardağı Addie'ye sen mi verdin?"

"Ben verdim."

"Nereden aldın?"

"Bıraktığın yerden--yatağın diğer tarafındaki küçük sehpadan."

"Ve hazırladığımdan beri ona dokunmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve odada başka kimse olmadı mı?"

"Hiç kimse, hanımefendi."

Ona dikkatle baktım. Ona güvendim, ama en iyimiz bile ölümlüyüz.

"Bu süre zarfında uyumadığına beni temin edebilir misin?"

"Yazdığım şu mektuba bak," diye karşılık verdi. "Sekiz sayfa uzunluğunda ve saat 10'da bizi terk ettiğinde henüz başlamamıştı."

Başımı iki yana salladım ve derin bir düşünceye daldım. Bu konu nasıl açıklığa kavuşturulacaktı ve hastam nasıl kurtarılacaktı? Bu ölümcül zehirden bir yudum daha alsa, dünyadaki hiçbir güç onu canlandıramazdı. Ne yapmalıyım ve bu kadar sinsi ve ölümcül bir tehlikeyle hangi silahlarla mücadele etmeliyim? Düşünmem bir karara varmamı sağlamadı ve sonunda odadan çıktım, tek bir noktada kararlıydım, o da hastamın derhal
çıkarılmasıydı. Ama evden ayrılmadan önce bu konuda bile fikrimi değiştirdim. Hastanın
çıkarılması onun için belki de güvenlik anlamına geliyordu, ama gizemli zehirlenmesinin açıklaması değildi. Yatağının pozisyonunu değiştirecektim ve hatta onun ve hemşirenin başına bir gözetleme koyacaktım, ama onu evden
çıkarmayacaktım--henüz değil.

Peki planlarımdaki bu değişikliğe ne sebep olmuştu? Merdivenlerde karşılaştığım bir kadının bakışı. Onu tanımıyordum, ama bakışıyla karşılaştığımda aramızda bir bağ olduğunu hissettim ve onun şu soruyu
sorduğunu duyduğumda hiç şaşırmadım:

"Peki Bayan Wilcox bugün nasıl?"

"Bayan Wilcox çok kötü," diye karşılık verdim. "En ufak bir ihmal, sinirlerine en ufak bir
şok, tüm çabalarımı
boşa çıkarmaya yeterdi. Aksi takdirde--"

"İyileşecek mi?"

Başımı salladım. Hastanın durumunu abartmıştım, ama gizli bir içgüdü beni buna zorladı. Kadının yüzünden geçen bakış, iyi bir şey yaptığımı bana kanıtladı; ve evden
çıkmış olsam da, hızla geri dönüp kadının karakteri ve evdeki konumu hakkında
sorgulamalar yapmak niyetindeydim.

Çok az şey öğrendim veya hiçbir şey. İyi bir odada oturması ve düzenli olarak ödeme yapması Bayan Dayton'ı tatmin etmeye yeterli görünüyordu. Adının Leroux olduğu ortaya çıkması, Fransız olduğunu gösteriyordu ve haftada 10 dolar ödemesi saygın olduğunu gösteriyordu; çalışkan bir ev sahibesi daha ne isteyebilirdi ki? Ama güvenmiyordum. Yüzü,
yakışıklı olmasına rağmen, unutamadığım hevesli, vahşi bir ifadeye sahipti ve yukarıda verdiğim kısa sohbetin sonunda yanımdan geçerken yaptığı hafif hareket, sanki ciltler dolusu gizli ve gizemli nefret içeriyormuş gibi görünen bir zafer izlenimi veriyordu. Bayan Wilcox'un odasına çok düşünceli bir şekilde girdim.

"Ben gidiyorum--"

Ama burada hemşire elini kaldırdı. "Dinle," diye fısıldadı;
saati yeni kurmuştu ve vuruşunu dinliyordu.

Dinledim ama saate değil. "Kimin adımı bu?" diye sordum, o saatten ayrıldıktan sonra ve oturdum.

"Ah, yan odada biri var. Buradaki duvarlar çok ince--sadece yer yer
tahtalar."

Söylemeye başladığım şeyi tamamlamadım. Bölmenin içinden adım sesleri duyabiliyorsam, komşularımız da bizi konuşurken duyabilirdi ve
kararlaştırdığım şey tüm yabancılardan gizli tutulmalıydı. Bir kağıt parçası çektim ve şunları yazdım:

"Bu gece burada kalacağım. Bir şey bana bunu yaparak bu gizemi çözeceğimi söylüyor. Ama gitmek üzere görünmeliyim. Her zamanki gibi talimatlarımı al ve bana iyi geceler dile. Kapıyı arkamdan kilitle,
ama anahtarı çevirerek hemen tekrar aç. Aşağı ineceğim, arabamın gitmesini sağlayacağım ve sessizce geri döneceğim.
Yeniden girdiğimde Bayan Wilcox'u kanepede, etrafına paravan çekilmiş halde, seni büyük koltuğunda ve ışığı kısık halde bulmayı bekleyeceğim. Bundan sonra ne yapacağım seni ilgilendirmesin. Uyuyormuş gibi yap."

Hemşire başını salladı ve hemen planladığım programa başladı. İlacı her zamanki gibi hazırladım, her zamanki bardağına koydum ve bardağı her zaman durduğu yere, yatağın diğer tarafındaki küçük bir masaya koydum. Sonra "İyi geceler" dedim ve
aceleyle dışarı çıktım.

Ne giden ne de gelen hiç kimseyle karşılaşmayacak kadar şanslıydım. Odaya geri döndüm, kapıyı ittim ve her şeyin yolunda olduğunu görerek hemen yatağa geçtim, şapkamı ve pelerinimi çıkarıp dikkatlice gizledikten sonra uzandım ve ustaca kendimi örttüm.

Fikrim şuydu: bilmediği bir hipnoz etkisiyle hemşire ya camı kendisi zehirlemek zorunda kalmıştı
ya da kapıyı bir başkasının açması için açmıştı. Eğer durum böyleyse, o ya da diğer kişi cama ulaşmak için yatağın ayakucundan dolaşmak zorunda kalacaktı ve ben de camı göreceğimden emin olacaktım çünkü uyuyormuş gibi yapmıyordum. Loş ışıkta odada güvenli bir şekilde hareket etmek için yeterli ışık seçilebiliyordu, ancak yataktaki kişide meydana gelen değişikliği belli edecek kadar ışık yoktu. Tarif edilemez bir endişeyle bekledim ve birden fazla kez ayak sesleri duyduğumu hayal ettim, eğer
yatak başıma yakın ateşli bir nefes alma sesi değilse; ama kimse görünmedi
ve büyük sandalyesindeki hemşire kıpırdamadı.

Sonunda yorgun düştüm ve göz kapaklarımın kontrolünü kaybetmekten korktum, bakışlarımı
sanki bunu yaparken beni uyanık tutacak bir
tılsım bulacağım gibi cama diktim, o zaman, yüce Tanrım! Ne gördüm! Bir el,
hiçbir yerden gelip hiçbir şeye birleşen, o camı
kapatan ve yavaşça çeken, ta ki
tamamen gözlerimin önünden kaybolana kadar!

Nefes nefese kaldım--kendimi tutamadım--ama kıpırdamadım. Çünkü artık
uyuyor ve rüya görüyordum. Ama hayır, kendimi kıyafetlerimin altında çimdikledim ve
gerçekten çok uyanık olduğumu gördüm; ve sonra--bak! bak! cam
geri dönüyor; el--bir kadının eli--yavaşça onu yerine koyuyor ve--

Bir sıçrayışla o eli kavradım. Bu canlı bir el ve çok
sıcak, güçlü ve sert, cam düşmüş ve aramızda
parçalanmış yatıyor ve iki kişilik bir çığlık duyuluyor, biri bölmenin arkasından, bu elin itildiği bir açıklıktan, diğeri ise ayağa fırlayan ve şu anda bile
düşen cam parçasıyla belirgin bir iz bırakmayı başardığım mücadele eden uzvu tutmama yardım eden hemşireden. Bu sonuncunun müdahale eden uzvu üzerindeki demir benzeri tutuşunu görünce, hemen kendi tutuşumu bırakıyorum.

"Tutun," diye bağırdım ve yataktan atlayarak önce hastamın yanına koştum, onu dikkatlice rahatlattım, sonra da koridora, orada ev sahibesinin ne olduğunu görmek için koştuğunu gördüm. "O
alçağı
buldum," diye bağırdım ve onu da peşimden sürükleyerek bölmenin diğer tarafına
hızla yürüdüm, orada bir dolap buldum ve içinde merdivenlerde tanıştığım, ama şimdi öfke, tehdit ve korkuyla bir kaplan gibi bakan kadın vardı. O kadın, mütevazı küçük hastamın acımasız ama bilinmeyen düşmanıydı.
Belki de akılsızca bir şekilde, ona güzel daktiloya olan hayranlığını
duyarak ifade eden bir adama aşık olan kadın,
sonuncusuyla evlenmeyi
düşünmüş ve intikam yemini ederek,
masum kızla aynı evde yaşamaya başlamıştı,
eğer merdivenlerde onunla karşılaşmam gibi şanslı bir durum olmasaydı,
kesinlikle iğrenç ve gizli cinayet planını
gerçekleştirecekti. Başka bir şehirde satın aldığı zehir ve
kendisinin kestiği bölmedeki delik.
Bu, ilk başta gözlem amacıyla yapılmıştı, Bayan Wilcox'un açık kapısının önünden geçerken,
duvarın o kısmının üzerine, orada açılabilecek herhangi bir deliği gizleyecek şekilde, boyalı ipekten bir pankart asıldığını fark etmişti.

Daha sonra, Bayan Wilcox hastalandığında ve mazgal deliğinden kısa bakışlarla ilaç bardağının bu pankartın hemen altındaki bir masaya yerleştirildiğini keşfettiğinde, deliği pankartı yana itip katil elini uzatabileceği kadar büyütme cazibesine karşı koyamadı. Bayan Wilcox'u hemen öldürmek için bardağa neden yeterince zehir koymadığını
hiçbir zaman öğrenemedim. Muhtemelen tespit edilmekten korkuyordu. Bunu yaparak, önlemeye çalıştığı olayı
başarmış olması, hikayenin en hoş kısmıdır. Bahsettiğim beyefendi, Bayan Wilcox'un hayatına yapılan kötü niyetli girişimi öğrendiğinde, kalbi ona acıdı ve bir evlilik gerçekleşti, ki bunun mutlu bir evlilik olduğuna inanmak için her türlü sebebim var.

ONUNLA EVLENECEK Mİ?

Geçen gece Kulüpte Taylor'la karşılaştığımda, o kadar neşeli görünüyordu ki
onu neredeyse hiç tanıyamadım.

"Ne oldu?" diye bağırdım, uzattığım elimle yaklaşarak.

"Evleneceğim," neşeli cevabıydı. "Kulüpteki son gecem bu."

Sevindim ve bunu gösterdim. Taylor, ev hayatının bir zorunluluk olduğu bir adam. Hepimiz ondan hoşlansak da,
o da kendi tarzında bizden hoşlanmıştı.

"Peki şanslı hanım kim?" diye sordum; çünkü bir süredir şehir dışındaydım ve henüz
son sosyete haberlerinden haberdar olmamıştım.

"Nişanlı gelinim genç dul Bayan Walworth--"

İfademde bir değişiklik olduğunu görmüş olmalı ki durdu.

"Onu tanıyorsundur, değil mi?" diye ekledi, yüzümü dikkatlice inceledikten sonra.

Bu sırada kendime gelmiştim.

"Elbette," diye tekrarladım, "ve ben onu her zaman şehrin en çekici kadınlarından biri olarak düşündüm. Bir kez daha titre, ihtiyar."

Ama kalbim ağırdı ve zihnim, ses tonumun zorlama samimiyetine rağmen, şaşkındı ve erken bir fırsat yakalayıp kendi başıma
çekilip durumu düşündüm.

Bayan Walworth? O güzel bir kadın ve dahası, görünüşe göre, kazanan tavırları nazik bir kalbi ifade eden bir kadın. "Tam da," diye düşündüm, "biraz titiz arkadaşımın yardımcısı olarak seçeceğim kişi, eğer--" Bu konuda duraksadım.
Çok
zorlu bir kişiydi ve düşüncelerim altında hiç küçülmedi veya daha az önemli olmadı. Gerçekten de, devasa boyutlara ulaşana kadar genişlemiş gibi görünüyordu, beni endişelendiriyor ve vicdanımı o kadar ağırlaştırıyordu ki sonunda umutsuzca baktığım gazeteden kalktım ve tekrar başımı kaldırdım. Taylor ona ne kadar yakında bir benedict olacağını

umduğunu sordu. Cevabı beni ürküttü. "Bir hafta içinde," diye cevapladı, "ve eğer seni törene davet etmediysem bunun sebebi Helen'in--
konumunda olmamasıdır."

Sanırım cümleyi bitirdi ama onu duymadım. Eğer evlilik o kadar yakınsa, elbette onu engellemeye çalışmam aptallık olurdu. İkinci kez geri çekildim.

Ama rahat duramadım. Taylor iyi bir adam ve onun asla mutlu olamayacağı bir kadınla evlenmesine izin vermek utanç verici olurdu. Böyle bir hayal kırıklığını çok daha keskin hissederdi, çoğu erkekten çok daha keskin. Onun bir ilke veya hatta duyarlılık eksikliği onu perişan ederdi. Cenneti beklerken, onu perişan etmek için
bir cehenneme ihtiyacı olmazdı; bir araf bunu yapardı. O zaman, Bayan Walworth ile ilgili niyetlerini sürdürmesine izin vermekte haklı mıydım,
o muhtemelen o kadındı--duraksadım ve yüzünü
önümde canlandırmaya çalıştım. Tatlı ve muhtemelen gerçek bir yüzdü. Ona kendim için güvenebilirdim,
ama ben mükemmellik aramıyorum ve Taylor arıyor ve beklentilerinde aldatılırsa kesinlikle kötüye gideceğim. Ama bir hafta içinde! Müdahale etmek için çok geç--sadece düğüm atılana kadar asla çok geç değildir. Bunu
düşündüğümde, dürtüsel olarak ve belki de
akılsızca diyebilirsiniz, ona tehlikesinin bir ipucunu vermeye karar verdim ve bunu şu şekilde yaptım:

"Taylor," dedim, onu kendi odama güvenli bir şekilde yerleştirdiğimde, "sana biraz kişisel tarih anlatacağım, sanırım yeterince ilginç, evliliğinizin arifesinde bile ilginizi çekecek. Seni
bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum ve bir avukatın ve dünya adamının bazen nasıl kandırılabileceğini bilmeni isterim."

Başını salladı, durumu iyi huylu bir şekilde kabul etti, ancak ateşe baktığı soyut bakışından onu
merak eden düşüncelerden uzaklaştırmak için
çok ilginç olmam gerektiğini anladım. Çok
ilginç olmayı amaçladığım için, bu beni fazla endişelendirmedi.

"Geçen baharın bir sabahı," diye başladım, "sabah postamda bir mektup aldım, ince el yazısı hemen dikkatimi çekti ve merakımı uyandırdı. İmzaya dönerek, genç bir bayan arkadaşımın adını okudum ve bu kadar iyi tanıdığım birinin el yazısını ilk kez gördüğümü düşünerek biraz irkildim, mektubu, içeriğinin tonunu fark ettiğimde hemen acı veren bir ilgiyle okudum. Mektubu alıntılamayacağım, ama kendimi şunu söylemekle sınırlayacağım: Ona karşı olan dostluğumu mütevazı bir şekilde kabul ettikten sonra - oldukça babacan bir dostluk, sizi temin ederim, çünkü o henüz on sekiz yaşında ve ben, bildiğiniz gibi, elliye doğru ilerliyorum - mütevazı ve güven dolu bir ruhla elli dolar borç istedi - başlangıç ​​değil. İyi bağlantıları olan ve babası tarafından cömertçe bakıldığına dair her türlü belirtiye sahip genç bir kızdan gelen böyle bir istek, yerleşik alışkanlıkları ve katı düşünceleri olan yaşlı bir bekar için kesinlikle şaşırtıcıydı, ancak gençliğini ve çocuksu masumiyetini hatırlayarak, sayfayı çevirdim ve böyle bir talepte bulunmasının nedeni olarak, acilen yiyecek, giyecek ve ilaca ihtiyaç duyan belirli bir yoksul aileye yardım etmeye kararlı olduğunu, ancak istediğini yapamadığını, çünkü babasının bu tür amaçlar için kendisine verdiği tüm parayı zaten harcadığını ve daha fazlası için ona gitmeye cesaret edemediğini, çünkü daha önce bunu yaparak onu gücendirdiğini ve hatasını tekrarlarsa, o zaman yaptığı gibi, ona olan yardımı tamamen keseceği tehdidini yerine getireceğinden korktuğunu okudum. Ama aile layık bir aileydi ve o, aileden hiçbir üyenin açlıktan ölmesini
göremezdi, bu yüzden bana geldi, iyiliğinden emindi, şaşkınlığını anlayacağıma ve onu mazur göreceğime ikna olmuştu,
ve benzeri şeyler, oldukça çocuksu ve yalvaran bir dille, ki bu benim nezaket anlayışımı tatmin etmese bile, en azından kalbime dokundu ve bu konuda yapabileceğim herhangi bir eylemi son derece zorlaştırdı.

"Onun isteğini reddetmek onu hem küçük düşürmek hem de üzmek olurdu;
ona razı olmak ve istediği elli doları vermek -bu arada, pek de ayıramayacağım bir miktar- bir kez kolayca affedilebilecek ama tekrarlanırsa en hafif tabirle tatsız komplikasyonlara yol açacak bir eylemi teşvik etmek olurdu. Üçüncü yol, babasına neye ihtiyacı olduğunu bildirmekti, hiç düşünmedim bile, çünkü onu yeterince iyi tanıyordum ve bunun ona acıdan başka bir şey getirmeyeceğinden emindim. Bu yüzden parayı bir mektuba ekleyerek meseleyi tehlikeye attım, ona zorluğunu anladığımı ve ihtiyaç duyduğu miktarı memnuniyetle gönderdiğimi söyledim, ancak bir arkadaş olarak, şu anda yanlış anlaşılma veya kaba bir şekilde kınanma riskiyle karşılaşmadığını, başka bir adama ve başka koşullar altında böyle bir talebin yapılmasının en tatsız sonuçlara yol açabilecek bir sürprize neden olabileceğini ve kendisini bir daha böyle bir sıkıntıda bulursa doğrudan babasına başvurmasını veya bağışlayamayacağı bir hayır kurumundan kendisini mahrum bırakmasını tavsiye etmem gerektiğini söyledim. "Bu mektubu kendim iletmeyi üstlendim, çünkü iletişiminin ilginç noktalarından biri, parayı kendi
ellerimden başkasına emanet ederek ihtiyacı olan yardımı geciktirmeyeceğim, bunun yerine onu şehir merkezindeki belirli bir otele götürüp, ana salonun yanındaki küçük salonda bir sehpanın üzerinde bulduğum büyük İncil'in Yeşaya kitabının başına koyacağım yönündeki ricasıydı. Sabah bitmeden mektubu orada arayacak ve böylece, üçüncü bir tarafın müdahalesi olmadan, yoksul ve hak eden bir aileye yardım etmek için istediği parayı elde edecekti.

"Bahsettiği oteli biliyordum ve odayı hatırlıyordum, ancak İncil'i hatırlamıyordum. Ancak, onun belirttiği yerde olduğundan emindim; ve görevime pek sempati duymasam da, onun kaprisine saygı duydum ve mektubu şehir merkezine götürdüm. Ana Cadde'ye
varmıştım ve belirlenen oteli görebiliyordum, aniden
sokağın karşı köşesinde genç kızı gördüm. Sabah kadar taze görünüyordu ve o kadar neşeli gülümsüyordu ki
bana verdiği rahatsızlık için biraz olsun
ödül aldığımı hissettim ve mektubu doğrudan eline koyarak meseleyi kısa kesebildiğim için
memnun oldum,
sokağın karşısına geçtim. Yüz yüze geldiğimiz anda,
dedim ki:

"'Sizinle tanıştığım için ne kadar şanslıyım. İşte ihtiyacınız olan miktar bu mektuba mühürlenmiş
olarak. Görüyorsunuz ya, her şey hazırdı.'

"Benimkine doğru kaldırdığı yüz ifadesi o kadar boştu ki
şaşkınlıkla durakladım.

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordu, gözleri doğrudan benimkilere bakıyordu
o berrak mavi derinliklerinde öyle bir masumiyetle, hemen
düşüncelerimin meşgul olduğu konuda hiçbir şey bilmediğine ikna oldum. 'Seni gördüğüme çok sevindim, ama ihtiyacım olan miktarla ne demek istediğini
en ufak bir şekilde anlamıyorum.' Ve uzattığım mektuba, merakla karışık bir güvensizlik havasıyla baktı.

"'Hayırsever bir eylemde bulunma çabalarımı yarıda kestin. Duydum ki,
nasıl olursa olsun, az önce yoksul bir aileyle ilgileniyordun ve onlar adına sana yardım etmek için bu yolu seçtin.'

"Mavi gözleri daha da açıldı. 'Yoksullar her zaman yanımızdadır,' diye cevapladı, 'ama şu anda senin yakındığın
gibi özel bir aile bilmiyorum. Eğer bilseydim, babam bana ihtiyacım olan yardımı verirdi.'

"Bunu söylediğini duyduğumda çok mutlu oldum, çünkü genç arkadaşımı çok seviyorum, ancak bu genç kıza olan saygımı suistimal edip benden para
zorlayan bilinmeyen kişiye karşı da derin bir öfke duydum. Bu nedenle onun yanında fazla kalmadım, ancak
gerekli özürleri diledikten sonra hemen buraya koştum, bildiğim kadarıyla bir zamanlar polisin güvenilir bir üyesi olan bir adam orada çalışıyordu.

"Bu dolandırıcılığın
yazarını bulmak için oluşturduğum plandaki işbirliğini sağlamak için gerekenden fazlasını ona anlatmadan, yazdığım mektuptan banknotları çıkardım ve
yerlerine sert manila kağıt parçaları koydum. Daha önce bahsedilen otele
doldurulmuş zarfı götürüp, İncil'de İşaya'nın açılış
bölümlerine, anlatıldığı gibi yerleştirdim. İçeri girdiğimde hiçbir odada kimse yoktu ve dışarı çıktığımda sadece bir uşakla karşılaştım, ancak kapıda kesinlikle tanımayı reddettiğim, ancak doğaçlama dedektifim olduğunu bildiğim, salonu izleyebileceği ve içeri girenleri not edebileceği bir yerde durmaya gelen genç bir adamla karşılaştım.

"Öğlen otele döndüm, hemen küçük salona geçtim ve İncil'e baktım. Mektup gitmişti. Odadan
çıktığımda, dedektifim hemen yanıma geldi.

"Mektup alındı ​​mı?" diye hevesle sordu.

"Başımı salladım.

"Kaşları kırıştı ve hem sıkıntılı hem de şaşkın görünüyordu.

"'Anlamıyorum,' diye belirtti. 'Odan ayrıldığından beri
o odaya giren herkesi gördüm, ama mektubu kimin
aldığından daha fazlasını bilmiyorum. Görüyorsun ya,' diye devam etti, ona sertçe bakarken, 'burada kalmam gerekiyordu. Büyük odaya bile girseydim, İncil rahatsız edilmezdi, mektup da. 
Bu yüzden, o haydutu gördüğümde tanıma umuduyla, bu koridorda dolaştım ve sürekli o kapıya gözümü diktim, ama--'

"Utanmış göründü ve durdu. 'Mektubun gittiğini söylüyorsun,' diye önerdi, bir an sonra. 

"'Evet,' diye karşılık verdim. 

"Başını iki yana salladı. 'O odaya giren veya çıkan kimse olmadı,' diye devam etti, 'benim takip etmemi istediğin kimse.
Onlardan herhangi birinin ardından bir adım atmış olsaydım zaman kaybettiğimi düşünürdüm.'

"'Ama o odaya kim girdi?' diye sordum, şaşkınlığına sabırsızlanarak.

"'Bu sabah sadece üç kişi,' diye karşılık verdi. 'Hepsini tanıyorsun.'
Ve önce Bayan Couldock'tan bahsetti."

Bana meşgul bir adamın yüzeysel dikkatini veren Taylor, bu ismi duyunca içtenlikle gülümsedi. "Elbette, onun
böylesine aşağılayıcı bir işle hiçbir ilgisi yoktu," diye belirtti.

"Elbette hayır," diye tekrarladım. "Bayan Dawes'un da buna karışmış olması pek olası görünmüyor. Yine de dedektifim bana
salonun içine giren bir sonraki kişinin o olduğunu söyledi."

"Bayan Dawes'ı pek iyi tanımıyorum," diye belirtti Taylor, umursamazca.

"Ama tanıyorum," dedim; "ve bu asil, fedakar kadından şüphelendiğim kadar kız kardeşimin de onursuz bir davranışta bulunduğundan şüphelenirim."

"Üçüncü kişi mi?" diye önerdi Taylor.

Ayağa kalktım ve odanın öbür ucuna geçtim. Sırtım ona dönükken,
sessizce, "Bayan Walworth'tu," dedim.

Ardından gelen sessizlik çok acı vericiydi. Onu bozmak istemedim ve şüphesiz o da bunu yapamadı. İkimizden biri konuşana kadar beş dakika geçmiş olmalıydı; sonra aniden bağırdı:

"O dedektif dediğiniz kişi nerede? Onu görmek istiyorum."

"Onu senin için görmeme izin ver," dedim. "Sudley'nin, onu
gizli bulduğum kadarıyla, bu ilişkiyle ilgilendiğini bilmesini pek istemezdim."

Taylor ayağa kalktı ve benim durduğum yere geldi.

"Sen," dedi, "o, evlenmek üzere olduğum kadının, sana o
meşhur mektubu yazan kişi olduğuna mı inanıyorsun?"

Ona karşı dürüstçe döndüm. "Bunu kabul etmeye hazır hissetmiyorum," diye cevapladım. "Bu üç kadından biri mektubumu, koyduğum
İncil'den çıkardı; mektubu kışkırtan
satırları hangisinin yazdığını tahmin etmeye
cesaret edemiyorum. Bayan Couldock olmadığını söylüyorsun, ben diyorum
Bayan Dawes değildi, ama--"

Bana aniden saldırdı.

"Mektubunuz var mı?" diye sordu.

Olmuştu ve ona gösterdim.

"Bu Helen'in el yazısı değil," dedi.

"Bayan Couldock'un veya Bayan Dawes'un da değil."

Bir an bana vahşi bir şekilde baktı.

"Sence bunu kendisi için yazacak birini mi buldu?" diye bağırdı. "Helen! Aman Tanrım
Helen! Ama öyle değil; olamaz. Neden, Huntley,
masum genç bir kızın adı üzerinden böyle bir mektup göndermiş olması,
sizinle karşılaşma şansı olmasa
asla senin gözünde kendini haklı çıkarma fırsatı bulamayabilirdi, bu da ahlaksızlıkla yakından ilişkili soğuk ve hesapçı bir bencilliğin göstergesi. Ve benim
Helen'im bir melek--ya da ben onu hep öyle sanmışımdır. "

Son cümlede sesinin ne kadar derinleştiği,
görünüşteki tüm güvenine rağmen, şüphelerinin olmadığını gösteriyordu.

Kendimi çok rahatsız hissetmeye başladım ve ne teselli
vereceğimi bilemediğimden, Bayan Walworth'u görmesi ve ona böyle bir günde Main Caddesi'ndeki otele gidip gitmediğini ve eğer gittiyse, küçük salonun masasında Bayan N----'ye hitaben yazılmış bir mektup görüp görmediğini açıkça sorması önerisini öne sürdüm. Cevabı, ona olan güveninin ne kadar sarsıldığını gösteriyordu.

"Değersiz bir borcu ödemek veya kadınsı bir kibri tatmin etmek için genç bir kızın imzasını kullanarak para kazanabilen bir kadın, hiçbir şekilde reddetmekten çekinmezdi.

Benim sorularım karşısında bile yüzünü buruşturmazdı."

Haklıydı.

"Başka bir şekilde ikna olmalıyım," diye devam etti. "Bayan Couldock veya Bayan Dawes'ın hiçbiri ondan daha dürüst veya
sahtekar bir yüze sahip değil ve bu tür kadınlardan şüphelenmek çılgınlık gibi görünse de--"

"Bekle," diye araya girdim. "Devam etmeden önce tüm gerçeklerden emin olalım.
Sen buraya uzan ve gözlerini kapat; şimdi halıyı şöyle çek.
Sudley'i içeri çağırıp ona soru soracağım. Eğer ışığa doğru dönmezsen
senin kim olduğunu
öğrenmeyecek."

Taylor önerimi uyguladı ve birkaç dakika sonra Sudley
önümde dikildi. Ona oldukça dikkatsizce baktım.

"Sudley," dedim, görünüşte okuduğum gazeteyi yere fırlatarak, "geçen ay Main Street'te benim için yaptığın o küçük işi hatırlıyor musun? Okuduğum bir şey bunu tekrar düşünmemi sağladı."

"Evet, efendim."

"Salona girdiğini gördüğünüz üç hanımdan hangisinin İncil'de sakladığım mektubu aldığına dair hiç bir kanaatiniz olmadı mı?"

"Hayır, efendim. Gördüğünüz gibi yapamadım. Hepsi toplumda iyi tanınıyor ve hepsi en saygın ailelere mensup. Aralarından birini seçmeye cesaret edemem, efendim."

"Elbette hayır," diye karşılık verdim, "bunu yapmak için iyi bir nedeniniz yoksa, örneğin hanımlardan ikisinin otele ziyaretlerini açıklayabilmişken, üçüncüsünü açıklayamamanız gibi."

"Hepsinin orada bulunmak için iyi bir bahanesi vardı. Bayan Couldock, salona girmeden önce
çocuğa kartını verdi ve o geri döndüğünde, görüşmek için çağırdığı hanımın evde olmadığı haberini vererek hemen ayrıldı. Bayan
Dawes kart vermedi, ama sanırım Bayan Terhune'u istedi ve o hanımın otelden
ayrıldığı kendisine bildirildikten sonra bir an bile orada kalmadı."

"Peki Bayan Walworth?"

"Sokaktan gelip duvağını düzeltti ve etrafına
ayna bakınca, hemen salona
girdi. Orada sadece bir an kaldı ve dışarı çıktığında
doğrudan sokağa çıktı."

Bu sözler beni şaşırttı; ayna küçük odadaki masanın hemen üzerindeydi, ancak umursamazca şunu söylemeyi başardım:

"Bu üç hanımdan herhangi birinin
İncil'i açıp açmadığını söyleyemez misin?"

"Müdahaleci görünmeden değil."

İçimi çektim ve adamı gönderdim. O gittikten sonra Taylor'a yaklaştım.

"Bize yardım edemez," diye bağırdım.

Arkadaşım çoktan ayağa kalkmıştı ve çok perişan görünüyordu.

"Yapabileceğim tek bir şey biliyorum," diye belirtti. "Yarın Bayan Couldock ve Bayan Dawes'ı arayacağım ve geçen ay bir gün ---- Otel'in İncil'inde gizemli bir şekilde bırakılmış bir mektubu
herhangi bir nedenle teslim etmeyi üstlendilerse bana söylemelerini rica edeceğim. Bunu yapmak üzere görevlendirilebilirler ve bunu kabul etmeye oldukça istekli olabilirler."

"Peki Bayan Walworth? Ona aynı soruyu sormayacak mısın?"

Başını salladı ve arkasını döndü.

"Tamam," dedim kendi kendime, "o zaman soracağım."

Buna göre ertesi gün Bayan Walworth'u ziyaret ettim.

Onu elinden tutarak, bir an için nazikçe ayağa kalkmaya zorladım
bir pencereden gelen ışık yüzüne tam olarak vuruyordu. Dedim ki:

"Doğal olarak çok meşgul olduğunuz bir zamanda size müdahale ettiğim için beni affetmelisiniz, ancak
beni büyük bir endişeden kurtaracak bir şey yapabilirsiniz. Geçen ay bir sabah ---- Otel'de olduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

Dudakları aralanmış, gözleri gülümsüyor ve beklenti içinde, sessizce bana bakıyordu, ancak o otelden bahsedildiğinde, bakışları daha yumuşak ve gülümsemesi daha belirgin hale gelmiş olsa bile, ifadesinde hafif bir değişiklik olduğunu düşündüm - ve yine de yanılmış olabilirim.

Ancak cevap verdiğinde sesi, selamını verirken kullandığı sesle aynıydı.

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı, "ancak orada olmuş olabilirim; birçok yere
gidiyorum. Neden soruyorsun?" diye sordu.

"Çünkü eğer o sabah orada olsaydın -ve bana orada olduğun söylendi-
beni çok şaşırtan bir soruyu çözebilirdin."

Yüzünde hala aynı nazik, meraklı bakış vardı; sadece şimdi gözlerinin arasında küçük bir hayret veya ilgi kırışığı vardı.

"O sabah o otelde işim vardı," diye devam ettim. "İçerideki oturma odasının küçük masasında duran İncil'de genç bir arkadaşıma bir mektup bırakmıştım ve o hiç almadığı için gerçeğin bir açıklamasını bulma umuduyla her türlü soruşturmayı yapmaya zorlandım. O sırada orada olduğun için bana yardımcı olabilecek bir şey görmüş olabilirsin. Mümkün değil mi, Bayan Walworth?"

Solmuş olan gülümsemesi yeniden belirdi. Taylor'ın çok beğendiği dudaklarında hafif bir küskünlük belirdi ve oldukça büyüleyici görünüyordu.

"O otelde olduğumu bile hatırlamıyorum," diye itiraz etti.
"Bay Taylor orada olduğumu söyledi mi?" diye sordu, bir sevgilinin adının söylenmesinin olası bir gelinin yüzünde uyandırması gereken o
zgün saf bakışla.

"Hayır," diye ciddi bir şekilde cevapladım; "Bay Taylor, ne yazık ki, o sabah seninle birlikte değildi." Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne yazık ki," diye tekrarladı. "Bu kelimeyle ne demek istiyorsun?" Ve çok
hoşnutsuz görünerek geri çekildi.

Bunu bekliyordum ve bu yüzden hazırlıksız yakalanmadım.

"Yani," diye sakince devam ettim, "o sabah seninle böyle bir arkadaş
olsaydı, şimdi sorularımı ona yöneltebilirdim, senin zamanını almak ve
sürtünmelerimle işlerini bölmek yerine."

"Bana tam olarak ne demek istediğini söyleyeceksin," dedi içtenlikle.

Ben de cevabımda aynı derecede vurguluydum. "Bu çok adil. Bu konuyla seni neden rahatsız ettiğimi bilmen gerekir. Bahsettiğim bu mektup, saat 10:30 ile 12 arasında otel salonuna giren biri tarafından saklandığı yerden çıkarıldığı ve kesin bilgime göre o özel sabahta o özel saatte sadece üç kişinin eşiğinden geçtiği için, doğal olarak beni rahatsız eden soruna bir cevap için her birine sırayla başvuruyorum. Bayan N----'yi tanıyorsunuz. Tesadüfen yabancı bir otelde bir İncil'in içinde kendisine hitaben yazılmış bir mektup gördüğünüzde, onu çıkarıp ona götürmeniz gerektiğini düşünmüş olabilirsiniz. Eğer yaptıysan ve
kaybettiysen--"

"Ama ben yapmadım," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti. "Böyle bir
mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve eğer o özel günde
o otelde olduğumu bu kadar kesin bir şekilde beyan etmemiş olsaydın,
bunu da inkar etmeye meyilli olurdum,
çünkü geçen ay oraya gittiğimi hatırlamıyorum."

"Uçup giden bir perdeyi yeniden düzenlemek amacıyla değil mi?"

"Ah!" dedi, ama unutulmuş bir gerçeği hatırlayan biri olarak,
kaçınmada tökezleyen biri olarak değil.

Onun masum olduğunu düşünmeye başladım ve beni
ezen kasvetin bir kısmını kaybettim.

"Şimdi hatırlıyor musun?" dedim.

"Ah, evet, hatırlıyorum."

Tavırları o kadar açıktı ki
teşekkürleri orada
kaldı, daha fazla riske girmenin faydasız olacağını gördüm. Eğer masum olsaydı daha fazlasını anlatamazdı, eğer suçlu olsaydı anlatmazdı;
bu yüzden, İnancımın eğiliminin önceki hipotezden yana olduğunu hissederek, tekrar elini tuttum ve şöyle dedim:

"Bana hiçbir yardımda bulunamayacağını görüyorum. Üzgünüm, çünkü bir erkeğin ve belki de bir kadının tüm mutluluğu, o talihsiz sabah İncil'den sakladığım mektubu kimin aldığını keşfetmeye bağlıdır." Ve bir kez daha alçak bir reverans yaparak, ayrılmak üzereyken, aniden kolumdan yakaladı.

"Hangi adam?" diye fısıldadı; ve daha da alçak bir sesle, "Hangi kadın?"

Döndüm ve ona baktım. "Aman Tanrım!" diye düşündüm, "böyle bir yüz bencil ve merak uyandırıcı bir kalbi saklayabilir mi?" ve bir anda, Bayan Couldock'un sade, dürüst ve güvenilir yüzünü ve yakışıklı ve mütevazı Bayan Dawes'un yüzünü
karşılaştırarak gözümün önünde canlandırdım ve ne düşüneceğimi bilemedim.

"Kendini mi kastediyorsun?" diye devam etti, sıkıntılı bakışımla karşılaştığında.

"Hayır," diye karşılık verdim; "ne mutlu ki benim refahım "Ve o mızrağın kalbine doğru ilerlemesine izin vererek, eğer o kalp savunmasızsa, içeri girdiğimden daha endişeli ve daha az kararlı bir şekilde ayrıldım.

Çünkü onun tavrı kesinlikle gerçek önemlerini
değerlendirmek için çok masum olduğu imalarla şaşırmış bir kadının tavrıydı.
Ve yine de, eğer o mektubu almadıysa, kim aldı? Bayan Couldock mu?
İmkansız. Bayan Dawes mı? Bu düşünce bir an bile
tutulamazdı.
Taylor'ın o akşam mutlaka yapacağı çağrıyı büyük bir depresyonla bekledim.

Geldiğinde, ifşalarımın sonucunun ne olacağını
şimdi gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm.
Bayan Couldock ve Bayan Dawes ile açıkça konuşmuştu ve ikisinin de tüm meseleyle ilgili
tamamen cahil olduğuna tamamen ikna olmuştu. Sonuç olarak, Bayan Walworth onun tahminine göre suçluydu ve suçlu
tutulması, onu ne kadar sevmiş olursa olsun ve eyleminin nedeni ne kadar acil olursa olsun, onun için bir eş olamazdı.

"Ama," dedim, neredeyse kendimi suçlamaya hazır olduğum bir müdahalenin sonuçlarından biraz dehşet içinde, "Bayan Couldock ve Bayan Dawes bu mektup hakkında hiçbir şey bilmediklerini inkar etmekten başka bir şey yapamazlardı. Şimdi Bayan Walworth bunu yapıyor ve--"

"Onu gördün mü? Ona sordun--"

"Evet, onu gördüm ve ona sordum ve tüm mesele hakkında tamamen bilgisiz olduğunu
doğrularken tek bir kirpik bile düşmedi."

Taylor'ın başı düştü.

"Sana bunun nasıl olacağını söylemiştim," diye mırıldandı sonunda. "Bunun onun masumiyetinin bir kanıtı olduğunu hissedemiyorum. Ya da daha doğrusu," diye ekledi, "her zaman şüphelerim olmalı."

"Ve Bayan Couldock ve Bayan Dawes?"

"Ah!" diye haykırdı, ayağa kalkıp arkasını dönerek; "onların ve benim aramda evlilikle ilgili bir soru yok."

Bu nedenle hafta geçip de onun düğünüyle ilgili hiçbir duyuru gelmeyince şaşırmadım. Ama endişeliydim ve hala endişeliyim, çünkü ceza mahkemelerinde hatalar yapılıyorsa ve masumlar bazen dolaylı delillerin gücüyle suçlular için acı çekiyorsa, bu küçük ahlak sorununda Bayan Walworth'a haksızlık yapılmış olabilir mi ve kaderinde arabulucu rolünü oynadığımda, sadece mutlu olma hakkı olan iki kalbi ayırmayı başarmış olabilir miyim?

Bunu söylemek imkansız ve zaman da bilmeceyi çözmeye yetmiyor. O zaman
kendimi sonsuza dek suçlamalı mıyım, yoksa bu konuda herhangi bir dürüst adamın benim yerimde
yapacağı şeyi mi yaptım? Bana cevap ver, birileri, çünkü
yalnız bekar hayatımı hiçbir şekilde şüpheyle aydınlatmıyorum ve
beni bundan kurtaracak olan herkese minnettar olurum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD STONE HOUSE AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 21824.txt or 21824.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/2/21824



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

