*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marble Faun, Volume II. (Mermer Faun, Cilt II.)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #2182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Marble Faun, Volume II., by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Marble Faun, Volume II.
       The Romance of Monte Beni

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: February 25, 2006 [EBook #2182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARBLE FAUN, VOLUME II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Michael Pullen ve David Widger

MERMER FAUN,

veya Monte Beni'nin Romantizmi

NATHANIEL HAWTHORNE

Cilt II.

İki Ciltte

İçindekiler:

Cilt I

I MIRIAM, HILDA, KENYON, DONATELLO
II FAUN
III YERALTI HATIRALARI
IV YER ALTI MEZARININ HAYALETİ
V MIRIAM'IN ATÖLYESİ
VI BAKİRE'NİN TAPINAĞI
VII BEATRICE
VIII BANLİYÖ KÖYÜ
IX FAUN VE NİMF
X SYLVAN DANSI
XI PARÇA PARÇA CÜMLELER
XII PINCIAN'DA BİR GEZİNTİ
XIII BİR HEYKELTIRAŞ ATÖLYESİ
XIV KLEOPATRA
XV BİR ESTETİK ŞİRKETİ
XVI BİR AY IŞIĞINDA GEZİNTİ
XVII MIRIAM'IN SORUNU
XVIII BİR UÇURUMUN KENARINDA
XIX FAUN'UN DÖNÜŞÜMÜ
XX GÖMME İLAHİSİ
XXI ÖLÜ KAPUÇİN
XXII MEDICI BAHÇELERİ
XXIII MİRİAM VE HİLDA

Cilt II

XXIV APENNİNLER ARASINDAKİ KULE
XXV GÜNEŞ IŞIĞI
XXVI MONTE BENİ'NİN SOY KÜNYESİ
XXVII MİTLER
XXVIII BAYKUŞ KULESİ
XXIX SURİYELER HAKKINDA
XXX DONATELLO'NUN BÜSTÜ
XXXI MERMER SALON
XXXII YOLDAKİ SAHNELER
XXXIII RESİMLİ PENCERELER
XXXIV PERUGIA'DA PAZAR GÜNÜ
XXXV BRONZ PAPAZIN KUTSAMASI
XXXVI HİLDA'NIN KULESİ
XXXVII RESİM GALERİLERİNİN BOŞLUĞU
XXXVIII SUNAKLAR VE TÜTSÜ
XXXIX DÜNYA KATEDRALİ
XL HİLDA VE BİR DOST
XLI KARDELENLER VE KIZ ÇOCUKLARININ KEYİFLERİ
XLII MİRİAM'IN HATIRALARI
XLIII BİR LAMBANIN SÖNMESİ
XLIV TERK EDİLMİŞ TAPINAK
XLV HİLDA'NIN GÜVERCİNLERİNİN UÇUŞU
XLVI KAMPAGNA'DA BİR YÜRÜYÜŞ
XLVII KÖYLÜ VE CONTADİNA
XLVIII CORSO'DA BİR SAHNE
XLIX KARNAVALIN BİR ŞENLİĞİ
L MİRİAM, HİLDA, KENYON, DONATELLO

MERMER FAUN

CİLİT II

BÖLÜM XXIV

APENİNLER ARASINDAKİ KULE

Haziran ayında heykeltıraş Kenyon, Toskana'nın sıradan yoldan biraz uzakta bulunan bir
bölümünde bulunan eski bir kır evinin (bazı özelliklerinden dolayı
neredeyse bir kale olarak adlandırılabilir) kapısına at sırtında geldi turistlerin. Şimdi ona eşlik etmeli ve hikayemizi bir dere gibi, Apeninler'in görkemli çerçevesine yerleştirilmiş geniş bir vadiye bakan yamaçta yükselen gri bir kulenin yanından akıtmaya çalışmalıyız. Heykeltıraş, yabancı sakinlerin geri çekilmesiyle birlikte Roma'dan ayrılmıştı. Çünkü yaz yaklaşırken, Milletlerin Niobe'si, nüfusunun büyük bir kısmının, diğer topraklardan geldiği ve hala sahip olduğu refahın büyük bir kısmının ona bağlı olduğu, yeniden ve şüphesiz samimiyetle, ağlayıp sızlatılır. Roma, bu mevsimde, atmosferik dehşetlerle doludur ve sarılmıştır ve büyüleyici ve ölümcül bir çemberin içinde yalıtılmıştır. Gezgin turist kalabalığı, İsviçre'ye, Ren'e veya dünyanın bu merkezi evinden, Ebedi Şehir'in büyüsüne bir kez kapıldıktan sonra, artık taşralı olarak görmeye meyilli oldukları İngiltere veya Amerika'daki memleketlerine gider. Sanatın bu evinde belirsiz bir kış dizisini düşünen sanatçı (ilk düşüncesi sadece kısa bir ziyaretle kendini geliştirmek olsa da), yaz aylarında Toskana tepeleri arasında manzara ve kostümler çizmek ve mümkünse İtalya'nın mor havasını tuvaline dökmek için yola çıkar. Doğdukları dağ kasabalarındaki eski sanat okullarını inceler ve hala Giotto ve Cimabue'nin solmuş fresklerinde, birçok kilisenin duvarlarında veya sakristanın Perugino'nun değerli bir resminin perdesini araladığı karanlık şapellerde görülebilirler. Oradan, mutlu ressam Floransa'nın uzun, parlak galerilerinde yürümeye veya Venedik saraylarının yirmisinde bulduğu mucizevi eserlerden parlak renkler çalmaya gider. Sanatta enfes olan veya doğada vahşi ve pitoresk olan her şeyin ortasında geçirilen bu tür yazlar, muhtemelen Roma kışında
çöktüğü soğuk ihmal ve hayal kırıklığını yeterince telafi edemeyebilir. Bu güneşli, gölgeli, esintili, gezgin hayat,
hazinesi olarak güzelliği aradığı ve kışının balı için
diğer tüm insanlar için geçici bir kokudan başka bir şey toplamadığı,
sonradan ne olursa olsun yaşamaya değer. Tanınmadan ölse bile, sanatçı
keyif ve başarıdan payını almıştır.

Kenyon, yolculuğunun uzandığı eski villayı veya kaleyi, geniş bir vadi
alanına bakarak, millerce uzaklıktan görmüştü. Ancak yaklaştıkça, dolambaçlı yol onu neredeyse demir kapıya getirene kadar, yamacın engebeleri arasında gizlenmişti. Heykeltıraş bu sağlam bariyerin
kilit ve sürgüyle
sabitlendiğini buldu. Ne bir çan ne de başka bir ses aleti vardı; ve görünmez garnizonu sesiyle çağırdıktan sonra,
bir trompet yerine, kalenin dışına bir göz atmak için boş vakti oldu.

Kapıdan yaklaşık otuz metre içeride, manzarada çok belirgin bir nesne olabilecek kadar yüksek ve yüksekliğine oranla fazlasıyla büyük, kare bir kule yükseliyordu. Antikliği, daha bol nemli bir iklimde, sarmaşıkların onu baştan ayağa, bu zamana kadar yüzyıllar önce yapılmış, ama her zaman yeni olabilecek bir giysiyle örtmüş olacağı kadar belirgindi. Ancak, kuru İtalyan havasında, Doğa bu eski taş yığınını ancak o zamana kadar benimsemişti ki, neredeyse her karışını sıkıca yapışan likenlerle ve sarı yosunla kaplamıştı; ve bu nazik yapımların kadim büyümesi
kulenin genel rengini yumuşak ve saygıdeğer hale getirdi ve
şimdikinden daha kasvetli hale getirecek olan çıplaklık görünümünü ortadan kaldırdı.

Kulenin yüksekliği boyunca yukarı ve aşağı üç veya dört pencere dağılmıştı, alttakiler demir parmaklıklarla kafeslenmişti, üsttekiler boştu
hem pencere çerçeveleri hem de cam. Bu daha büyük açıklıkların yanında,
birkaç mazgal deliği ve küçük kare açıklık vardı ki bunlar şüphesiz
içeriyi siperli ve machicolated zirveye doğru
tırmanan merdiveni aydınlatıyor olabilirdi.
Son bahsedilen bu savaşçı
giysi sert eski başında ve alnında,
kule açıkça uzun zaman öncesinin kalesi gibi görünüyordu. Birçok
arbaletçi oklarını o pencerelerden ve mazgal deliklerinden ve
o gri siperlerin avantajlı yüksekliğinden atmıştı; Birçok ok uçuşu da, yukarıdaki mazgalların veya aşağıdaki açıklıkların her tarafına isabet etmişti, bir savunmacının miğferi bir anlığına parlamıştı. Ayrıca, şenlikli gecelerde, vadinin üzerinde, siperlerin ve her pencerenin altına yerleştirilmiş demir kancalardan sarkan yüzlerce lamba parlıyordu. Kuleyle bağlantılı ve arkasına uzanan, çoğunlukla daha modern bir tarihe ait, çok geniş bir konut varmış gibi görünüyordu. Ancak, daha taze görünümünün çoğunu, İtalyanlar arasında çok revaçta olan bir tür yenileme olan sıva ve sarı badana katmanına borçluydu. Kenyon, binanın kuleye hemen bitişik kısmındaki bir kapının üzerinde, çatının üzerinde asılı bir
çanla birlikte, bunun kutsanmış bir bölge ve malikanenin şapeli olduğunu gösteren bir haç fark etti. Bu arada, sıcak güneş korumasız yolcuyu o kadar rahatsız etti ki,
bir başka sabırsız çağrıda bulundu. Aynı anda,
yukarıya baktığında, siperlerin bir mazgalından eğilmiş ve ona bakan bir figür gördü.

"Merhaba, Signore Kont!" diye bağırdı heykeltıraş, hasır şapkasını sallayarak, çünkü bir anlık şüpheden sonra yüzü tanımıştı. "Bu gerçekten sıcak bir karşılama! Lütfen kapıcınıza beni içeri almasını söyleyin, güneş beni tamamen küle çevirmeden önce. "

"Kendim gelirim," diye cevapladı Donatello, sanki bulutların arasından sesini
aşağıya doğru fırlatarak; "yaşlı Tomaso ve yaşlı Stella ikisi de uyuyor, şüphesiz, ve geri kalan insanlar bağda. Ama seni bekliyordum ve hoş geldin!"

Genç Kont--belki de atalarının kulesinde ona böyle desek daha iyi olur--siperlerden kayboldu; ve Kenyon aşağı inerken onun figürünün her pencerede art arda belirdiğini gördü. Her
yeniden
görünüşünde yüzünü heykeltıraşa doğru çevirdi ve başını salladı ve gülümsedi; çünkü nazik bir dürtü, onu bu kadar uzun süre misafirperver olmayan bir eşikte tuttuktan sonra, ziyaretçisine hoş geldin demesi için böyle bir şekilde teşvik etti.

Ancak Kenyon (doğal ve mesleki olarak insan yüzünün ifadesini okumada uzman), bunun Roma'da çok yakından tanıdığı genç arkadaş olmadığına dair belirsiz bir hisse kapıldı; Miriam, Hilda ve kendisinin sevdiği, güldüğü ve eğlendiği ormanlık ve eğitimsiz genç değil; kimliğini şakacı bir şekilde Faun'un kimliğiyle karıştırdıkları Donatello değil Praxiteles.

Sonunda, ev sahibi malikanenin yan kapısından çıkıp
giriş kapısına yaklaştığında, yolcu hâlâ
kaybedilmiş bir şey veya kazanılmış bir şey olduğunu hissediyordu (hangisi olduğunu pek bilmiyordu), ki bu da bugünün Donatello'sunu dünküyle uzlaşmaz bir şekilde
çeliştiriyordu. Yürüyüşü bile, belli bir ağırlıkla, bir ağırlık ve adım ölçüsüyle, onu
ayırt eden düzensiz yüzdürmeyle
hiçbir ortak noktası olmayan bir şey gösteriyordu. Yüzü daha solgun ve inceydi ve dudakları daha az
dolgun ve daha az aralıklıydı.

"Uzun zamandır seni arıyordum," dedi Donatello; ve sesi farklı çıksa ve kelimelerini her zamankinden daha keskin bir şekilde kesse de, yine de yüzünde parlayan bir gülümseme vardı, ki bu, o an için Faun'u geri getirdi. "Daha neşeli olacağım,
belki, sen geldiğine göre. Burası çok tenha."

"Yavaşça ilerledim, sık sık oyalanarak, sık sık yana kayarak," diye cevapladı Kenyon; "çünkü buradaki kiliselerde saklı
ortaçağ heykellerinde ilgimi çekecek çok şey buldum. Ressam veya heykeltıraş olsun, bir sanatçı böyle bir bölgede
oyalandığı için affedilebilir. Ama ne güzel bir eski kule! Uzun ön cephesi, İtalyan cumhuriyetlerinin tarihinden alınmış
siyah harflerle yazılmış bir sayfa gibi."

"Tarihi hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum," dedi Kont, az önce durduğu surlara
yukarı bakarak. "Ama atalarıma onu bu kadar yükseğe inşa ettikleri için teşekkür ediyorum. Rüzgarlı zirveyi aşağıdaki dünyadan daha çok seviyorum ve günümüzde zamanımın çoğunu orada geçiriyorum."

"Yıldızlara bakmaman üzücü," diye gözlemledi Kenyon da yukarı bakarak. "Bir veya iki hafta önce Floransa surlarının dışında gördüğüm Galileo'nun kulesinden daha yüksek."

"Yıldız gözlemcisi mi? Ben bir tanesiyim," diye cevapladı Donatello. "Kulede uyurum ve
genellikle çok geç saatlere kadar surlarda nöbet tutarım. Ancak tepeye ulaşmadan önce tırmanılması gereken kasvetli eski bir merdiven ve kat kat kasvetli odalar vardır. Bunlardan bazıları eskiden hapishane odalarıydı, yaşlı Tomaso'nun da size anlatacağı gibi."

Bu kasvetli merdiven ve bu hayalet gibi, loş ışıklı odalar fikrine karşı ses tonunda ima edilen tiksinti, Kenyon'a surlarda gece yarısı nöbetleri tutma alışkanlığından çok daha fazla orijinal Donatello'yu hatırlattı.

"Nöbetinizi paylaşmaktan mutluluk duyarım," dedi misafir; "özellikle
ay ışığında. Bu geniş vadinin manzarası çok güzel olmalı. Ama ben
dostu, bunların senin kırsal alışkanlıkların olduğunun farkında değildim.
Seni bir tür Arkadia hayatı içinde hayal etmiştim, zengin incirler tadar,
en güneşli üzümlerden suyunu sıkar ve
basit zevklerle dolu bir günün ardından bütün gece derin derin uyurdun."

"Daha gençken böyle bir hayat biliyor olabilirdim," diye cevapladı Kont
ciddi bir şekilde. "Artık çocuk değilim. Zaman üzerimizden uçup gidiyor, ama gölgesini
geride bırakıyor. "

Heykeltıraş, Donatello'dan geldiği için
bir tür özgünlüğe sahip olan bu yorumun basmakalıplığına gülümsemekten kendini alamadı. Bunu kendi
deneyimlerinden yola çıkarak düşünmüştü ve belki de kendini
insanlığa yeni bir gerçeği iletiyor olarak görüyordu.

Şimdi avluya doğru ilerliyorlardı; ve demir parmaklıklı alt pencereleri ve balkonlu üst pencereleriyle villanın uzun kısmı
görünür hale geldi ve bir ağaç korusuna doğru uzanıyordu.

"Aile tarihinizin bir döneminde," diye gözlemledi Kenyon, "Monte Beni Kontları bu geniş evde ataerkil bir hayat sürmüş olmalı. Bir
büyük büyükbaba ve onun tüm torunları burada geniş bir kenar bulabilir ve ayrıca her bir küçük yavrunun kendi sınırları içinde oynayabileceği
bir alan bulabilirdi. Şu anki ev halkınız kalabalık mı?"

"Sadece ben," diye cevapladı Donatello, "ve büyükbabamın zamanından beri uşak olan Tomaso, odaları süpürüp toz alan yaşlı Stella ve sadece boş bir hayatı olan aşçı Girolamo. Hemen size bir tavuk gönderecek. Ama her şeyden önce,
şu çiftlik evinden bir contadini çağırmalıyım, atınızı ahıra götürmesi için."

Bunun üzerine, genç Kont tekrar bağırdı ve öyle etkiliydi ki,
bağırışın birkaç tekrarından sonra, yaşlı gri bir kadın başını ve bir süpürge sapını bir oda penceresinden dışarı uzattı; saygıdeğer uşak
evin yan tarafındaki bir girintiden çıktı, orada küçük bir şarap fıçısını temizlediği bir kuyu veya
rezervuar vardı; ve
gömlek kollu güneş yanığı bir contadino, elinde bir tür çiftçilik aletiyle
bağın eteklerinde belirdi. Donatello, tüm bu hizmetkarlara, konuğuna ve atına konaklama sağlamak için iş buldu ve sonra heykeltıraşı
evin girişine götürdü.

Kare ve yüksek bir giriş odasıydı, sağlamlığı sayesinde
yapısı, taş bloklarla döşenmiş ve duvarla çevrilmiş ve neredeyse aynı büyüklükte tonozlu olduğundan, bir Etrüsk mezarı olabilirdi.
İki tarafta, uzun antre süitlerine ve salonlara açılan kapılar vardı;
üçüncü tarafta, geniş dinlenme yerleriyle birlikte, benzer genişlikte başka bir kata çıkan, geniş genişlikte bir taş merdiven vardı.
Aralık olan kapılardan birinden,
Kenyon, birbiri ardına açılan ve ona Mavi Sakal'ın kalesindeki yüzlerce odayı veya Binbir Gece Masalları'ndaki bir saraydaki sayısız salonu hatırlatan, neredeyse bitmek bilmeyen bir daire manzarası gördü.

Gerçekten de, bu kadar büyük bir meskene sahip insanlara yetebilecek ve
kapıların içindeki böylesine geniş bir dünyaya sosyal sıcaklık katabilecek kalabalık bir aile olmalıydı. Heykeltıraş, Donatello'nun melankoliyi büyütmek için yeterli sebep olduğunu, her şeyi canlandırmak için sadece kendi kişiliğinin olduğunu itiraf etti.

"Bir kadının yüzü onu nasıl da aydınlatırdı!" diye bağırdı, duyulmak istemeyerek.

Ancak, Donatello'ya baktığında, gözlerinde sert ve kederli bir bakış gördü, sanki otuz yıl sıkıntı çekmiş gibi genç yüzünü değiştirdi; ve aynı anda, yaşlı Stella, Monte Beni'deki cinsiyetinin tek temsilcisi olarak kapılardan birinden kendini gösterdi.

BÖLÜM XXV

GÜNEŞ IŞIĞI

"Gel," dedi Kont, "Eski evi şimdiden kasvetli bulduğunu görüyorum.
Ben de öyle, gerçekten! Yine de çocukluğumda neşeli bir yerdi. Ama, görüyorsun ki, babamın günlerinde (ve duyduğum kadarıyla, sonsuz büyükbabalarımın hepsi için de aynı şey geçerliydi), amcalar, teyzeler ve her türden akraba, tek bir aile olarak birlikte yaşardı. Çoğunlukla neşeli ve nazik bir insan ırkıydılar ve birbirlerinin kalplerini sıcak tutarlardı."

"İki kalp sıcaklık için yeterli olabilir," diye gözlemledi heykeltıraş, "bu kadar büyük bir evde bile. Tek bir kalbin, doğru, biraz titremeye meyilli olması mümkündür. Ama, dostum, senin ırkının cana yakın kanının seninkinin dışında da birçok damarda aktığına inanıyorum."

"Ben sonuncuyum," dedi Donatello kasvetli bir şekilde. "Hepsi benden
kayboldu, çocukluğumdan beri. Yaşlı Tomaso sana Monte Beni'nin havasının eskiden olduğu kadar gün uzunluğuna elverişli olmadığını söyleyecektir. Ama bu benim akrabalarımın
hızla yok olmasının sırrı değil."

"O zaman daha tatmin edici bir nedenin farkındasın," diye önerdi Kenyon.

"Geçen gece yıldızlara bakarken aklıma bir tane geldi," diye cevapladı Donatello; "ama, kusura bakma, bunu anlatmak istemiyorum. Ancak, atalarımın daha uzun ve daha sağlıklı bir yaşam sürmesinin bir nedeni de,
birçok hoş gelenekleri ve kendilerini, misafirlerini ve arkadaşlarını da memnun etme yolları olmasıydı. Günümüzde sadece
bir tane var!"

"Ve o da ne?" diye sordu heykeltıraş.

"Göreceksin!" dedi genç ev sahibi.

Bu sırada heykeltıraşı sayısız salondan birine
götürmüştü; ve içecek isteyen yaşlı Stella masaya soğuk bir kümes hayvanı
koydu ve hemen ardından Girolamo'nun hazırlamakta hiç vakit kaybetmediği
lezzetli bir omlet getirdi. Ayrıca biraz kiraz,
erik ve kayısı ve geçen yılın yetiştirdiği özellikle narin incirlerle dolu bir tabak getirdi. Uşak kapıda beyaz başını göstererek, efendisi ona işaret etti. "Tomaso, biraz Sunshine getir!" dedi. Bu emre uymanın en kolay yolu, tahmin edilebilir ki,
yeşil pencere panjurlarını ardına kadar açmak ve yaz öğlesinin parıltısının dikkatlice gölgelendirilmiş odaya girmesine izin vermekti. Ancak, Monte Beni'de, Kış günlerinde, çok az güneş ışığı olduğunda ve yağmurlu günlerde, hiç olmadığında, Güneş'lerini mahzende saklamak kalıtsal bir gelenekti. Yaşlı Tomaso, hemen bir kısmını küçük, samanla kaplı bir şişeye koydu,
içinden mantarını çıkardı ve
havadaki değerli sıvıyı emen zeytinyağını emmek için biraz pamuk yünü yerleştirdi.

"Bu," dedi Kont, "yapım sırrı ailemizde yüzyıllardır saklı tutulan bir şarap;
ve sırrı çalmak,
sadece Monte Beni üzümünün üretilebildiği bağları çalmadığı sürece, hiçbir adamın işine yaramaz.
Bana, o asma parçasından başka pek bir şey kalmadı. Biraz suyunun tadına bak ve
Bana Güneş olarak adlandırılmaya değer olup olmadığını söyle! Çünkü adı bu."
"Ayrıca muhteşem bir isim!" diye haykırdı heykeltıraş. "Tadına bak," dedi Donatello,
arkadaşının kadehini doldururken ve kendi kadehine de biraz koyarken.
"Ama önce kokusunu kokla; çünkü şarap çok zengin ve
her şeyi etrafa saçacak."

"Ah, ne kadar da nefis!" dedi Kenyon. "Başka hiçbir şarabın böyle bir buketi yoktur.
Bu kokunun vaadini yerine getiriyorsa, tadı gerçekten nadir olmalı, gençlik umutlarının havadar tatlılığına benzer, hiçbir gerçeklik onu asla tatmin edemez!"

Bu paha biçilmez içki, diğer en nadir İtalyan şarapları gibi soluk altın rengindeydi ve dikkatsizce ve dinsizce içilirse
çok kaliteli bir şampanya ile karıştırılabilirdi. Ancak, köpüren bir şarap değildi, ancak narin keskinliği damakta benzer bir etki yaratıyordu. Yudumlayan misafir,
tekrar yudumlamak için can atıyordu; ancak şarap, lezzetinin gizli özelliklerini ve incelikli mükemmelliğini
keşfetmek için o kadar kasıtlı bir duraklama gerektiriyordu ki,
içmek fiziksel bir zevkten çok ahlaki bir zevkti.
İçinde analiz edilemeyen bir lezzet vardı ve--üstün derecede iyi olan her şey gibi--belki de hafızada,
şu anki bilinçten daha iyi takdir ediliyordu.

En uhrevi cazibelerinden biri, şarabın en zengin niteliklerinin geçici yaşamında yatıyordu; çünkü, belli bir boş zaman ve gecikme gerektirse de,
ancak, eğer yudumda çok uzun süre kalırsanız, hem kokusundan hem de lezzetinden
hayal kırıklığına uğruyordu. Monte Beni şarabının diğer hayranlık uyandıran özellikleri arasında, parlaklığı da unutulmamalıdır; çünkü Kenyon'un kadehinde dururken, etrafındaki masada sanki gerçekten çok fazla altın güneş ışığıymış gibi küçük bir ışık halkası parlıyordu. Heykeltıraş, "Kendimi o uhrevi içki için daha iyi bir adam gibi hissediyorum," diye gözlemledi. "En iyi Orvieto veya o ünlü şarap, Montefiascone'nin Est Est Est'i, karşılaştırıldığında bayağı kalıyor. Bu, kesinlikle Altın Çağ'ın şarabıdır, Baküs'ün insanlığa ilk kez en seçkin üzümlerinden sıkmayı öğrettiği gibi. Sevgili Kont, neden görkemli değil? Bu tür her şişedeki soluk, sıvı altın, altın scudi'ye
dönüşebilir ve sizi hızla milyoner yapabilir!"

Masanın yanında duran ve şarabın övgüsünden sanki kendisine bahşedilmiş gibi keyif alan yaşlı uşak Tomaso, cevap verdi: "Bizim bir geleneğimiz var, Signore," dedi, "eğer bunlardan herhangi biri pazara gönderilirse, bağımızın bu nadir şarabının tüm harika özelliklerini
kaybedeceği. Monte Beni Kontları, tek bir
şişesini bile altın karşılığında hiç vermemişlerdir. Eskiden ziyafetlerinde, prensleri, kardinalleri ve bir zamanlar bir imparatoru ve bir zamanlar bir papayı bu lezzetli şarapla ağırlamışlardır ve her zaman, hatta bugüne kadar, sevdikleri ve saygı duydukları kişiler sofrada oturduğunda, şarabı serbestçe akıtmak onların geleneği olmuştur. Ama büyük dük bile, bu çatı altında olmadıkça o şarabı içemezdi!"

"Söylediklerin, iyi dostum," diye cevapladı Kenyon, "Monte Beni'nin Güneşi'ne eskisinden daha fazla hürmet etmemi sağlıyor. Anladığım kadarıyla, bu bir tür kutsanmış meyve suyu ve misafirperverlik ve toplumsal nezaketin kutsal erdemlerini simgeliyor."

"Kısmen öyle, Signore," dedi yaşlı uşak, gözünde kurnaz bir parıltıyla; "Ancak, tüm gerçeği söylemek gerekirse, değerli
eski şaraplarımızdan bir fıçı veya bir mataranın
asla pazara gönderilmemesi için başka bir mükemmel sebep daha var. Signore, şarap kendi
yurduna o kadar düşkün ki, birkaç mil bile olsa taşınması onu oldukça ekşitiyor. Ve
yine de, bu zeminin altındaki mahzende iyi saklanan
ve karanlık zindanında koku, lezzet ve parlaklık toplayan bir şarap. O
güneş
matosu, şimdi, sizin için kendini sakladı, efendim misafir (bir hizmetçinin sevgilisi gelene kadar tatlılığını saklaması gibi), Signore Kontu burada çocukken, neşeli bir
eski şarap döneminden beri!"

"Tomaso'nun şarap hakkındaki konuşmasını bitirmesini beklemeden, kadehinizi içmeniz gerek," diye gözlemledi Donatello. "Matkap bir kez açıldığında, en iyi
özellikleri kaçıp gitmekte çok az zaman kaybeder. Son yudumunuzun ilk yudumunuz kadar lezzetli olacağından şüpheliyim."

Ve aslında, heykeltıraş, şişenin dibine yaklaşırken Güneş'in neredeyse fark edilmeyecek şekilde bulutlandığını hayal etti. Ancak, şarabın etkisi, o kadar çabuk geçmeyen hafif bir coşkuydu.

Böylece canlanan Kenyon, oturdukları
antik salona baktı. Çok ağır bir tarzda inşa edilmişti,
üzerine duvara ağır pilasterler yerleştirilmiş,
tonozlu tavanda birbirini kesen kemerleri destekleyen taş bir zemin vardı.
Dik duvarlar ve çatının bölmeleri tamamen
fresklerle kaplıydı, ki bunlar ilk yapıldığında ve belki de sonraki nesiller boyunca şüphesiz parlaktı. Tasarımlar,
şenlikli ve neşeli bir karaktere sahipti,
perilerin, faunların ve satirlerin ölümlü gençler ve
bakireler arasında eğlendiği Arkadia sahnelerini temsil ediyordu; ve Pan, şarap tanrısı ve güneş ışığı ve müzik tanrısı,
bir orman eğlencesini, neredeyse
örtülü olmayan varlıklarıyla aydınlatmaktan çekinmezlerdi. Dans eden figürlerden oluşan bir çelenk, şekil ve hareket bakımından hayranlık uyandırıcı çeşitlilikte, odanın kornişinin etrafına
düzenlenmişti. İlk ihtişamında, salon hem muhteşem hem de canlandırıcı bir görünüm sunmuş olmalı; çünkü insan zihninin duyarlı olduğu en neşeli fikirlerden ve duygulardan bazılarını, güzel bir formun, zengin, uyumlu bir ışıltının ve renk çeşitliliğinin dışsal gerçekliğiyle donatmıştı. Ancak freskler artık çok eskiydi. Yaşlı Stein ve birçok selefi tarafından ovalanmış ve fırçalanmışlardı ve bir noktadan tahrif edilmiş, bir diğerinden rötuşlanmışlardı ve duvardan parçalar halinde soyulmuşlardı ve en parlak kısımlarından bazılarını kasvetli tozun altına gizlemişlerdi, ta ki neşelilik hepsinden tamamen kaybolana kadar. Tasarımı çözmek genellikle zordu; ve daha kolay anlaşılabilir olduğu yerlerde bile, figürler ölü ve gömülü sevinçlerin hayaletleri gibi görünüyordu; mutlu geçmişe ne kadar yakınlarsa, şimdi o kadar kasvetliydiler. Çünkü böylece, sadece önemsiz bir değişiklikle,
en mutlu nesneler ve varoluşlar en hüzünlü hale gelir; umut
hayal kırıklığına dönüşür; neşe kedere dönüşür ve şenlikli ihtişam
cenaze karanlığına dönüşür; ve hepsi, ahlaki değerleri olarak, neşeli şeylerle kederli şeyler arasında kasvetli bir kimlik
geliştirir. Onlara sadece biraz zaman verin ve
birbirlerine benzediklerini göreceksiniz!

"Fresklerinin karakterine bakılırsa, bu salonda çok fazla şenlik oldu," diye belirtti Kenyon, ruhları hala Monte Beni şarabının hafif gücüyle destekleniyordu. "Atalarınız, sevgili Kontum, neşeli adamlar olmalı, yıl boyunca eski neşeyi
devam ettirmişler. Onların, Güneş şaraplarıyla,
Demir Çağı'nda bile, Pan ve Baküs'ün, şurada gördüğümüz, Altın Çağ'da yaptığı gibi,
erkek ve kadınların kalplerini neşelendirdiklerini düşünmek bana iyi geliyor!"

"Evet; Monte Beni'nin ziyafet salonunda,
benim hatırladığım kadarıyla bile, neşeli zamanlar oldu," diye cevapladı Donatello, boyalı duvarlara ciddi bir şekilde bakarak. "Gördüğünüz gibi, neşe içindi; ve
kendi neşemi salona getirdiğimde, bu freskler de
neşeli görünüyordu. Ama, sanırım, en son gördüğümden beri hepsi solmuş."

"İyi bir fikir olurdu," dedi heykeltıraş, arkadaşının damarına basıp, Donatello'nun kendisinin şekillendiremeyeceği bir çizimle ona yardım ederek, "bu salonu bir şapele dönüştürmek; ve rahip dinleyicilerine dünyevi sevinçlerin istikrarsızlığından bahsettiğinde ve bunların ne kadar kasvetli bir şekilde kaybolduğunu gösterdiğinde, hem çok neşeli hem de çok kasvetli olan bu resimlere işaret edebilir. Temayı başka hiçbir şekilde bu kadar uygun bir şekilde resmedemezdi."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Kont, eski sadeliği garip bir şekilde onu değiştiren bir deneyimle karışmıştı; "ve orada, ozanların durduğu yerde, sunak yerleştirilecek. Günahkâr bir adam, bu eski ziyafet salonunda çok daha etkili bir tövbe edebilirdi."

"Ama misafirperver salonunuzda böylesine çirkin bir dönüşümü önerdiğim için pişmanlık duyarım," diye devam etti Kenyon, Donatello'nun özelliklerindeki değişimi gerektiği gibi fark ederek. "Bu kadar münzevi bir tasarımla beni şaşırtıyorsun, dostum! İlk tanıştığımızda aklına bile gelmezdi. Lütfen, biraz daha yaşlı bir adamın size tavsiyede bulunma özgürlüğünü kullanabilirsem," diye ekledi gülümseyerek, "lütfen, gelişme düşüncesiyle, hepimiz gibi, ciddi, düşünceli ve pişman olmayı üstlenmeyin."

Donatello cevap vermedi, bir süre oturdu, gözleriyle duvarlarda ve tavanda gruplar halinde defalarca tekrarlanan figürlerden birini takip ediyormuş gibi göründü. Bir alegorinin başlıca bağlantısını oluşturuyordu, (bu tür resimsel tasarımlarda sıklıkla olduğu gibi)
tüm fresk serisi birbirine bağlanıyordu, ancak bunları çözmek
imkansızdı veya en azından çok yorucuydu. Heykeltıraşın
gözleri benzer bir yöne doğru yöneldi ve kısa süre sonra eski sanatçının içine dahil ettiği, bir zamanlar neşeli, şimdi kasvetli olan iniş çıkışlar arasında aynı bireysel figürü izlemeye başladı. Donatello'nun kendisiyle bir benzerlik olduğunu düşündü; ve bu ona Monte Beni'ye gelmesinin amaçlarından birini hatırlattı.

"Sevgili Kont," dedi, "bir teklifim var. Boş zamanımın bir kısmını büstünüzü modellemek için kullanmama izin vermelisiniz. Hepimizin -Hilda, Miriam ve ben- sizin yüz hatlarınız ile Praxiteles'in Faun'u arasında ne kadar çarpıcı bir benzerlik bulduğumuzu hatırlıyorsunuzdur. O zamanlar, bir özdeşlik gibi görünüyordu; ama şimdi yüzünüzü daha iyi tanıdığıma göre, benzerlik çok daha az belirgin. Mermerden yapılmış kafanız benim için bir hazine olurdu. Onu alabilir miyim?"

"Üstesinden gelemeyeceğimden korktuğum bir zayıflığım var," diye cevapladı Kont, yüzünü çevirerek. "Bana ısrarla bakılması beni rahatsız ediyor."

"Burada oturduğumuzdan beri bunu fark ettim, ama daha önce hiç fark etmemiştim," diye karşılık verdi heykeltıraş. "Bu, Roma havasında yakaladığınız ve yalnız hayatınızda üzerinize
büyüyen bir tür gerginlik, sanırım. Büstünüzü almama engel teşkil etmemeli;
çünkü yan bakışlarla benzerliği ve ifadeyi yakalayacağım, ki bu da (portre ressamları ve büst yapımcıları bunu bilselerdi) her zaman geniş bir bakıştan daha zengin sonuçlar getirir."

"Gücünüz varsa beni alabilirsiniz," dedi Donatello; ama konuşurken bile yüzünü çevirdi; "ve beni sizden
uzaklaştıran şeyi
görebiliyorsanız, bunu büstünüze koyabilirsiniz. İnsanların gözlerinden kaçınmak benim isteğim değil, benim zorunluluğum. Sadece," diye ekledi, Kenyon'un Faun'u taklit edip yeni bir büstü
modellemekten daha iyi olup olmayacağından şüphe etmesine neden olan bir gülümsemeyle, "sadece, biliyorsunuz, bu kulaklarımı
açmam konusunda ısrarcı olmamalısınız!"

"Hayır; böyle bir şeyi asla hayal etmem," diye cevapladı heykeltıraş, genç Kont kümelenmiş buklelerini sallarken gülerek. "Miriam'ın bir zamanlar nasıl başarısız olduğunu hatırlayarak, seni ikna etmeyi
umamazdım!"

Konuşulan bir kelimede sıklıkla gizlenen büyüden daha anlaşılmaz bir şey yoktur. Bir düşünce zihinde o kadar belirgin bir şekilde mevcut olabilir ki
hiçbir ifade onu daha da anlaşılmaz hale getiremez; ve iki zihin aynı düşüncenin bilincinde olabilir, bu düşünceye biri veya ikisi de en derin ilgiyi gösterir;
ama bu söylenmediği sürece, onların samimi konuşmaları gizli fikir üzerinde sessizce akar, tıpkı bir derenin yatağında çökmüş bir şeyin üzerinde parlayıp çukurlaşması gibi. Ama bir kelime söyleyin, bu, gülümseyen yüzeyine rağmen,
derenin en derin havuzundan boğulmuş bir bedeni çıkarmak gibidir.

Ve yine de, Kenyon, Donatello'nun Miriam'la olan ilişkilerine açıkça değindiğinde (konu zaten ikisinin de aklında olmasına rağmen), genç Kont'un kalbinin derinliklerinden korkunç bir duygu yükseldi. Ya öfkeyle ya da dehşetle titriyordu ve
ormanda sizinle karşılaşan ve kaçıp kaçmamak konusunda tereddüt eden bir kurt gibi
heykeltıraşa vahşi gözlerle baktı. Fakat, Kenyon
hâlâ ona sakince bakarken, görünüşü giderek daha az rahatsız oldu,
ama eski sakinliğine dönmekten çok uzaktı.

"Adını söyledin," dedi sonunda, değişmiş ve titrek bir tonla; "şimdi bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Sanırım senden daha sonraki bir istihbarata sahip değilim," diye cevapladı Kenyon; "Miriam, sizin ayrılışınızla aynı zamanlarda Roma'dan ayrıldı. Kapuçinler Kilisesi'ndeki son toplantımızdan bir veya iki gün sonra stüdyosuna uğradım ve boş olduğunu gördüm. Nereye gittiğini söyleyemem."

Donatello başka soru sormadı.

Masadan kalktılar ve birlikte mekanın etrafında dolaştılar, öğleden sonrayı kısa sürelerle tatmin edici olmayan sohbetlerle ve birçok karanlık sessizlikle geçirdiler. Heykeltıraş, arkadaşında bir değişim algıladı, muhtemelen büyüme ve gelişme, ama kesinlikle değişim, bu onu üzdü, çünkü Donatello'nun en iyi özelliklerinin çoğu olan sade zarafetin çoğunu alıp götürüyordu. Kenyon o gece, beş veya altı yüzyıllık bir süre zarfında muhtemelen Monte Beni ailesinin doğum, düğün ve ölüm odası olan kasvetli, eski, tonozlu bir dairede dinlenmeye çekildi. Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, villanın o kısmının yanından geçen küçük bir kırsal sokakta duran ve açık pencerelere dilekçelerini ileten bir dilenci kabilesinin yaygarasıyla uyandı. Zamanla sadaka almış gibi görünüyorlardı ve gittiler.

Heykeltıraş, yarıda kesilen uykusuna devam ederken, "Hayırsever bir Hıristiyan o serserileri kovdu," diye düşündü; "kim olabilir? Donatello'nun kulede kendi odaları var; Stella, Tomaso ve aşçı bir dünya kadar uzakta; ve ben kendimi evin bu bölümündeki tek sakin olarak hayal ettim."

Bir İtalyan villasını bu kadar hoş bir şekilde karakterize eden genişlik ve alanda, bir düzine misafir, birbirlerinin geniş alanlarına tecavüz etmeden, her biri kendi daire süitine sahip olabilirdi. Ancak, Kenyon'un bildiği kadarıyla, Donatello'nun geniş çatısının altındaki tek ziyaretçi oydu.

XXVI. BÖLÜM

MONTE BENI'NİN SOY KÜTÜĞÜ

Çok nazik ve cana yakın bir kişilik olduğunu keşfettiği yaşlı uşaktan Kenyon, kısa sürede Monte Beni Kontlarının aile tarihi ve kalıtımsal özellikleri hakkında birçok ilginç ayrıntı öğrendi. Bir soy kütüğü vardı, ki bunun son kısmı --yani bin yıldan biraz daha uzun bir süre-- bir soybilimcinin, bağlantı bağlantı izleyerek ve kayıtlar ve belgesel kanıtlarla doğrulayarak zevk alacağı bir şeydi. Ancak Donatello'nun atalarının belirsiz kaynağına kadar takip etmek, gezginlerin Nil'in gizemli çeşmelerine ulaşmak için buldukları kadar zor olurdu. Ve kesin ve kanıtlanabilir gerçeklerin bölgesinin çok ötesinde, bir romancı, uzun süredir ekilmemiş ve ayak basılmamış zengin toprağın neredeyse ilkel vahşi durumuna düştüğü eski şiir bölgesine sapmış olabilirdi. Şimdi karışık ve gürültülü bitki örtüsüyle kaplı olan bu antik patikalar arasında, gezgin kendi rehberliğini takip etmeli ve sonunda hiçbir yere varmamalıdır.

Monte Beni ırkı, şüphesiz, ailelerin en azından yarı çürümüş köklerinde, İngiltere veya Fransa'dan daha sık, gelişmeseler bile, hayatta kaldıkları İtalya'daki en eski ırklardan biriydi. Orta Çağ'dan geniş bir yolda geldi; Ancak, bu dönemlerden önceki dönemlerde, şövalyeliğin çiçek açmasından önceki dönemin karanlığında açıkça görülebiliyordu; ve daha da ötesi, neredeyse söylemekten korkuyoruz, daha belirsiz ve dalgalı bir seyirle de olsa, Roma İmparatorluğu'nun gerileme belirtileri göstermeye başladığı erken Hristiyanlık döneminde görüldü. O saygıdeğer mesafede, müjdeciler umutsuzlukla soyağacını terk ettiler. Ancak yazılı kayıtların Monte Beni'nin soyağacını bıraktığı yerde, gelenek onu aldı ve İmparatorluk çağlarından Roma cumhuriyeti zamanlarına; bunların ötesinde, yine krallık yönetiminin olduğu döneme, korkusuzca veya utanmadan taşıdı. Yosunlu yüzyıllar arasında bile uzaktan bile duraklamadı, ancak mağaramsı mezarları, birkaç bronz ve birkaç tuhaf işlenmiş altın süs ve mistik figürler ve yazıtlar içeren mücevherler dışında hiçbir izi kalmayan o gri antik çağa doğru ilerledi. Orada veya civarında, soyun kökeninin Etrurya'nın orman yaşamından geldiği varsayılırken, İtalya henüz Roma'dan
temizdi.

Elbette, üzülerek söylediğimiz gibi, bu saygın soyun daha erken ve çok daha büyük kısmı -ve aynı şey birçok daha kısa soyağacı için de geçerlidir- tamamen efsanevi olarak görülmelidir. Yine de,
Monte Beni ailesinin tartışmasız antikliği ve şüphesiz çok eski çağlarda gölgesinde yaşadıkları kendi asma ve incir ağaçlarının bulunduğu alan etrafında romantik bir ilgi uyandırdı. Ve orada kulelerinin temellerini atmışlardı, o kadar uzun zaman önce ki yüksekliğinin yarısının yüzeyin altına gömüldüğü ve bir zamanlar eski güneş ışığıyla neşelenen yeraltı odalarını sakladığı söyleniyordu.

Küflü soyağacıyla karışmış bir hikaye veya mit, vahşi ve belki de grotesk, ancak büyüleyici olmayan tuhaflığıyla heykeltıraşın ilgisini çekti. Bunu daha da hevesle yakaladı, çünkü Miriam ve Hilda ile birlikte Donatello ile Praxiteles'in Faun'u arasında
gördüğü veya hayal ettiği benzerliğe dair gölgeli ve tuhaf bir açıklama sunuyordu.

Bu efsanenin iddia ettiği gibi Monte Beni ailesi, kökenini, tarih öncesi denebilecek zamanlarda İtalya'yı
yaşayan Pelasg ırkından alıyordu. Yunanistan'a yerleşen aynı asil Asyalı kökenli insan türüydü; Arcadia'da yaşayan aynı mutlu ve şiirsel akrabalar ve -böyle bir hayat yaşamış olsunlar ya da olmasınlar- dünyayı en azından rüyalarla ve Altın Çağ'ın hoş ama asılsız masallarıyla zenginleştirdiler. Tanrılar ve yarı tanrıların yeryüzünde tanıdık bir şekilde ortaya çıktığı, sakinleriyle dostça kaynaştığı, perilerin, satirlerin ve klasik inanç veya masalın tüm treninin kendilerini ilkel ormanlarda saklamak için neredeyse hiç çaba sarf etmediği o güzel zamanlarda, Monte Beni'nin soyu o uğurlu dönemde yükseldi. Onun atası tamamen insan olmayan, ancak hayal gücü için ne korkunç ne de şok edici olan en nazik insan niteliklerini büyük ölçüde paylaşan bir varlıktı. Ormanın yerlisi olan orman yaratığı, ölümlü bir kıza aşık olmuştu ve belki de nezaket ve aşkın onun sadeliğine öğretebileceği incelikli nezaketlerle veya muhtemelen daha kaba bir kurla onu meskenine kazandırmıştı. Zamanı gelince onun kadınsı sevgisini kazanmıştı; ve bildiğimiz kadarıyla büyük bir ağacın oyuğunda gelin çardaklarını kuran çift, Donatello'nun kulesinin bulunduğu o eski mahallede mutlu bir evlilik hayatı geçirdi. Bu birliktelikten, insan aileleri arasında tartışmasız yerini alan güçlü bir nesil doğdu. Ancak o çağda ve uzun süre sonra, vahşi babasının silinmez çizgilerini gösterdi: hoş ve nazik bir insan ırkıydı, ancak vahşi bir
vahşiliğe
sahipti ve toplumsal yasaların sınırları içinde asla dizginlenemezdi. Güçlü, aktif, cana yakın, güneş ışığı kadar neşeli, kasırga kadar tutkuluydular. Yaşamları, doğayla aranmayan uyumun sanatıyla mutlu hale getirildi.

Ancak, yüzyıllar geçtikçe, Faun'un vahşi kanı, insan yaşamının daha sıradan akımlarından gelen sürekli karışımlarla zorunlu olarak yumuşatılmıştı. Orijinal niteliklerinin çoğunu kaybetti ve çoğunlukla sadece yenilmez bir canlılık bahşetmeye hizmet etti, bu da aileyi yok olmaktan korudu ve bitmek bilmeyen soylarının tehlikeleri ve kaba acil durumları boyunca kendi paylarına düşeni yapmalarını sağladı. İtalya'nın sürekli savaşlarla, küçük devletlerinin ve cumhuriyetlerinin anlaşmazlıklarıyla boğuştuğu bu dönemde, yerli bir cesarete ihtiyaç duyuluyordu.

Monte Beni ailesinin ardışık üyeleri, her durumda, miras kalan mallarını açgözlü komşularının pençesinden uzak tutmak için yeterince cesaret ve politika gösterdiler ve muhtemelen savaştıkları ve ziyafet çektikleri diğer feodal baronlardan çok az farklıydılar. Nesillerin görgü kurallarına böyle bir uyum, ırkın uzun süre devam etmesi için elzem olmuş olmalı.

Ancak, herhangi bir kalıtsal özelliğin -fazladan bir parmak veya Avusturya dudağı gibi anormal bir özellik- bir ailede çok asi bir şekilde kendini göstermeye meyilli olduğu iyi bilinmektedir. Kendi isteğine göre çizgi boyunca sıçrar ve yaklaşık yarım yüzyıl gizli kaldıktan sonra bir torunda tekrar ortaya çıkar. Ve böylece,
anlatılan veya kayıt altına alınan bir dönemin ötesinde, Monte Benis'in soyundan gelen birinin, ırkın orijinal kurucusuna atfedilen neredeyse tüm özellikleri taşıdığı
söyleniyordu. Bazı gelenekler, bu ayrıcalıklı bireylerde görülen gerçek soyun kanıtları arasında, narin bir kürkle kaplı ve sivri bir yaprağa benzeyen kulakları bile sayacak kadar ileri gitti.
Diğer ölümlülerin taşıdığından
daha yakın bir doğa ailesine ait bu tür işaretlerin güzelliğini takdir ediyoruz; ancak
bu kadar büyük ölçüde grotesk olduğu düşünülebilecek bir ifade için kredi istemek boşuna olurdu.

Ancak, bir yüzyılda bir veya daha sık, Monte Beni'nin bir oğlunun ırkının dağınık özelliklerini kendisinde topladığı ve kadim zamanlardan beri kendisine atfedilen karakteri yeniden ürettiği tartışılmazdı. Güzel, güçlü, cesur, nazik, samimi, dürüst dürtülere sahip ve basit zevklere ve evcil zevklere olan sevgiye sahip olan bu adamın, ormanların vahşi şeyleriyle ve havadaki kuşlarla ilişki kurabileceği ve ağaçlarla bile sempati duyabileceği yeteneklere sahip olduğuna inanılıyordu; ağaçlar arasında yaşamak onun için bir zevkti. Öte yandan, hem zeka hem de kalpte eksiklikler vardı ve özellikle de, göründüğü kadarıyla, insan doğasının daha yüksek kısmının gelişiminde. Bu kusurlar, erken gençlikte daha az fark edilirdi, ancak ilerleyen yaşla birlikte, hayvan ruhları daha düşük bir seviyeye yerleştikçe, Monte Benis temsilcisi, şehvetli, kaba zevklere bağımlı, ağır, duygusuz ve somurtkan bir bencilliğin dar sınırları içinde yalıtılmış olmaya meyilli hale geldi. Benzer bir değişim, aslında, gençliğin hızlı duyarlılığı ve neşeli canlılığıyla birlikte kaçınılmaz olarak kaybettikleri
diğer lütufları yerine koymaya dikkat etmeyen kişilerde sürekli olarak gözlemlediğimiz şeyden başka bir şey değildir. En kötüsü, Monte Beni'nin hüküm süren Kontu, saçları beyazlarken, hala şarap şişesinin başında neşeli bir yaşlı adamdı, Bacchus'un kendisinin orman atasına nasıl ifade edileceğini ve hangi seçkin üzümlerden yapıldığını öğrettiği söylenen şarap, yalnızca Monte Beni bağının ilahi olarak lütuflandırılmış belirli bir bölümünde olgunlaşırdı. Ailenin, gözlemlendiği gibi, bu efsanelerden hem gurur duyuyor hem de utanıyordu; ancak bunların hangi kısmını atalarının tarihine dahil etmeye razı olurlarsa olsunlar, tek belirgin özellikleri olan sivri ve tüylü kulaklara atıfta bulunan her şeyi istikrarlı bir şekilde reddettiler. Uzun yıllar önce, soyağacının efsanevi kısmına hiçbir ayık inanç teslim edilmemişti. Ancak, bu, bu tür niteliklerin bir araya gelmesinin tipik bir örneği olarak düşünülebilir - bu durumda, özellikle sadelikleri ve doğallıkları nedeniyle dikkat çekicidir - çünkü bunlar ardışık nesillerde tekrar ortaya çıktıklarında, aile karakteri dediğimiz şeyi oluştururlar. Heykeltıraş, ayrıca, bazı eski portrelerin kanıtlarına dayanarak, ırkın fiziksel özelliklerinin uzun zamandır Donatello'da gördüğü şeye benzediğini buldu. Yıllar geçtikçe, Monte Beni'nin yüzünün asık suratlı ve vahşi görünme eğilimi olduğu doğrudur; ve iki veya üç örnekte, aile resimleri seyircinin gözlerine, şakacılığını yitirdiğinde iyi mizahını kaybetmiş asık suratlı bir hayvan gibi bakıyordu. Genç Kont, konuğuna, bu resmedilen değerli kişilerin ve diğer tüm atalarının kişisel yıllıklarını araştırma konusunda tam bir özgürlük tanıdı; ve bol miktarda malzeme, karanlık çağlardan beri daha büyük ve daha tozlu yığınlar halinde birikmiş kurtlu kağıtlar ve sarı parşömenlerle dolu birçok sandıkta mevcuttu. Ancak, gerçeği itiraf etmek gerekirse, bu küflü belgelerin sağladığı bilgi, Kenyon'un Tomaso'nun efsanelerinden edindiği bilgilerden çok daha sıradandı; hatta birincisinin üstün otantikliği bile onu sıkıcılığıyla uzlaştıramadı. Heykeltıraşı özellikle sevindiren şey, Donatello'nun karakteri ile yaşlı uşağın anlatısının ırkta uzun süredir kalıtsal olduğunu varsaydığı o tuhaf özellikler arasındaki benzerlikti. Ayrıca, sadece Tomaso'nun değil, aynı zamanda arazinin ve komşu köyün köylülerinin de arkadaşını orijinal tipte gerçek bir Monte Beni olarak tanıması onu eğlendirdi. Genç Kont'a karşı büyük bir sevgi besliyor gibi görünüyorlardı ve onun spor dolu çocukluğuyla ilgili hikayelerle doluydular; küçük köylüler arasında nasıl oynadığını ve hepsinin en çılgını ve en tatlısı olduğunu; ve daha çocukluğunda derelerin derin havuzlarına nasıl daldığını ve asla boğulmadığını ve uzun ağaçların en üst dallarına nasıl tırmandığını ve boynunu hiç kırmadığını anlatıyorlardı. Orman çocuğunun başına böyle bir talihsizlik gelemezdi çünkü doğanın tüm unsurlarını korkusuzca ve özgürce ele alan hiçbir şey ona zarar verme gücüne veya isteğine sahip değildi.

Bu mütevazı dostlar, onun büyüdüğünü, sadece tüm ölümlülerin değil, orman yaratıklarının da oyun arkadaşı olduğunu söylediler; ancak Kenyon onlara bu son arkadaşlık biçiminin bazı ayrıntılarını sorduğunda, Donatello'nun kendisi hariç herkese
hırlayan ve saldıran bir evcil tilkinin birkaç anekdotundan fazlasını hatırlayamıyorlardı.

Ancak Donatello'nun pembe çocukluğunda ve yeni filizlenen gençliğindeki varlığının neşeli etkileri üzerine genişlediler ve bu temadan asla bıkmadılar. Kulübeleri, o içeri girdiğinde her zaman güneş ışığı gibi parlardı; bu yüzden, köylülerin ifade ettiği gibi, genç efendileri
hayatı boyunca hiçbir kapıyı karartmamıştı. O, eski festivallerin ruhuydu. Henüz bebekken, tek başına koşamayacak durumdayken, üzümlerden bir salkımı ezmek için bile olsa, narin küçük ayaklarıyla şarap presini çiğnemesi
gelenekti. Ve çocuksu yürüyüşünün altından fışkıran üzüm suyu, ne kadar az olursa olsun,
bir fıçı şaraba hoş bir tat vermeye
yeterliydi. Monte Beni ırkı -bu kırsal tarihçiler
heykeltıraşa güvence verdi- en eski zamanlardan beri
sıradan üzümlerden iyi şarap ve bağlarının seçkin ürünlerinden büyüleyici bir içki üretme yeteneğine sahipti.

Kısacası, Kenyon bu tür hikayeleri dinlerken,
çevresindeki vadilerin ve yamaçların gerçek bir
Arcadia olduğunu hayal edebilirdi; ve Donatello'nun sadece bir orman faunu değil, aynı zamanda kendi kişiliğinde neşeli bir şarap
tanrısı olduğunu. İtalyan köylülerinin şiirsel hayallerine birçok hoşgörü göstererek, arkadaşının, basit bir şekilde ve kırsal halk arasında, gençliğinde aşırı derecede hoş bir adam olduğunu gerçek olarak ortaya koydu.

Ancak contadini bazen başlarını sallayarak ve iç çekerek, genç Kont'un Roma'ya gittiğinden beri üzücü bir şekilde değiştiğini ekledi. Köy kızları, onları selamlamak için kullandığı neşeli gülümsemeyi artık özlüyorlardı.

Heykeltıraş, iyi arkadaşı Tomaso'ya, Donatello'nun hayatına yakın zamanda düştüğü söylenen gölgeyi
fark edip etmediğini sordu.

"Ah, evet, Signore!" Yaşlı uşak cevap verdi, "aynı şekilde, o kötü ve sefil şehirden
geri döndüğünden beri. Dünya, eski Monte Beni Kontları gibi adamlar için
ya çok kötü ya da çok bilge ve hüzünlü oldu. Gördüğünüz gibi, onun ilk tadı
değişti ve zavallı genç lordumu şımarttı. Ailede bu zavallı signorino kadar
gerçek bir Monte Beni olan, antika damgalı tek bir kont olmamıştı; ve şimdi onu bir fincan Sunshine için için çekerken duymak
gözlerime yaşlar getiriyor! Ah,
şimdi hüzünlü bir dünya!"

"O zaman bir zamanlar daha neşeli bir dünya olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Kenyon. "Elbette, Signore," dedi Tomaso; "daha neşeli bir dünya ve içinde
Monte Beni Kontları'nın yaşaması daha neşeli! Ben büyükbabamın dizinin üzerindeyken
duyduğum hikayeler! İyi yaşlı adam, Monte Beni'nin bir lordunu
hatırlamıştı - en azından, böyle birini duymuştu, ama
büyükbabamın zamanında yaşadığına dair kutsal haç üzerine yemin etmeyeceğim, o ormana gider ve
güzel kızları çeşmelerden ve
yaşlı ağaçların gövdelerinden çağırırdı. O neşeli lordun onlarla
uzun bir yaz öğleden sonrası dans ettiği bilinirdi! Bizim zamanımızda böyle şenlikleri
ne zaman göreceğiz?"

"Korkarım ki yakında değil," diye kabul etti heykeltıraş. "Haklısın,
mükemmel Tomaso; dünya artık daha hüzünlü!"

Ve gerçekte, arkadaşımız bu vahşi masallara gülümserken, bir zamanlar neşeli olan toprağın, her bir sonraki nesilde, öncekileri neşelendirmek için kullanılanlardan daha az çiçek ürettiğini düşünmek için aynı nefeste iç çekti. İnsan zevkinin biçimleri ve görünürdeki olasılıkları rafine ve yumuşamış çağımızda daha nadir değil - tam tersine, daha önce hiç bu kadar bol olmamıştı - ancak insanlık, ırkının çocukluğunun çok ötesine geçiyor ve artık mutlu olmayı küçümsüyor. Basit ve neşeli bir karakter, onun basit neşesini utandıracak bilge ve kasvetli figürler arasında kendine yer bulamaz. Şu anda kurulmuş olan tüm insan işleri sistemi, dikkatsiz ve mutlu ruhu dışlamak için kasıtlı olarak inşa edilmiştir. Aynı çocuklar, hayatı ve dünyayı doğal olarak varsaydığımız şey olarak görmeye çabalayan zavallı bireyleri azarlarlardı: bir eğlence yeri ve fırsatı.

Günümüzde hayatta bir amaç ve bir nesne gerektirmek demir kuraldır. Hepimizi karmaşık bir ilerleme planının parçaları haline getirir ve bu da ancak
doğduğumuzdan daha soğuk ve daha kasvetli bir bölgeye varmamızla sonuçlanabilir. Herkesin bir miktar katkıda bulunmasını ister -belki bir zerre, ama aralıksız çabayla kazanılır-
birikmiş bir yararlılık yığınına, ki bunun tek kullanımı, bizimkinden daha ağır düşünceler ve daha aşırı emekle torunlarımızı yüklemek olacaktır. Artık hiçbir hayat, dizginsiz bir dere gibi dolaşmıyor; en küçük derenin dönmesi için bir değirmen çarkı var. Her şeyi yanlış yapıyoruz, her şeyin yolunda gitmesi için çok zorlu bir kararla.

Bu nedenle, heykeltıraş Donatello'nun daha karanlık talihsizliğinden kısmen şüphelense de, en azından böyle düşünüyordu, genç Kont'un günümüzde atalarının olduğu gibi olmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Hayvan ruhlarının sağlıklı hayatını, doğayla sempati içinde, etraflarında soluyan her şeyle kardeşçe yaşayamazdı. Hayvan, kümes hayvanı ve ağaç, toprak, sel ve gökyüzündeki doğa, eskiden olduğu gibiydi; ancak günah, kaygı ve özbilinç dünyanın insan kısmını çarpıttı; bu nedenle en basit karakter bile en erken yoldan çıkandır. "Her neyse, Tomaso," dedi Kenyon, yaşlı adamı rahatlatmak için elinden geleni yaparak, "genç efendinizin
bağbozumu zamanında da eğlenmeye devam edeceğini umalım. Bağın görünümüne bakılırsa, bunun Monte Beni'nin altın şarabı için ünlü bir yıl olacağına karar verdim. Üzümleriniz
dünyayı ne kadar üzücü sanırsanız sanın, o hayranlık uyandıran içkiyi üretmeye devam ettiği sürece, ne Kont ne de misafirleri gülümsemeyi unutacaktır."

"Ah, Signore," diye iç çekerek karşılık verdi uşak, "ama dudaklarını
güneşli meyve suyuyla neredeyse hiç ıslatmıyor."

"Başka bir umut daha var," diye gözlemledi Kenyon; "genç Kont aşık olabilir ve şu eski fresklerle kaplı meyhanenin kasvetini
kovmak için güzel ve neşeli bir eş getirebilir. Daha iyisini yapabileceğini düşünüyor musun, sevgili Tomaso?"

"Belki de hayır, Signore," dedi bilge uşak, ona içtenlikle bakarak; "ve belki de daha kötüsü değil!"

Heykeltıraş, iyi yaşlı adamın kısmen aklında bir yorum yapmak veya bir gerçeği iletmek olduğunu düşündü, ancak ikinci kez düşündüğünde, bunları kendi göğsünde saklamaya karar verdi. Şimdi mahzene doğru yola koyuldu, beyaz başını sallayıp kendi kendine mırıldandı,
ve akşam yemeğine kadar tekrar görünmedi, o zaman Kenyon'a, daha önce damağını
kutsamış olandan daha seçkin bir Güneş
şişesi bahşetti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu altın rengi şarap Monte Beni'nin hayatını
tatmin edici hale getirmek için gereksiz bir bileşen değildi. Donatello'nun biraz daha fazla içmemesi ve en azından yatağa neşeyle girmemesi üzücüydü,
bir sonraki sabah daha karanlık bir melankoli ile uyansa bile.

Yine de, eski villada hoş bir hayat sürmek için dışsal araçlardan yoksun değildi. Gezgin müzisyenler Monte Beni'nin çevresinde dolaşıyordu, burada kendilerine özgü bir hak iddia ediyor gibiydiler; çimleri ve çalılıkları keman, arp ve flüt sesleriyle ve ara sıra da bir gaydanın
karışık gıcırtısı ile melodik hale getirdiler. Aynı şekilde doğaçlamacılar da gelip, Kenyon'un sıklıkla dinleyicisi olduğu contadini'ye
-bağdaki günlük işlerinden sonra--masallar anlattılar veya şiirler okudular. Jonglörler de salonda sihir gösterileri yapmak için izin aldılar, hatta bilge Tomaso'yu,
Stella'yı, Girolamo'yu ve çiftlik evinden gelen köylü kızları bile, hepsi neşe ve hayret arasında geniş bir gülümsemeyle
yerleştirdiler. Bu iyi insanlar, keyifli çabaları için yiyecek ve konaklama, biraz Toskana şarabı ve Monte Beni'nin misafirperver ününü sürdürmek için Büyük Dük'ün bakır parasından makul bir avuç aldılar. Ancak gençler çok nadiren
dinleyici veya seyirci olarak sayıldılar.

Bazen çimenlikte ay ışığında danslar yapılırdı, ama Donatello'nun varlığı Roma'dan geldiğinden beri hiç güzel contadinaların kızarmasını derinleştirmedi veya adımları en çevik partneri veya rakibi bile yormadı, bir zamanlar olduğu gibi. Yoksullar -çünkü bu tür haşereler Monte Beni'nin evini dilencilerin musallat olduğu İtalya'daki diğer yerlerden daha kötü istila ediyordu- tüm pencerelerin altında durup yüksek sesle yalvarıyor veya hatta görkemli girişin mermer basamaklarına yerleşiyorlardı. Yemek yiyor, içiyor, çantalarını dolduruyor ve kendilerine verilen az miktarda parayı ceplerine indiriyor ve dolambaçlı yollarına devam ediyor, malikaneye ve malikanenin efendisine ve dilenciliğe karşı her zaman şefkatli olan ölmüş atalarının ruhlarına sayısız nimetler yağdırıyorlardı. Ancak, İtalyan hayırseverlerin büyük önem verdiği olumlu dualarına rağmen, bir zamanlar Arkadya olan bu bölgelerin üzerinde bir bulut asılı kalmış gibiydi ve Donatello'nun oturup düşünmeye alışkın olduğu
kulenin zirvesinin etrafında en karanlık olanıydı.

XXVII. BÖLÜM

EFSANELER

Ancak, heykeltıraşın gelişinden sonra, genç Kont bazen
ıssız yüksekliğinden aşağı iner ve onunla birlikte komşu ormanlar ve tepeler arasında dolaşırdı. Arkadaşını, çocukluğunda kendisinin de aşina olduğu birçok büyüleyici köşeye götürürdü.
Ancak son zamanlarda, Kenyon'a söylediği gibi, bir tür gariplik onları kaplamıştı,
karanlık çalılıklar gibi, öyle ki çok iyi bildiği ve sevdiği
yerleri neredeyse tanıyamıyordu.

Yine de heykeltıraşın gözüne göre, hala güzellikle doluydular. Bunlar, vahşiliğin, uzun yıllar boyunca, bir zamanlar insanın dikkatli sanatı ve emeğiyle süslenmiş sahnelerin üzerine sinsice sızdığı o tatlı ve etkileyici şekilde pitoresktiler; ve insan onlar için daha fazlasını yapamadığında, zaman ve doğa gelip onları yumuşak ve saygıdeğer bir mükemmelliğe getirmek için el ele çalıştı. Orada, vahşileşmiş olan incir ağacı büyüdü ve aynı şekilde tüm insan kontrolünden
çıkmış olan asmayı eş olarak aldı; böylece iki vahşi şey, vahşi bir evlilik bağına karışmış ve düğümlenmişlerdi ve çeşitli yavrularını - lezzetli incirleri, üzümleri, Güney suyuyla sızan ve her ikisi de son çekiciliği katan vahşi bir lezzetle donatılmış - aynı dala astılar. Kenyon'a göre, Donatello ile birlikte ziyaret ettikleri küçük bir vadi kadar güzel başka hiçbir köşe olmamıştı. Tepelerin arasında oyulmuştu ve geniş, bereketli vadinin bir anlığına görülebildiği bir yerdi. Burada bir çeşme
doğdu ve yosunla kaplı ve su yosunlarıyla kaplı mermer bir havuza
ağladı. Küçük derenin akışının üzerinde, kollarında bir küple, çıplaklığını yosunun bir giysi gibi nazikçe giydirdiği mermer bir peri duruyordu; ve kız saçının uzun yolları ve bukleleri zavallı şeyin beline asılarak onun adına ellerinden geleni yapmışlardı. Eskiden -çok eski bir
çağ olabilir- bu çeşme hanımı ilk önce bebek gelgitini küpüne almış ve oradan mermer havuza dökmüştü. Ama şimdi heykel gibi yapılmış küpte tepeden tırnağa kadar büyük bir çatlak vardı; ve
hoşnutsuz peri, uzun zaman önce kendisine
adanan suyla
kontrol edemediği bir kanaldan havuzun kendi kendine dolmasını görmek zorunda kaldı.

Bu veya başka bir sebepten dolayı, korkunç derecede perişan görünüyordu; ve
tüm çeşmenin onun yalnız gözyaşlarının taşması olduğunu düşünebilirdiniz.

"Bu, eskiden çok keyif aldığım bir yerdi," diye belirtti
Donatello, iç çekerek. "Çocukken ve bir çocukken, burada
çok mutluydum."

"Ve bir erkek olarak, mutlu olmak için bundan daha uygun bir yer isteyemezdim," diye cevapladı
Kenyon. "Ama sen, dostum, o kadar sosyal bir yapıya sahipsin ki,
bu yalnız mekanların senin ilgini çekeceğini hiç düşünmezdim.
Bir şairin
rüya görebileceği ve hayalindeki varlıklarla doldurabileceği bir yer."

"Bildiğim kadarıyla şair değilim," dedi Donatello, "ama yine de, size söylediğim gibi,
Bu çeşmenin ve bu perinin eşliğinde burada çok mutluydum. En büyük atam olan bir Faun'un buraya, tam bu noktaya, sevdiği ve evlendiği bir insan kızı getirdiği söylenir. Bu lezzetli su kaynağı, onların ev kuyusuydu."

"Bu çok büyüleyici bir masal!" diye haykırdı Kenyon; "yani, eğer bir gerçek değilse."

"Ve neden bir gerçek olmasın?" dedi basit Donatello. "Aynı şekilde, bu yerle ilgili başka bir tatlı eski hikaye daha var. Ama şimdi hatırladığıma göre, bana tatlı olmaktan çok üzücü geliyor, her ne kadar eskiden,
sonunda bittiği üzüntü beni pek etkilemese de. Eğer hikaye anlatma yeteneğim olsaydı, bu kesinlikle sizin ilginizi çok çekerdi."

"Lütfen anlatın," dedi Kenyon; "İyi ya da kötü olması önemli değil. Bu vahşi
efsaneler, en az ustalıkla anlatıldıklarında genellikle en güçlü çekiciliğe sahiptir."

Böylece genç Kont, Atalarından birinin mitini anlattı, - Donatello'nun aksini bildiği kadarıyla, bir asır önce, bin yıl önce veya Hristiyanlık döneminden önce yaşamış olabilirdi - bu çeşmeye ait güzel bir yaratıkla tanışmıştı.
Kadın mı yoksa cin mi olduğu, onunla ilgili her şey gibi bir gizemdi, ancak
hayatı ve ruhu bir şekilde fışkıran suya karışmıştı.
O, taze, serin, çiyli bir şeydi, güneşli ve gölgeli, hoş küçük yaramazlıklarla dolu, anlık kaprislere göre değişken ve tutarsızdı, ancak yine de aynı fışkırmayı ve akışı sonsuza dek sürdüren, mermerin etrafında ve üstünde parçalandığı doğal akıntısı kadar sabitti. Çeşme kadını, Donatello'nun ona şövalye dediği genci seviyordu, çünkü efsaneye göre, onun ırkı onunkine benziyordu. En azından, akraba olsun ya da olmasın, tüylü kulaklı bir atası ile çeşmenin uzun ömürlü hanımı arasında eski bir dostluk ve sempati vardı. Ve, tüm bu yaşlardan sonra, hala bir Mayıs sabahı kadar gençti ve bir ağaçtaki bir kuş ya da yapraklarla neşelenen bir esinti kadar neşeliydi. Ona çakıllı kaynağından onu nasıl çağıracağını öğretti ve birlikte birçok mutlu saat geçirdiler, özellikle de yaz günlerinin hararetinde. Çünkü sık sık pınarın kenarında onu beklerken,
birdenbire onun etrafında güneşli yağmur damlaları sağanağında düşerdi,
aralarında bir gökkuşağı parıldardı ve hemen kendini
güzel bir kıza benzetirdi, gülerdi - yoksa çakıl taşlarının üzerindeki derenin şakıması mıydı? - gencin şaşkınlığını görünce.

Böylece, nazik bir kız olduğu için, sıcak atmosfer bu gözde şövalye için
nefis bir şekilde serin ve hoş kokulu hale geldi; ve dahası, pınardan içmek için diz çöktüğünde,
küçük derinliklerinden çıkan bir çift pembe dudaktan ve ağzına tatlı, serin, çiyli bir öpücüğün heyecanıyla dokunmasından daha yaygın bir şey yoktu!

"Bu, Toskana yazının sıcak öğle vakti için hoş bir hikaye," diye belirtti heykeltıraş, bu noktada. "Ama sulak kadının tavırları kış ortasında çok ürpertici bir etki yaratmış olmalı. Sevgilisi bunu tam anlamıyla soğuk bir karşılama olarak görecektir!"

"Sanırım," dedi Donatello biraz somurtkan bir şekilde, "hikayeyle dalga geçiyorsun. Ama ben bu hikayenin kendisinde ve senin bu konuda söylediklerinde gülünecek hiçbir şey göremiyorum."

Şövalyenin uzun bir süre çeşme perisinin dostluğunda sonsuz bir zevk ve rahatlık bulduğunu anlatmaya devam etti. En neşeli saatlerinde, onu neşeli mizahıyla neşelendirirdi. Eğer dünyevi bir sorunla canı sıkılırsa, nemli elini alnına koyardı ve endişeyi ve ateşi tamamen yok ederdi.

Ama bir gün - ölümcül bir öğle vakti - genç şövalye aceleci ve düzensiz adımlarla
alışkın olduğu çeşmeye doğru koştu. Periyi çağırdı; ama--şüphesiz ses tonunda alışılmadık ve korkutucu bir şey olduğu için
o görünmedi ve ona cevap vermedi. Kendini yere attı,
ellerini yıkadı ve ateşli alnını serin, saf
suya daldırdı. Ve sonra bir keder sesi duyuldu; bir kadının sesi olabilirdi; belki de sadece çakıl taşlarının üzerinden akan derenin iç çekişiydi. Su gencin ellerinden çekildi ve alnını
önceki kadar kuru ve ateşli bıraktı.

Donatello burada aniden durakladı.

"Bu talihsiz şövalyeden su neden çekildi?" diye sordu heykeltıraş.

"Çünkü bir kan lekesini yıkamaya çalışmıştı!" dedi genç Kont,
dehşet içinde bir fısıltıyla. "Suçlu adam saf
suyu kirletmişti. Peri onu üzüntüsünde rahatlatabilirdi ama
vicdanını bir suçtan temizleyemedi."

"Ve onu hiç bu kadar görmedi mi?" diye sordu Kenyon.

"Sadece bir kez," diye cevapladı arkadaşı. "Onun mübarek yüzünü
sadece bir kez gördü ve sonra zavallı perinin alnında bir kan lekesi vardı; bu, suçunun çeşmede bıraktığı ve onu yıkamaya çalıştığı lekeydi. Hayatı boyunca onun için yas tuttu ve o zamanın en iyi heykeltıraşını, perinin görünümünün tasvirinden bu heykeli oyması için işe aldı. Ancak, atalarım
heykelin en mutlu görünümünü giymesini istese de, sanatçı, sizin aksine, hikayenin kederliliğinden o kadar etkilendi ki, en iyi çabalarına
rağmen onu perişan ve sonsuza dek ağlayan biri yaptı, gördüğünüz gibi!"

Kenyon, bu basit efsanede belli bir çekicilik buldu. Öyle amaçlanmış olsun veya olmasın, bunu bir özür olarak anladı, doğayla her zamanki ilişkide, tüm sıradan kaygılar ve kederlerde, yatıştırıcı ve hoş etkileri simgeliyordu; Öte yandan, onun yumuşak etkileri daha kaba tutkular üzerindeki etkilerinde yetersiz kalır ve
korkunç ateş nöbeti veya suçluluğun ölümcül üşümesinde tamamen güçsüzdür.

"Siz," diye sordu, "perilerin ırkının o zamandan beri hiçbir ölümlüye gösterilmediğini mi söylüyorsunuz? Bence siz, doğuştan gelen nitelikleriniz nedeniyle, atalarınızın olabileceği kadar onun iyiliğine hak kazanmışsınız. Neden onu
çağırmadınız?"

"Ben aptal bir çocukken onu sık sık çağırırdım," diye cevapladı Donatello; ve
içten bir sesle, "Tanrıya şükür, gelmedi!" diye ekledi.

"O zaman onu hiç görmediniz mi?" dedi heykeltıraş.

"Hayatımda hiç görmedim!" diye karşılık verdi Kont. "Hayır, sevgili dostum, periyi görmedim; ancak burada, çeşmesinin yanında, birçok
garip tanıdık edindim; çünkü, en erken çocukluğumdan beri, ormanda dolaşan her türlü
yaratıkla
tanıştım. Onların arasında edindiğim
dostları görseydiniz gülerdiniz; evet, vahşi, çevik yaratıklar arasında, insanı en ölümcül düşmanları olarak
görürlerdi! Bana ilk nasıl öğretildiğini
anlayamıyorum; ancak bir büyü vardı - bir ses, bir mırıltı, bir tür ilahi - orman sakinlerini, tüylü insanları ve tüylü insanları, anladıkları bir dilde çağırıyordum."

"Böyle bir yetenekten haberim vardı," diye cevapladı heykeltıraş ciddi bir şekilde, "ama
daha önce buna sahip biriyle hiç karşılaşmamıştım. Lütfen büyüyü deneyin;
ve arkadaşlarınızı korkutup kaçırmamak için bu çalılığa çekilip
sadece onlara göz atacağım."

"Sanırım," dedi Donatello, "şimdi sesimi hatırlayacaklarından şüpheliyim.
Değişiyor, bilirsin, çocuk yetişkinliğe doğru büyüdükçe."

Yine de, genç Kont'un iyi huyluluğu ve kolay ikna edilebilirliği
en iyi özelliklerinden biri olduğundan, Kenyon'un isteğini yerine getirmeye koyuldu. İkincisi, çalılıklar arasında gizlenirken, onun bir tür modüle edilmiş nefes, vahşi, kaba ama uyumlu bir şekilde
çıkardığını duydu. Dinleyiciye, kulağına ulaşan en garip ve en doğal ifade gibi geldi. Herhangi bir aylak çocuk, kendi kendine şarkı söyleyip sözsüz şarkısını
kendi nabzının oyunundan başka veya daha belirgin bir melodiye
ayarlayarak, buna neredeyse özdeş bir ses çıkarabilirdi; ve yine de, bir esintinin mırıltısı kadar bireyseldi. Donatello bunu tekrar tekrar denedi, ilk başta birçok ara ve belirsizlik duraklamaları oldu; sonra daha fazla güvenle ve daha dolgun bir kabarıklıkla, karanlıktan ışığa doğru el yordamıyla ilerleyen bir yolcu gibi, ve etrafı aydınlandıkça daha özgür adımlarla hareket etti.

Anon, sesi havayı dolduruyor gibiydi, ama rahatsız edici bir
çınlamayla değil. Sesi mırıldanan bir karakterdeydi, yumuşak, çekici,
ikna edici, dostça. Heykeltıraş, insan zekasının karmaşıklığı
şu anda dil dediğimiz şeyi oluşturmadan önce, doğal insanın orijinal sesinin ve ifadesinin bu olabileceğini düşündü.
Bu geniş lehçede -doğanın sempatileri kadar geniş- insan
kardeşi, ormanda dolaşan veya kanat çırparak uçan anlaşılmaz kardeşliğiyle konuşmuş ve onların güvenini
kazanacak kadar anlaşılır olmuş olabilirdi.

Sesin de kendine has bir acıklılığı vardı. Bazı basit kadanslarında, gözyaşları
Kenyon'un gözlerine sessizce aktı. Bunlar, daha önce sık sık hissettiğinden daha hoş bir duyguyla
heyecanlandıran yüreğinden yavaşça fışkırıyordu, ancak onu yakalarsa
anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasın diye analiz etmekten kaçınıyordu.

Donatello iki veya üç kez durakladı ve dinliyormuş gibi göründü, sonra
yeniden başlayarak ruhunu ve hayatını daha içtenlikle
serisine döktü. Ve son olarak, -ya da heykeltıraşın umudu ve hayal gücü
onu aldattı- düşen yapraklarda yumuşak ayak sesleri duyulabiliyordu.
Çalılıklar arasında bir hışırtı vardı; ayrıca, havada süzülen bir kanat vızıltısı. Bunların hepsi bir yanılsama olabilirdi; ancak Kenyon,
küçük bir orman vatandaşının gizli, kedi benzeri hareketini ayırt edebildiğini ve hatta onun şüpheli gölgesini, hatta gerçek özünü
görebildiğini hayal etti. Fakat, birdenbire, sebebi ne olursa olsun, küçük ayakların telaşlı bir koşuşturması ve kaçışması duyuldu; ve sonra heykeltıraş vahşi, hüzünlü bir çığlık duydu ve çalılığın çatlaklarından Donatello'nun kendini yere attığını gördü.

Saklandığı yerden çıktığında, güneş ışığında hışırdayan kahverengi bir kertenkele (tarantula türündendi) dışında hiçbir canlı görmedi. Mevcut görünüme göre, bu zehirli sürüngen genç Kont'un doğanın alt sınıflarıyla ilişkisini yenileme çabalarına karşılık veren tek yaratıktı. "Sana ne oldu?" diye haykırdı Kenyon, arkadaşının üzerine eğilerek ve ona ihanet ettiği acıya şaşırarak.

"Ölüm, ölüm!" diye hıçkırdı Donatello. "Bunu biliyorlar!"

Öyle tutkulu bir hıçkırık ve ağlama kriziyle çeşmenin yanında süründü ki, sanki kalbi kırılmış ve vahşi üzüntülerini
yere
dökülmüştü. Sınır tanımayan kederi ve çocukça gözyaşları, Kenyon'u toplumun gelenek ve kısıtlamalarının, sıradan tavırlarının sessizliğine rağmen, bu genç adam üzerinde ne kadar az etki ettiğinin farkına varmasını sağladı. Arkadaşının onu teselli etme çabalarına karşılık, yakın zamanda havaya soluduğu garip ilahiden daha anlaşılır olmayan sözcükler mırıldandı.

"Bunu biliyorlar!" Kenyon'un henüz ayırt edebildiği tek şeydi, "Bunu biliyorlar!"

"Kim biliyor?" diye sordu heykeltıraş. "Ve bildikleri şey nedir?" "Onlar
biliyor!" diye tekrarladı Donatello titreyerek. "Benden kaçıyorlar! Tüm doğa
benden
çekiliyor ve benden ürperiyor! Bir lanetin ortasında yaşıyorum,
beni bir ateş çemberiyle
çevreleyen! Hiçbir masum şey
yaklaşamaz bana."

"Rahat ol, sevgili dostum," dedi Kenyon, yanına diz çökerek. "Bir tür
illüzyon altında çalışıyorsun, ama lanet yok.
Uyguladığın ve daha önce duyduğum,
asla inanmadığım veya tanık olmayı beklemediğim
bu garip, doğal büyüye gelince, hala sahip olduğun için memnunum. Hiç şüphesiz, yarı gizli varlığım ve benim istemsiz küçük bir hareketim, ormandaki arkadaşlarını
korkuttu."

"Artık onlar benim dostum değil," diye cevapladı Donatello.

"Hepimiz yaşlandıkça," diye karşılık verdi Kenyon, "doğaya olan yakınlığımızı biraz kaybederiz. Bu, deneyim için ödediğimiz bedeldir."

"O zaman ağır bir bedel!" dedi Donatello, yerden kalkarak. "Ama bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bu sahneyi unut, sevgili dostum. Senin
gözlerinde, çok saçma görünüyor olmalı. Sanırım, erken yaşamın hoş ayrıcalıklarının ve özelliklerinin onlardan
ayrılması tüm insanlar için bir kederdir. Bu keder şimdi bana da geldi. Pekala; böyle bir sebep için daha fazla gözyaşı
harcamayacağım!"

Kenyon'u Donatello'daki değişimden bu kadar haberdar eden başka hiçbir şey, kendi
duygularıyla başa çıkma konusunda yeni kazandığı güç ve az ya da çok şiddetli bir mücadeleden sonra onları genellikle
kapalı tuttuğu hapishane hücrelerine itmesi kadar değildi. Şimdi kendine koyduğu kısıtlama ve hala güzel ve bir zamanlar faun gibi olan yüzünün üzerine takmayı başardığı donuk sakinlik maskesi, hassas heykeltıraşı, önceki sahnenin dizginlenmemiş tutkusundan bile daha hüzünlü bir şekilde etkiledi. Bu, hayatın kötü zorunluluklarının, bizim çetrefilli dünyamızda, ilk önce bizi ele geçirip, şeffaflığımızın üzerine bir bulut atmaya zorladığı çok sefil bir dönemdir. Basitlik, onu ne kadar uzun süre koruyabilirsek ve onu hayata ne kadar ileri taşırsak o kadar değer kazanır; bir çocuğun basitliğinin, kaçınılmaz yılların geçmesiyle birlikte, sadece bir veya iki doğal iç çekişe neden olur, çünkü annesi bile onu her zaman koruyamayacağından korkuyordu. Fakat genç bir adam
onu çocukluğundan beri yanında taşıdıktan ve onu hala göğsünde taşıdıktan sonra, erken bir çiy damlası olarak değil, saf beyaz parlaklığa sahip bir elmas olarak, onu kaybetmek yazık olur. Ve böylece, Kenyon arkadaşının artık ne kadar çok şey sakladığını ve ne kadar iyi sakladığını gördüğünde, gözyaşları Donatello'nun az önce döktüklerinden bile daha tembel olsa da, ağlardı.

Evin önündeki çimenlikte ayrıldılar, Kont kulesine tırmanmak için, heykeltıraş ise nadiren ziyaret edilen bir odada, bazı eski Katolik ibadet ciltleri arasında bulduğu
antika bir Dante baskısını okumak için, Tomaso onu giriş holünde karşıladı ve konuşmak istediğini gösterdi.

"Zavallı signorinomuz bugün çok üzgün görünüyor!" dedi.

"Yine de, iyi Tomaso," diye cevapladı heykeltıraş. "Keşke
moralini biraz yükseltebilseydik!"

"Belki bir yol vardır, Signore," diye cevapladı yaşlı uşak, "eğer
doğru kişiler olduklarından emin
olabilirsek. Biz erkekler, hasta bir beden veya hasta bir ruh için
sadece kaba hemşireleriz."

"Kadınlar, iyi dostum, daha iyi," dedi heykeltıraş, uşaktaki
bir zekayla
çarpılarak. "Bu mümkün! Ama
duruma
bağlı."

"Ah; biraz daha bekleyeceğiz," dedi Tomaso, her zamanki gibi başını sallayarak.

BÖLÜM XXVIII

BAYKUŞ KULESİ

"Bana kuleni göstermeyecek misin?" dedi heykeltıraş bir gün arkadaşına.

"Bence yeterince açıkça görülebiliyor," diye cevapladı Kont,
kendisinde sık sık görülen bir tür somurtkanlıkla, içsel bir sıkıntının
küçük belirtilerinden biri olarak.

"Evet; dışı her yerden görülebiliyor," dedi Kenyon. "Ama bu kadar gri, yosun tutmuş bir kule, manzara nesnesi olarak ne kadar değerli olursa olsun, kesinlikle içeriden dışarısı kadar ilgi çekici olacaktır. Altı yüz yıldan daha eski olamaz; temeller ve alt kat bundan çok daha eski, bence; ve gelenekler muhtemelen içerideki duvarlara, dışarıdaki yüzünde kümelenen gri ve sarı likenler kadar çok yapışmıştır."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Donatello, "ama ben bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyorum ve siz Forestieri'lerden bazılarının bunlara duyduğu ilgiyi asla kavrayamadım. Bir iki yıl önce saygıdeğer beyaz sakallı bir İngiliz senyör -onun da bir sihirbaz olduğunu söylüyorlar- sadece kulemi görmek için Floransa kadar uzak bir yerden buraya geldi."

"Ah, onu Floransa'da görmüştüm," diye belirtti Kenyon. "Söylediğin gibi o bir
nekromansör ve Ponte Vecchio'nun yakınındaki Tapınak Şövalyeleri'nin eski bir malikanesinde yaşıyor, evi kasvetli hale getirmek için çok sayıda hayalet kitabı,
resim ve antika ve neşeli tutmak için parlak gözlü küçük bir kız var!"

"Onu sadece beyaz sakalından tanıyorum," dedi Donatello; "ama sana
kule, onun yaşadığı kuşatmalar ve
içinde tutulan tutuklular hakkında çok şey anlatabilirdi. Ve Monte Beni ailesinin tüm geleneklerini ve geri kalanların arasında, geçen gün çeşmede anlattığım üzücü olanı topladı. Daha önceki hayatında güçlü şairler tanıdığını söyledi; ve en seçkinleri böyle bir efsaneyi ölümsüz kafiyeyle korumaktan mutluluk duyardı, özellikle de ilhamına yardımcı olması için bizim Güneş şarabımızdan biraz alabilseydi!"

"Herhangi bir adam, Byron kadar şair olabilir, böyle bir şarap ve böyle bir tema ile," diye karşılık verdi heykeltıraş. "Ama kulenize tırmanabilir miyiz? Tepelerin arasında toplanan
gök gürültülü fırtına, tanık olunmaya değer bir manzara olacak."

"Gelin," dedi Kont, iç çekerek ekledi, "yorgun bir merdiveni ve kasvetli odaları var ve zirvede çok yalnız!"

"Bir adamın hayatı gibi, zirveye tırmandığında," diye belirtti heykeltıraş; "ya da daha doğrusu, zor adımları ve bahsettiğiniz karanlık
hapishane hücreleriyle, kuleniz birçok günahkâr ruhun ruhsal deneyimine benziyor, yine de sonunda Cennetin
temiz havasına ve ışığına doğru mücadele edebilir!"

Donatello tekrar içini çekti ve kuleye giden yolu gösterdi.

Giriş salonundan yukarı çıkan geniş merdivene tırmanarak, bir evin büyük vahşi doğasını, bazı belirsiz geçitlerden geçerek geçtiler ve alçak, eski bir kapıya geldiler. Bu kapı onları yukarı doğru zikzaklar çizerek ilerleyen, ilerlemesi sırasında boşluklar ve demir parmaklıklı pencerelerle aydınlatılan dar bir kule merdivenine götürdü. İlk uçuşun tepesine vardıklarında, Kont kurtlanmış meşeden bir kapıyı açtı ve kulenin tüm alanını kaplayan bir odayı ortaya çıkardı. Görünüşü çok acınasıydı, tuğla döşeli bir zemin, devasa duvarlarda çıplak delikler, pencere yerine demirle kafeslenmiş ve mobilya olarak eski bir tabure vardı, bu da bir zamanlar kiracı olduğu fikrini uyandırarak yerin kasvetini on kat artırıyordu. "Burası eskiden bir mahkum hücresiydi," dedi Donatello; "size bahsettiğim beyaz sakallı büyücü, yaklaşık beş yüz yıl önce burada belirli bir
ünlü keşişin hapsedildiğini öğrendi. Çok kutsal bir adamdı ve daha sonra Floransa'daki Büyük Dük Meydanı'nda kazıkta yakıldı. Tomaso, her zaman bu merdivenlerden yukarı aşağı sürünen veya bu odanın kapısında duran
başlıklı bir keşişle ilgili hikayeler olduğunu söylüyor. Bu, eski mahkumun hayaleti olmalı. Hayaletlere inanıyor musunuz?"

"Bunu pek söyleyemem," diye yanıtladı Kenyon; "genel olarak, sanmıyorum."

"Ben de," diye yanıtladı Kont; "çünkü eğer ruhlar geri dönerse,
son iki ay içinde kesinlikle bir tanesiyle karşılaşmış olurdum. Hayaletler asla
uyanmaz! Çok şey biliyorum ve bunu öğrendiğim için mutluyum!"

Dar merdiveni daha da yukarı doğru takip ederek, benzer büyüklükte ve aynı derecede ıssız, ancak çok eski zamanlardan beri harap kulelerde mülkiyet ve işgal sahibi olan iki kişinin yaşadığı başka bir odaya geldiler. Bunlar, Donatello'yla tanışık olduklarından şüphelenilen, ziyaretçilerin girişinde pek de telaş belirtisi göstermeyen bir çift baykuştu. Bir veya iki kasvetli gaklama sesi çıkarıp, henüz alacakaranlıkta kanat çırpma saatleri olmadığı için en karanlık köşeye sıçradılar.

"Diğer tüylü tanıdıklarım gibi beni terk etmiyorlar," dedi genç Kont, Kenyon'un çeşme başında tanık olduğu sahneye atıfta bulunarak hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ben vahşi, oyuncu bir çocukken, baykuşlar beni bu kadar sevmezdi."

Burada daha fazla duraklamadı, ancak arkadaşını bir başka merdiven uçuşuna çıkardı - her aşamada, pencereler ve dar mazgal delikleri Kenyon'a tepe ve vadi üzerinde daha geniş görüş açıları sağlıyordu ve ona orta atmosferin serin saflığını tatma olanağı veriyordu. Sonunda, kulenin çatısının hemen altındaki en üst odaya ulaştılar.

"Bu benim meskenim," dedi Donatello; "benim baykuş yuvam."

Aslında, oda bir yatak odası olarak düzenlenmişti, ancak son derece sade bir tarzda. Aynı zamanda bir konuşma yeri olarak da kullanılıyordu; bir köşede bir haç ve Katoliklerin bağlılıklarını desteklemek için gerekli gördükleri çok sayıda kutsal sembol vardı. Kurtarıcı'nın acılarını ve azizlerin şehitliklerini temsil eden birkaç çirkin küçük baskı duvara asılmıştı; ve haçın arkasında
Titian'ın Pitti Sarayı'ndaki Magdalen'inin iyi bir kopyası vardı, sadece
altın buklelerinin akışına bürünmüştü. Kendine güvenen bir görünümü vardı (ama bu tövbekâr kadının değil, Titian'ın hatasıydı), sanki dünyevi cazibelerinin serbestçe sergilenmesiyle
cenneti kazanmayı
bekliyormuş gibiydi. Bir cam kutunun içinde
kutsal Bambino'nun, çok güzel yapılmış, küçük bir mumdan çocuk kılığında, bir Aşk Tanrısı gibi çiçeklerin arasında uzanmış ve
kırmızı mühür mumuna benzeyen bir kalbi tutan bir görüntüsü belirdi. Değerli mermerden yapılmış küçük bir vazo
kutsal suyla doluydu.

Haçın altında, bir masanın üzerinde, sanki eski bir mezardan çıkarılmış gibi görünen bir insan kafatası vardı. Ama daha yakından inceleyen Kenyon, bunun gri alçıtaşından oyulmuş olduğunu gördü; en
ustalıkla ölümüne yapılmış, dişlerin,
dikişlerin, boş göz oyuklarının ve burnun kırılgan küçük kemiklerinin doğru bir
taklidiyle. Bu iğrenç amblem, beyaz mermerden bir yastığın üzerinde duruyordu, o kadar güzel işlenmişti ki
ipek ve tüylü bir maddede ağır kafatasının izlenimini görüyormuş gibi görünüyordunuz.

Donatello parmaklarını kutsal su vazosuna daldırdı ve
kendini çaprazladı. Bunu yaptıktan sonra titredi.

"Günahkâr bir göğüse kutsal sembol yapma hakkım yok!" dedi.

"O zaman hangi ölümlü göğüse yapılabilir?" diye sordu heykeltıraş. "Hiçbir günahı
gizlemeyen var mı?"

"Ama bu kutsanmış amblemler seni gülümsetiyor," diye devam etti Kont, arkadaşına yan yan bakarak. "Siz sapkınlar, biliyorum, diz çökecek bir
haç bile olmadan dua etmeye çalışıyorsunuz."

"En azından ben, sizin sapkın dediğiniz kişi, o kutsal sembole saygı duyuyorum," diye cevapladı Kenyon. "En çok mırıldanmaya meyilli olduğum şey bu ölüm kafası. Üstelik çirkin yüzüne gülebilirim! Ölümlülüğümüzün ölü ağırlığını ölümsüz umutlarımızın üzerine böyle fırlatmak saçma derecede
korkunçtur, sevgili dostum. Dünyada yaşadığımız sürece, doğru,
iskeletlerimizi yanımızda taşımalıyız; ama Tanrı aşkına,
yukarı doğru yükselmek için gösterdiğimiz zayıf çabalarımızda, ruhlarımızı onlarla yüklemeyelim! İnanın bana, eğer bir kez onu, fikrinizde, daha yüksek kısmımızı
kurtardığı o yozlaşmadan ayırabilirseniz, ölümün tüm görünümünü değiştirecektir."

"Sizi pek anlamıyorum," dedi Donatello; ve titreyerek alçı kafatasını aldı ve ona dokunmanın bir tür kefaret olduğunu açıkça hissetti. "Sadece bu kafatasının ailemde yüzyıllardır olduğunu biliyorum. Yaşlı Tomaso'nun, çeşme hanımını seven ve onu bir kan lekesiyle kaybeden aynı talihsiz şövalyenin kafatasından ünlü bir heykeltıraş tarafından kopyalandığına dair bir hikayesi var. Üzerinde derin bir günah duygusuyla yaşadı ve öldü ve ölüm döşeğinde bu
anlatının torunlarına geçmesini emretti. Ve doğal mizaçları gereği neşeli bir insan ırkı olan atalarım, kafatasını sık sık gözlerinin önünde bulundurmayı gerekli buldular, çünkü hayatı ve onun zevklerini çok seviyorlardı ve ölüm düşüncesinden nefret ediyorlardı."

"Korkarım," dedi Kenyon, "bu iğrenç maskenin altında yüzünü gördükleri için bundan hiç hoşlanmadılar."

Daha fazla tartışmadan, Kont bir kat daha yukarı çıktı ve sonunda kulenin zirvesine çıktılar. Heykeltıraş sanki varlığı birdenbire yüz kat büyütülmüş gibi hissetti;
Umbria vadisi o kadar genişti ki, aniden önünde açıldı, giderek daha yakın ve daha uzak tepelerin görkemli çerçevesine
yerleşti. Sanki
tüm İtalya o tek resimde gözlerinin önündeydi. Çünkü orada, diğer bölgelerden daha bol miktarda o ayrıcalıklı topraklara yayılmış olduğunu hayal ettiğimiz Tanrı'nın geniş, güneşli gülümsemesi vardı ve altında
en zengin ve çeşitli bir bereket parlıyordu. Bakımlı üzüm bağları,
incir ağaçları, dutlar ve zeytin bahçelerinin dumanlı renkli alanları oradaydı; orada ayrıca, aralarında,
Kenyon'a babasının çiftliğinin sevgiyle hatırladığı dönümlerce araziyi hatırlatan, Hint mısırının sallandığı her türlü tahılın tarlaları vardı. Beyaz villalar, gri manastırlar, kilise kuleleri, köyler, kasabalar, her biri mazgallı duvarları ve kuleli
geçitleriyle bu geniş haritaya dağılmıştı; bir nehir parlıyordu
; ve göller, cenneti yansıtan mavi gözlerini yüzünde açtılar,
ölümlüler dünyayı bu kadar güzel gördüklerinde
o daha iyi toprağı unutmasınlar diye.

Vadinin daha da geniş görünmesini sağlayan şey, yüzeyinde aynı anda görülebilen iki veya üç çeşit hava durumuydu. Burada sessiz güneş ışığı vardı; bulutlardan büyük siyah, uğursuz gölge lekeleri düştü; ve arkalarında, lig uzunluğundaki adımların bir devi gibi, çoktan ovanın ortasına kadar
sürüp giden fırtına hızla geldi. Yaklaşan fırtınanın arkasında,
ilerlemesinin korkunç bir
kaş çatmayla kararttığı
güneşli ihtişamı yeniden parlattı.

Bu görkemli manzaranın her tarafında, kel tepeli veya ormanla taçlanmış
dağlar ovaya cesurca iniyordu. Birçok mahmuzlarında ve yarı yamaçlarında ve hatta zirvelerinde şehirler vardı, bazıları eskiden ünlüydü; çünkü bunlar erken sanatın merkezleri ve fidanlıklarıydı, güzelliğin çiçeği kayalık bir topraktan ve yüksek, keskin bir atmosferde fışkırıyordu, en zengin ve en korunaklı bahçeler bile onu besleyemezdi. "Bu sahneyi tekrar görmemi sağladığın için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi heykeltıraş, kendi tarzında dindar bir adam, şapkasını saygıyla çıkararak. "Onu birçok noktadan gördüm ve kalbimin hissedebildiği kadar büyük bir minnettarlık duygusu olmadan asla görmedim. Zavallı insan ruhunun, O'nun takdirine güvenerek, ortak seviyenin biraz daha üstüne
çıkması ve böylece insanlıkla olan ilişkilerine dair biraz daha geniş bir bakış açısına ulaşması nasıl da güçleniyor! O her şeyi doğru yapıyor! O'nun iradesi yerine getirilsin!"

"Benden gizli olan bir şeyi seçiyorsun," diye gözlemledi Donatello, kasvetli bir şekilde, ancak arkadaşını neşelendiren benzetmeleri yakalamak için alışılmadık bir kavrayışla çabalayarak. "Bir noktada güneş ışığı, diğerinde bulut görüyorum ve her ikisinde de bunun için hiçbir sebep yok. Güneş senin üzerinde; bulut benim üzerimde! Bundan nasıl bir teselli bulabilirim?"

"Hayır; vaaz veremem," dedi Kenyon, "önümüzde bir cennet sayfası ve bir yeryüzü sayfası varken! Sadece okumaya başla ve kelimelerin yardımı olmadan kendini yorumladığını göreceksin. En iyi düşüncelerimizi insan diline çevirmeye çalışmak büyük bir hatadır. Duygu ve manevi hazzın daha yüksek bölgelerine yükseldiğimizde, bunlar ancak etrafımızdaki bu tür görkemli hiyerogliflerle ifade edilebilir."

Bir süre durup manzarayı seyrettiler; ancak, manevi bir uçuştan sonra kaçınılmaz olarak olduğu gibi, heykeltıraşın üst atmosferin nadirliğinde kanatlarının çırpındığını hissetmesi uzun sürmedi. Kendini
orta gökyüzünden sessizce aşağı doğru salıvermekten ve siperli kulenin sağlam platformuna
inmekten memnundu. Etrafına baktı ve çatıyı oluşturan taş döşemeden yeşil ve parlak yaprakları olan küçük bir çalının
büyüdüğünü gördü. Oradaki tek yeşil şey oydu; ve Tanrı bilir tohumları o havadar yükseklikte nasıl ekilmişti veya taşların çatlaklarında küçük hayatı için nasıl besin bulmuştu; çünkü toprağı yoktu ve çatlaklara
sıkıştırılmış ufalanan harçtan daha çok toprağa benzeyen hiçbir şey yoktu.
çok eski bir çağ.

Yine de bitki doğal yerini seviyor gibiydi; ve Donatello onun
en erken hatırladığı zamandan beri orada büyüdüğünü ve
inancına göre, şu anda gördüklerinden daha küçük veya daha büyük olmadığını söyledi.

"Acaba çalı sana iyi bir ders veriyor mu," dedi, Kenyon'un onu incelediği ilgiyi gözlemleyerek. "Eğer geniş vadinin büyük bir anlamı varsa, bitkinin en azından küçük bir anlamı olmalı; ve
kulemizde konuşmayı öğrenecek kadar uzun süredir büyüyor."

"Elbette!" diye cevapladı heykeltıraş; "çalının bir ahlaki değeri var, yoksa
çoktan yok olurdu. Ve şüphesiz, senin kullanımın ve
eğitimin içindir, çünkü tüm hayatın boyunca onu gözlerinin önünde tuttun ve şimdi dersinin ne olabileceğini sormaya yöneldin."

"Bana hiçbir şey öğretmiyor," dedi basit Donatello, bitkinin üzerine eğilerek ve kendini
bir dakika dikkatle inceleyerek. "Ama burada onu öldürecek bir
solucan vardı; çirkin bir yaratık, onu
siperlerin üzerinden fırlatacağım."

XXIX. BÖLÜM

SİPERLER HAKKINDA

Heykeltıraş şimdi sanat mazgalından baktı ve bir miktar
kireç
attı, düşüşünü izledi, ta ki kulenin kayalık temeline bir taş bankta çarpıp birçok parçaya ayrılana kadar.

"Atalarınızın surlarını yıkmak için Zaman'a yardım ettiğim için lütfen beni affedin,"
dedi. "Ama ben doğal olarak
yükseklere tırmanma ve onların kıyısında durup aşağıdaki derinliği ölçme eğilimi olan insanlardanım. Şu anda istediğimi yapsaydım,
kendimi o kireç parçasının ardından
aşağı atardım. Bu çok tuhaf bir ayartma ve
karşı konulamaz bir ayartma; kısmen, inanıyorum ki, bunun çok
kolayca yapılabilmesi ve kısmen de böyle önemli sonuçların
bir an beklememe gerek kalmadan ortaya çıkması nedeniyle. Hiç
arkanızda kötü bir ruhun bu garip dürtüsünü, sizi
bir uçuruma doğru ittiğini hissetmediniz mi?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı. Donatello, dehşet dolu bir yüzle siperli duvardan
çekilerek. "Hayata senin kavrayamayacağın bir şekilde tutunuyorum; o kadar
zengin, o kadar sıcak, o kadar güneşliydi ki!--ve onun kıyısının ötesinde,
sadece
soğuk karanlık! Ve sonra bir uçurumdan düşmek o kadar korkunç bir
ölümdür!"

"Hayır; eğer büyük bir yükseklik olsaydı," dedi Kenyon, "bir adam hayatını
havada bırakırdı ve dibinde asla sert bir şok hissetmezdi."

"Bu tür ölümlerde böyle olmaz!" diye haykırdı Donatello, ilerledikçe daha da yükselen ve daha fazla duyguyla dolu, alçak, dehşet dolu bir sesle. "Bir yaratık hayal edin, şimdi nefes alıyor ve yüzünüze bakıyor, ve şimdi aşağı, aşağı, aşağı, uzun bir çığlıkla
onun ardından sallanıyor, tüm yol boyunca! Hayatını havada bırakmıyor!
Hayır; ama taşlara çarpana kadar içinde kalıyor, korkunç derecede uzun bir süre; sonra orada korkunç bir şekilde sessizce yatıyor, çürük et ve kırık kemiklerden oluşan ölü bir yığın! Ezilmiş kütlenin içinden bir titreme geçiyor; ve ondan sonra
başka bir hareket yok! Hayır; eğer ruhunuzu ona bir parmağını
kıpırdatmak için verirseniz! Ah, korkunç! Evet, evet; kendimi
sadece bunun korkusu için yere atmayı isterdim, böylece buna bir kez ve sonsuza dek katlanabilir ve
bir daha onu hayal etmem!"

"Bunu ne kadar da güçlü, ne kadar da korkutucu bir şekilde tasarlıyorsunuz!" dedi heykeltıraş,
Kont'un sözlerinde ve daha da fazlası vahşi hareketlerinde ve korkunç bakışlarında açığa çıkan tutkulu dehşet karşısında dehşete düşerek. "Hayır, eğer
kulenizin yüksekliği hayal gücünüzü bu şekilde etkiliyorsa,
burada yalnızlıkta, gece vakti ve tüm
korunmasız saatlerde kendinize güvenmeniz yanlıştır. Odanızda güvende değilsiniz. Sadece bir veya iki adım; ve ya canlı bir rüya sizi gece yarısı buraya getirirse ve
gerçekmiş gibi davranırsa!"

Donatello yüzünü ellerinin arasına saklamıştı ve
korkuluğa yaslanmıştı.

"Bundan korkmayın!" dedi. "Rüya ne olursa olsun,
kendi ölümümü canlandırmak için fazla gerçek bir korkağım."

Sarsıntı geçti ve iki arkadaş, sanki böyle bir kesinti olmamış gibi, dağınık konuşmalarına devam ettiler. Yine de, heykeltıraş, bu genç adamı, güvenli bir miras olarak neşeyle doğmuşken, şimdi, gözleri bağlı bir şekilde sendeleyerek gittiği, hüzünlü düşüncelerin sisli şaşkınlığına kapılmış halde görmekten sonsuz bir acıma duydu. Kenyon, kesin gerçekle ilgili şekilsiz bir şüphe duymadan, durumunun, şimdi ilk olarak, gizli bir
sıkıntının aracılığıyla, daha önce sadece bir neşe atmosferi solumuş bir karakterde kendilerini hissettiren hayatın ağırlığı ve kasvetinden kaynaklanmış olması gerektiğini biliyordu. Bu zor dersin, Donatello'nun zekası ve mizacı üzerindeki etkisi çok çarpıcıydı. Yüzeyin altındaki ve varoluşun aldatıcı zevklerini bilmek istiyorlarsa, tüm insanların inmesi gereken o karanlık mağaralarda, garip ve incelikli konulara dair anlık görüntülere sahip olduğu fark edilebilirdi. Ve ortaya çıktıklarında, gün ışığının ilk parıltısıyla gözleri kamaşmış ve kör olmuş olsalar da, sonsuza dek hayata dair daha gerçek ve daha hüzünlü görüşlere sahip olurlar.

Heykeltıraşın emin olduğu gibi, gizemli bir kaynaktan, Roma'daki ilişkilerinden beri genç Kont'un sadeliğine bir ruh ilham edilmişti. Şimdi çok daha derin bir duygu ve
zayıf ve çocuksu bir şekilde olsa da yüksek konularla ilgilenmeye başlayan bir zeka gösteriyordu.
Daha belirgin ve daha asil bir bireysellik de sergiliyordu, ancak keder ve acıdan
gelişmişti ve onu doğuran sancıların
korkunç bir şekilde bilincindeydi. Her insan hayatı, gerçeğe yükselirse veya gerçekliğe
inerse, benzer bir değişimden geçmelidir; ancak bazen, belki de, talimat üzüntü olmadan gelir; ve çoğu zaman üzüntü bizimle birlikte kalacak bir ders vermez. Donatello'nun durumunda, onun verdiği karmaşık mücadeleyi gözlemlemek acınası ve neredeyse gülünçtü; ne kadar
tamamen şaşırmıştı; Dünyanın bu eski savaş meydanında, ölümcül felaket ve günah gibi kaçınılmaz bir düşmanla savaşmak için ne kadar hazırlıksız durduğunu. "Ve yine de," diye düşündü Kenyon, "zavallı adam kendini bir kahraman gibi taşıyor! Bana sadece derdini anlatsa veya bana bunun hakkında açıkça konuşma fırsatı verse, ona yardım edebilirdim; ama bunu dile getirmek için çok korkunç buluyor ve pişmanlık acısını hisseden tek ölümlü olduğunu düşünüyor. Evet; daha önce hiç kimsenin onun acısına katlanmadığına inanıyor; bu yüzden -kendi içinde yeterince keskin- onu tek başına rahatsız etmek için icat edilmiş bir işkencenin tüm ek zevkini taşıyor." 

Heykeltıraş, acı dolu konuyu zihninden uzaklaştırmaya çalıştı;
ve surlara yaslanarak yüzünü güneye ve batıya doğru çevirdi ve vadinin genişliğine baktı. Düşünceleri
bu geniş sınırların çok ötesine uçtu, Donatello'nun kulesinden, yaz öğleden sonrasının göğününe, ona görünmez bir şekilde, uzak Roma'nın çatılarının üzerine yükselen başka bir kuleye bir hava hattı çekti.
Sonra bilincine, Hilda'ya olan o güçlü aşk gürültülü bir şekilde yükseldi, kalbinin en iç
odalarından birinde tutma alışkanlığıydı, çünkü onu öne çıkarmak için hiçbir teşvik bulamamıştı.
Ama
şimdi yüreğinin tellerinde garip bir çekim hissediyordu.
Bu siperler ile Hilda'nın güvercinliği arasında,
son derece hassas bir kordon uzanmış olsaydı, bu daha belirgin olamazdı,
bu kordonun bir ucunda, yukarıda belirtilen yüreğinin telleriyle düğümlenmiş ve
daha uzaktaki ucunda, nazik bir el tarafından tutulmuştu. Nefesi titredi.
Elini göğsüne koydu; o kadar belirgin bir şekilde o ipin
bir kez, tekrar tekrar, tekrar çekildiğini hissediyordu ki sanki--yine de utangaç bir şekilde
varlığı için ısrarcı bir talep olduğu ima ediliyordu. Ah, Hilda'nın güvercinlerinin
beyaz kanatları için, oraya uçup
Meryem'in tapınağına konabilseydi!

Ama aşıklar, ve Kenyon bunu çok iyi biliyordu, kendi hayallerinden metreslerinin o kadar gerçekçi bir kopyasını
yansıtırlar ki, bu,
gerçek orijinal kadar algılanabilir bir şekilde
kalp tellerini çekebilir. Hiçbir havadar
imaya güvenilmemelidir; fısıldanan ve kırılan kelimelerden veya elin yumuşak baskılarından daha az olumlu olan hiçbir karşılık veren sevgi kanıtı, izin verilen ve yarı geri verilen; veya birçok tutkulu itirafı zengin renkli bir ışık parıltısına dönüştüren bakışlar. Bunlar bile, o anda titizlikle tartılmalıdır; çünkü, bir anda, hayal gücü onları kendi mülkü olarak ele geçirir ve onları kendi keyfi
değeriyle damgalar. Fakat Hilda'nın genç kızlık çekingenliği sevgilisine umutları veya korkuları tarafından yorumlanabilecek böyle
bir işaret vermemişti.

"Şurada, dağların ve vadilerin ötesinde, Roma uzanıyor," dedi heykeltıraş; "sonbaharda oraya geri dönecek misin?"

"Asla! Roma'dan nefret ediyorum," diye cevapladı Donatello; "ve haklı bir nedenim var."

"Ve yine de orada geçirdiğimiz kış hoştu," diye gözlemledi
Kenyon, "ve etrafımızda hoş dostlarımız vardı. Onlarla orada tekrar karşılaşacaktın - hepsiyle."

"Hepsiyle mi?" diye sordu Donatello.

"Hepsi, inandığım kadarıyla," dedi heykeltıraş: "ama onları aramak için Roma'ya gitmene gerek yok. Eğer hayatı seninkiyle çarpık olan o dostlardan biri varsa, o dostla tekrar karşılaşacağından ve istediğin yere gideceğinden emin olmak için yeterince kaderciyim. İlahi Takdir'in bize atadığı yoldaşlardan da, böyle eski bir kuleye tırmanarak kaçamayız."

"Yine de merdivenler dik ve karanlık," diye karşılık verdi Kont; "senden başkası beni burada aramaz ya da arasa bile bulamaz."

Donatello, dostunun ona nazikçe sağladığı bu fırsattan yararlanıp gizli dertlerini
dışa vurmadığı için, dost konuyu bir kenara attı ve önündeki sahnenin
keyfini çıkarmaya geri döndü. Vadi boyunca ilerlediğini gördüğü fırtına, Monte Beni'nin solundan geçmiş ve doğuda sınırı oluşturan tepelere doğru yürüyüşünü sürdürüyordu. Gerçekten de tüm vadinin üstünde gökyüzü, mavi alanlar serpiştirilmiş, güneşin canlı bir şekilde aydınlattığı, düşen buharlarla ağırlaşmıştı; ancak, fırtınanın hala düzensiz eteklerini sürüklediği doğuda, bulut ve kasvetli sisin karanlık bir bölgesi vardı; bazı tepeler koyu mor renkte görünüyordu. Diğerleri o kadar belirsizleşti ki, izleyici kayalık yüksekliği elle tutulamayan buluttan ayırt edemiyordu. Ancak, bu sisli bulut bölgesinin çok uzağında, sanki kaosun etki alanı içinde, tepelerin güneş ışığında parladığı görüldü; dünyanın parçaları gibi, sürüklenerek ve hiçliğe dayalı olarak, veya var olmaya mahkum ancak henüz
sonunda sıkıştırılmamış bir kürenin parçaları gibi görünüyorlardı. Heykeltıraş, düşüncelerinin birçok resmini ve çizimini alışkanlıkla plastik sanattan çiziyordu, bu sahnenin Yaratıcı'nın yeni, kusurlu dünyayı eline alıp onu şekillendirdiği süreci temsil ettiğini düşündü.

"Dağlar arasındaki sis ve buharda ne büyük bir sihir var!" diye haykırdı. "Onların yardımıyla, tek bir sahne bin sahneye dönüşür. Bulut manzarası
engebeli bir manzaraya o kadar çeşitlilik katar ki, saat be saat görünümünü günlüğe kaydetmeye değer. Ancak bir bulut, -benim de deneyimlediğim gibi- onu tarif etmek için elinize aldığınız anda katılaşıp bir taş kadar ağırlaşmaya eğilimlidir. Ancak, kendi kalbimde,
bulutlarda çok fazla kullanım alanı buldum. Örneğin, kuzeye doğru olan gümüş renkli olanlar,
genellikle heykelsi gruplar, figürler ve tavırlar önermiştir; özellikle bir heykeltıraşın ancak çok nadir bir şans eseri bulduğu canlı dinginlik tavırları bakımından zengindirler.
Sevgili memleketime döndüğümde, ufuktaki bulutlar
benim tek sanat galerim olacak!"

"Bulut şekillerini de görebiliyorum," dedi Donatello; "Şurada garip bir şekilde
kaymakta olan biri var; tanıdığım insanlar gibiydi. Ve şimdi, biraz daha uzun süre izlersem, başının etrafında ve yüzünün bir kısmını örten
bir keşişin uzanmış figürünü göreceğim ve--iyi!
sana söylememiş miydim?"

"Sanırım," diye belirtti Kenyon, "aynı buluta bakıyor olmamız pek mümkün değil.
Gördüğüm şey uzanmış bir figür, kesinlikle, ama kadınsı ve
başından ayağına kadar dalgalanan ana hatlarda harikulade bir şekilde ifade edilmiş, umutsuz bir hava. Kalbimi tarif edilemez bir şeyle
etkiliyor."

"Figürü ve neredeyse yüzünü görüyorum," dedi Kont; daha alçak bir sesle, "Bu Miriam'ın!" diye ekledi.

"Hayır, Miriam'ın değil," diye yanıtladı heykeltıraş. İki gözlemci böylece kendi anılarını ve önsezilerini bulutların arasında yüzerken bulurken, gün sona eriyordu ve şimdi onlara İtalyan bir gün batımının güzel manzarasını gösteriyordu. Gökyüzü yumuşak ve parlaktı, ancak Kenyon'un Amerika'da binlerce kez gördüğü kadar muhteşem değildi; çünkü orada batı gökyüzü, şairlerin şiirlerini boşuna boyamaya çalıştıkları ve ressamların asla kopyalamaya cesaret edemediği genişlik ve derinlikteki renklerle alev almaya meyillidir. Monte Beni kulesinden bakıldığında, manzara yumuşak ton geçişleri ve cömertçe altın dökülmesiyle şefkatle muhteşemdi, ancak madenden gelen cilalı metal parıltısından çok parlak bir çiçeğin yaprağında gördüğümüz türden bir altındı. Ya da metalikse, bir simyacının yüceltilmiş rüyaları gibi havadar ve önemsiz görünüyordu. Ve hızla - kendi iklimimizden daha hızlı -
alacakaranlık geldi ve gri şeffaflığıyla yıldızlar parladı.

Bütün gün siperlerin etrafında dolaşan bir sürü minik böcek şimdi yükselen bir esintinin tazeliğiyle süpürüldü.
Donatello'nun altındaki odadaki iki baykuş yumuşak, hüzünlü çığlıklarını attılar - ki bu, sert seslerden ulusal kaçınmayla, İtalyan baykuşlarının diğer ülkelerdeki akrabalarının ulumasının yerini alır - ve çalılıkların arasında karanlıkta uçup gittiler. Yakınlarda bir manastır çanı çaldı ve sadece tepeler arasında yankılanmakla kalmadı, aynı zamanda başka bir çan ve şüphesiz vadi boyunca çeşitli mesafelerde daha da uzaklara yanıt veren bir başkası tarafından yanıtlandı; çünkü, İngiliz davul vuruşları gibi, rahiplerin
dolaştığı İtalya'nın üzerinde uçtan uca, çaprazlamasına ve mümkün olan her yönde bir manastır çanları zinciri vardır.

"Gel," dedi heykeltıraş, "akşam havası serinliyor. İnme zamanı."

"Senin için zamanın geldi dostum," diye yanıtladı Kont; ve biraz tereddüt etti
eklemeden önce, "Burada birkaç saat daha nöbet tutmalıyım. Nöbet tutmak benim
sık sık yaptığım bir şeydir ve bazen
bunları şu manastırda tutmanın daha iyi olup olmadığı düşüncesi gelir aklıma,
zili az önce beni çağırıyormuş gibi geldi. Sizce bu eski kuleyi bir hücreyle
değiştirmek akıllıca mı olur?"

"Ne! Rahip ol?" diye haykırdı arkadaşı. "Korkunç bir fikir!"

"Doğru," dedi Donatello iç çekerek. "Bu yüzden, eğer öyleyse, bunu yapmayı düşünüyorum."

"O zaman bir daha düşünme, Tanrı aşkına!" diye haykırdı heykeltıraş. "Eğer sefil olmak istiyorsanız, bundan daha iyi ve daha dokunaklı binlerce sefil olma yöntemi vardır. Hayır; bir keşişin sefaletin ima ettiği entelektüel ve ruhsal zirvede kalıp kalmadığını sorguluyorum. Her adımda karşılaştığım duyusal fizyonomilerinden bir keşişin kaçınılmaz olarak bir canavar olduğunu çıkarıyorum! Ruhları, eğer varsa, uyuşuk, domuz gibi varoluşları yarıda kalmadan yok olur. Bu havadar siperlerde yıldızlara bakarak durmak, daha yüksek bir yaşamın yeni tohumunu bir keşiş hücresinde boğmaktan milyonlarca kez daha iyidir!"

"Tanrı'nın hizmetine adamış insanlara karşı cüretkarca iftiralarınla ​​beni titretiyorsun," dedi Donatello, "!"

"Ne Tanrı'ya ne de insana hizmet ediyorlar ve en azından kendilerine, ama amaçları tamamen bencil olsa da," diye yanıtladı Kenyon. "Manastırdan uzak dur, sevgili dostum, ruhun ölümünden kaçındığın gibi! Ama, kendi payıma, eğer dayanılmaz bir yüküm olsaydı, -eğer herhangi bir nedenle, her dünyevi umudumu Cennet'e bir barış teklifi olarak feda etmeye kararlı olsaydım- geniş dünyayı hücrem, insanlığa iyi işler yapmayı da duam yapardım. Birçok tövbekâr bunu yaptı ve onda huzur buldu."

"Ah, ama sen bir sapkınsın!" dedi Kont.

Yine de yüzü yıldızların altında aydınlandı; ve alacakaranlıkta ona
bakan heykeltıraşın anısı, hem yüz hatları hem de ifade olarak, Donatello'nun Faun'la
aynı göründüğü Capitol'deki o sahneye geri döndü. Ve yine de bir benzerlik vardı; şimdilik,
ilk olarak diğer yaratıkların refahı için yaşama fikri önerildiğinde, kederin kısmen sildiği orijinal güzellik,
yükseltilmiş ve ruhsallaştırılmış bir şekilde geri geldi. Karanlık derinliklerde Faun
bir ruh bulmuştu ve onunla cennetin ışığına doğru mücadele ediyordu.

Doğru, aydınlanma Donatello'nun yüzündeki kısa sürede kayboldu.
Ömür boyu ve özverili çaba fikri, onun tarafından anlık bir anlayıştan daha fazlasıyla kabul edilemeyecek kadar yüksekti. Gerçekten de bir İtalyan,
her adımda onun iyiliğine başvuran yoksullar arasında sadaka dağıtmak dışında, nadiren hayırsever olmayı hayal eder; ayrıca, Cennet'i yatıştırmanın kefaretlerden, hac yolculuklarından ve tapınaklarda adaklardan daha uygun yolları olduğunu da düşünmez. Belki de, onların
sisteminin de kendine göre ahlaki avantajları vardır; onlar, en azından, bizim daha enerjik iyilikseverliğimizin, İlahi Takdir'in öğütlerine katılıp, onun aksi takdirde uygulanamaz tasarımlarına nazikçe yardım ederek,
kendileriyle övünmeleri gibi,
kendileriyle övünemezler.

Ve şimdi geniş vadi, Floransa sarayının bahçesindeki ateş böcekleri gibi,
alacakaranlığının içinden parıldayan ışıklarla parıldıyordu.
Fırtınanın arkasından gelen bir şimşek parıltısı,
geri çekilen bir ordunun son top ateşinin savaştığı
alanda kızardığı gibi, tepelerin çevresini ve aralarındaki büyük boşluğu gösteriyordu. Heykeltıraş, taret merdiveninden inmek üzereyken, altlarındaki karanlığın bir yerinde, bir kadının sesi duyuldu, alçak, hüzünlü bir ezgi söylüyordu.

"Dinle!" dedi, elini Donatello'nun koluna koyarak.

Ve Donatello da aynı anda "Dinle!" demişti.

Şarkı, eğer şarkı denilebilirse, sadece vahşi bir ritmi olan ve bir
rüzgar arpının düzensiz ölçüsünde akan şarkı, İtalyan dilinin keskin parlaklığına bürünmemişti. Kelimeler, ayırt edilebildiği kadarıyla Almancaydı ve bu nedenle Kont için anlaşılmazdı ve heykeltıraş için de pek az anlaşılmazdı; yumuşamış ve erimiş gibiydi, sanki onları söyleyen sesin melankolik zenginliğine dönüşmüştü. Bu,
dünyanın günahkâr karanlığının ortasında şaşkına dönmüş bir ruhun mırıltısıydı,
ve daha iyi bir durumun sadece hüzünlü bir
müzik
yaşamına yetecek kadar anısını saklıyordu, aksi takdirde bu umutsuz bir çığlık olurdu.
O gizemli sesten
daha derin bir acıma duygusu asla duyulmamıştı;
heykeltıraşın gözlerine, hissettiği veya kavradığı her türlü üzüntünün anıları ve önsezileriyle birlikte yaşlar getirdi;
Donatello'yu hıçkırıklara boğdu, dile getirilemez bulduğu ıstırapla uyum içindeydi ve ona belirsiz bir şekilde aradığı ifadeyi verdi.

Ancak, duygu en derin noktasındayken, ses ondan yükseldi, ancak o kadar yavaş bir şekilde ki, uçurumdan çok yukarılara doğru bir karanlık onu kaplamış gibiydi ve daha yüksek ve daha saf bir bölgeye yükselirken tamamen düşmedi. Sonunda, dinleyiciler, zengin tatlılığıyla ve üzüntüsünün çoğu gitmiş olan melodinin, kulenin tam zirvesinde dolaştığını hayal etmiş olmalılar.

"Donatello," dedi heykeltıraş, tekrar sessizlik olduğunda, "o sesin kulağınıza iletecek bir mesajı yok muydu?"

"Onu almaya cesaret edemiyorum," dedi Donatello; "bahsettiği ızdırap benimle birlikte: umut, onu buraya getiren nefesle birlikte
ölüyor. O sesi duymak benim için iyi değil."

Heykeltıraş iç çekti ve zavallı tövbekârı kulede nöbet tutarken bıraktı.

BÖLÜM XXX

DONATELLO'NUN BÜSTÜ

Kenyon, hatırlanacağı üzere, Donatello'dan büstünü modellemek için izin istemişti. Çalışma artık önemli bir ilerleme kaydetmişti ve zorunlu olarak heykeltıraşın düşüncelerini, ev sahibinin kişisel özellikleri üzerinde çok ve sık bir şekilde düşünmeye devam ettiriyordu. Bunları derinliklerinden çıkarmak ve tüm insanlara yorumlamak, onlara kendi başlarına ayırt edemedikleri, ancak bir mermer bloğun yüzeyinde bir bakışta tanımak zorunda oldukları şeyleri göstermek onun zor göreviydi. Donatello'nunki kadar kendisine zorluk çıkaran bir portre büstünü hiç yapmamıştı; benzerliği yakalamakta özel bir zorluk olmasa da, bu açıdan bile yüz hatlarının zarafeti ve uyumu belirgin bir bireysellik ifadesiyle tutarsız görünüyordu; ancak bu cana yakın ve nazik yüz tipini içerideki zihnin göstergesi haline getirmenin yolunu bulmakta en çok kafası karışmıştı. Keskin zekası ve sempatisi, Kont'un şu anda içinden geçtiği ahlaki evreyi ona aydınlatma çabalarında gerçekten de biraz hatalıydı. Bir oturuşta gerçek ve kalıcı bir özellik gibi görünen bir şeye göz atsa, muhtemelen ikinci seferde daha az fark edilir olurdu ve belki de üçüncü seferde tamamen kaybolurdu. Bu kadar geçici bir karakter gösterisi heykeltıraşı umutsuzluğa sürükledi; temsil edilmesi gereken malzeme mermer veya kil değil, bulut ve buhardı. Donatello'nun kalbini sürekli olarak
ağırlaştıran ağır depresyon bile onu plastik sanatın gerektirdiği türden bir dinginliğe zorlayamadı.

İyi bir sonuç elde etmekten umudunu kesen Kenyon, konusunun karakteri hakkındaki tüm önyargılarından vazgeçti ve ellerini kil üzerinde kontrolsüzce çalışmaya bıraktı, tıpkı bir ruhsal medyumun bir kalem tutarken onu kendi iradesinden başka görünmeyen bir rehberliğe teslim etmesi gibi. Ara sıra bu planın başarılı olmaya mahkum olduğunu hayal etti. Bilincinin ötesinde bir beceri ve içgörü ara sıra görevi üstleniyor gibiydi. Cansız bir maddeye düşünce, duygu ve ruhun tüm elle tutulamayan niteliklerini aşılamanın gizemi, mucizesi, işlenmek üzereydi. Ve şimdi, kendini överken, arkadaşının gerçek imajı, kolay malzemeden ortaya çıkmak üzereydi ve beraberinde Donatello'nun karakterinden, en dikkatli gözlemcinin bile orijinal Boş beklenti karşısında herhangi bir anda fark edebileceğinden daha fazlasını getiriyordu! Sanatçının sonucu iyileştirmeyi veya hızlandırmayı düşündüğü bir dokunuş, görünmeyen manevi yardımcısının tasarımına müdahale etti ve her şeyi mahvetti. Hâlâ nemli, kahverengi kil ve Donatello'nun yüz hatları vardı, ancak zeki ve sempatik bir yaşamın hiçbir benzeri yoktu. Heykeltıraş, "Bu zorluk beni delirtecek, gerçekten inanıyorum!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Sevgili dostum, şu zavallı esere kendin bak ve bana iç insanla herhangi bir benzerlik görüp görmediğini söyle?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Donatello, basit gerçeği dile getirerek. "Bu, bir
yabancının yüzüne bakmak gibi."

Bu açıkça olumsuz tanıklık, hassas sanatçıyla o kadar iç içe geçmişti ki,
inatçı imgeye tutkuyla bağlandı ve bundan sonra başına ne geleceğini umursamadı. Heykeltıraşların nemli kil üzerinde sahip olduğu o harikulade gücü kullanarak, bazı açılardan ne kadar dirençli olursa olsun, büstün özelliklerini pervasızlıkla sıkıştırdı, uzattı, genişletti ve başka şekillerde değiştirdi ve her
değişimde Kont'a ifadenin daha tatmin edici olup olmadığını sordu.

"Dur!" diye bağırdı Donatello sonunda, heykeltıraşın elini yakalayarak. "Bırak öyle kalsın!" Kenyon, tamamen kendi iradesi dışında, kilin kazara elle tutulmasıyla, yüze çarpık ve vahşi bir görünüm kazandırmış, hayvansal şiddeti zeki bir nefretle birleştirmişti. Hilda veya Miriam, büstü şimdi aldığı ifadeyle görmüş olsaydı, Donatello'nun yüzünü, kurbanını uçurumun kenarından aşağı tuttuğu o korkunç anda gördükleri gibi tanıyabilirlerdi. "Ne yaptım?" dedi heykeltıraş, kendi gelişigüzel üretimi karşısında şok olmuş bir şekilde. "Yüz hatlarınızı taşıyan kilin böyle bir görünüme
katılaşmasına izin vermek günah olurdu. Cain bundan daha çirkin bir görünüme sahip olmamıştı." "Tam da bu nedenle, öyle kalsın!" diye cevapladı Kont, suçunun görünümü karşısında kül kadar solgunlaşmıştı, böylece suçlunun yüzüne
bakan birçok kılıktan birinde garip bir şekilde kendisine sunulmuş oluyordu. "Onu değiştirmeyin! Bunun yerine, onu ebedi mermere yontun!
Onu oratoryomda sergileyeceğim ve sürekli olarak gözlerimin önünde tutacağım.
Atalarımın bana miras bıraktığı ölü kafatasından daha üzücü ve daha korkunç olan, kendi suçumla yaşayan böyle bir yüzdür!"

Ancak, Donatello'nun itirazlarına hiç aldırmadan, heykeltıraş yine usta parmaklarını kile uyguladı ve büstü ikisini de bu kadar şaşırtan ifadeyi yok etmeye zorladı.

"İnanın bana," dedi, gözlerini arkadaşına çevirerek, ciddi ve şefkatli bir sempatiyle, "ruhsal gelişiminiz için neyin gerekli olduğunu bilmiyorsunuz, ruhunuzu sürekli olarak pişmanlığın sağlıksız bölgesinde tutmaya çalışıyorsunuz. O karanlık vadiden geçmeniz gerekiyordu, ancak orada çok uzun süre kalmak son derece tehlikelidir; oturup içinde düşündüğümüzde, ilerlemek için belimizi bağlamak yerine atmosferde zehir var. Şimdi ihtiyaç duyduğunuz şey umutsuzluk değil, tembellik değil, çaba! Genç hayatınızda değiştirilemez bir kötülük oldu mu? Öyleyse onu iyilikle doldurun, yoksa sonsuza dek orada yozlaşarak kalır ve daha iyi şeyler için kapasitenizin onun iğrenç yozlaşmasına katılmasına neden olur!"

"Birçok düşünceyi harekete geçiriyorsun," dedi Donatello, elini alnına bastırarak, "ama kalabalık ve onların dönmesi başımı döndürüyor. "

Şimdi heykeltıraşın geçici stüdyosundan ayrıldılar, ancak onun son kazara dokunuşlarının, ölümcül öfkenin bakışını aceleyle silerek, büst'e şimdiye kadar giydiğinden daha yüksek ve daha tatlı bir ifade verdiğini fark etmediler. Kenyon'un onu görmemiş olması üzücüdür; çünkü belki de sadece bir sanatçı, Donatello'nun büstüne verdiği emek ve düşünceden sonra kendini tatmin edememesinden kaynaklanan sıkıntıyı, beynin tahrişini, ruhların depresyonunu kavrayabilir. Gerçekten de başarılı olsaydı, tüm bu düşünceli emek, sadece iyi verilmiş olarak değil, hayatının en mutlu saatlerinden biri olarak kabul edilirdi; oysa kendini başarısız sayarak, hayatın sadece çok az bir kısmının hiç yaşanmamış olması daha iyiydi; çünkü emeğinin iyi veya kötü sonucu, güneş ışığını veya Sanatçının zihninde kasvet. Bu nedenle heykeltıraş
eserine tekrar baksa iyi ederdi; çünkü burada hala
antik Faun'un özellikleri vardı, ama şimdi
eski mermerin asla taşımadığı
daha yüksek bir anlamla aydınlatılmıştı.

Donatello onu terk ettikten sonra, Kenyon günün geri kalanını
yaz mevsiminin artık o kadar ilerlediği Monte Beni'nin hoş bölgelerinde dolaşarak geçirdi,
gerçekten de sonbaharın olgun zenginliğinden pay almaya başlamıştı. Kayısılar uzun zamandır bol miktardaydı ve geçmişti, erikler ve kirazlar da onlarla birlikte. Ama şimdi büyük, sulu, eriyen ve lezzetli armutlar ve iyi büyüklükte ve baştan çıkarıcı görünümlü şeftaliler geldi, ancak
heykeltıraşın Amerika'daki o meyvenin zengin

hatıralarıyla karşılaştırıldığında damakta soğuk ve suluydu. Mor incirler çoktan günlerinin tadını çıkarmışlardı ve beyaz olanlar artık lezizdi. Contadini
(bu sırada Kenyon'u iyi tanıyan) onun için birçok olgun üzüm salkımı buldu, her küçük kürenin içinde güneşli Monte Beni şarabından hoş kokulu bir yudum vardı.

Beklenmedik bir şekilde, çiftlik evinin yakınındaki bir köşede,
aslında bağ bozumunun başladığı bir noktaya rastladı. Erken olgunlaşmış büyük bir üzüm yığını toplanmış ve büyük bir küvete atılmıştı.
Ortasında şehvetli ve neşeli bir contadino duruyordu, sadece durmuyordu,
tüm gücüyle
tepiniyor ve dans ediyordu; kırmızı meyve suyu ayaklarını yıkarken ve köpüğünü kahverengi ve tüylü bacaklarının ortasına kadar fırlatırken. İşte,
o zaman, Kutsal Kitap'ta ve şiirde çok güzel bir şekilde gösterilen, şarap presini çiğneyip ayakları ve giysileri bir savaş alanındaki kanla
kırmızı bir sıvıyla boyama işlemiydi. İşlemin anısı Toskana şarabının daha lezzetli olmasını sağlamaz. Contadini, Kenyon'a misafirperver bir şekilde, bir iki gündür fermente edilmiş yeni içkiden bir numune teklif etti. Ancak, geçmiş yıllarda benzer bir fıçı denemişti ve bunu tekrar denemeye pek istekli değildi; çünkü bunun ekşi ve acı bir meyve suyu, bir keder ve sıkıntı şarabı olacağını biliyordu ve bir adam bu tür bir içkiden ne kadar çok içerse, o kadar üzülme ihtimali vardı.

Bu sahne, heykeltıraşa, altın ve pembe elmaların büyük yığınlarının, yumuşak, sonbahar güneşi altında, meyve bahçesi ağaçlarının altında yattığı ve bir dönme atı tarafından harekete geçirilen gıcırdayan elma şırası değirmeninin, o lezzetli meyve suyuyla dolup taştığı Yeni İngiltere'deki şaraplarımızı hatırlattı. Açıkça söylemek gerekirse, elma şarabı yapımı ikisinin daha pitoresk bir görüntüsüdür ve yeni, tatlı elma şarabı sıradan, olgunlaşmamış Toskana şarabından sonsuz derecede daha iyi bir içecektir. Ancak, bu haliyle, ikincisi binlerce küçük, düz fıçıyı doldurur ve daha da incelip keskinleşerek, şarap olarak sahip olduğu azıcık yaşamı kaybeder ve daha övgüye değer bir sirke olarak yüceltilir.

Yine de tüm bu bağ sahneleri ve üzümün kültürüyle bağlantılı süreçler, şiirsel bir tada sahiptir. Yaşamın özü değil, lüksü olan doğanın o nazik armağanlarını üreten emek, diğer emeklerden farklıdır. Biz,
ekşi ekmek için tahıl yetiştirmek için verilen hüzünlü, zorlu çaba gibi,
sağlam iskeleti büküp, aşırı gergin kasları sertleştirmediğini hayal etmeye meyilliyiz. Elbette, Monte Beni'nin zengin dönümlerini
ayıklayan güneş yanığı genç adamlar ve
koyu yanaklı, gülen kızlar,
sofistike olmayan bir
Arcadia'nın sakinleri olarak kabul edilebilirdi. Mevsimin ilerleyen zamanlarında, gerçek hasat zamanı geldiğinde ve
Güneşin şarabı fıçılara fışkırdığında, Bacchus'un kendisinin eskiden sevdiği mekanları
yeniden ziyaret etmesi pek de çılgın bir hayal değildi. Ama, ne yazık ki! Şimdi, onu bu kadar çok antik grupta birlikte gördüğümüz Faun'u nerede bulacaktı?

Donatello'nun pişmanlık dolu ızdırabı bu ilkel ve keyifli
hayatı üzdü. Kenyon'un da kendine ait bir acısı vardı, üstelik hepsi acı olmasa da,
Hilda'ya karşı asla sessiz kalmayan, asla tatmin olmayan yüreğinin özleminde.
Bu utangaç kıza karşı, hatta vizyonlarında bile, çok az özgürlük kullanmasına izin verilmişti; öyle ki, bazen hayal gücü
birlikte geçirebilecekleri tatlı yılları
bu tür bir inzivada ayrıntılı olarak resmettiğinde neredeyse kendini suçluyordu.
Gerçek ve sıradan dünyadan
uzaklık gibi nadir bir özelliğe sahipti B-bütün zevklerin serbestçe ziyaret edebileceği, bütün sıkıntılardan
elenmiş bir uzaklık--sevgililerin mutlu bir birliktelik için ideal düzenlemelerinde çok makul bir şekilde ısrar ettikleri bir uzaklık. Hatta,
Donatello'nun kederi ve Kenyon'un soluk, güneşsiz sevgisinin bile Monte Beni'ye bir çekicilik katmış olması mümkündür ki, bu çekicilik daha bol bir neşe içinde
koruyamazdı. Heykeltıraş, üzüm bağları ve meyve bahçeleri, vadileri ve karışık çalılıkları arasında, bir maceracının hisleriyle, eski Eden'in yerini bulması ve o masumiyet yuvalarının üzerine
düşüşten beri
düşen o karanlığın şeffaflığıyla onun güzelliğini görmesi için biraz gezindi. Adam
onu daha parlak bir güneş ışığında gördü, ancak Eden'in kovulmasından kazandığı
Düşünceli güzelliğin gölgesini asla bilemedi.

Kenyon, uzun, düşünceli gezintisinden döndüğünde, Yaşlı Tomaso--bir süredir kendisiyle arasında gizemli bir
anlaşma olmuştu--onu giriş holünde karşıladı ve biraz kenara çekti.

"Signorina sizinle konuşmak istiyor," diye fısıldadı.

"Şapelde mi?" diye sordu heykeltıraş.

"Hayır; arkasındaki salonda," diye cevapladı uşak: "Bir zamanlar signorina'nın
içinden çıktığını gördüğünüz giriş sunağın yakınında,
duvar halısının arkasında gizli."

Kenyon çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmedi.

BÖLÜM XXXI

MERMER SALON

Eski bir Toskana villasında, bir şapel genellikle çok sayıdaki daireden biri olur; ancak sıklıkla kapının kalıcı olarak kapalı olması,
anahtarın kaybolması ve yerin kendi haline, tozlu kutsallığa, tıpkı insanın kalbindeki dini hayranlığını sakladığı
oda gibi bırakılması olur. Monte Beni'deki şapel için de durum çok benzerdi. Ancak yağmurlu bir günde,
büyük, karmaşık evde gezinirken, Kenyon beklenmedik bir şekilde içeri girmiş ve ciddi görünümünden etkilenmişti. Duvarda yukarı doğru yükselen ve toz ve örümcek ağıyla kararmış kemerli pencereler, üstünde bir şehitlik resmi olan sunağı ve önünde sıralanmış birkaç uzun mumu gösteren loş bir ışık yayıyordu. Görünüşe göre yakılmışlardı ve bir iki saat yanmışlardı ve belki de yarım yüzyıl önce söndürülmüşlerdi. Girişteki mermer vazonun dibinde, kutsal suyun kademeli olarak buharlaşması sırasında içine yerleşen tozdan kaynaklanan biraz sertleşmiş çamur vardı; ve bir örümcek (ıssızlık ve ihmalin ahlaki değerlerini göstermekten hoşlanan bir böcek olduğu için) dairesel siperliğin üzerine muazzam derecede kalın bir doku örmek için çaba sarf etmişti. Güveler tarafından parçalanmış eski bir aile sancağı, tonozlu çatıdan sarkıyordu. Nişlerde Donatello'nun unutulmuş atalarının bazı ortaçağ büstleri vardı; ve bunların arasında, belki de, çeşme perisiyle arasında bu kadar şefkatli aşk geçitleri olan o talihsiz şövalyenin perişan yüzü vardı. Monte Beni'nin tüm neşeli refahı boyunca, ev duvarları içindeki bu tek nokta sessiz, sert ve hüzünlü kalmıştı. Birey veya aile şarkı ve neşeden çekildiğinde, burada erkeklerin şenlik arkadaşlarını paylaşmaya davet etmediği gerçeklikleri ararlardı. Ve burada, yukarıda bahsedilen vesileyle, heykeltıraş - kazara, kendisi açısından, ancak onun bir amacı vardı - Donatello'nun çatısı altında, Kont'un varlığından şüphelenmediği bir misafir olduğunu keşfetmişti. O zamandan beri bir görüşme gerçekleşmişti ve şimdi başka birine çağrılmıştı.

Tomaso'nun talimatlarına uyarak şapeli geçti ve yan girişten geçerek kendini büyük olmayan ama villanın
içerdiğinden daha görkemli bir salonda buldu. Boş olduğu için Kenyon, herhangi biri görünmeden önce bir iki kez etrafta dolaşmak ve dikkatsiz bir incelemeyle incelemek için boş zaman buldu.

Bu güzel salon, sanatsal olarak düzenlenmiş figürler ve bölmeler halinde zengin mermerlerle döşenmişti. Duvarlar da aynı şekilde neredeyse tamamen çeşitli türlerde mermerle kaplıydı, yaygın olan tür, verd-antique ve diğerleri ile karıştırılmış giallo antico idi. Ancak giallo antico'nun ihtişamı, salona karakter kazandıran şeydi; ve duvarlar boyunca uzanan, görünüşe göre tam boy heykeller için tasarlanmış büyük ve derin nişler aynı pahalı malzemeyle kaplıydı. İtalya'yı ziyaret etmeden, cilalı mermerden yapılmış bu
düzenlemelerin ürettiği
güzellik ve ihtişam hakkında hiçbir fikre sahip olamazsınız. Gerçekten de böyle bir deneyim olmadan,
mermerin, şömine raflarımızı
oyduğumuz beyaz kireç taşı dışında, herhangi bir anlamda ne anlama geldiğini bile bilmiyoruz. Ayrıca, Monte Beni'nin bu zengin salonu,
üst ucunda, Doğu alçıtaşından yapılmış gibi görünen iki sütunla süslenmişti; ve değerli ve alacalı mermerden boş bir alan varsa,
arabesk süslemelerle fresklenmişti.
Üstünde, Kenyon'u boynunu çevirip bakmadan belli belirsiz bir ihtişam duygusuyla etkileyen, resimli sahnelerle parlayan, tonozlu ve kemerli bir tavan vardı.

Cilalı ve zengin renkli mermerden yapılmış böyle bir salonun özel mükemmelliklerinden biri, çürümenin onu asla lekeleyememesidir. Ev yıkılana kadar, yıkılmaz bir şekilde parlar ve biraz tozla, son giallo antico levhasının duvara yerleştirilmesinden sonraki gün kadar, üç yüzüncü yılında da aynı şekilde parlak görünür. Heykeltıraşa, bu ilk
Görüntüde, güneşin büyülü bir şekilde hapsedildiği ve her zaman parlaması gereken bir salon gibi
görünüyordu. Miriam'ın kraliçe cübbeleri içinde ve daha önce onu
ayırt eden eşsiz güzellikten daha fazlasıyla ışıldayarak girişini bekliyordu.

Bu düşünce aklından geçerken, salonun üst ucundaki sütunlu kapı kısmen açıldı ve Miriam belirdi. Çok
solgundu ve derin bir yas içindeydi. Heykeltıraşa doğru ilerlerken, adımlarının zayıflığı o kadar belirgindi ki, heykeltıraş
onunla buluşmak için acele etti, kolunun anında desteği olmadan
mermer zemine çökebileceğinden endişelendi.

Ancak, doğal öz güveninin bir parıltısıyla, onun yardımını reddetti ve soğuk elini onunkine değdirdikten sonra gidip
duvara yaslanmış minderli divanlardan birine oturdu.

"Çok hastasın, Miriam!" dedi Kenyon, görünüşüne çok şaşırarak.
"Bunu düşünmemiştim."

"Hayır; sana göründüğüm kadar hasta değilim," diye cevapladı; umutsuzca ekledi,
"yine de, sanırım, ölecek kadar hastayım, eğer hemen bir değişiklik olmazsa."

"Peki, rahatsızlığın nedir?" diye sordu heykeltıraş; "ve çaresi nedir?"

"Rahatsızlık!" diye tekrarladı Miriam. "Bildiğim kadarıyla, bir amaç olmaksızın, çok fazla yaşam ve güçten başka bir şey yok. Beni yavaş yavaş -ya da belki de hızla-
yıpratan
fazla enerjim, çünkü onu hiçbir işe yaramıyor. Yeryüzünde tek
olanım olarak kabul etmek zorunda olduğum amaç, beni tamamen yüzüstü bırakıyor. Kendimden, umutlarımdan, her şeyimden
yapmayı özlediğim fedakarlık, soğuk bir şekilde bir kenara bırakılıyor.
Geriye, bütün gün, bütün gece,
yararsız özlemler ve sızlanmalar içinde düşünmekten, düşünmekten, düşünmekten başka bir şey kalmıyor."

"Bu çok üzücü, Miriam," dedi Kenyon.

"Evet, gerçekten; öyle sanıyorum," diye cevapladı, kısa ve doğal olmayan bir kahkaha atarak.

"Tüm zihninin faaliyetiyle," diye devam etti, "seni tanıdığım kadarıyla
planlarda bu kadar verimliyken, kaynaklarını
harekete geçirmenin hiçbir yolunu hayal edemiyor musun?"

"Zihnim artık aktif değil," diye cevapladı Miriam soğuk, kayıtsız bir tonda. "Tek bir düşünceyle ilgileniyor ve daha fazlasıyla değil. Tek bir anı onu felç ediyor. Pişmanlık değil; düşünmeyin! Kendimi
sorunsuz bırakıyorum ve kendi adıma ne pişmanlık ne de pişmanlık hissediyorum. Ama beni uyuşturan, tüm gücümü elimden alan şey, bir kadının bir erkeğe söylemesi gereken bir sır değil, ama siz bunu bilseniz de umursamıyorum,
-Donatello'nun gözünde bir korku nesnesi olduğum ve her zaman olacağım kesinliğidir."

Heykeltıraş--genç bir adam ve bazı insanların topladığı vahşi deneyimlerden onu
yalıtan bir aşkı besliyor--Miriam'ın zengin, kötü düzenlenmiş doğasının onu, vicdanı ve her şeyiyle, tek bir tutkuya, nesnesi entelektüel olarak kendisinden çok daha aşağı görünen bir tutkuya atmaya nasıl zorladığını fark edince şaşırdı.

"Bahsettiğin kesinliği nasıl elde ettin?" diye sordu,
bir duraklamadan sonra.

"Ah, kesin bir belirti olarak," dedi Miriam; "sadece bir jest; bir ürperti, soğuk bir
ürperti, bir güneşli sabahta eli tesadüfen benimkine değdiğinde içinden geçti! Ama yeterliydi."

"Kesinlikle inanıyorum, Miriam," dedi heykeltıraş, "seni hala sevdiğine."

Kadın irkildi ve yanaklarının solgunluğu titrek bir şekilde kızardı.

"Evet," diye tekrarladı Kenyon, "Donatello'ya olan ilgim - ve sana olan ilgim, Miriam - bana gerçek bir içgörü kazandırıyorsa, o seni sadece hala sevmekle kalmıyor,
fakat yeteneklerinin daha güçlü bir şekilde kavranmasıyla orantılı bir güç ve derinlikle, yeni gelişimleriyle."

"Beni kandırma," dedi Miriam, tekrar solgunlaşarak.

"Dünya için değil!" diye cevapladı Kenyon. "İşte benim gerçek
olduğunu düşündüğüm şey. Kuşkusuz, varsayımlarımda şekillendirmem gerekmeyen bir felaketin dehşeti Donatello'yu bir sefalet sersemliğine sürüklediğinde bir ara oldu. İlk şokla bağlantılı olarak, kendisini çok
korkunç
bir şekilde etkileyen olayın tüm koşullarına ve çevresine
bağlı dayanılmaz bir acı ve ürpertici bir
tiksinti vardı. En yakın arkadaşı o anın dehşetine dahil miydi? En çok kendisinden çekindiği gibi ondan da çekinirdi.
Ama zihni kendini uyandırdığında, --şimdiye kadar deneyimlediğinden daha yüksek bir hayata yükseldiğinde--içinde gerçek ve kalıcı olan her şey aynı dürtüyle
yeniden canlandı. Aşkı da aynı şekilde oldu."

"Ama, kesinlikle," dedi Miriam, "burada olduğumu biliyor! Öyleyse, neden,
benim için iğrenç olmam dışında, beni hoş karşılamıyor?"

"Sanırım, sizin burada olduğunuzun farkındadır," diye cevapladı heykeltıraş.
"Bir iki gece önce söylediğiniz şarkı bunu ona göstermiş olmalı ve aslında, zihninde bunun bilincinde olduğunu
düşünmüştüm. Ama, sizin topluluğunuza ne kadar tutkuyla özlem duyarsa, o kadar dindar bir şekilde bundan kaçınmaya mecbur olduğunu düşünüyor.
Ömür boyu sürecek bir kefaret fikri Donatello'yu güçlü bir şekilde ele geçirmiş. Körü körüne, keskin bir
kendi kendine işkence yöntemi arıyor ve tabii ki,
bu kadar etkili başka bir şey bulamıyor."

"Ama beni seviyor," diye tekrarladı Miriam, alçak bir sesle, kendi kendine. "Evet; beni seviyor!"

Onun göğsüne o rahatlığı
kabul ederken, ona gelen kadınsı yumuşaklığı gözlemlemek garipti. Soğuk, doğal olmayan tavırları, heykeltıraşı şok eden ve ürperten bir tür donmuş tutku kayboldu. Kızardı ve gözlerini çevirdi, onların nemli bakışlarında, bir erkekten başka kimsenin fark edemeyeceği kadar çok şaşkınlık ve neşe olduğunu biliyordu.

"Diğer açılardan," diye sordu uzun uzun, "çok değişti mi?"

"Donatello'nun zihninde harika bir süreç ilerliyor," diye yanıtladı heykeltıraş. "Bugüne kadar uyuyan yeteneklerin tohumları hızla
harekete geçiyor. Düşünce dünyası kendini onun içsel görüşüne
açıyor. Bazen, derin gerçekleri algılayışıyla beni şaşırtıyor; ve çoğu zaman, sahiplenilmesi gereken, eski sadeliğinin yeni bir zekayla
karışımı karşısında beni gülümsetiyor. Ama
her günün getirdiği vahiylerle şaşkına dönmüş durumda. Acı ızdırabından, neredeyse diyebilirim ki, bir ruh ve zeka ona ilham
vermiş."

"Ah, ona burada yardım edebilirdim!" diye haykırdı Miriam, ellerini kavuşturarak. "Ve
bütün doğamı ona iyilik yapmak için eğip bükmek ve uyarlamak ne kadar tatlı bir çaba!
Eğitmek, yükseltmek, zihnini bana akacak olan zenginlikle zenginleştirmek, eğer böyle bir amacım olsaydı! Başka kim bu görevi yerine getirebilir? Başka kim onun ihtiyaç duyduğu şefkate sahip? Başka kim,
sadece benden başka,--bir kadın, aynı korkunç sırrı paylaşan,
aynı suçun bir parçası olan--onunla, durumun gerektirdiği gibi, bu kadar yakın bir eşitlikle karşılaşabilir? Önümde bu amaç varken, yaşama hakkım olduğunu hissedebilirdim! Onsuz, bu kadar uzun yaşamış olmak benim için bir utanç."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Kenyon, "gerçek yeriniz onun yanıdır."

"Elbette öyle," diye yanıtladı Miriam. "Donatello'nun yeryüzünde herhangi bir şeye hakkı varsa, bu benim onun uğruna kendimi tamamen feda etmemdir. Bence bu onun iddiasını zayıflatmaz, tek mutluluk umudum korkutucu bir kelime olsa da, ilişkimizden ona gelebilecek iyilikte yatıyor. Ama beni reddediyor! Kalbinin fısıltısını dinlemeyecek, ona onu kötülüğe sürükleyen o en zavallının, düştüğünden daha yüksek bir masumiyete yönlendirebileceğini söyleyecek. Bu ilk büyük zorluk nasıl ortadan kaldırılacak?"

"Her an engeli ortadan kaldırmak senin tercihin, Miriam," diye belirtti heykeltıraş. "Sadece Donatello'nun kulesine tırmanman gerekiyor,
ve orada, Tanrı'nın gözü önünde onunla karşılaşacaksın."

"Cesaret edemem," diye cevapladı Miriam. "Hayır; cesaret edemem!"

"Adını andığım korkunç görgü tanığından mı korkuyorsun?" diye sordu heykeltıraş.

"Hayır; çünkü, o bulutlu ve anlaşılmaz şeye, kalbime bakabildiğim kadarıyla, sadece saf sebepleri var," diye cevapladı Miriam. "Ama dostum,
bir kadının ne kadar zayıf veya ne kadar güçlü bir yaratık olduğunu pek bilmiyorsun!
En azından bu durumda Cennet'ten korkmuyorum, ama--itiraf edeyim mi?
Donatello'dan çok korkuyorum. Bir keresinde dokunuşumla ürperdi.
Bir daha
ürperirse veya kaşlarını çatarsa, ölürüm!"

Kenyon, bu gururlu ve kendine güvenen kadının, hayatını, bir süre önce bir anlığına oyuncak gibi görünen bir kişiden öfkeli veya olumlu bir bakış alma şansına bağlayarak, kendini isteyerek nasıl bir boyun eğmeye zorladığına hayret etmekten kendini alamadı. Ancak Miriam'ın gözünde, Donatello o andan itibaren her zaman suç saatlerinin trajik onuruyla donatılmıştı; ve dahası, sevgisinin ona bahşettiği keskin ve derin içgörü, onu sıradan gözlemle tanınabileceğinden çok daha iyi tanımasını sağladı. Her türlü şüphenin ötesinde, onu bu kadar sevdiği için, Donatello'da saygı ve sevgiye layık bir güç vardı.

"Zayıflığımı görüyorsun," dedi Miriam, bir kusur kabul edildiğinde ve telafisi mümkün olmadığında bir insanın yaptığı gibi ellerini savurarak. "Şimdi ihtiyacım olan şey, gücümü göstermek için bir fırsat."

"Bana öyle geldi ki," diye belirtti Kenyon, "Donatello'yu kendini gömdüğü
tam bir inzivadan çıkarmanın
istenebileceği zaman geldi. Tek bir fikirle yeterince uzun süre mücadele etti. Şimdi çeşitli sahneler aracılığıyla kolayca sağlanamayacak çeşitli düşüncelere ihtiyacı var. Zihni artık uyandı; kalbi acıyla dolu olsa da artık uyuşuk değil. Yiyecek ve teselli bulmalılar. Burada daha uzun süre kalırsa, korkarım ki tekrar uyuşukluğa düşebilir. Koşulların ahlaki sistemine verdiği aşırı heyecanın tehlikeleri ve avantajları var; bu tehlikelerden biri de, hassaslığının üzerine inatçı bir yaranın
gelmesi. Yalnızlık onun için elinden geleni yaptı; şimdi, bir süreliğine, onu dış dünyaya çekelim."

"Planınız nedir peki?" diye sordu Miriam.

"Sadece," diye cevapladı Kenyon, "Donatello'yu bu tepeler ve vadiler arasında bir gezintide bana eşlik etmeye ikna etmek. Seyahatin küçük maceraları ve iniş çıkışları ona sonsuz fayda sağlayacaktır. Son
derin deneyiminden sonra, dünyayı
ona bakacağı yeni gözlerle yeniden yaratacak. Umarım hastalıklı bir hayattan kaçacak ve
sağlıklı bir hayata doğru yolunu bulacak."

"Peki bu süreçte benim rolüm ne olacak?" diye sordu Miriam üzgün bir şekilde ve
kıskançlık duymadan. "Onu benden alıyorsun ve kendini
ve her türlü yaşamsal ilgiyi, benim
doldurmam gereken yere koyuyorsun!"

"Bu ofisin tüm sorumluluğunu
kendine bırakmak beni mutlu ederdi, Miriam," diye cevapladı heykeltıraş. "Donatello'nun ihtiyaç duyduğu rehber ve danışman olduğumu iddia etmiyorum; çünkü, başka hiçbir engeli saymazsak, ben bir insanım ve insanla insan arasında her zaman
aşılmaz bir uçurum vardır. Birbirlerinin ellerini asla tam olarak kavrayamazlar; ve
bu nedenle insan hiçbir zaman samimi bir yardım, hiçbir kalp desteğini erkek kardeşinden değil, kadından -annesinden, kız kardeşinden veya karısından- alır. Bu nedenle, Donatello'nun ihtiyaç anında arkadaşı ol ve ben de onu
memnuniyetle istifa edeceğim!"

"Bana böyle sataşman hoş değil," dedi Miriam. "Sana
önerdiğin şeyi yapamayacağımı söylemiştim, çünkü buna cesaret edemiyorum."

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi heykeltıraş, "planıma uyum sağlamanın
mümkün olup olmadığına bak. Bir yolculuğun olayları genellikle
insanları en tuhaf ve dolayısıyla en doğal şekilde bir araya getirir. Aynı rotada olduğunuzu varsayalım, Donatello ile bir araya gelmeniz söz konusu olabilir ve İlahi Takdir'in bunda ikimizden de daha büyük bir payı olabilir."

"Bu umut verici bir plan değil," dedi Miriam, bir an düşündükten sonra başını sallayarak; "ama yine de denemeden reddetmeyeceğim. Sadece
başarısız
olursa diye, ne olursa olsun kendimi bağlayacağım bir karar var! Perugia'nın büyük meydanındaki Papa Julius'un bronz heykelini biliyor musun? Güneşli bir öğle vakti o heykelin gölgesinde durduğumu ve onun babacan görünümünden etkilendiğimi ve uzanmış elinden bana bir
kutsama düştüğünü hayal ettiğimi hatırlıyorum. O zamandan beri, aptalca diyeceğiniz bir batıl inancım var, ama üzgün ve talihsiz kişiler her zaman böyle şeyler hayal eder, --eğer aynı yerde yeterince uzun süre beklersem, iyi bir olayın gerçekleşeceğini. Peki, dostum,
turuna başladıktan tam iki hafta sonra, eğer daha erken
görüşmezsek,--Donatello'yu öğle vakti heykelin tabanına getir. Beni
orada
bulacaksın!"

Kenyon önerilen düzenlemeyi kabul etti ve,
düşündüğü seyahat rotası hakkında biraz sohbet ettikten sonra,
ayrılmaya hazırlandı. Vedalaşırken Miriam'ın gözleriyle karşılaştığında,
gözlerinden yayılan yeni, şefkatli neşeye ve
bu kısa sürede yüzüne yayılmış olan sağlık ve çiçek görünümüne
şaşırdı.

"Sana söyleyebilir miyim, Miriam," dedi gülümseyerek, "hâlâ her zamanki kadar
güzelsin?"

"Bunu fark etme hakkın var," diye cevapladı, "çünkü eğer öyleyse,
solmuş çiçek açmam bana verdiğin umutlarla yeniden canlandı. O zaman,
beni güzel mi buluyorsun? Gerçekten çok seviniyorum. Güzellik -eğer sahipsem- onu eğitmeye ve yükseltmeye çalışacağım araçlardan biri olacak, kendimi yalnızca onun iyiliğine adadığım. "

Heykeltıraş kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, onu çağırdığını duyunca
geri döndü ve Miriam'ın hala onu bıraktığı yerde, güzelliğine uygun
bir ortam gibi görünen
muhteşem salonda durduğunu gördü.

Ona geri dönmesi için işaret etti.

"Sen rafine zevke sahip bir adamsın," dedi; "daha da fazlası, hassas bir
duyarlılığa sahip bir adamsın. Şimdi bana açıkça söyle ve şerefin üzerine! Bu görüşme sırasında kadın davasına ihanetimle, kadınsı iffet eksikliğimle, pervasız, tutkulu, son derece uygunsuz itirafımla, belki de beni küçümseyen ve ürperen birinin hayatında yaşadığımı söyleyerek sizi birçok kez şaşırtmadım mı?"

Böylece, onu getirdiği nokta ne kadar zor olursa olsun, heykeltıraş basit gerçeklerden sapacak bir adam değildi.

"Miriam," diye cevapladı, "zihnimde bıraktığı izlenimi abartıyorsun; ama acı vericiydi ve senin varsaydığın karakterdeydi."

"Biliyordum," dedi Miriam, kederli bir şekilde ve hiçbir kızgınlık duymadan. "Daha iyi doğamdan geriye kalanlar, senin tüm tavırlarında algılanabilir olmasa bile, bana bunu söylerdi. Pekala, sevgili dostum, Roma'ya döndüğünde, Hilda'ya onun ciddiyetinin ne yaptığını söyle! O benim için tamamen kadınlıktı; ve beni reddettiğinde, cinsiyetimin çekingenliği ve nezaketiyle artık devam ettirebileceğim hiçbir şartım yoktu. Hilda beni serbest bıraktı!
Lütfen ona Miriam'dan söyle ve ona teşekkür et!"

"Hilda'ya ona acı verecek hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Kenyon.
"Ama, Miriam, onunla senin aranda ne geçtiğini bilmesem de, hissediyorum ve eğer öyle diyorsam, asil açık sözlülüğün beni affetsin, onun haklı olduğunu hissediyorum. Binlerce takdire şayan
niteliğin var. Hayatına ne kadar kötülük düşmüş olursa olsun,
-affet beni ama kendi sözlerin bunu ima ediyor,--hala her zamanki gibi birçok yüce ve kahramanca erdeme sahipsin. Ama Hilda'nın doğasının beyaz parlak saflığı
bir şey değil; ve o, Tanrı'nın onu şekillendirdiği bozulmamış
malzemeyle, benim ve sizin de
tanıdığınız o ciddiyeti korumaya mecburdur."

"Ah, haklısın!" dedi Miriam; "Hiç sorgulamadım; ama,
sana söylediğim gibi, beni terk ettiğinde, benimle terbiyeli kadınlık arasında kalan birkaç bağı
kesti. Ama affedilecek bir şey olsaydı, onu
affederdim. Onun bakire kalbini kazanmanı dilerim; çünkü bence bu kötü dünyada, kendinizden daha değersiz olan çok az adam vardır."

BÖLÜM XXXII

YOL ARASINDAN SAHNELER

Monte Beni'nin sakin hayatını terk etme noktasına geldiğinde,
heykeltıraş pişmanlık duymadan kalmadı ve Hilda'nın orada
oluşturabileceği tatlı cenneti biraz daha hayal etmeye gönüllüydü. Yine de, tüm sakinliğinin ortasında, ideal sanatların yetiştiricilerinin daha güçlü adamlardan daha fazla
yapabileceği huzursuz bir melankolinin farkına varmaya başlamıştı. Bu nedenle, kendi adına ve
Donatello'yu olayın dışında bırakarak, gitmesinin iyi olacağına karar verirdi.
Efsanevi vadiye ve aşina olduğu diğer hoş yerlere veda ziyaretleri yaptı; kuleye tekrar tırmandı ve
büyük vadinin üzerinde bir gün batımı ve bir ay doğumu gördü; içki içti, Ayrılışının arifesinde, bir şişe ve sonra bir tane daha, Monte Beni Sunshine, ve lezzetini, şarapta enfes olanın standardı olarak hafızasında sakladı. Bunları başaran Kenyon, yolculuğa hazırdı.

Donatello, melankolik insanları büyüleyen ve büyüleyen o tuhaf uyuşukluktan kolayca
sıyrılmamıştı. Arkadaşının planlarına karşı sadece pasif bir direnç göstermişti, ancak aktif bir direnç göstermemişti; ve belirlenen saat geldiğinde, Kenyon'un uygulamaktan
vazgeçemediği dürtüye yenik düştü; ve yolculuğa çıkmaya karar vermeden önce yola koyuldu. İki şövalye gezgin gibi, vadiler,
dağlar ve o pitoresk ve
güzel bölgenin eski dağ kasabaları arasında serbestçe dolaştılar. Miriam'la olan randevuyu iki hafta sonra Perugia'nın büyük meydanında tutmak dışında, heykeltıraşın planında, her
gezgin esintide biriken Kanatlı tohumlar gibi oraya buraya savrulmalarına izin vermelerinden daha kesin bir şey yoktu. Yine de, kanatlı tohumlar benzetmesinde, Kenyon'un hayal gücüne pek de uymayan bir kader fikri ima ediliyordu;
çünkü konuya yakından bakarsanız, en
serbest ve tamamen amaçsız görünen her şeyin, sonunda, en kesin şekilde önceden belirlenmiş ve sarsılmaz bir yola itildiği görülecektir. Şans ve değişim, insanların yerleşik planlarıyla uğraşmayı sever, boş kaprisleriyle değil. Eğer beklenmedik ve hayal edilemez olaylar istiyorsak,
geleceği kaçınılmaz bir şekil almaya zorlayabileceğini düşündüğümüz
demir bir çerçeve tasarlamalıyız; sonra beklenmedik bir şey gelir ve
tasarımımızı parçalara ayırır.

Yolcular at sırtında yola çıktılar ve amaçsız yolculuklarının çoğunu
ayın altında ve sabahın veya akşamın alacakaranlığının serinliğinde gerçekleştirmeyi amaçladılar; öğle güneşi, yaz henüz Toskana'nın üzerinden ayrılmaya
başlamamışken, öğle vakti maruziyetine
izin veremeyecek kadar ateşliydi.

Bir süre, Kenyon'un Monte Beni kulesinden büyük bir keyifle
izlediği o geniş vadide dolaştılar. Heykeltıraş kısa süre sonra
yeni hayatlarının boş faaliyetlerinden zevk almaya başladı, bir veya iki günlük bir sürenin bir tür sistem
olarak yerleşmesine yetti; insanlığın göçebe olması o kadar doğaldır ki, bu ilkel varoluş biçiminin çok az tadı bile önceki yılların yerleşik alışkanlıklarını altüst eder. Kenyon'un kaygıları ve daha önce onu ele geçiren her türlü kasvetli fikir, Monte Beni'de kalmış gibi görünüyordu ve gri kulesi kahverengi yamaçta ayırt edilemez hale gelene kadar neredeyse hiç hatırlanmıyordu. Son zamanlarda çok az egzersiz yapan algısal yetenekleri keskinleşti ve gözlerini yüzlerce hoş sahneyle meşgul etti. Kırsal karakterin ve görgü kurallarının pitoresk parçalarından zevk alıyordu, ki bunların çok azı evdeki yaşamımızın yüzeyine gelir. Örneğin, orada, yol kenarında domuz veya koyun güden yaşlı kadınlar vardı. Sorumlu oldukları kişilerin serseri adımlarını takip ederken, bu saygıdeğer hanımlar başka yerlerde unutulmuş bir düzenek olan
dişle iplik eğirmeye devam ediyorlardı; ve o kadar buruşuk ve sert görünüyorlardı ki, onları insan kaderinin ipliklerini eğirmek için kullanılan Parcae sanabilirdiniz. Büyük annelerinin aksine, boynuzlarından bağlanmış, tüylü sakallı keçileri
güden çocuklar vardı ve onları
dal ve çalılarda otlatıyorlardı. İnsan emeğinin uğultusuna, yaşlılığın ve çocukluğun küçük işçiliğini eklemek İtalya'nın modasıdır. Batı dünyasından bir gözlemcinin
gözüne, eteği olan ama başka türlü erkek gibi olan, güçlü, güneş yanığı yaratıkların
erkek işçilerle birlikte, tarlaların en kaba işinde yan yana çalıştığını görmek garip bir manzaraydı. Bu güçlü kadınlar (eğer onları böyle tanımamız gerekiyorsa) Toskana samanından yapılmış, yüksek tepeli, geniş kenarlı şapkayı, geleneksel kadın başlığını
takıyorlardı; ve her esinti siperliğinin genişliğini geriye doğru savurduğunda, güneş ışığı yanaklarının kahverengi parıltısına sürekli olarak derinlik katıyordu. Ancak, ablalık, cadı benzeri çirkinliklerini, uzun zamandır gömülü olan kocaları tarafından kendilerine miras bırakılan siyah keçe şapkalarla en kötü şekilde sergiledi.

Yukarıdakiler kadar ormanlık ve daha hoş olan bir diğer sıradan görüntü ise, sırtında kocaman bir yeşil dal ve çalı demeti taşıyan bir kızdı.
Ya da çimen, kırmızı gelincikler ve mavi çiçeklerle karışıktı; yemyeşil yük bazen taşıyıcının figürünü saklayacak kadar büyüktü ve kendi kendine hareket eden hoş kokulu bir çiçek ve yeşillik kütlesi gibi görünüyordu. Ancak, daha sıklıkla,
demet, kırsal perinin sırtının sadece yarısına kadar ulaşıyordu,
iyi gelişmiş alt uzuvlarını ve arkasında asılı duran, bu garip hasat demetini biçtiği eğri bıçağı görünürde bırakıyordu. Bir ön-Rafaelci sanatçı (örneğin, sonbahar yapraklarının rüzgarda savrulan yığınını
harika bir şekilde resmeden kişi), bu Toskana kızlarından birinde, özgür, dik ve zarif bir şekilde yürürken hayranlık uyandıran bir konu bulabilirdi. Demetinin çeşitli otları, birbirine dolanmış dalları ve çiçekleri, başını taçlandırırken (kırmızı,
güzel yüzü, sarkan yan çelenklerin arasından daha büyük bir çiçek gibi bakarken), ressama sevdiği o ayrıntılı tasvir için sınırsız bir alan sağlardı.

Kaba ve dünyevi olanla karışmış olsa da, diğer toprakların günlük işlerinde nadiren bulunan
uzak, düşsel, Arkadia cazibesi hâlâ vardı. Yol kenarının hoş özellikleri arasında
her zaman incir ağaçlarına veya diğer sağlam gövdelere tırmanan asmalar vardı;
bir ağaçtan diğerine büyük ve zengin çelenklerle sarılmışlardı, aradaki aralıkta olgunlaşan üzüm salkımlarını askıya alıyorlardı.
Böylesine dikkatsiz bir kültür biçimi altında, yemyeşil asma, daha değerli bir içki ürettiği yerden daha güzel bir manzaradır ve bu nedenle daha yapay olarak kısıtlanmış ve budanmıştır. Hiçbir şey, neredeyse kendi gövdesi olan ve destekleyici ağacına sıkıca tutunan eski bir asmadan daha pitoresk olamaz. Resim de ahlaki değerlerden yoksun değildir. Bunu birden fazla ciddi amaç için bükebilirsiniz, çünkü düğümlü, yılan gibi büyümenin, hassas bebekliğini destekleyen dostunu güçlü kucağında nasıl hapsettiğini gördünüz; ve (görünüşte esnek doğaların yapmaya meyilli olduğu gibi) daha sağlam ağacı nasıl tamamen kendi bencil amaçlarına dönüştürdüğünü, sayısız kollarını her dala uzattığını ve kendi yaprağından başka neredeyse hiçbir yaprağın filizlenmesine izin vermediğini gördünüz. Kenyon'un aklına, asma düşmanlarının, kendi ülkesinde, burada, şarap içme alışkanlığının kurbanına yüklediği, onu tamamen ele geçirdiği ve ona bahşettiği hayat dışında hiçbir hayat yaşatmadığı acımasız yakınmanın bir sembolü gelmiş olabilir. İki gezginin yolları küçük, kadim bir kasabadan geçtiğinde sahne daha az karakteristik değildi. Orada, mevcut hayatın özelliklerinin yanı sıra, uzun zaman önce yaşanmış ve bir kenara atılmış hayatın izlerini gördüler. Zihnimizde gördüğümüz gibi küçük kasabanın kapısı ve etrafındaki duvarları o kadar eski ve devasa olurdu ki, yıllar onları yıkmaya yetmemişti; ancak kapının hala boş kemerin üzerinde duran yüksek üst kısmında, kapatılacak bir kapı olmadığı yerde, bir güvercinlik ve tek bekçiler için barışçıl güvercinler olurdu. Balkabakları yapının açık odalarında olgunlaşırdı. Sonra, kasaba duvarına gelince, dışarıda, elma ağaçlarıyla değil, buruşuk gövdeleri ve bükülmüş dalları olan o eski mizahçılarla, zeytinlerle dolu, tabanı boyunca barışçıl bir şekilde uzanan bir meyve bahçesi vardır. Surların üzerine evler inşa edilmiş veya ağır temellerinden oyulmuştur. Hatta harap kulelerle taçlandırılmış gri, savaşçı kuleler bile, pencerelerinden mısır başakları sarkan rustik konutlara dönüştürülmüştür. En güçlü
olması gereken devasa taş işçiliğinin içinden kırılmış bir kapıda, bazı contadini tahıl savuruyor. Küçük
pencereler de, antik duvarın tüm çizgisi boyunca delinmiş, böylece
gereksiz sağlamlıkta garip bir tarzda inşa edilmiş, tek bir sürekli cephesi olan bir sıra konut gibi görünüyor; ancak eski siperlerin ve machicolation'ların kalıntıları, samimi odalar ve
toprak kiremitli çatılarla serpiştirilmiş; ve tüm genişliği boyunca hem asmaların hem de
yayılan çiçek çalılarının, çürümesinin
pürüzlülüğüne tırmanmaları ve spor yapmaları teşvik ediliyor. Sonunda, yabani otlar ve yabani çiçeklerle karışmış uzun otlar,
parçalanmış surun en yüksek noktasında dalgalanıyor; ve öğleden sonrasının altın rengi güneş ışığında, eski günlerinde çok dost canlısı olan ve kırsal huzurla
büyümüş savaşçı bölgeyi görmek son derece keyifli. Muhafız odalarında, hapishane odalarında ve ağır genişliğinden oyulmuş olarak, günümüzde mutlu insan hayatlarının
geçirildiği konutlar var. İnsan ebeveynleri ve çocuk yavruları,
kırlangıçların duvarın
kırık zirvesi boyunca uzanan küçük çatlaklara
yuvalanması gibi,
içlerinde yuvalanıyor.

Bu aynı küçük kasabanın kapısından geçerken, sadece o dikkatli nöbetçiler, güvercinler tarafından meydan okunarak, kendimizi eski Roma tarzında, her tarafı kaldırım taşlarıyla döşenmiş uzun, dar bir sokakta buluyoruz. Hiçbir şey evlerin korkunç çirkinliğini geçemez, çoğu üç veya dört katlı, taştan yapılmış, gri, harap veya
parça parça sıvayla yarı sıvalı ve kasabanın bir ucundan diğerine bitişiktir. Ağaç, çalı veya çimenli kaldırım şeklindeki doğa, herhangi bir kalabalık şehrin kalbinden
olduğu kadar, kırsal köyün tek sokağından da dışarıdadır. Küçük pencereleri olan karanlık ve yarı harap konutlar, birçoğu ahşap panjurlarla
kasvetli bir şekilde kapalıdır, sadece kat kat yığılmış,
ve ardışık çağların geride bıraktığı pislikle
pislikleşmiş, büyütülmüş kulübelerdir.
Yağmurlu bir günde veya
hiçbir insan yaşamı olmadığında düşünmek için korkunç bir manzara olurdu. Ancak yaz öğlenlerinde, kendini neşeli tutmak için
yeterince canlılığa sahiptir; Köyün tüm iç mekanları
dökülür, ya da küçük pencerelerden dışarı bakar, ve oradan buradan bir balkon. Halkın bir kısmı
kasap dükkanında; diğerleri ise antika bir
lahdi andıran mermer bir havuza
akan çeşmede. Bir terzi, yanında sosyal bir şekilde oturan genç bir rahiple
kapısının önünde dikiş dikiyor; iri yarı bir keşiş, başında boş bir şarap fıçısı ile geçiyor; çocuklar
oynuyor; kadınlar, kendi kapılarının önünde, giysileri onarıyor, nakış işliyor, Toskana samanından şapkalar
örüyor veya
dişileği döndürüyor. Bu arada, birçok aylak, bir gruptan diğerine dolaşarak, sıcak günün tatlı, bitmek bilmeyen hiçbir şey yapmama göreviyle
kaybolmasına izin veriyor.

Tüm bu insanlardan, onu oluşturan dillerin sayısına göre oldukça orantısız görünen bir gevezelik geliyor. New England'daki bir köyde yıl boyunca pek çok kelime söylenmez - siyasi bir seçim veya kasaba toplantısı dışında - burada tek bir günde özel bir amaç olmadan konuşulduğu gibi. Ne çok fazla kelime, ne de çok fazla kahkaha; çünkü insanlar hiçbir şey hakkında sanki çok ciddiymiş gibi konuşurlar ve hiçbir şeye sanki olabilecek en iyi şakaymış gibi neşelenirler. Uzun bir süredir var olduklarından ve bu kadar dar alanlarda yaşadıklarından, bu küçük surlu kasabalar onları daha büyük bir hane haline getiren bir toplum yakınlığına getirilir. Tüm sakinler birbirlerine ve her biri herkese benzer; sokakta ortak meyhaneleri olarak toplanırlar ve böylece bir köyün her iki ucundan da açık, her tarafı dolambaçlı ve kendi içinde bolca yer olan bir yerde asla bilinemeyecek bir yakınlık içinde yaşar ve ölürler. Bu köy sokağında bir evin kapısının yanına, solmuş bir dal sıkışmış; ve bir taş koltukta, dalın hemen altında, neşeli içkicilerden oluşan bir grup oturuyor, yeni şarabın tadına bakıyor veya eskisini içiyor, sık sık denenmiş ve rahat arkadaşları olarak. Kenyon
burada dizgin çekiyor (çünkü dal veya çalı, İtalya'da bugün şarap dükkanının bir simgesidir, tıpkı üç yüz yıl önce İngiltere'de olduğu gibi) ve
çeşmedeki suyla iyice seyreltilmiş koyu, yumuşak, mor meyve suyundan bir kadeh istiyor. Monte Beni'nin Güneşi şimdi hoş karşılanacaktı. Bu arada, Donatello atını sürdü, ancak bir hanın ahırının duvarına inşa edilmiş, önünde yanan bir lamba olan bir tapınağın olduğu yere iniyor. Diz çöküp haç çıkarır ve yoldan geçenlerin dikkatini çekmeden kısa bir dua mırıldanır, birçoğu da benzer şekilde dindardır. Bu sırada heykeltıraş şarap ve suyunu
içmiştir ve iki yolcumuz köyün karşı kapısından çıkarak yollarına devam eder. Önlerinde yine geniş vadi uzanır, üzerinde o kadar ince bir sis vardır ki ancak uzaktan ve en çok da tepelerin kuytularında fark edilebilir. Şimdi buna sis dediğimiz için, ona güneş ışığı dememek daha doğru bir hata gibi görünüyor; bu kadar ışığın ihtişamı, o buharın havadar
maddesinde çok az karanlıkla karışmıştır. Sis veya güneş ışığı olsun, sahneye ideal bir güzellik dokunuşu katar, izleyiciyi bu vadinin ve o tepelerin
görünür atmosferleri bir rüyanın özüne çok benzediği için
görüntüsel olduğuna neredeyse ikna eder.

Ancak hemen etraflarında, ülkenin ilk bakışta göründüğü kadar cennet olmadığına dair bol miktarda işaret vardı. Ne sefil kulübeler ne de kasvetli çiftlik evleri, bu kadar nazik bir iklimin ve Ana Dünya'nın bu kadar bereketli bir kısmının onları doldurmuş olması gereken refahtan pay almış gibi görünmüyordu. Ancak muhtemelen köylü sakinleri, bu konulardaki yerel fikirleri olan bir yabancının hayal edebileceği kadar pis bir yoksulluk ve bu kadar rahatsız evlerde yaşamıyor. İtalyanlar, her ev sahibinin zevkine ve imkânına göre çiftliğini çimenli ve karaağaç gölgeli yol kenarına bir süs haline getirmeye çalıştığı Yeni İngiltere köylerimizde gördüğümüz o taklitçi gururdan hiçbirine sahip değil gibi görünüyor. İtalya'da düzgün kapı eşikleri ve eşikler yok; hoş, asmalarla kaplı verandalar yok; Hiçbiri, hayal gücünü İngiliz yaşamının tatlı ev iç mekanlarına misafirperverce davet etmeyen çimenlik alanlar veya düzgünce biçilmiş çimenlikler değil.
Her şey, etraftaki manzara ne kadar güneşli ve bereketli olursa olsun, özellikle bir İtalyan evinin hemen yakınında
moral bozucudur.

Bir sanatçı, eski evler için sık sık yıldızlarına teşekkür edebilir,
çok güzel bir şekilde zamanın lekelediği ve sıvaları eski tuğla işçiliğinden lekeler halinde dökülen. Hapishane benzeri, demir parmaklıklı pencereler ve
bir yandan ahıra,
diğer yandan mutfağa açılan geniş kemerli, kasvetli giriş, onu yeni boyanmış çam kutulardan çok daha fazla kalemine değermiş gibi etkileyebilir, eğer bir Amerikalı ise, vatandaşlarının yaşadığı ve geliştiği kutular. Ancak bir halkın, şairin hayal gücünde veya ressamın gözünde hayatları büyüleyici hale geldiği anda çürümeye ve mahvolmaya
başladığından şüphelenmek için sebepler vardır.

İtalyan yollarında her zamanki gibi, gezginler kutsal acı ve tutkunun tüm aletleriyle asılı büyük, siyah haçların yanından geçtiler: dikenli taç, çekiç ve çiviler, pense, mızrak, sünger; ve hepsinin üzerinde, Aziz Petrus'un pişmanlık dolu vicdanına öten horoz vardı. Böylece, bereketli sahne Yaratıcı'nın geçici durumundaki insana karşı asla bitmeyen iyiliğini gösterirken, bu semboller her yolcuya Kurtarıcı'nın ölümsüz bir ruh olarak ona olan sonsuz derecede daha büyük sevgisini hatırlattı. Bu kutsanmış durakları gören Donatello'nun aklına, başka türlü amaçsız olan yolculuğu bir tövbe haccına dönüştürme fikri geldi. Her birinde diz çöküp haçı öpmek ve alnını ayağına alçakgönüllülükle bastırmak için indi; ve bunu öylesine değişmez bir şekilde yaptı ki, heykeltıraş kısa sürede kendi isteğiyle dizginleri çekmeyi öğrendi. Kenyon'un da, gözleri önündeki semboller tarafından daha da hararetlendirilen, arkadaşının vicdanının huzuru ve kendisini bu kadar ezen günahın affı için bir dua etmesi, kendisi ne kadar sapkın olsa da, belki de öyledir. Donatello sadece haçların önünde değil, aynı zamanda freskteki Kutsal Bakire'nin -güneşle solmuş ve sağanaklarla yarı yıkanmış- tapınanına şefkatle baktığı birçok tapınağın her birinde; veya bu yol kenarı ibadet yerlerini inşa eden veya restore eden dindar kişinin araçlarına uygun olarak ahşap bir görüntüde veya alçı veya mermerden bir kabartmada temsil edildiği yerde. Her yerdeydiler: kemerli nişlerin altında veya onları barındırmaya yetecek kadar büyük tuğla kiremitli çatısı olan küçük çatı katlarında; veya belki de kurucuları Advent'ten önce ölmüş eski bir Roma duvarında; veya bir kır hanının veya çiftlik evinin duvarında; veya bir köprünün orta noktasında; veya doğal bir kayanın sığ boşluğunda; veya yolun derin kesimlerinde yüksekte. Heykeltıraşa öyle göründü ki
Donatello bu türbelerde daha içten ve daha umutlu bir şekilde dua ediyordu, çünkü Meryem Ana'nın yumuşak yüzü ona zavallı suçlu ile yargının dehşeti arasında şefkatli bir anne olarak aracılık edeceğine söz vermişti.

Gerçekten de, bir erkeğin ve bir kadının ruhunun Bakire anneye karşı ne kadar şefkatli olduğunu, inançlarının onlara öğrettiği gibi, tüm insan ruhlarına karşı ölümsüzce beslediği şefkati fark etmek güzeldi. Her türbenin önündeki tel örgülü paravana güllerden veya en tatlı ve en mevsimlik çiçeklerden adak asılmıştı; bazıları çoktan solmuş ve solmuş, bazıları da o sabahın çiy damlalarıyla tazelenmişti. Ayrıca yapay oldukları için yeryüzünde hiç açmamış ve asla solmayacak çiçekler de vardı. Kenyon'un aklına, nişlerin içine canlı bitkilerle saksılar yerleştirilebileceği veya hatta
gül ağaçları ve her türlü çiçekli çalının tapınakların altına
yerleştirilebileceği ve etraflarına dolanıp sarmaları öğretilebileceği fikri geldi; böylece
Bakire, sürekli yeni bir saygıyı simgeleyen, yeşillik, çiçek ve hoş kokulu
tazelik dolu bir çardakta ikamet edecekti. Bu insanların dini geleneklerinde iyi görünen birçok şey var;
en azından, iyilik ruhu ve güzellik duygusu, bu gelenekler ilk kez hayal edilip benimsendiğinde olduğu kadar şimdi de İtalyanlarda canlı olsaydı, hem iyi hem de güzel olabilecek birçok şey. Ancak,
çalıdaki çiçekler veya yapraklarında çiğ damlaları olan taze toplanmış çiçekler yerine, günümüzde ibadetleri en iyi şekilde
yapay çiçeklerle sembolize ediliyor.

Heykeltıraş ayrıca (ama belki de bu fikri
öneren sapkınlığıydı), her yol kenarı tapınağının altına rahat ve gölgeli bir koltuk koymanın mutlu bir etki yaratacağını düşündü. O zaman yorgun ve güneşten kavrulmuş yolcu, onun koruyucu gölgesinde dinlenirken, Meryem'e misafirperverliği için teşekkür edebilirdi. Belki de,
böylesine kutsal bir yerde bile, bir piponun kokusuyla kendini eğlendirse, bu koku rahip tütsüsü dumanından daha
iğrenç bir şekilde göğe yükselemezdi. Kendimize haksızlık ediyoruz ve üzerimizdeki Kutsallığı çok
aşağılayıcı bir şekilde değerlendiriyoruz, çünkü herhangi bir eylemin veya eğlencenin, kendi başına iyi olmasına rağmen, dinsel olarak yapılmasının iyi olmadığını düşünüyoruz.

Papalık sisteminin kötülükleri ne olursa olsun, yol kenarına sık sık tapınak ve haç kurulmasını sağlayan şey akıllıca ve hoş bir duyguydu. Dünyevi bir işe yönelmiş hiçbir yolcu, her bir veya iki milde, bunun kendisini en çok ilgilendiren iş olmadığı hatırlatılmadan edemez. Zevk arayan kişi, şu anda sahip olduğundan sonsuz derecede daha büyük bir sevinç için göğe bakması için sessizce uyarılır. Ayartılan zavallı haçı görür ve eğer teslim olursa, Kurtarıcı'nın onun uğruna çektiği acının boşuna katlanılmış olacağı konusunda uyarılır. Kalbi uzun zamandır taş gibi olan inatçı suçlu, kalbinin yeniden korku ve umutla çarptığını hisseder; ve zavallı Donatello, tapınaktan haça ve haçtan tapınağa diz çökerek giderken, şüphesiz bu sembollerde daha yüksek bir tövbeye doğru ilerlemesine yardımcı olan bir etki bulmuştur. Genç Monte Beni Kontu bu gerçeği fark etmiş olsun ya da olmasın, Kenyon'un, hareketlerine ilgi duyan
birilerinin yanlarında olduğuna, yakından takip edildiğine veya önlerinde olduğuna inanmasına yol açan yolculuklarında birden fazla olay vardı. Sanki, yollarına devam ederken, görünmez bir yoldaşın adımları, süpüren giysisi, belli belirsiz duyulan nefesi yanlarındaydı.
Uykularından
çıkmış ve gündüz vakti, gölgeli maddesinin ne yoğunluğu ne de ana hatları, fazlaca rahatsız edici ışıkta, onları rahatsız eden bir rüya gibiydi. Gün batımından sonra biraz daha belirginleşti.

Ay altında at sırtında giderken, heykeltıraş, "Son tapınağın solunda," diye sordu, "yüzünü ellerinin arasına almış, diz çökmüş bir kadın figürü gördün mü?"

"Hiç böyle bakmadım," diye cevapladı Donatello. "Kendi duamı ediyordum. Belki de tövbekâr bir duaydı. Kutsal Bakire zavallı ruha daha çok merhamet etsin, çünkü o bir kadın."

BÖLÜM XXXIII

RESİMLİ PENCERELER

Vadide genişçe dolaştıktan sonra, iki gezgin rotalarını tepelerin sınırına doğru çevirdi. Burada, doğal manzara
ve insanların bu manzarada yaptığı değişiklikler, bereketli ve gülümseyen ovadan hemen farklı bir görünüm aldı. Sık sık yamaçta bir
manastır; ya da izole edilmiş bir burunda, bir zamanlar bir haydut reisinin ini olan ve aşağıdaki kıvrılan yola hakim yüksekliğinden
aşağı atlamaya alışkın bir mayınlı kale olurdu. Asırlar
önce, eski kale, yıkılan surlarını, taş taş, eteğindeki pis köye doğru savuruyordu.

Yolları, aralarında uzanan dar düz alandan dik ve yüksek yükselen tepeler arasında kıvrılarak ilerliyordu. Yolcuların önüne sürekli olarak büyük kütlelerini koyuyorlardı, sanki geçişlerini yasaklamak için sertçe kararlıymış gibi, ya da ilerlemeye cesaret ettiklerinde aniden arkalarından kapanıyorlardı. Devasa bir tepe tam önlerine basıyordu ve ancak son anda isteksizce geri çekiliyordu, başka bir engele doğru sürünmelerine izin verecek kadar. Bu engebeli yüksekliklerin aşağısında, uzun bir hayat
olmak için fazla şiddetli ve tutkulu bir hayat
yaşamış birçok dağ selinin kuru izleri görülebiliyordu. Ya da belki de bir dere, bu utangaç derenin
yapabileceği şişkin öfke için fazla geniş olmasa da, ihtiyaç duyduğundan çok daha geniş bir çakıl ve kaya yatağının kenarından utangaç bir şekilde acele ediyordu. Üzerinde taş bir köprü vardı, ağır kemerleri onları yıkmakla tehdit eden taşların ağırlığıyla desteklenmiş ve yıkılmaz hale getirilmişti. Eski Roma emeği o devasa köprünün temellerinde hissediliyordu; taşıdığı ilk ağırlık bir Cumhuriyet ordusunun ağırlığıydı. Bu geçitleri aşarak, çok eski bir şehre varacaklardı,
bir tepenin yüksek zirvesini katedrali, birçok kilisesi ve Gotik mimariye sahip kamusal yapılarıyla taçlandıracaklardı. Ortada tek bir meydandan daha fazla düz zemini olmayan antik şehir, eğri büğrü ve dar sokaklarını
dağ yamacından, kemerli geçitlerden ve taş basamaklardan aşağı yuvarlanıyordu. Her şeyin görünümü korkunç derecede eskiydi; hatta Roma'nın kendisinden bile daha eskiydi,
çünkü tarih bu unutulmuş yapılara parmağını koyup bize kökenleri hakkında her şeyi anlatmıyor. Etrüsk prensleri buralarda yaşamış olabilir. Bin yıl, en azından, bu yapılar için orta çağ gibi görünebilir. O kadar büyük, kare taşlardan inşa edilmişlerdir ki, ağır dayanıklılıkları, bakanı asla yıkılmayacakları, asla parçalanmayacakları, asla şimdikinden daha az
uygun
olmayacakları fikriyle üzer. Birçoğu bir zamanlar saray olmuş olabilir ve hala sefil bir ihtişamı koruyor olabilir. Ancak, onlara baktığımızda, kısa yaşam süremizin çadırını kalıcı malzemelerden ve gelecek nesiller tarafından işgal edilmek üzere inşa etmenin ne kadar istenmeyen bir şey olduğunu fark ederiz. Tüm kasabalar her yarım yüzyılda bir ateşle veya çürümeyle arınmaya uygun hale getirilmelidir. Aksi takdirde, insanoğlunun diğer düzeneklerine ve konaklama yerlerine sürekli olarak getirilen iyileştirmelerin olasılığından ayrı durmanın yanı sıra, haşere ve pisliğin kalıtsal meskenleri haline gelirler. Uzak nesillerimizin bizimle aynı çatı altında yaşadığını hayal etmek şüphesiz güzeldir ve bazı doğal içgüdülerimiz için fazlasıyla tatmin edicidir. Yine de, insanlar yıkılmaz evler inşa etmekte ısrar ettiklerinde, Sibyl'in ölümsüzlüğün acı lütfunu elde ettiği zamanki talihsizliğe benzer bir talihsizliğe maruz kalırlar veya çocukları maruz kalır. Bu yüzden neredeyse ölümsüz meskenler inşa edebiliriz, bu doğru; ama onların yaşlanmasını, küflenmesini, sağlıksızlaşmasını, kasvetli olmasını, ölüm kokuları, hayaletler ve cinayet lekeleriyle dolu olmasını engelleyemeyiz; kısacası, İtalya'nın her yerinde görülen türden meskenler, ister kulübeler ister saraylar olsun.

"Benimle memleketime gelmelisin," diye belirtti heykeltıraş Donatello'ya. "O şanslı topraklarda, her neslin katlanacağı sadece kendi günahları ve üzüntüleri vardır. Burada, sanki tüm yorgun ve kasvetli
Geçmiş, Şimdiki Zaman'ın sırtına yığılmış gibi görünüyor. Eğer bu ülkede
ruhumu kaybedersem, --burada herhangi bir ağır talihsizlik yaşarsam,--böyle olumsuz etkiler altında buna karşı koymam imkansız olurdu."

"Gökyüzünün kendisi artık eski bir çatı," diye cevapladı Kont; "ve şüphesiz, insanlığın günahları onu eskiden olduğundan daha kasvetli hale getirdi." "Ah, zavallı Faun'um," diye düşündü Kenyon kendi kendine, "ne kadar da değiştin!"

Bahsettiğimiz gibi bir şehir, yamaçtan taştan bir büyüme veya fosilleşmiş bir kasaba gibi görünüyor; o kadar eski ve garip görünüyor ki,
içinde çürümeye karşı daha fazla duyarlı
olacak kadar yaşam ve sululuk yok. Bir deprem, ona şu anki yıkımının ötesinde
yıkılma şansını verebilir.

Yine de, bugün yaşadığımız tüm amaçlar için ölü olsa da, bu yerin
şanlı anıları var ve sadece kaba ve savaşçı olanlar değil,
daha parlak ve daha hafif zaferler, meyvelerinin tadını hala çıkardığımız. İtalya, dört veya beş yüz yıl önce her biri kendi sanat okulunun doğum yeri olan bu cansız kasabalardan birkaçını sayabilir; ayrıca karanlık eski resimlerle
ve bozulmamış güzelliği dünyaya bir ışık ve sevinç veren solmuş fresklerle gurur duymayı henüz unutmadılar. Ama şimdi, eğer bir ressam değilseniz,
bu ünlü eserler bizi sefil bir şekilde çaresiz kılıyor. Bunlar, Giotto veya Cimabue'nin ilk kez yarattığı, görkemli koridorlara ihtişam saçan zavallı, soluk hayaletler; günümüzde hiçliğe doğru o kadar ilerlediler ki, alacakaranlıkta neredeyse hiçbir tasarım veya ifade izi parıldamıyor. Bu erken dönem sanatçıları fresklerini boyamakla iyi ettiler.
Kilise duvarlarında parıldayarak, Katolikliği gerçek bir din yapan ve gerçek bir yaşamı koruduğu sürece onu yücelten yaşayan ruhun sembolleri olarak görülebilirlerdi; transeptleri azizler ve meleklerden oluşan parlak bir kalabalıkla doldurdular ve yüksek sunağın etrafına ölümlülerin görebildiği veya taşıyabildiği kadar bir
Kâhin Varlığın hafif bir yansımasını saçtılar. Ama şimdi renkler bu kadar sefil bir şekilde solukken, şimdi sıvalı duvar lekeleri fresklerin her yerini noktalıyor, hayatın en parlak yanılsamalarından
kendini dışarı atan
orta düzey bir gerçeklik gibi, Cimabue veya Giotto veya Ghirlandaio veya Pinturicchio'dan sonra gelen en iyi sanatçı
onların harap olmuş şaheserlerini saygıyla beyaz badanayla örtecek olan kişi olacak!

Ancak Kenyon, samimi bir öğrenci ve Sanat eleştirmeni olarak, bu zavallı kalıntıların önünde uzun süre oyalandı; ve şu anki pişmanlık
aşamasında olan Donatello, bir sunağın önünde diz çökebildiği sürece hiçbir zamanın boşa harcanmadığını düşündü. Bu nedenle, bir katedral veya Gotik bir kilise bulduklarında, iki gezgin oraya girmek konusunda aynı fikirdeydi. Bu kutsal yapıların bazılarında, zamanın
en ufak bir şekilde
soluklaştırmadığı veya
zarar vermediği resimler gördüler, ancak bunlar belki de etraflarında yok olan diğer sanat okulları kadar eski bir sanat okuluna aitti. Bunlar boyalı pencerelerdi; ve heykeltıraş bunlara baktığında,
ortaçağ zamanını ve onun muhteşem ihtişamlı düzeneklerini kutsadı; çünkü kesinlikle
insanın becerisi asla bunlarla karşılaştırılmaya değer başka bir güzellik veya ihtişamı başaramadı veya aklı bunu hayal edemedi.

Resimli camın özel mükemmelliği, diğer resimlerin
sadece dışına düşen ışığın burada eserin her yerine
karıştırılmasıdır; tasarımı aydınlatır ve onu canlı bir
ışıltıyla donatır; ve karşılık olarak solmayan renkler, yüksek kemerli pencereyi dolduran
kutsanmış ve meleksi şekillerin
cennetsel özünden geçerken, sıradan gün ışığını bir zenginlik ve ihtişam mucizesine dönüştürür.

"Bu üzücü bir şey," diye haykırdı Kenyon, bu kırılgan ama
dayanıklı ve solmayan resimlerden biri yüzüne ve etrafındaki kilisenin kaldırımına renklerini yansıtırken, "herhangi bir Hristiyan ruhunun, içinden parlak İtalyan güneş ışığının parladığı
antik boyalı bir pencereyi bir kez bile görmeden dünyadan ayrılması üzücü bir zorunluluk!
Daha iyi dünyanın ihtişamlarının böylesine gerçek bir sembolü yoktur, orada
her şeyde ve kişide doğal olarak göksel bir ışıltı olacak ve
her biri herkesin görüşüne sürekli olarak şeffaf hale gelecektir."

"Ama," dedi Donatello hüzünle, "eğer aralarında ışığın aktarılamayacağı bir ruh olsaydı!"

"Evet; ve belki de bu günahın cezasıdır," diye cevapladı heykeltıraş; "bunun evrene açıklanması değil, çünkü bu tür bir bilgiden hiçbir şekilde yararlanamaz, ancak günahkârı ışığa karşı geçirimsiz hale getirerek tüm tatlı topluluktan yalıtması ve bu nedenle de göksel sadelik ve hakikatin meskeninde tanınmaz hale getirmesi. O zaman ona, sonsuz ve ebedi yalnızlığın kasvetinden başka ne kalır?"

"Bu gerçekten korkunç bir kader olurdu!" dedi Donatello.

Sözcükleri söylerken sesi boş ve kasvetli bir tona sahipti, sanki kendisi için böyle donmuş bir yalnızlık öngörüyormuş gibi. Koyu bir cübbe giymiş bir figür yakındaki bir yan şapelin karanlığında gizleniyordu ve ileriye doğru dürtüsel bir hareket yaptı, ancak Donatello tekrar konuştuğunda tereddüt etti.

"Ama sonsuza kadar yalnız kalmaktan daha kötü bir işkence olabilir," dedi. "Sonsuzlukta tek bir yoldaşın olduğunu düşün ve
herhangi bir teselli veya en azından çeşitli işkenceler bulmak yerine,
kendi yorgun, yorgun günahının o ayrılmaz ruhta tekrarlandığını gör."

"Sanırım, sevgili Kont, Dante'yi hiç okumadın," diye gözlemledi Kenyon.
"Bu fikir onun tarzından olsa da,
tam o anda aklına gelmesine üzülmekten kendimi alamıyorum."

Kara cübbeli figür küçülmüş ve şapelin gölgeleri arasında
görünmez olmuştu.

"Bir İngiliz şair vardı," diye devam etti Kenyon, tekrar pencereye dönerek, "boyalı camdan geçen 'loş, dini ışıktan' bahseder. Bu zengin betimleyici ifadeye her zaman hayran olmuşumdur; ancak,
bir zamanlar İtalya'da olmasına rağmen, Milton'ın İngiliz katedrallerinin tozlu pencerelerindeki, gri İngiliz gün ışığıyla
kusurlu bir şekilde gösterilen
soluk resimlerden başka bir şey görüp görmediğini merak ediyorum. Aksi takdirde, o 'loş' kelimesini, loşluğu
kovmayacak, ancak onu milyonlarca yakut, safir, zümrüt ve topaz gibi parlatacak bir sıfatla aydınlatırdı. Şu pencerede de durum böyle değil mi?
Resimler kendi başlarına çok parlak, ancak şefkat ve saygıyla loş, çünkü Tanrı'nın kendisi onların arasından parlıyor."

"Resimler beni duyguyla dolduruyor, ancak sizin deneyimlediğiniz türden değil," dedi Donatello. "O korkunç azizlerden ve en çok da onların üstündeki figürden titriyorum. İlahi gazapla parlıyor!"

"Sevgili dostum," dedi Kenyon, "gözlerin figürün ifadesini
ne kadar da garip bir şekilde değiştirmiş! Bu ilahi aşk, gazap değil!"

"Benim gözlerime," dedi Donatello inatla, "bu aşk değil, gazap! Her biri
kendi yorumunu yapmalıdır."

Arkadaşlar kiliseden ayrıldılar ve dışarıdan, az önce içinde tefekkür ettikleri
pencereye baktıklarında, hiçbir şey; karanlık şekillerin en ufak bir taslağı dışında görünmüyordu. Ne azizin, meleğin ne de Kurtarıcının bireysel benzerliği ve resmin birleşik şeması ve anlamı hiç anlaşılamıyordu. Bu şekilde
görülen o parlak sanat mucizesi, bakanı onu çözmeye çalışmaya
yönlendirecek bir güzellik parıltısı olmadan, anlaşılmaz bir belirsizlikten başka bir şey değildi.

"Bütün bunlar," diye düşündü heykeltıraş, "inancın sıcak içinden veya soğuk ve kasvetli dışından
görüldüğünde, dini gerçeğin ve kutsal hikayenin farklı yönlerinin en güçlü amblemidir.
Hristiyan inancı, ilahi olarak resmedilmiş pencereleri olan görkemli bir
katedraldir.
Dışarıda durduğunuzda, hiçbir ihtişam görmezsiniz veya hayal bile edemezsiniz; içeride
dururken, her ışık huzmesi tarifsiz ihtişamların uyumunu ortaya koyuyor."

Ancak Kenyon ve Donatello kiliseden çıktıktan sonra, dini tefekkürden çok hayırseverlik ve merhamet eylemleri için daha fazla fırsat buldular; hemen İtalya'nın şu anki sahipleri olan ve yabancının ganimetini
pireler ve sivrisineklerle, onların müthiş müttefikleriyle paylaşan bir dilenci sürüsü tarafından çevrelendiler. Bu zararlılar -insan olanlar- yolculuklarının her aşamasında iki yolcuyu avlamıştı. Köyden köye, paçavralar içindeki oğlanlar ve kızlar neredeyse
atların ayaklarının altında tutuluyordu; ağarmış büyükbabalar ve büyükanneler onların yaklaştığını
görüyor ve onları bir noktadan engellemek için topallıyordu; kör adamlar kör gözleriyle yüzlerini dikizliyorlardı; kadınlar yıkanmamış bebeklerini tutuyorlardı; sakatlar tahta bacaklarını, korkunç yaralarını, sarkan, kemiksiz kolları,
kırık sırtları, kamburluk yükleri veya İlahi Takdir'in onlara miras olarak verdiği herhangi bir sakatlık veya şekil bozukluğu. En yüksek dağ zirvesinde -en karanlık vadide- onları bekleyen bir dilenci vardı.
Kenyon, küçük bir köyde, sadaka için aynı anda kaç çocuğun ağladığını, sızlandığını ve bağırdığını sayma merakına kapıldı.
Dünyadaki en
gibi
kırkın üzerinde, en pis ve en çirkin küçük cinler oldukları ortaya çıktı; bunların dışında, tüm buruşuk analar, köy hizmetçilerinin çoğu ve birkaç tane de güçlü adam, ceplerinde ne kadar para kalabileceği umuduyla, ellerini sertçe,
acıyarak veya gülümseyerek uzattılar. Eğer izin verilseydi, beklenen lütuf verilmeseydi, dizlerinin üstünden kalkmadan, yolculara tapınır ve onları lanetlerdi.

Yine de o kadar sefil bir şekilde yoksul değillerdi ki, yetişkinler başlarının üstünde evler tutuyorlardı.

Yiyecek olarak, en azından küçük bahçelerinde sebzeleri, kesecekleri domuzları ve tavukları, yağda omlet yapacakları yumurtaları, içecek şarapları ve hayatı rahat hale getirecek birçok şeyleri vardı.
Çocuklara gelince, daha fazla para çıkmayınca, gülmeye, oynamaya ve başlarının üstünde dönmeye başladılar, kendilerini neşeli ve neşeli veletler olarak gösterdiler ve açıkça ihtiyaçları kadar iyi beslendiler. Gerçek şu ki, İtalyan köylüleri yabancılara İlahi Takdirin sadaka verenleri olarak bakıyorlar ve bu nedenle, herhangi bir başka biçimde ilahi takdirin nimetlerinden yararlanmaktan daha fazla utanç duymuyorlar.

Donatello, doğası gereği, bu perişan taburlara karşı her zaman aşırı derecede yardımseverdi ve birçoğunun kendisi için yaptığı dualardan belli bir teselli elde ediyor gibi görünüyordu. İtalya'da, önemsiz bir bakır para, genellikle, yaşlı bir cadının dişsiz çenelerinde mırıldanılan
intikamcı bir lanetle -en sevileni felç geçirerek ölüm- aynı dudaklardan gelen bir dua arasındaki tüm farkı yaratır; o kadar içtendir ki, hayırsever ruhu
en azından ona cennete gitmesi için minnettar bir nefesle ödüllendirir. İyi dilekler
çok ucuz, ama muhtemelen çok etkili değil ve lanetler çok
acı olduğundan--zehirlerinin büyük kısmı onları söyleyen ağızda kalsa bile--ilkini satın almak için makul bir miktar harcamak akıllıca olabilir. Donatello her zaman bunu yapardı; ve
bahsettiğimiz resimli pencerenin altında sadakalarını dağıtırken, en az yedi eski kadın ellerini kaldırıp
başı için dua etti.

"Gel," dedi heykeltıraş, arkadaşının yüzünde gördüğü daha mutlu ifadeye sevinerek. "Sanırım atınız bugün sizinle birlikte tökezlemeyecek. Bu yaşlı hanımların her biri, düşünülebilecek en fazla Horace'ın Atra Cura'sına benziyor; ancak yedi tane olmalarına rağmen, at sırtındaki yükünüzü daha ağır değil, daha hafif hale getirecekler."

"Uzun mesafeye mi gideceğiz?" diye sordu Kont.

"Şimdi ile yarın öğlen arasında katlanılabilir bir yolculuk," diye cevapladı Kenyon;
"çünkü o saatte, Perugia'nın büyük meydanında Papa'nın heykelinin yanında durmayı planlıyorum."

BÖLÜM XXXIV

PERUGIA'DA PAZAR GÜNÜ

Yüksek tepesi üzerindeki Perugia'ya, iki yolcu, güneş sabahın erken serinliğini tamamen öpmeden
ulaştı. Gece yarısından beri, bu kadim medeniyetin
ortasında durduğu
yeşillik ve bereket sahnesine sonsuz bir ferahlık getiren yoğun bir yağmur yağıyordu; öyle ki, Kenyon gri şehir duvarına geldiklerinde oyalandı ve aşağıda uzanan güneşli vahşi doğanın
görüntüsünden vazgeçmek istemedi. İngiltere kadar yeşil ve tek başına İtalya kadar parlaktı. Orada, tüm geniş vadi, otla kaplı surlardan aşağı doğru uzanıp her tarafa yayılıyor ve
güneşte uyuyan, başlarının etrafında sabah rüyaları yoluyla ince sisler ve gümüş bulutlarla
dolaşan dağlarla
sınırlandırılmıştı.

"Öğlene daha iki saat var," dedi heykeltıraş arkadaşına, pasaportlarının incelenmesini beklerken, kapının kemerinin altında dururlarken; "Perugino'nun hayranlık uyandıran fresklerini görmeye benimle gelir misin? Borsa'da çok büyük olmayan ama o zamanlar boyandığı dönemde dünyanın başka hiçbir yerinde göremediği ihtişam ve güzellikle kaplı bir salon var."

"Eski fresklere bakmak beni üzüyor," diye yanıtladı Kont; "bir acı ama kefaret olarak yanıtlanacak kadar da acı değil."

"San Domenico Kilisesi'nde Fra Angelico'nun birkaç resmine bakar mısın?" diye sordu Kenyon; "Dini samimiyetle dolular. Bunları sadakatle incelediğinizde, şefkatli ve dindar bir adamla cennetsel şeyler hakkında sohbet ediyormuşsunuz gibi oluyor."

"Bana Fra Angelico'nun resimlerinden bazılarını gösterdiğini hatırlıyorum," diye yanıtladı Donatello; "Melekleri sanki hiç cennetten uçmamış gibi görünüyor; ve azizleri sanki doğuştan azizlermiş ve her zaman öyle yaşamış gibi görünüyorlar. Genç kızlar ve tüm masum kişiler, hiç şüphem yok ki,
bu tür kutsal resimlere bakmaktan büyük bir zevk ve kazanç elde edebilirler. Ama
benim için değiller."

"Sanırım eleştirinizin büyük bir ahlaki derinliği var," diye cevapladı Kenyon; "ve
Hilda'nın Fra Angelico'nun resimlerine bu kadar değer vermesinin nedenini bunda görüyorum. Peki; bugünlük tüm bu konuları geçelim ve öğlene kadar bu güzel eski şehirde dolaşalım."

Buna göre oradan oraya dolaştılar ve Perugia'da sokaklar olarak adlandırılan
tuhaf, sarp geçitler arasında kayboldular,
Bazıları mağara gibidir, her tarafı kemerlidir ve aniden bilinmeyen bir karanlığa doğru
aşağıya doğru iner; derinliklerini
anladığınızda, tekrar görmeyi
ummadığınız bir gün ışığına
kabul edersiniz. Burada bakımsız adamlarla, halkın yorgun eşleri ve anneleriyle karşılaştılar, bazıları çocukları o loş ve eski caddelerde, bugünün küçük ayaklarının basmaya başlamasından önce yüz nesil geçmiş olan yollarda yönlendiriyorlardı. Oradan tekrar yukarı tırmandılar ve tepenin zirvesindeki düz platoya geldiler, burada büyük meydan ve başlıca kamu binaları bulunuyordu.

Perugia'da pazar günüydü. Bu nedenle büyük meydan, haftanın herhangi bir zamanında tanık olunabilecekten çok daha canlı bir manzara sunuyordu, ancak sahnenin mimari kısmının gri ciddiyetini bastıracak kadar canlı değildi. Katedralin ve diğer eski Gotik yapıların gölgesinde, meydanın geri kalanına düşen güneş ışığından korunmak isteyen bir kalabalık, bir kır panayırının önemsiz trafiğinde alıcı veya satıcı olarak meşguldü. Satıcılar kaldırıma tezgahlar ve tezgahlar kurmuşlardı
ve bunları seyrek tentelerle örtmüşlerdi, bunların altında durup
ayakkabılar, şapkalar ve bereler,
iplik çoraplar, ucuz mücevherler ve çatal bıçak takımı, kitaplar, çoğunlukla dini karakterli küçük ciltler
ve birkaç Fransız romanı; oyuncaklar, teneke eşyalar,
eski demir, kumaş, boncuk tespihler, haçlar, kekler, bisküviler,
şekerlemeler ve reklamda hiçbir sakınca görmediğimiz sayısız küçük ıvır zıvır. Üzüm, incir ve armut dolu sepetler yerde duruyordu. Mutfak sebzeleriyle doldurulmuş sepetler taşıyan ve geniş bir yola ihtiyaç duyan eşekler, kalabalığı kaba bir şekilde kenara itti.

Meydan ne kadar kalabalık olsa da, bir hokkabaz kaldırıma beyaz bir
bez sermek ve onu bardaklar, tabaklar, toplar, kartlarla örtmek için yer buldu, kısacası, öğle güneşi altında
mucizevi işler yapmaya başladı. Bir noktada bir org çalgıcısı, bir diğerinde bir
boru ve bir flüt, geniş alanı melodik bir sesle
doldurmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, küçük gürültüleri, pazarlık eden, kavga eden, gülen ve rastgele bolca gevezelik eden insanların çok sayıda sesi tarafından neredeyse bastırıldı;
çünkü dağ atmosferinin canlılığı veya başka bir sebep,
herkesi o kadar geveze yaptı ki, Perugia'da bu tek pazar gününde, Roma'nın en gürültülü meydanının bir ayda söyleyebileceğinden daha fazla kelime israf edildi.

Tüm bu küçük kargaşanın arasında, insanın gözlerini ve düşüncenin üst katmanlarını büyüleyen, meydanın etrafında duran görkemli eski mimarinin anlık görüntülerini yakalamak keyifliydi. Geçmiş bir çağın antika kabuğunda var olan, geçici anın yaşamı, geçmişte veya günümüzde kendi başlarına ele alındığında bulamayacağımız bir büyüleyiciliğe sahiptir. Gri katedralin ve uzun, zamanla yıpranmış sarayların pazarın coşkulu haykırışını yankılatması saygısızca görünebilir; ancak bunu yaptılar ve sesin bir tür şiirsel ritim almasını sağladılar ve kendileri de sadece küçümsemeleriyle daha görkemli göründüler. Bir tarafta, kamusal amaçlara adanmış, antika bir galeri ve ön cephesi boyunca uzanan bir dizi kemerli ve taş dikmeli pencere bulunan muazzam bir yapı vardı; ve girişte, etrafı heykelsi yarım dairelerle süslü, merkezi bir Gotik kemer vardı; bu kemerin içinde izleyici görkemli ve etkileyici bir kasvetin farkına varıyordu. Sadece belediye meclisi binası ve çürümüş bir taşra kasabasının borsası olmasına rağmen, bu yapı bir bölümünde bir ulusun parlamento salonunu, diğer bölümünde ise hükümdarının devlet dairelerini barındırmaya değerdi. Meydanın diğer tarafında, Gotik bir mimarın hayal gücünün uzun zaman önce yıkılmaz bir şekilde, ilk etapta görkemli bir tasarımla, sonra da onu o kadar bol süsleme ayrıntısıyla kapladığı katedralin ortaçağ cephesi yükseliyordu ki, eserin büyüklüğü bir mucizeden çok, küçüklüğünden daha az bir mucize gibi görünüyordu. Taşı yumuşatıp mum haline getirmiş, en narin hayalleri esnek malzemede şekillenene kadar, sonra tekrar taşa dönüştürmüş olması gerektiğini düşünürdünüz. Bütünü, en zengin ve en tuhaf şiirin geniş, siyah harfli bir sayfasıydı. Tüm bu eski ihtişamla uyumlu olarak, büyük bir mermer çeşme vardı,
burada Gotik hayal gücü, suyun değişken şekillerini yaptığı gibi, bolca saçtığı çeşitli heykellerde taşkınlığını ve düzenek bolluğunu tekrar gösterdi.

Anlattığımız iki saygıdeğer yapının yanı sıra, belki de aynı eski tarihe ait, kat kat yükselen ve
yüzlerce yıl önce prenslerin
alışkın olduğu kişilerin meydanın spor, iş ve halk topluluklarına bakmaya alışkın olduğu balkonlarla süslenmiş yüce saraylar vardı. Ve, şüphesiz, böylece, üç yüzyıl sonra, hala bulunduğu kaideye yerleştirilen bronz bir heykelin dikilmesine tanık oldular.

"Perugia'ya hiç gelmem," dedi Kenyon, "Papa Üçüncü Julius'un heykelini incelemek için ayırabildiğim kadar zaman harcamadan. Orta Çağ'ın o heykeltıraşları, sanatımın profesörleri için Yunan şaheserlerinde bulabileceğimizden daha uygun dersler veriyorlar. Onlar bizim Hristiyan medeniyetimize aitler; ve samimi eserler oldukları için, her zaman
antikadan alamadığımız bir şeyi ifade ediyorlar. Ona bakar mısın?"

"İsteyerek," diye cevapladı Kont, "çünkü, çok uzaktan bile olsa, heykelin bir kutsama bahşettiğini görüyorum ve kalbimde bunu paylaşmama izin verilebileceğine dair bir his var."

Miriam'ın kısa bir süre önce dile getirdiği benzer fikri hatırlayan heykeltıraş, bu tesadüfe umutla gülümsedi. Pazar yerinin kalabalığının arasından geçip heykelin kaidesini koruyan demir parmaklıklara yaklaştılar.

Papalık cübbesi giymiş ve taçla taçlandırılmış bir papa figürüydü. Kaldırımdan oldukça yüksekte, bronz bir sandalyede oturuyordu ve o anda gözünün önünden geçen yoğun sahneyi nazikçe ama otoriter bir şekilde algılıyor gibiydi.
Sağ eli, sanki her insanın -bronz papanın bakışı o kadar geniş, o kadar bilge ve o kadar dingin bir şekilde şefkatliydi ki- kalbinin en derinlerinde hissettiği ihtiyaca veya sıkıntıya sessizce indiğini hissetmeyi umduğu bir duayı yayıyormuş gibi havaya kaldırılmış ve yayılmıştı. Heykelde yaşam ve gözlemin yanı sıra ataerkil bir ihtişam da vardı. Hayal gücü kuvvetli bir izleyici, ilahi ve insan otoritesinin bu iyi huylu korkunç temsilcisinin, herhangi bir büyük kamusal ihtiyaç onun müdahalesini gerektirirse, küstah sandalyesinden kalkıp, jestleriyle veya böylesine görkemli bir varlığa layık peygambervari ifadeleriyle insanları cesaretlendirebileceği veya sınırlayabileceği fikrinden etkilenmemek elde değildi.

Ve uzun, sakin aralıklarda, sessiz çağlar boyunca,
papaz koltuğunun etrafındaki günlük kargaşayı izliyor,
pazar çığlıklarını ve görkemli eski meydanın yankılarını
uyandıran tüm küçük gürültüyü görkemli bir sabırla dinliyordu. O, bu adamların ve atalarının ve çocuklarının kalıcı dostuydu, nesillerin tanıdık yüzüydü.

"Papa'nın kutsaması, bence, üzerinize düştü," diye gözlemledi heykeltıraş, arkadaşına bakarak.

Gerçekte, Donatello'nun yüzü, melankolik kulesinde düşünürken olduğundan daha sağlıklı bir ruha işaret ediyordu. Sahnenin değişmesi, geleneklerin bozulması, olayların taze akışı, evsiz olma hissi ve dolayısıyla özgür olma, zavallı Faun'umuz için bir şeyler yapmıştı; bu koşullar en azından, aksi takdirde ilerlemesi daha yavaş olabilecek bir tepkiyi teşvik etmişti. Sonra, şüphesiz, parlak gün, pazar yerinin neşeli gösterisi ve birçok insanın neşesinin sempatik coşkusu, doğal olarak sevinmeye meyilli bir mizaca uygun bir etki yaratmıştı. Belki de, eskiden onu mutlu etmeye yetecek bir varlığın manyetik olarak farkındaydı. Nedeni ne olursa olsun, Donatello'nun gözleri, bronz papaya bakarken sakin ve umutlu bir ifadeyle parladı, belki de tüm bu iyi etkiyi onun yaygın kutsamasına bağladı.

"Evet, sevgili dostum," dedi heykeltıraşın sözüne karşılık, "ruhumdaki kutsamayı hissediyorum."

"Harika," dedi Kenyon gülümseyerek, "iyi bir adamın iyiliğinin ölümünden sonra bile ne kadar uzun süre etkili olabileceğini düşünmek harika ve keyifli. Öyleyse, bu mükemmel papanın hayattayken kutsamasının ne kadar etkili olmuş olması gerekir!"

"Duydum ki," dedi Kont, "çölde dikilmiş tunçtan bir heykel varmış, bu heykelin görüntüsü İsraillilerin zehirli ve iltihaplı yaralarını iyileştirmiş. Eğer bu Kutsal Bakire'nin isteğiyse,
önümüzdeki bu kutsal heykel neden bana eşit derecede iyi gelmesin? Uzun zamandır ruhumda bir yara
yanıyor ve onu zehirle dolduruyor."

"Gülümsemekle hata ettim," diye cevapladı Kenyon. "İlahi Takdirin insan ruhu üzerindeki etkilerini sınırlamak bana düşmez."

Onlar ayakta konuşurken, komşu katedraldeki saat, on iki yankılanan vuruşla saati bildirdi ve kalabalığın olduğu pazar yerine fırlattı, sanki herkesi bronz papazın kutsamasından veya Cennet'in kutsamasından, her ne şekilde sunulursa sunulsun, fırsat kaçırılmadan önce yararlanmaya
uyarırcasına.

"Öğle vakti," dedi heykeltıraş. "Miriam'ın saati!"

BÖLÜM XXXV

BRONZ PAPAZIN KUTSAMASI

Katedral saatinden on iki vuruşun sonuncusu düştüğünde,
Kenyon gözlerini pazar yerinin yoğun manzarasına dikti,
Miriam'ı kalabalığın bir yerinde görmeyi bekliyordu. Sonra katedralin kendisine doğru baktı, orada belirlenen zamanı beklerken sığınmış olabileceğini hayal etmek makuldü.
Her iki yönde de ondan hiçbir iz göremeyince, gözleri arayışlarından biraz
hayal kırıklığıyla geri döndü ve Donatello ve kendisi gibi heykeli çevreleyen demir korkuluğa yaslanmış bir figüre odaklandı.
Bir an önce, ikisi de yalnızdı.

Başını ellerinin üzerine eğmiş bir kadın figürüydü, sanki derinden hissediyordu -zayıf tanımımıza aktarmaya çalıştığımız- papanın heykelinin hassas bir izleyici üzerinde yarattığı iyi huylu ve huşu uyandıran etkiyi. Katolik bir baş rahip için modellenmiş olsa bile, dini ne olursa olsun, ıssız kalp o görüntüde bir babanın benzerliğini tanır.

"Miriam," dedi heykeltıraş, sesinde bir titremeyle, "bu sen misin?"

"Benim," diye cevapladı; "Sözleşmeme sadığım, ama birçok korkum da var." Başını kaldırdı ve Kenyon'a -aynı şekilde Donatello'ya- Miriam'ın iyi hatırlanan özelliklerini gösterdi. Soluk ve yıpranmışlardı, ama şimdi bile, daha az görkemli olsa da, loş bir katedral koridorunda kendi ışığıyla parıldayacak kadar parlak olduğu düşünülebilecek bir güzellikle ayırt ediliyorlardı ve öğle güneşinin daha
sert sınavından çekinmeye gerek duymuyorlardı. Ama titrek görünüyordu ve uzaktan cesaret bulup üstlendiği bir sahneyi
tamamlamakta zorluk çekiyordu.

"Rica ederim, Miriam!" dedi heykeltıraş, ona çok ihtiyaç duyduğunu gördüğü cesareti
vermeye çalışarak. "Bu görüşmenin sonucunun hayırlı olacağına dair umutlu bir güvenim var.
Gel; seni Donatello'ya götüreyim."

"Hayır, Kenyon, hayır!" diye fısıldadı Miriam, geri çekilerek; "Kendi isteğiyle adımı söylemediği sürece, -bana kalmamı söylemediği sürece- aramızda hiçbir kelime geçmeyecek. Bu geç saatte gururlu olmayı kendime görev edindiğimden değil. Diğer kadınsı niteliklerin yanı sıra, Hilda beni terk ettiğinde gururumu da bir kenara attım."

"Gurur değilse, seni başka ne engelliyor?" diye sordu Kenyon, onun mevsimsiz endişelerine ve Hilda'nın haklı ciddiyetine yönelik bu yarı şikayetçi göndermeye biraz kızarak. "Bu kadar cüret ettikten sonra, korkmanın zamanı değil!
Eğer onu tek kelime etmeden senden ayırırsak, ona paha biçilmez iyilik yapma fırsatın sonsuza dek kaybolur."

"Doğru; sonsuza dek kaybolacak!" diye tekrarladı Miriam üzgün bir şekilde. "Ama, sevgili dostum, bu benim suçum mu olacak? Kadın gururumu isteyerek ayaklarına fırlatıyorum. Ama - görmüyor musun? - onun kalbi beni tanıyıp tanımama konusunda özgürce kendi kararına bırakılmalı, çünkü benim bağlılığımın ona iyi mi yoksa kötü mü olacağı sorusu tamamen onun gönüllü seçimine bağlı. Bana sonsuz bir ihtiyaç duymadığı sürece, ben onun için bir yük ve ölümcül bir engel olurum!"

"O zaman kendi yolunu çiz, Miriam," dedi Kenyon; "ve şüphesiz, kriz olduğu gibi, senin ruhun acil durumlar için benimkinden daha iyi eğitilmiştir."

Önceki sözler aralarında geçerken, Donatello'nun duyamayacağı şekilde heykelin hemen yakınından biraz uzaklaşmışlardı. Yine de, papanın uzattığı
elin altındaydılar; ve Miriam, güzelliği ve üzüntüsüyle, sanki oraya onun affı ve baba şefkati için gelmiş gibi, onun şefkatli yüzüne baktı ve böylesine büyük bir lütuftan
ümidini kesti.

Bu arada, Perugia'nın meydanında bu kadar uzun süre durmamıştı,
birçok gözün dikkatini çekmeden. Bu İtalyanlar, hızlı güzellik
duygularıyla onun güzelliğini fark etmiş ve ona bakmaktan
kaçınmamışlardı; ancak, onların doğal nezaket ve nezaketleri, onların saygılarını Almanların, Fransızların veya Anglosaksonlarınkinden çok daha az göze batar hale getirmişti. Miriam'ın bu önemli görüşmeyi, çok
kamuya açık bir yerde ve öğle vakti, çok sayıda görgü tanığının üzerine
atacağı korumayı düşünerek planlamış olması pek de olasılık dışı değil. Derin duygu ve tutku durumlarında, genellikle çok büyük bir inzivaya
katlanılamayacağı hissi vardır; en derin ilgimizin nesnesiyle
tamamen yalnız kalmanın belirsiz bir korkusu vardır. Bir kalabalığın
kendi içinde barındırdığı türden yalnızlık, kalbin belirli
durumlarında, bir çölün uzaklığına veya
ayak basılmamış bir ormanın
derinliklerine tercih edilir. Nefret, sevgi veya herhangi bir tür aşırı
yoğun duygu veya hatta ilgisizlik, bir zamanlar duygunun olduğu yerde, içgüdüsel olarak kendisiyle
başka bir göğüsteki karşılık gelen tutku arasına bir bariyer koymaya çalışır. Miriam'ın kalabalık meydana
gelirken düşündüğü şeyin bu olduğundan şüpheleniyoruz; kısmen bu,
ve kısmen de, dediği gibi, iyi huylu heykelin
iyi etkiler sakladığına dair batıl inancı.

Ancak Donatello korkuluğa yaslanmaya devam etti.
Ona doğru bakmaya, solgun ve telaşlı mı yoksa buz gibi sakin mi olduğunu görmeye cesaret edemedi. Sadece, anların hızla geçtiğini ve
kalbinin onu yakında çağırması gerektiğini, aksi takdirde sesin ona asla ulaşamayacağını biliyordu.
Ondan tamamen uzaklaştı ve tekrar heykeltıraşla konuştu.

"Sizinle tanışmak istedim," dedi, "birden fazla sebepten dolayı.
Çok yakın bir arkadaşımızla ilgili bir haber geldi. Hayır, benim değil!
Bir zamanlar en yakın arkadaşım olmasına rağmen ona arkadaşım demeye cesaret edemiyorum."

"Hilda'dan mı bahsediyorsun?" diye bağırdı Kenyon, ani bir endişeyle. "Ona
bir şey oldu mu? En son duyduğumda, hala Roma'daydı ve
sağlamdı."

"Hilda Roma'da kalıyor," diye cevapladı Miriam, "fiziksel sağlık açısından da hasta değil, ama ruhen çok depresif. Güvercinliğinde tek başına yaşıyor; yakınında bir arkadaşı yok, Roma'da da yok, biliyorsunuz, yerlileri dışında kimse onu terk etmiyor. Eğer böylesine yalnız bir şekilde uzun süre kalmaya devam ederse, aklında umutsuzlukla birlikte sağlığı için endişeleniyorum. Bunu, karakterinin nadir güzelliğinin sizde uyandırdığı ilgiyi bilerek söylüyorum." 

"Roma'ya gideceğim!" dedi heykeltıraş, büyük bir heyecanla. "Hilda bana hiçbir zaman dostça bir bakış açısı dışında bir şey göstermeme izin vermedi; ama en azından, onu mütevazı bir mesafeden izlememi engelleyemez. Hemen şimdi yola çıkacağım. "

"Bizi şimdi bırakma!" diye fısıldadı Miriam yalvarırcasına ve elini
koluna koyarak. "Bir dakika daha! Ah; "Benim için bir kelime bilmiyor!"

"Miriam!" dedi Donatello.

Sadece tek bir kelime ve söylediği ilk kelime olmasına rağmen, tonu geldiği hüzünlü ve şefkatli derinliğin bir garantisiydi. Miriam'a sonsuz öneme sahip şeyler ve her şeyden önce onu hala sevdiğini söyledi. Karşılıklı suçlarının hissi, sevgisinin canlılığını
sersemletmiş ama yok etmemişti; bu nedenle yok edilemezdi. Bu ton da
değişmiş ve derinleşmiş bir karakteri ifade ediyordu; canlanmış bir
zekadan ve üzüntü ve pişmanlıktan gelen manevi bir
öğretiden bahsediyordu; böylece vahşi çocuk, spor yapan, hayvan doğası olan şey, ormandaki Faun yerine, şimdi duygu ve zekaya sahip bir adam vardı.

Ona doğru döndü, sesi hala ruhunun derinliklerinde
yankılanıyordu.

"Beni çağırdın!" dedi.

"Çünkü en derin kalbimin "Sen!" diye cevapladı. "Affet,
Miriam, senden ayrıldığım o soğukluk, o sertlik! Garip bir dehşet ve kasvetle
şaşkına dönmüştüm."

"Ah! Ve bunu sana ben getirdim," dedi. "Hangi pişmanlık,
hangi özveri o sonsuz yanlışı telafi edebilir?
Senin sürdüğün masum ve neşeli hayatta
çok kutsal bir şey vardı! Mutlu bir insan bu hüzünlü dünyada
çok alışılmamış ve kutsal bir yaratıktır! Ve, bu kadar nadir bir varlıkla karşılaşınca ve onun güneşli hayatıyla sempati
gücüyle donatıldığında, onu günahkâr, kederli ölümlülüğün sınırlarına
getirmek benim kaderimdi! Gitmemi emret,
Donatello! Beni kov! Benim aracılığımla, böylesine güçlü bir kötülüğün ardından
hiçbir iyilik gelemez!"

"Miriam," dedi, "bizim kaderimiz birlikte. Öyle değil mi? Söyle bana,
Cennet adına, eğer başka türlüyse."

Donatello'nun vicdanı, ikisinin de birlikte lekelendiği bir suçun paylaşımının, kalplerinin tüm içgüdüsel hareketlerini bastırıp, onları birbirine doğru itmemesi gerekip gerekmediği konusunda şüpheyle karışıktı. Öte yandan Miriam, pişmanlıkla, etkisinden kaynaklanan sefaletin, onu yolundan çekilmeye
uyarıp zorlamaması gerektiğini kendi kendine sordu. Bu nedenle, bu önemli görüşmede, iki ruh suçluluk ve üzüntünün karanlığında birbirlerini arıyordu ve buldukları soğuk elleri tutmaya bile cesaret edemiyorlardı.

Heykeltıraş, sahneyi içten bir sempatiyle izliyordu.

"Saygısızlık gibi görünüyor," dedi sonunda; "üçüncü bir kişinin, şu anki gibi bir krizle yalnızca ilgili olan ikisinin arasına girmesi, saygısızlık değilse bile, müdahaleci." Yine de, muhtemelen bir seyirci olarak,
derinden ilgili biri olsam da, ikinizden de gizlenmiş olan bir miktar gerçeği fark edebilirim; hayır, en azından birbirinize kolayca iletemeyeceğiniz
bazı fikirleri yorumlayabilir veya önerebilirim."

"Konuş!" dedi Miriam. "Sana güveniyoruz." "Konuş!" dedi Donatello. "Sen
gerçek ve dürüstsün."

"Çok iyi biliyorum," diye karşılık verdi Kenyon, "bu konuda ve diğer tüm konularda mutlak gerçeği içeren birkaç derin kelimeyi
söylemeyi başaramayacağımı. Ama işte, Miriam, korkunç bir talihsizliğin eğitmeye başladığı biri var; onu, ve senin aracılığınla, sınırlı sınırlar içinde, ona dünyada başka hiçbir yerde bulamayacağı
sevinçler veren
vahşi ve mutlu bir durumdan çıkardı. Onun adına, bir kenara atamayacağın
bir sorumluluk üstlendin. Ve işte, Donatello, İlahi Takdir'in sizin kaderinizle yakından bağlantılı olarak işaretlediği kişi.
Dünyasal yaşamımızın bize başka bir varoluş durumu için talimat verdiği gizemli süreç, sizin için onun tarafından başlatıldı. O, zengin kalp ve zihin armağanlarına, telkin edici bir güce, manyetik bir etkiye, sempatik bir bilgiye
sahiptir ve bunlar, akıllıca ve dindar bir şekilde uygulandığında, sizin durumunuzun ihtiyaç duyduğu şeylerdir. O, sizin ihtiyaç duyduğunuz şeye sahiptir ve tam bir özveriyle, bunu sizin iyiliğiniz için kullanacaktır. Bu nedenle aranızdaki bağ gerçektir ve asla -Cennet'in kendi eylemi dışında-
parçalanmamalıdır."

"Ah; gerçeği söyledi!" diye haykırdı Donatello, Miriam'ın elini tutarak.

"Gerçek bu, sevgili dostum," diye haykırdı Miriam.

"Ama dikkat edin," diye devam etti heykeltıraş, kendi vicdanının bütünlüğünü ihlal etmemek için, "dikkat edin; çünkü birbirinizi seviyorsunuz,
ama yine de bağınız öyle kara ipliklerle örülmüş ki, asla onu diğer seven ruhları birleştiren bağlarla aynıymış gibi görmemelisiniz.
Bu karşılıklı destek içindir; birbirinizin nihai iyiliği içindir; çaba içindir, fedakarlık içindir, ama dünyevi mutluluk için değildir. Eğer böyle bir nedeniniz varsa, inanın bana dostlar, bu üzücü anda birbirinizin
ellerini bırakmak daha iyi olur. Evliliğinizde kutsal bir yaptırım olmayacaktı."

"Hiçbiri," dedi Donatello titreyerek. "Bunu iyi biliyoruz."

"Hiçbiri," diye tekrarladı Miriam da titreyerek. "Birleşmiş - daha doğrusu benimle acınası bir şekilde iç içe geçmiş - bir suçluluk bağıyla, birliğimiz sonsuza kadar sürebilir,
gerçekten ve çok yakın;--ama, tüm bu sonsuz süre boyunca,
onun dehşetinin bilincinde olmalıyım."

"Bu yüzden dünyevi mutluluk için değil," dedi Kenyon, "ama karşılıklı
yükselme ve zorlu ve acı dolu bir hayata doğru cesaretlendirme için, birbirinizin
ellerini tutuyorsunuz. Ve eğer, emek, fedakarlık, dua, tövbe
ve doğru şeylere yönelik samimi çabalar sonucunda, sonunda kasvetli
ve düşünceli bir mutluluk gelirse, tadın ve Tanrı'ya şükredin! Böylece
bunun için değil, daha yüksek amaçlara giden bir yolda
açılan bir yol kenarı çiçeği olsun diye yaşarsınız, bu Cennet'in lütuf dolu bir hediyesi ve sizin burada, aşağıda
birliğinizi tanıdığının bir işareti olacaktır."

"Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu Miriam içtenlikle. "Sözlerinde
tuhaf bir şekilde karışmış bir üzüntü ve yüce bir teselli meselesi var."

"Sadece bu, sevgili Miriam," dedi heykeltıraş; "eğer hayatlarınızda
en yüce görev ikinizden birinin diğerini feda etmesini
gerektirirse, çekinmeden bu fırsatı değerlendirin. Hepsi bu."

Kenyon konuşurken, Donatello açıkça onun ortaya koyduğu fikirleri benimsemiş ve bunları samimiyetiyle yüceltmişti.
Görünüşü, eski güzelliğini yücelterek, içsel benliğinde uzun zamandır gerçekleşen değişimle uyum içinde olan bir onur kazandı. O, göğsünde ciddi ve derin düşünceler
dönen bir adamdı. Hala Miriam'ın elini tutuyordu; ve orada duruyorlardı, güzel
adam, güzel kadın, hissettikleri kadarıyla, bu binlerce görgü tanığının
anlaşılmaz sahneye merakla
baktıkları
içinde sonsuza dek birleşmişlerdi. Şüphesiz kalabalık onları sevgili olarak tanıdı ve bunun ömür boyu mutlulukla sonuçlanacak bir nişan olduğunu düşündü. Ve belki de öyle olabilir. Mutluluğun nereden geleceğini kim bilebilir; ya da beklenen bir misafir olmasına rağmen, yüzünü asla göstermeyebilir?
Belki de--utangaç, ince şey--bu üzücü evlilik bağına,
eşler onun varlığından bir suç olarak titreyecekleri zaman sızmıştı.

"Elveda!" dedi Kenyon; "Roma'ya gidiyorum."

"Elveda, gerçek dost!" dedi Miriam.

"Elveda!" dedi Donatello da. "Mutlu olmanı dilerim. Seni mutluluktan
uzaklaştıracak hiçbir suçun yok."

O anda öyle oldu ki, üç arkadaş da tek bir dürtüyle
Papa Julius'un heykeline baktılar; ve orada, üzerlerine kutsama elini uzatan ve
bu suçlu ve pişman çiftin üzerine eğilen görkemli figür vardı.

Sıkıcı düşünceler ve derin dalgınlığın ortasından aniden yukarı baktığımızda ve dış nesnelere bir göz attığımızda, çoğu zaman tek bir etki olur. Böyle anlarda, önceden tasarlanmış bir gözlemden daha uzağa ve daha
derine bakıyormuşuz gibi görünürüz; sanki canlı olarak gözlerimize bakıyorlarmış gibi ve yüzeyde gizli anlamlarıyla, ama bakışlarımızın farkına vardıkları anda tekrar cansız ve anlaşılmaz hale geliyorlar. İşte şimdi, o beklenmedik bakışta, Miriam,
Donatello ve heykeltıraş, üçü de ruhsal yaşamla donatılmış bronz papazı gördüklerini hayal ettiler.
Uzattığı elinden üzerlerine bir
kutsama indiğini hissettiler; bakışlarıyla ve hareketleriyle himayesinde geçen derin bir birliğin yeminini onayladı.

BÖLÜM XXXVI

HİLDA'NIN KULESİ

Roma'yı bir kez tanıdığımızda ve onu uzun süredir çürüyen bir ceset gibi yattığı yerde bıraktığımızda, asil biçiminden bir iz bırakarak, ancak birikmiş toz ve tüm daha hayranlık verici özelliklerini kaplayan mantar büyümesiyle, onu şüphesiz dar, eğri büğrü, karmaşık sokaklarından tamamen bıktırdı, küçük lav kareleriyle o kadar rahatsız edici bir şekilde döşenmişti ki, üzerlerinden geçmek bir tövbe haccıydı, tarif edilemeyecek kadar çirkindi, üstelik o kadar soğuktu, o kadar ara sokak gibiydi ki, güneşin asla düşmediği ve soğuk bir rüzgarın ölümcül nefesini ciğerlerimize zorla soktuğu yerlerdi, onu yedi katlı, sarı badanalı kulübelerin veya sarayların görüntüsünden bıktırdı, ev hayatındaki tüm kasvetli şeylerin büyütülmüş ve çoğaltılmış göründüğü ve tırmanmak
o merdivenler, aşçı dükkanlarının,
kunduracı tezgahlarının, ahırların ve süvari alaylarının bulunduğu zemin kattan, prenslerin, kardinallerin ve elçilerin bulunduğu orta bölgeye, ve sanatçıların üst kademesine,
ulaşılmaz gökyüzünün hemen altına, onu, gündüzleri neşesiz ve dumanlı şöminenin başında titreyerek,
geceleri açgözlü küçük bir Roma yatağının halkıyla kendi özümüzle ziyafet çekerek,--kalbinde, şimdiye kadar insanın dürüstlüğüne olan inancını
söküp atan İtalyan hilelerinden, midesinde, ekşi ekmekten, ekşi şaraptan, bayat tereyağından ve gereksiz yere kötü etlere
verilen kötü yemeklerden,--onu, kutsallık iddiasından ve iğrençliğin gerçekliğinden, her ikisi de eşit derecede her yerde mevcut olduğundan,--onu, durgun atmosferden, canlı Prensibi
uzun zaman önce kullanılmış veya sayısız katliamla bozulmuş olan--onu, yıkımının ıssızlığı ve geleceğinin umutsuzluğuyla ruhu ezilmiş halde bıraktı--kısacası, onu tüm gücümüzle ondan nefret etmeye ve eski suçlarının açıkça yıktığı sonsuz
anatemaya bireysel lanetimizi eklemeye bıraktı--Roma'yı böyle bir ruh haliyle terk ettiğimizde,
birazdan, kalp tellerimizin gizemli bir şekilde Ebedi Şehre bağlandığını ve bizi tekrar oraya doğru çektiğini, sanki doğduğumuz yerden bile daha
yakın, daha
yakın evimizmiş gibi, keşfetmemizle şaşırırız.

Şimdi, hikayemizin gidişatını Flaminian Kapısı'ndan geriye doğru takip ediyor ve Via
Portoghese'ye doğru ilerleyerek, Hilda'yı en son gördüğümüz kulenin üst odasına çıkan merdivenleri tırmanıyoruz.

Hilda, yaz tatilini Roma'da geçirmeyi planlamıştı; çünkü
kış ve ilkbaharın başlarında onları dolduran kalabalık
en sevdiği mekanları terk ederken daha iyi tamamlayabileceği birçok yüksek ve keyifli görev belirlemişti. Genellikle çok tehlikeli olduğu düşünülmesine rağmen
yaz atmosferinden de korkmuyordu.
İki yıl önce bunu denemişti ve sonbaharla birlikte gelen ilk serin esintilerle dağılan bir tür düşsel uyuşukluktan daha kötü bir etki görmemişti. Şehrin yoğun nüfuslu merkezi, aslında, Campagna'da kuşatmacı bir düşman gibi bekleyen ve banliyö villalarının etrafındaki o güzel çimenliklerde ve ormanlık alanlarda, tam da Cennet'e en çok benzedikleri
mevsimlerde gece vakti dolaşan ateşli etkiden asla etkilenmez. Alevli kılıç ilk Cennet için neyse, sıtma da bu tatlı bahçeler ve korular için odur. Öğleden sonra içlerinde dolaşabiliriz, bu doğru, ama
bir yuva ve gerçeklik haline getirilemezler ve aralarında uyumak ölümdür. Bu nedenle
onlar sadece birer yanılsamadır, tıpkı çöldeki parıldayan suların ve gölgeli yaprakların gösterisi gibi. Fakat surların içindeki Roma, bu korkunç mevsimde, şenlikli günlerinin tadını çıkarıyor ve geniş meydanlarının bolca yer sağladığı karakteristik ve kalıtsal eğlencelerle kendini neşelendiriyor. Sanatçılar ve yabancı ziyaretçiler artık etrafa dağılmışken, kendi hayatını daha özgür bir ruhla sürdürüyor. Belki de, yaz boyunca, şehrin elli mil yakınında olanlardan daha canlandırıcı rüzgarlar tarafından ziyaret edilmeyen bir yanakta hiçbir çiçeklenme görülmezdi; çiçeklenme olmazdı,
ama yine de, zihin sağlıklı enerjisini korursa, bastırılmış ve renksiz bir refah. Dolayısıyla Hilda'nın yaz günlerini Roma saraylarının galerilerinde ve gecelerini şehrin ve banliyölerinin ağır nefesinin ulaşamayacağı o havadar odada geçirmesi hedefinde çok az risk vardı. Muhtemelen ona, gün batımında aynı yüksek atmosferi arayan ve sabah olduğunda günlük işleri için dar sokaklara uçan beyaz güvercinlerden daha fazla zarar vermezdi, Hilda da aynısını yaptı.

Bakire'nin yardımı ve kutsamasıyla, ki bu, türbesinin önündeki lambayı dindar bir şekilde yakan bir sapkın tarafından bile umulabilirdi, Yeni İngiltere kızı eski Roma kulesinde güvenle uyuyacak ve resimsel hac yolculuklarına korku veya tehlike olmadan devam edecekti. Böyle bir yaz için Hilda aylarca yalnız ama saf bir keyif beklemişti. Topluma karşı kaba bir isteksizliği olduğu veya bir entelektüel zevki iki kez tattığımızı ve bir arkadaşla tattığımızda iki katı sonuç aldığımızı söylemeye ihtiyacı olduğu için değil. Ama, koynunda bir
bakire kalbi tutarak,
kendi alanını seçmesine ve isterse başka bir sakin olmadan orada yaşamasına olanak tanıyan
özgürlüğün tadını çıkardı.

Ancak, keyifli bir yaz beklentisi acınacak şekilde
hayal kırıklığına uğradı. Orada kalmak için önceden bir plan yapmamış olsa bile,
Hilda'nın Roma'dan
ayrılmak için enerji toplaması pek olası değildi. O zamana kadar canlı ama sessiz mizacına hiç benzemeyen bir uyuşukluk, zavallı kıza, yarı ölü bir yılanın soğuk, içinden çıkılmaz çelenklerini uzuvlarına bağlaması gibi hakim olmuştu. Bu,
sadece masumların deneyimleyebileceği o tuhaf umutsuzluk, o ürpertici ve ağır sefaletti, ancak suçluluk duygusunu işaret eden birçok kasvetli
özelliklere sahipti. Bu, hepimizin hayatımızda bir kez hissedebilecek kadar saf olduğumuz, ancak kapasitesinin genellikle erken ve belki de tek bir acıyla tükendiği
o yürek burukluğuydu. Bu, dünyada kötülüğün varlığına dair o kasvetli kesinlikti, çok önceden bu üzücü gizemden tamamen emin olduğumuzu düşünsek de, derinden güvendiğimiz ve saygı duyduğumuz bir rehberin veya çok sevdiğimiz bir arkadaşın günahından öz ve gerçeklik kazanana kadar asla pratik inancımızın bir parçası haline gelmez.

Bu bilgi geldiğinde, sanki sabah ışığının üzerinde aniden bir bulut toplanmış gibidir; o kadar karanlık bir bulut ki, arkasında veya üstünde artık güneş ışığı yokmuş gibi görünür. Bireysel sevgilimizin karakteri, kendisine tüm doğru nitelikleri
yatıştırmış olduğundan, o tek arkadaş bizim için iyi ve doğru olan her şeyin sembolü ve temsilcisi olduğundan, düştüğünde, etkisi neredeyse
gökyüzünün onunla birlikte düştüğü, inancımızı ayakta tutan sütunları kaotik bir yıkımla yıktığı gibidir. Şüphesiz, yaralı ve şaşkın bir şekilde tekrar mücadele ederiz. Etrafımıza çılgınca bakarız ve aslında düşenin gökyüzü olmadığını, sadece kendi yetiştirdiğimiz, çatılardan daha yükseğe asla çıkamayan ve hiçbir şey üzerine kurmadığımız için yıkılan
zayıf bir yapı olduğunu keşfederiz. Ancak, çarpışma, korku ve sıkıntı, o an için, felaket tüm ahlaki dünyayı kapsıyormuş gibi, ezicidir. Bunları hatırlayarak, dünyevi yolların kirliliği arasında dikkatli bir şekilde yürümek için cömert bir sebep önersinler! En yüksek yolun, bize bakanların ve eğer daha az kibirli yürürsek, bir daha asla o kadar yükseklere bakamayacak olanların saf İdeali tarafından işaret edildiğini
düşünelim.

Hilda'nın durumu, tüm sıkıntısını kendi bilincinde sınırlama zorunluluğuyla sonsuz derecede daha sefil hale geldi.
Miriam'ın suçunun bilgisini hassas ve narin ruhunda tutan bu masum kız için, etki neredeyse suçluluğa kendisi de katılmış gibi oldu. Gerçekten de, bu tür eylemleri gerçekleştirebilecek olanların insan doğasına ortak olarak, kendi lekesizliğini
haksız hissetti.

Tek bir arkadaş olsaydı, ya da bir arkadaş olmasaydı, çünkü Miriam güvenini sarstıktan sonra artık arkadaşlara güvenilmiyordu, ama,
sakin, bilge bir zihin, sempatik bir zeka olsaydı; ya da,
bunlar olmasaydı, o korkunç sırrı yankısız bir mağaraya fırlatabileceği donuk, yarı dinleyen bir kulak olsaydı, ne büyük bir rahatlama olurdu! Ama bu korkunç yalnızlık! Gittiği her yeri sarıyordu. Şenlikli günlerin güneş ışığında bir gölgeydi;
gözleri ile bakmaya çabaladığı resimler arasında bir sis; onu gri alacakaranlığında tutan ve onu yalnızca bir suçlunun soluyabileceği ve içinde eridiği sağlıksız havasıyla besleyen soğuk bir zindan! Ondan
kaçamazdı. Bunu yapma çabasında, doğamızın karmaşık geçitlerinde daha da ileri giderek, sürekli olarak, bu ölümcül suçluluk fikrine tökezledi. Başkasının günahı için zavallı bir acı çeken! Bir bakirenin kalbinin zavallı kaynağı, içine tesadüfen düşmüş bir cesedin
içine düştüğü ve oradan
tekrar çıkarılamadığı, ancak orada, gün be gün, gece be gece yattığı, tatlı atmosferini suç ve çirkin ölüm kokusuyla lekelediği!

Hilda'nın başına gelen garip üzüntü, gizemli mührünü yüzüne
bastırmayı ve hassas gözlemciler için tavırları ve duruşuyla
algılanılabilir hale getirmeyi başaramadı. Hilda'nın dadandığı galerileri sık sık ziyaret eden genç bir İtalyan sanatçı, onun ifadesine derinden ilgi duymaya başladı. Bir gün, Leonardo da Vinci'nin Joanna of Aragon'un resminin önünde dururken, ama belli ki görmeden, -çünkü resim gözlerini çekmiş olsa da, Miriam'a olan hayali benzerliği hemen düşüncelerini dağıtmıştı- bu sanatçı aceleyle bir taslak çizdi ve daha sonra bunu tamamlanmış bir portreye dönüştürdü. Resimde Hilda, beyaz cübbesinin üzerinde o anda keşfetmiş gibi göründüğü bir kan lekesine hüzünlü ve ciddi bir korkuyla bakarken tasvir ediliyordu. Resim epey ilgi çekti. Resimden bir gravürün kopyaları hala Corso boyunca uzanan baskı dükkanlarında bulunabilir. Birçok uzmana göre, yüz fikri Beatrice Cenci'nin portresinden esinlenmişti; ve aslında, zavallı Beatrice'in kasvetli bir yalnızlıktan ve uzaklıktan, hassas bir ruhun korkunç bir felakete sürüklendiği yerden, üzgün bakışına benzer bir bakış vardı. Ancak modern sanatçı, kendi resminin özgünlüğünü ve konusunun lekesiz saflığını ısrarla savundu ve ona "Masumiyet, bir kan lekesinden ölmek!" adını vermeyi seçti ve bu çabaları nedeniyle alay konusu oldu.

"Resminiz, Signore Panini, size itibar kazandırıyor," diye belirtti resim satıcısı, resmi genç adamdan on beş scudi'ye satın almış ve daha sonra on katına satmıştı; "ancak daha anlaşılır bir isim verseydiniz daha iyi bir fiyata değerdi. Bu güzel signorina'nın yüzüne ve ifadesine baktığımızda, genç hanımların çok fazla maruz kaldığı kalp sıkıntılarından birini veya birkaçını yaşadığını kolayca anlıyoruz. Ama bu kan lekesi nedir? Ve masumiyetin bununla ne ilgisi var? Hain sevgilisini bir çakıyla mı bıçakladı?"

"O! Suç işliyor!" diye haykırdı genç sanatçı. "Yüzündeki masum 
ıstıraba bakıp bu soruyu sorabilir misin? Hayır; ama, ben
gizemi okurken, onun huzurunda bir adam öldürülmüş ve beyaz
cübbesine yanlışlıkla
fışkıran kan, hayatını
yiyip bitiren bir lekeye dönüşmüş."

"O zaman, koruyucu azizi adına," diye haykırdı tablo satıcısı,
"neden çamaşırcısına birkaç baiocchi karşılığında cüppesini tekrar beyazlatmıyor? Hayır, hayır, sevgili Panini. Tablo
artık benim malım olduğu için, ona 'Signorina'nın İntikamı' diyeceğim.
Sevgilisini gece boyunca bıçaklamış ve ertesi sabah pişmanlık duyuyor. Bu şekilde yorumlandığında, tablo, nadir
olmayan bir gerçeğin anlaşılır ve çok
doğal bir temsili haline geliyor."

Dünya, gözüne çarpan tüm güzel acıları böyle kaba bir şekilde tercüme ediyor. Bu, kaba bir dünyadan çok daha kaba bir dünyadır.

Ama Hilda dünyanın ne inceliğinden ne de acımasından hiçbir şey aramadı ve
yanlış yorumlamalarını asla hayal etmedi. Güvercinleri sık sık
kulenin pencerelerinden içeri uçarlardı, kanatlı haberciler, ona getirebildikleri
ne kadar sempati getirirlerdi ve göğüslerinin derinliklerinde yumuşak, şefkatli ve yakınan sesler
çıkarırlardı, bu da kızı daha belirgin bir
söylentiden daha fazla yatıştırırdı. Ve bazen Hilda güvercinlerin arasında sessizce inler,
sesini onlarınkiyle uyumlu hale getirir ve böylece
anlatılamaz üzüntüsünün yükünden geçici bir rahatlama bulurdu, sanki en azından küçük bir kısmı bu masum
dostlara anlatılmış ve anlaşılmış ve acınmış gibi.

Hilda, Bakire'nin türbesinin önündeki lambayı düzeltirken, kutsal
görüne baktı ve işçiliği ne kadar kaba olursa olsun, heykeltıraşların bazen beş yüz yıl önce sahip olduğu tuhaf, güçlü sadelikle, bir kadının şefkatinin bakışlarına karşılık verdiğini gördü veya hayal etti. Diz çökerse, dua ederse, ezilmiş kalbi ilahi kadınlığın uzaklardaki şefkatini, mutluluk içinde ama uzak olmayan bir şekilde, çünkü ölümlü kederlerin anısıyla sonsuza dek insanlaştırılmış olarak, dilerse, Hilda suçlanacak mıydı? Putperest bir türbede diz çöken bir Katolik değil, bir anneden teselli aramak için gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldıran bir çocuktu.

BÖLÜM XXXVII

RESİM GALERİLERİNİN BOŞLUĞU

Hilda, güvercinliğinden her gün iniyor ve büyük eski saraylardan birine veya diğerine gidiyordu: Pamfili Doria, Corsini, Sciarra, Borghese, Colonna. Kapıcılar onu iyi tanıyor ve ona nazikçe selam veriyorlardı. Ancak zavallı kızın görkemli mermer merdivenlerden yukarı çıkarken attığı ağır adımları görünce başlarını sallayıp iç çektiler. Güvercinleri ona kanatlarını vermiş gibi yukarı doğru uçarkenki o neşeli çeviklik artık yoktu. Resim çerçevelerinin solgun yaldızlarını ve mobilyaların eski ihtişamını, o cana yakın ve keyifli işine koşarken bir anda parıldayan o mutlu ruhların parıltısı da yoktu.

Galerilerde sık sık karşılaştığı yaşlı bir Alman sanatçı, bir keresinde Hilda'nın başına babacan bir el koydu ve ona kendi ülkesine geri dönmesini söyledi.

"Yakında geri dön," dedi, nazik bir özgürlük ve doğrudanlıkla, "yoksa bir daha asla gidemezsin. Ve eğer gitmezsen, en azından neden bütün yaz aylarını Roma'da geçiriyorsun? Hava, binlerce yıldır çok sık solundu ve senin gibi küçük bir yabancı çiçek için sağlıklı değil, çocuğum, batı ormanlarından gelen narin bir orman şakayığı."

"Buradan başka hiçbir yerde görevim veya sorumluluğum yok," diye yanıtladı Hilda. "Eski ustalar beni serbest bırakmayacak!"

"Ah, o eski ustalar!" diye bağırdı kıdemli sanatçı, başını sallayarak. "Onlar zalim bir ırk! Uzun süre birlikte, bir genç kızın ince eli, kırılgan zihni ve narin kalbiyle başa çıkılamayacak kadar güçlü bir ruha sahip olduklarını göreceksiniz. Raphael'in dehasının, o en ilahi ressamı hayatının yarısı yaşanmadan önce yıprattığını unutmayın. Onun etkisini, mucizelerini bu kadar iyi yeniden üretecek kadar güçlü bir şekilde hissettiğinizden, sizi kesinlikle bir alev gibi tüketecektir. "

"Bir zamanlar benim tehlikem bu olabilirdi," diye cevapladı Hilda. "Şimdi öyle değil."

"Evet, güzel kız, şimdi o tehlikedesin!" diye ısrar etti nazik yaşlı adam; ve gülümseyerek, ama melankolik bir şekilde ve Almanlara özgü bir
grotesk düşünceyle ekledi, "Güzel bir sabah, paletim ve fırçalarımla Vatikan'ın Pinacotheca'sına geleceğim ve büyük resimlerin tam kalbine
bakan küçük Amerikalı sanatçımı arayacağım! Ve ne göreceğim? Mermer zeminde, ilahi Raphael'in Madonna da Foligno resminin hemen önünde, beyaz küllerden oluşan bir yığın! Daha fazlası değil, yemin ederim! Zavallı çocuğun bu kadar hararetle hissettiği ateş, onun en derinlerine
girmiş ve onu
tamamen yakmış olacak!"

"Mutlu bir şehitlik olurdu!" dedi Hilda, hafifçe gülümseyerek. "Ama ben buna
değer olmaktan çok uzağım. Beni en çok rahatsız eden şey, diğer
sıkıntılar arasında, senin düşündüğünün tam tersi. Eski ustalar beni
burada tutuyor, doğru, ama artık beni etkileriyle ısıtmıyorlar.
Beni perişan eden şey, beni
tüketip bitiren alev değil, beni ürperten uyuşukluktur."

"O zaman," dedi Alman, ona dikkatle bakarak, "Raphael'in kalbinde bir
rakibi mi var? O senin ilk aşkındı; ama genç kızlar her zaman sabit değildir ve bir alev bazen bir başkası tarafından söndürülür!"
Hilda başını iki yana salladı ve yüzünü çevirdi. Gerçeği söylemişti,
ancak, ateşten ziyade uyuşukluğun korkması gereken şey olduğunu iddia ederken. Başına gelen o kasvetli günlerde, bir zamanlar olağandışı ölçüde sahip olduğu bir içgörünün şu anki belirsizliğinin bilincinde olması büyük bir felaketti.
Kaybetmişti ve sonsuza dek kaybolmasından korkuyordu--o zamana kadar mutluluğunun çok büyük bir kısmını oluşturan o büyük sanat eserlerini takdir etme yeteneğini. Bu şaşırtıcı değildi.

Ressamın sanatı ne kadar hayranlık verici ve gücü ne kadar harika olursa olsun,
bir resim, izleyiciden, yaratılan mucizeyle orantılı olarak kendini teslim etmesini gerektirir. Tuval ne kadar parlarsa parlasın,
bir inanç veya onun en yüksek mükemmelliği sizden kaçar.
Ressamın sanatına kendi duyarlılık ve hayal gücü kaynaklarınızla yardım etmeniz her zaman gereklidir. Bu niteliklerin
ustanın yarattığı şeye gerçekten bir şey katacağı anlamına gelmez; ancak bunlar
tamamen onun kontrolü altına alınmalı ve onunla o kadar çok birlikte çalışmalıdır ki, farklı bir ruh halinde, sempatik olmak yerine soğuk ve eleştirel olduğunuzda, resmin daha yüce değerlerinin
kendi hayallerinizden kaynaklandığını, onun yaratmasından kaynaklanmadığını hayal etmeye meyilli olursunuz.

Daha iyi bir yaşamın tüm vahiyleri gibi, büyük bir sanat eserinin yeterli algılanması
yetenekli bir görüş sadeliği gerektirir. Bunda ve
kendini teslim etmesinde ve sempatisinin derinliği ve şefkatinde, Hilda'nın eski ustaların bir kopyacısı olarak olağanüstü gücü yatıyordu. Ve şimdi
duygusal kapasitesi korkunç bir deneyimle tıkanıp kaldığına göre,
kaçınılmaz olarak, o kadar saygı duyulan ve sevilen dostları arasında, daha önce ona gösterdikleri
harikaları boşuna araması gerekecekti. Tanınmasından daha uzun süren bir saygıya rağmen, zavallı tapan neredeyse bir kâfir oldu ve
bazen resim sanatının tamamen bir yanılsama olup olmadığından şüphe etti.

Hilda, hayatında ilk kez, büyük resim galerilerini rahatsız eden o buz gibi yorgunluk iblisiyle tanıştı. O,
makul bir Mephistopheles'tir ve diğer tüm büyülerin yıkımı olan
büyüye sahiptir. Rengi, sıcaklığı ve daha
özellikle duyguyu ve tutkuyu tek bir dokunuşla yok eder. Eğer bir şey ayırırsa, o da
Teniers'in topraktan bir pipk veya bir demet ringa balığı; Gerard Douw'un pirincinizi görebileceğiniz pirinç bir kazan; Van Mieris'in kürklü bir cüppe veya bir mantonun ipeksi dokusu veya hasır bir şapka; veya Hollandalı sihirbazlar okulunun şeffaf ve değişken yansımalarla dolu uzun saplı bir şarap kadehi veya bir parça ekmek ve peynir veya üzerinde sinek olan aşırı olgunlaşmış bir şeftali, gerçekliğin kendisinden daha gerçek, gibi bir şey olacaktır. Bu adamlar ve birkaç Flaman, diye fısıldar kötü iblis,
tek ressamlardı. Sizin onları gördüğünüz gibi, güçlü İtalyan ustalar
insan değildi ve eserlerini insan sempatisine değil, kendilerinin ilk yarattığı
sahte bir entelektüel zevke yöneltiyorlardı. Yaptıklarına "sanat" diyebilirlerdi, çünkü doğa yerine
sanatı koydular. Modaları geçmişte kaldı ve aslında
onlarla birlikte ölmeli ve gömülmeliydiler.

Sonra konularında korkunç bir çeşitlilik eksikliği var.
Büyük patronları olan kilise mensupları temalarının çoğunu önerdi ve
geri kalanını da ölü bir mitoloji. Muhtemelen herhangi bir büyük resim koleksiyonunun dörtte biri, Bakireler ve bebek İsa'lardan oluşur, bunlar neredeyse aynı ruhla tekrar tekrar tekrarlanır ve
genel olarak
herkesin kalbinin bir ilgisi olabilecek annelik ve çocukluğun temsilleri olarak onları bozmaya yetecek kadar İlahi bir karışımdan daha fazlasına sahip değildir.
Diğer resimlerin yarısı Magdalenler,
Mısır'a Uçuşlar, Çarmıha Gerilmeler, Haçtan İfadeler, Pietas,
Noli-me-tangeres veya İbrahim'in Kurban Edilmesi veya azizlerin şehitlikleridir,
aslen sunak parçaları veya şapellerin türbeleri olarak resmedilmiştir ve
sanatçının göz önünde bulundurduğu eşliklerden acınacak derecede yoksundur.

Galerinin geri kalanı mitolojik konuları içerir, örneğin
çıplak Venüsler, Ledalar, Graces ve kısacası, bir zamanlar taze ve pembe, ancak günümüzde sarı ve soluk olan, ve yalnızca geleneksel bir çekiciliği koruyan
çıplaklığın genel bir tanrılaştırılması. Bu kirli resimler,
önümüze Havarilerin ve Azizlerin görkemli biçimlerini, Kurtarıcının Kutsal Annesi'ni ve Oğlu'nu, ölümünde ve ihtişamında ve hatta bin yıl önce ölmüş olan şehitlerin henüz gözlerini kaldırmaya cesaret edemediği O'nun korkunçluğunu çağırmak için maceraya atılan aynı görkemli ve dinsiz ellerdendir. Venüs dedikleri cübbesiz kadınla veya Kurtarıcılarının annesindeki en yüksek ve en şefkatli kadınlık tipiyle bir görevi veya diğerini eşit bir şekilde üstleniyorlar, ancak ilkini çok daha tatmin edici bir başarıyla başarmaya çalışıyorlar. Bir sanatçı bazen Bakire'nin, dindarlık duygularını harekete geçirecek kadar sıcaklığa sahip bir resmini üretmişse, bu muhtemelen onun dünyevi aşkının nesnesiydi ve bu şekilde onun portresini mecazi olarak bir ölümlü olarak değil, İlahiyat'a yönelik samimi özlemleri olan dindar ruhlar tarafından tapınılmak üzere
düzenleyerek muazzam ve korkutucu bir saygı göstermişti. Ve kim Raphael'in dini duygularına güvenebilir veya
Bakirelerinden herhangi birini, örneğin Barberini Sarayı'nın Fornarina'sını gördükten ve sanatçının böylesine küstah bir fahişeyi kendi isteğiyle ve sevgiyle
resmetmesinin ne kadar şehvetli olduğunu hissettikten sonra, cennetten inmiş benzerlikler olarak kabul edebilir? Kutsal Meryem kendisini onun manevi vizyonuna gösterir ve ona o tür parlak dünyevilikle, Fornarina ile dönüşümlü olarak oturma yerleri lütfeder miydi? Ancak bu saygısız eleştiriyi dile getirir getirmez,
bir sürü ruhani yüz bize sitemle baktı.
Raphael'in bebek masumiyeti ancak cennette beslenebilecek
keruvlarını; Raphael'in onlar kadar masum ama dingin zekaları hem dünyevi hem de göksel şeyleri kucaklayan meleklerini; Raphael'in dudaklarına kutsal ve narin bir çekingenlik
kazandıran, yeryüzünde kutsallığı ima eden ve yumuşak gözlerine kendi gözlerini göğe doğru saf bir özlemle kaldırmadan
asla hayal edemeyeceği bir ışık
attığı madonnalarını görüyoruz. Biz de, Başkalaşım'daki o ilahi
yüzlülüğü hatırlıyoruz ve söylediğimiz her şeyi geri çekiyoruz.

Fakat zavallı Hilda, en kasvetli anlarında, sevgili ve onurlandırdığı Raphael'e karşı yukarıdaki açıklamalarda ima edilen
büyük ihanetten asla suçlu değildi. Onun, hayranlığını
kazanan bir karakterdeki tüm ahlaki lekeleri görmezden gelme yeteneği vardı (ki bu, kendileri için şans eseri,
temiz kadınların sıklıkla sahip olduğu bir yetenektir). Nesneleri; onlara bu lekesiz gözleri çevirme eylemiyle, saygısını
arındırdı.

Hilda'nın umutsuzluğu, yine de, algılarını bir açıdan köreltirken,
başka bir açıdan da derinleştirmişti; güzelliği daha az canlı görüyordu,
ama gerçeği veya onun eksikliğini daha derinden hissediyordu. En azından saygı duyduğu ressamlarından bazılarının eserlerinde kaçınılmaz bir boşluk bıraktığından şüphelenmeye başladı, çünkü en ünlülerinde, kendi ruhlarında olmayanı dünyaya ifade etmeye çalışıyorlardı. Işıklarını ve Gezici sevgilerini tanrılaştırdılar ve sürekli olarak yukarıda değinilen, en kutsal yerlerde kutsallaştırılmak üzere bazı satılık güzelliklerin özelliklerini sunmanın muazzam şakasını yapıyorlardı. Sanat olgunlaştıktan sonra, İtalyan resimlerinde genellikle samimiyet ve mutlak hakikat eksikliği keşfedilebilir. En derin olanı talep ettiğinizde, bu ressamların cevap verecek kaynakları yoktur. Canlı sempati ve duygu yerine, keskin bir entelektüel algı ve harikulade bir dış düzenleme becerisi koydular. Ve bu nedenle, sığ ve dünyevi insanlar eserlerinin en iyi eleştirmenleri arasındadır; Resim sanatına olan bir zevk, genellikle yapay bir karakterin sert
emayesine uygulanan bir ciladan ibarettir. Hilda tüm kalbini buna adamıştı ve (sanki bir insan putuna adadığı gibi)
büyük kısmının atıldığını gördü.

Ancak, daha önceki bazı ressamlara karşı eski saygısının çoğunu hâlâ koruyordu. Fra Angelico'nun, bitmiş resmi, gördüğümüz gibi, ciddi bir melek veya insan doğası olmayan bir aziz kılığında, görünür bir dua haline getirmek için, fırçasının her iki dokunuşu arasında mütevazı bir özlem solumuş olması gerektiğini hissediyordu.
Bütün bu karanlık yüzyıllar boyunca, eserleri mücadele eden bir kalbin dua etmesine hâlâ yardımcı olabilir. Perugino açıkça dindar bir adamdı; ve bu nedenle, Bakire, kendisini ona, göksel kadınlığın daha yüce ve daha tatlı yüzleriyle, ancak insan kalıplarında, Raphael'in dehasının bile hayal edebileceğinden daha
bir tür çirkinlikle gösterdi. Sodoma, şüphesiz,
Siena'da, bir sütuna bağlı İsa'nın freskini çizerken hem dua etti hem de ağladı.

Mevcut manevi bir vahiy ihtiyacı ve açlığı içinde, Hilda bu son bahsedilen resmi bir kez daha görmek için
çok büyük ve yorgun bir özlem hissetti.
Anlatılamaz derecede dokunaklıydı. Kurtarıcı o kadar yorgun ve tamamen bitkindi ki
dudakları sadece bitkinlikten dağılmıştı; gözleri sabitlenmiş gibiydi; başını sütuna yaslamaya çalışıyordu ama
sadece onu bağlayan ipler tarafından yere çökmekten alıkonuluyordu.
Üretilen en çarpıcı etkilerden biri yalnızlık hissidir. Mesih'i hem gökte hem de yerde terk edilmiş olarak görüyorsunuz; o umutsuzluk, insanın şimdiye kadar söylediği en üzücü sözü
"Beni neden terk ettin?" diye haykırmasına neden olan ondaydı. Ancak bu uç noktada bile, o
hala ilahiydi. Büyük ve saygılı ressam, Tanrı'nın Oğlu'nun yalnızca bir acıma nesnesi olmasına izin vermemiştir, onu bu kadar derin bir şekilde acınası bir halde tasvir etmesine rağmen. O, bundan nasıl kurtulur, bilmiyoruz, -bir mucizeden daha azıyla- göksel bir ihtişam ve güzellikle ve bunların dışsal garnitürleri olan bir nitelikle. O, aynı şekilde ve görünür şekilde Kurtarıcımızdır, orada bağlı, orada baygın ve
kırgınlıktan kanayan, haçı göz önünde tutarak, sanki göklerdeki ihtişam tahtında oturuyormuş gibi! Sodoma, bu eşsiz resimde, İlahi Her Şeye Gücü Yeten ve öfkeli,
acı çeken İnsanlığın uyumsuzluğunu uzlaştırmak için, ilahiyatçıların
yaptığından daha fazlasını yapmıştır.

Bu kutsal deha eseri, dindarca
uygulanan resim sanatının, dini hakikat adına nasıl bir etki yaratabileceğini göstermektedir; bunu yaparken, daha derin vahiy gizemlerini içerir ve bunları insanın
yüreğine
yaklaştırır ve onu bunlardan etkilenmeye, vaiz veya peygamberin en güzel sözlerinden daha hassas hale getirir.

Roma'da veya başka bir yerde galeriler yukarıdaki gibi resimlerden değil, ölçülemeyecek kadar aşağıda olan ve çok farklı bir zihin çerçevesi tarafından takdir edilmesi gereken yapımlardan oluşur. Çok az amatör, bir resmin duygusuna karşı hassas bir duyarlılıkla
donatılmıştır; kötü bir yaşamdan kazanılmazlar veya bununla ahlaki olarak
iyileştirilemezler. Bu nedenle, sanat sevgisi, etkisinde doğa sevgisinden büyük ölçüde farklıdır; oysa sanat meşru yollarından ve amaçlarından
uzaklaşmamış olsaydı, doğal nesnelerin tefekküründen bile daha mükemmel bir
derecede tapanlarının hayatlarını yumuşatmalı ve tatlandırmalıydı. Ancak, kendi gücüyle, böyle bir
etkisi yoktur; ve aynı şekilde, zavallı Hilda'nın şimdi istemeden üzerinde denediği ahlaki değerinin diğer testinde de başarısız olur.
Acı içindeki kalbi rahatlatamaz; gölge üzerimize geldiğinde
soluklaşır.

Böylece melankolik kız o uzun galerilerde ve geniş, tenha salonların mozaik kaldırımlarında gezindi, duvarlardan üzerine
parlayan ihtişamın ne olduğunu merak etti.
Üzücü bir şekilde eleştirelleşti ve hayran olmaya alışkın olduğu hemen hemen her şeyi kınadı. Şimdiye kadar, sempatisi bir resme derinlemesine girdi, ancak
duyulması için yetersiz bir derinlik bırakıyor gibiydi; şimdi, tam tersine, algısal yeteneği tuvali çelik bir sondaj gibi
işledi ve bir boşluğun üzerinde sadece bir boya kabuğu buldu. Tüm
sanatı değersiz olarak bıraktığı anlamına gelmiyordu; sadece kutsallığını kaybetmişti. Belki de on binde bir resim, nesilden nesile insanlığın alkışında yaşamalıydı, renkler solup
görünmez hale gelene veya tuval tamamen çürüyene kadar. Geri kalanlar,
tıpkı tahammül edilebilir şairlerin küçük günleri sona erdiğinde raflara kaldırıldığı gibi,
onlar da çatı katlarına yığılsın. Bir ressam bir şairden daha kutsal mıdır?

Ve bu Roma saraylarının galerilerine gelince, Hilda için,
-hala sempatisini geri kazanma umuduyla
üzerlerine basmasına rağmen,--bir hapishane koridorunun beyaz badanalı duvarlarından daha kasvetliydiler.
Genellikle olduğu gibi,
görkemli bir saray katılaşmış bir suçluluk duygusu ve taşlaşmış bir vicdan üzerine kurulmuşsa,--eğer büyük malikanesinin mermerini Kolezyum'dan veya
bir Roma tapınağından çalan prens veya kardinal, muhtemelen yaptığı gibi, daha da ölümcül suçlar işlemişse,--onun hayaleti için,
sürekli olarak bu uzun oda takımları arasında,
soğuk mermer veya mozaik zeminler üzerinde, her ebedi adımda daha da üşüyerek dolaşmak kadar uygun bir ceza olamazdı. Dorias'ın atasının, torunlarının yaşadığı o ağır salonlarda böyle dolaştığını hayal edin! Bu, onun tekdüze sefaletini dindirmez, aksine, bu kadar masraf ve özenle topladığı sanat şaheserlerini incelemek zorunda kalmak ve onlara akılsızca bakmak, her birinde canlı sıcaklığından bir parça daha bırakır.

Bu veya buna benzer bir tür, resimlerin tadını çıkarmak isteyenlerin çektiği azaptır. Resim galerilerinin her meraklısı, hayal etmeliyiz ki, bunu az veya çok deneyimlemiştir;
Hilda şimdiye kadar hiç deneyimlemedi, ama şimdi çok acı bir şekilde. Ve şimdi, genç hayatının bu kadar çok yılını kapsayan uzun süren yokluğunda ilk kez, sürgünün acısıyla tanışmaya başladı. Resimsel hayal gücü, büyük eski karaağaçlarıyla, geniş, çimenli sokak kenarına dağılmış temiz, konforlu evleriyle, beyaz toplantı eviyle, annesinin kapısının kendisiyle, renk zevkinin tüm bu süre boyunca anıları aracılığıyla akmaya devam ettiği altın kahverengi su akıntısıyla, memleketinin canlı sahnelerini canlandırıyordu. Ah, kasvetli sokaklar, saraylar, kiliseler ve sıcak ve tozlu Roma'nın imparatorluk mezarları, çamurlu Tiber'in altın kahverengi dere yerine
ortadan aktığı! Bu ufalanan ihtişamın altında nasıl da
özlemişti, sanki hepsi insan kalbinin üzerine yığılmış gibi! O yerel evcimenliği, o tanıdık manzaraları, her zaman tanıdığı yüzleri, hiçbir zaman garip bir olay
getirmeyen o günleri; o ayık hafta içi hayatını ve sonunda ciddi bir
şabat gününü nasıl da özlemişti! Hilda'nın yetiştirdiği bir çiçek yatağının kendine özgü kokusu, rüzgârlı
denizin üzerinden ve çiçeklerin solmasından bu yana geçen uzun yıllar boyunca taze taze aklına geldi. Ölü çiçeklerin o hatırlanan kokusuyla uyanan yüzlerce anı karşısında kalbi zayıfladı; bir çekmeceyi açmak gibiydi, orada birçok şey saklıydı ve her biri lavanta ve kurumuş gül yapraklarıyla
koklanmıştı.

Hilda'nın sırrını ifşa etmemeliyiz; ama gerçek şu ki, o kadar üzgün, o kadar yalnız ve o kadar sempatiye ihtiyaç duyuyordu ki, düşünceleri bazen heykeltıraşa geri dönüyordu. Şimdi onunla karşılaşsaydı, kalbi gerçekten de kazanılmamış olabilirdi, ama güveni
yuvasına gelen bir kuş gibi ona doğru uçardı. Özellikle bir yaz öğleden sonrası,
Hilda kulesinin surlarına yaslandı ve Roma'ya doğru baktı
Kenyon'un ona gideceğini söylediği
uzaktaki dağlara doğru.

"Ah keşke burada olsaydı!" diye iç çekti; "Bu korkunç sır altında mahvoluyorum;
ve o bana dayanmamda yardım edebilirdi. Ah keşke burada olsaydı!"

Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, o öğleden sonra, Kenyon, Monte Beni'nin surlarından Roma'ya doğru bakarken,
Hilda'nın elinin, yüreğinin tellerine bağlı olan ipeksi ipi çektiğini hissetti.

BÖLÜM XXXVIII

SUNAKLAR VE TÜTSÜLER

Roma, güneşin altındaki herhangi bir yerden daha fazla ihtiyaç duyanlar için hazır bir tür teselliye sahiptir; ve Hilda'nın umutsuz durumu onu özellikle tehlike, eğer tehlike haklı olarak adlandırılabilirse, bu şekilde teselli edilmeyi istemek veya buna razı olmak tehlikesine karşı hassas hale getirdi.

Cizvitler bu sıkıntılı kalbin durumunu bilselerdi, Yeni İngiltere Püritanizminin mirası zavallı kızı o iyi babaların dindar stratejisinden koruyamazdı. Her uygun
motorun nasıl çalıştırılacağını bildikleri için, Hilda'nın her insan ihtiyacına bu kadar harika bir şekilde uyum sağlayan bir inancın cazibesine direnmesi
sonuçta imkansız olurdu. Elbette, ruhun isteklerini tatmin edebileceği için değil, ama en azından bazen ruhun inancın kendi içinde barındırdığından daha yüksek bir tatmine ulaşmasına yardımcı olabilir. Manevi olanın giydirilebileceği ve tezahür edebileceği çok sayıda dışsal form sağlar; Birçok boyalı penceresi vardır,
sanki, göksel güneş ışığının, aksi takdirde göz ardı edildiğinde, güzellik ve ihtişam vizyonlarında görkemli bir şekilde algılanabilir hale gelebileceği.
Katolikliğin çaresi olmadan sahip olacağı insan doğasının hiçbir eksikliği veya zayıflığı yoktur; kesinlikle bol miktarda kordial ve tükenmez çeşitlilikte sakinleştirici ve bir zamanlar gerçek ilaçlar olabilecek, ancak uzun süre saklandıklarında biraz daha kötü olan şeylere sahiptir.

Adaletini sağlamak gerekirse, Katoliklik kendi amaçları için öyle bir uygunluk mucizesidir ki, bunların çoğu takdire şayan görünebilir,
onu sıradan bir insan
icadı olarak hayal etmek zordur. Onun güçlü makinesi
orta dünyada değil, ya yukarıda ya da aşağıda dövülmüş ve bir araya getirilmiştir. Eğer onu çalıştıracak melekler olsaydı, şimdi kranklarını ve emniyet valflerini yöneten çok farklı mühendis sınıfı yerine, sistem çok geçmeden kökeninin onurunu ve kutsallığını doğrulayacaktı. Hilda, daha önce Roma kiliseleri arasında, ihtişamlarına hayran olmak için birçok hac yolculuğu yapmıştı. Bu ibadet saraylarına bir bakış atmadan, onları yetiştiren dinin ihtişamını hayal etmek imkansızdır. Birçoğu cilalanmış altınla parlar. Resimler parlar. Duvarları, sütunları ve kemerleri, kakma mermerler o kadar güzel ve pahalı ki, değerli taşlardan oluşan bir ocak gibi görünür. Kaldırımları genellikle nadir işçilikle yapılmış bir mozaiktir. Yüksek kornişlerinin etrafında heykelsi meleklerin uçuşları uçuşur; ve tavanın tonozunda ve kubbenin şişkin iç kısmında, o kadar parlak ve o kadar ustaca bir perspektifle işlenmiş freskler var ki, aziz formlarıyla dolu gökyüzü, izleyicinin sadece biraz yukarısında açılmış gibi görünüyor. Sonra, yan koridorlardan ve transeptlerden açılan, prensler tarafından kendi mezar yerleri ve özel azizleri için türbeler olarak dekore edilmiş şapeller var. Bunlarda, tüm yapının ihtişamı yoğunlaştırılır ve bir odak noktasına toplanır. Kelimeler, sayfaya çok renkli bir ışıkla
yanıp oradan okuyucunun gözlerine titrek bir parıltı
atacak mücevherler olmadıkça, bir prenslik şapelinin
tanımını yapmaya çalışmak yetersiz olurdu.

Sorunlarından huzursuz olan Hilda, şimdi bu sunaklar ve türbeler arasında başka bir hac yolculuğuna çıktı. Ara Coeli'nin yüz basamağını tırmandı; St. John Lateran'ın geniş, sessiz nefinde yürüdü; Pantheon'da, kubbedeki yuvarlak açıklığın altında durdu,
buradan mavi güneşli gökyüzü hala aşağı bakıyor,
antik nişlerde Roma tanrıları varken olduğu gibi. Önünde yükselen her kiliseye girdi,
ama şimdi ihtişamına hayran olmak için değil, çünkü
Yeni İngiltere toplantı evinin çamdan yapılmış iç kısmıymış gibi daha fazlasını fark etmiyordu.

Papalık inancının kendisini tüm insani durumlara ne kadar yakından ve rahatlatıcı bir şekilde uyguladığını gözlemlemek için gitti--ve bu tehlikeli bir işti--. Çok sayıda insanın kendi manevi avantajlarını onda bulduğundan şüphe etmek imkansızdı, bizim biçimsiz ibadet biçimimizde hiç bulamazlardı; ayrıca, dua eden ruhların sempatisi söz konusu olduğunda, bu yalnızca belirli ve çok seyrek dönemlerde elde edilebilir. Fakat
burada, ilahi besin için açlık ruhun üzerine geldiğinde,
anında yatıştırılabiliyordu. Bir veya diğer sunakta, tütsü
sürekli yükseliyordu; ayin her zaman icra ediliyordu ve
kendi duaları için
sözleri olmayanların bağlılığını da beraberinde
yukarı taşıyordu. Ve yine de, eğer ibadet edenin sunacak bireysel dilekçesi,
nefesinin altında fısıldayacak kendi kalp sırrı varsa, onu dudaklarından almaya her zaman hazır ilahi dinleyiciler vardı; ve onu daha da cesaretlendiren şey, bu dinleyicilerin her zaman ilahi olmamalarıydı, fakat
cennetsel anılarında, bir insan deneyiminin şefkatli alçakgönüllülüğünü korumuş olmalarıydı. Şimdi
cennette bir aziz, fakat bir zamanlar yeryüzünde bir insandı.

Hilda, köylüleri, vatandaşları, askerleri, soyluları, çıplak başlı kadınları,
ipekler içindeki hanımları, kiliselere tek tek girerken, anlarca veya saatlerce diz çökerek ve duyulmayan bağlılıklarını
kendi seçtikleri bir azizin türbesine yöneltirken gördü. Onun kutsal kişiliğinde, kendilerini cennette bir dosta sahip hissediyorlardı. İlahi varlığa doğrudan
yaklaşmak için fazla
mütevazıydılar. Değersizliklerinin bilincinde olarak,
antik şehitliği ve göksel yaşamın birçok çağından sonra, neredeyse dostla dost gibi, İlahi Varlıkla konuşmaya cesaret edebilecek sempati duyan patronlarının aracılığına başvurdular. Yargıcının önünde dilsiz olsa da, umutsuzluk bile konuşabilir ve ruhunun sefaletini su gibi dökebilirdi, davayı kavrayacak kadar bilge, onu savunacak kadar güzel sözlü ve suç ne olursa olsun affedilecek kadar güçlü bir avukata. Hilda, genç bir adamla azizi arasındaki bu tür güvenin bir örneği olarak gördüğü şeye tanık oldu. Bir tapınağın önünde durdu, kıvrandı, ellerini ovuşturdu, pişmanlık dolu anıların verdiği acıyla tüm vücudunu büktü, ama sonunda ağlamak ve dua etmek için diz çöktü. Bu genç bir Protestan olsaydı, tüm o işkenceyi yüreğinde hapseder ve onu kayıtsızlığa
kadar kavurana kadar orada yanmasına izin verirdi. Hilda, sık sık ve uzun süre, Bakire'nin tapınakları ve şapelleri önünde oyalandı ve isteksiz adımlarla oradan ayrıldı. Burada, belki de
tuhaf görünse de, sanata olan hassas takdiri ona iyi bir şekilde hizmet etti ve Katolikliği bir dönüşüm olarak kaybetti. Ressam Meryem'i
cennet gibi bir yüzle tasvir etmiş olsaydı, zavallı Hilda şimdi ona tapınma ve bu kadar yüksek bir konumda tuttuğu inancı benimseme havasındaydı. Ancak bunun yalnızca dünyevi bir güzelliğin, en iyi ihtimalle sanatçının karısının, ya da belki de Campagna'dan bir köylü kızının veya ona kur yapmak istediği bir Roma prensesinin pohpohlanmış portresi olduğunu gördü. Yaşlı ressam, aşk için veya daha da az haklı bir sebepten dolayı, bu kadınları tanrılaştırmıştı; böylece, becerisinin elverdiği ölçüde, onlar için yalnızca ölümsüzlük ödülünü değil, aynı zamanda Hristiyan sunaklarına başkanlık etme ve yeryüzünde yaşadıkları zamandan çok daha kutsal bir şevkle tapınılma ayrıcalığını da kazanmıştı. Hilda'nın ince uyum ve nezaket duygusu böyle bir tapınakta diz çökmekle ele verilemezdi.

Hiçbir zaman ihtiyacı olan bakire anneyi bulamadı. Burada dünyevi bir anne vardı, kucağındaki dünyevi bebeğe tapıyordu, tıpkı Havva'nın zamanından itibaren her annenin yaptığı gibi. Başka bir resimde, annenin yüzünde, çocukta ilahi bir niteliğin belirsiz bir hissi vardı. Üçüncü resimde, sanatçının daha yüksek bir algısı varmış gibi görünüyordu ve Bakire'nin Kurtarıcı'yı dünyaya getirme sevincini ve göğsüne bastırdığı küçük bedene karşı duyduğu hayranlık ve sevgiyi, ayrılmaz bir şekilde
karıştırarak gölgelemek için çok çabalamıştı. Şimdiye kadar iyiydi. Ama yine de Hilda daha fazlasını arıyordu; göksel güzellikte bir yüz, ama insani olduğu kadar cennetsel ve üzerinde geçmiş kederin gölgesi olan; ölümsüz gençlikle parlak, ama anaç ve anaç; ve kraliçelik onuruna sahip, ama sonsuz derecede şefkatli, ilahiliğinin en yüksek ve en derin niteliği olarak.

"Ah," diye düşündü Hilda kendi kendine, "neden kadınların dualarını dinleyecek bir kadın olmasın? Benim gibi annesiz tüm kızlar için cennette bir anne? Tanrı'nın tüm düşünce ve bize olan ilgisiyle, zayıflığımızın çok ihtiyaç duyduğu bu lütfu bizden esirgemiş olabilir mi?"

Diğer kiliselere göre daha sık St. Peter'a giderdi.
Geniş sınırları içinde ve büyük kubbesinin altında, her türlü Hristiyan gerçeği için yer olması gerektiğini düşündü; hem sadıklar hem de sapkınlar için diz çökme yeri; her yaratığın manevi ihtiyacı için gereken yardım.

Hilda bu muazzam katedralin ihtişamından her zaman yeterince etkilenmemişti. Kapılardan birinin önündeki ağır deri perdeyi ilk kaldırdığında, hayalindeki gölgeli yapı gerçeklik tarafından
gözden kaybolmuştu. St. Peter'a dair önyargısı, belirli bir taslağı olmayan, mimarisinde sisli, loş, gri ve devasa, sonsuz bir perspektife uzanan ve bulutlu gök kubbe gibi bir kubbeyle örtülü bir yapıydı. Hayal ettiği gibi, o engin genişlik ve yüksekliğin altında, kişisel adam küçüklüğünü hissedebilir ve ruh muazzamlığında zafer kazanabilirdi. Yani,
önceki ziyaretlerinde, gerçek iç mekanın kuşatılmış ihtişamı gözlerinin önünde parladığında, ona küfürlü bir şekilde büyük bir güzellik demişti;
Titanik ölçeğinde neşeli bir dolap işi;
harika bir şekilde büyütülmüş bir mücevher kutusu.

Bu son görüntü onun hayal gücünü en çok memnun etti;
iç kısmı çeşitli tonlarda değerli taşlarla
işlenmiş bir tabut, böylece küçük iç mekanın
bir saç teli genişliğindeki kısmı bile
parlak mücevheriyle süslenmemiş olmamalıydı. Sonra, bu küçük mozaik kutunun harikasını,
bir katedralin büyüklüğüne yükseltilmiş, küçüklüğünün yoğun parlaklığını kaybetmeden, ama tüm küçük ihtişamıyla yüce olmaya çabalayan bir şekilde hayal edin.
Küçük olandan uçsuz bucaksız olana doğru gerçekleşen büyülü dönüşüm o kadar da kurnazca gerçekleştirilmemiştir ki, zengin süslemeler hala uzay ve yücelik izlenimini etkisiz hale getirir. Seyirci, genişliğinden
çok sınırlarının farkındadır.

Hilda, birçok ziyaretten sonra bile, çocukluğundan beri gözleri kapalı gördüğü, ancak gerçek kapıdan ilk bakışta kaybolan o loş, sınırsız iç mekan için yas tutmaya devam etti. Çocuksu vizyonu, Michael Angelo ve tüm büyük mimarların inşa ettiği
katedralden daha iyi görünüyordu; çünkü
rüyadaki yapı için, "Ne kadar da geniş!" demişti, oysa gerçek St.
Peter's için sadece, "Sonuçta, o kadar da geniş değil!" diyebiliyordu. Ayrıca,
kilise olduğu gibi, hiçbir yerde tek bakışta görülemez.
Kendi yolunda durur. Bir koridor veya bir transept görürsünüz;
nave veya tribünü görürsünüz; ancak, ağır iskeleleri ve diğer engeller nedeniyle, katedral hakkında bir fikir edinmeniz ancak bu parçalı süreçle olur.

Bu tür itirazlara cevap verecek bir şey yoktur. Büyük kilise eleştirmenlerine sakince gülümser ve tüm yanıtlara karşılık, "Bana bakın!" der ve eğer hala gölgeli bakış açınızın kaybı için mırıldanıyorsanız, söylenecek tek şey olarak, "Bana bakın!" gibi sonsuz tekrarlar dışında hiçbir yanıt gelmez. Ve, uzun aralıklarla birçok kez baktıktan sonra, katedralin fikrinizin tüm pusulası boyunca yavaş yavaş genişlediğini keşfedersiniz; vizyoner tapınağınızın tüm alanını kaplar ve kubbenin altında bulutlu zirveleri için yer vardır. Bir öğleden sonra, Hilda kasvetli bir ruh haliyle St. Peter'a girdiğinde, iç mekanı ona yeni bir yaratılışın tüm etkisiyle parladı. Dini inancın görkemli, kapsamlı, görkemli bir sembolü olarak, hayal gücünün kavrayabileceği veya kalbin arzulayabileceği her şeyin bir cisimleşmiş hali gibi görünüyordu. Tüm ihtişam onun sınırına dahil edilmişti ve hepsi için yer vardı. O, süslemelerin çokluğuna bile zevkle baktı. Pilasterlerin üzerinde çırpınan meleklere ve beklenmedik şekilde havada süzülen, yeşil zeytin dallarıyla değerli taşlardan oluşan mermer güvercinlere sevindi. Şimdi, yüzlerce yerde, başka herhangi bir kilisede dünyaca ünlü türbeler oluşturacak kadar zengin bir şekilde
sergilenen çok çeşitli ihtişamdan hiçbir şey ayıramazdı, ancak
burada engin güneşli genişlikte eridiler ve ayrı bir hesaba sahip değillerdi. Yine de her biri, bütünün ihtişamına biraz katkıda bulundu.

Her biri kendi mezarının başında oturan, mermer ellerinden soğuk dualar saçan o asık suratlı papalardan birini sürgün etmezdi;
veya İngiliz cenazelerinde tutulan yas tutanlar gibi, kendilerine hiçbir kalp yıpranması ve yıpranması
olmayan- ölüler için ağlama görevi verilen Alegorik ailenin tek bir donmuş kız kardeşini. Eğer bu şeyleri görmeyi seçerseniz, kendilerini gösterirler; eğer onları uygunsuz ve yersiz bulursanız, tek tek kaybolurlar, ancak hayatlarını duvarlarda bırakırlar.

Kaldırım! Sınırsızca uzanıyordu, binlerce ibadet edenin birlikte diz çökebileceği ve gölgesiz meleklerin göksel giysilerini dünyevi olanlara sürtmeden aralarında yürüyebileceği çok renkli bir mermer düzlüğü. Çatı! Kubbe! Zengin, muhteşem,
güneş ışığıyla dolu, neşeyle yüce ve yüzyıllar sonra bile solmayan, o yüce derinlikler gökleri ölümlü bir anlayışa
aktarıyor ve ruhu daha da yüksek ve daha geniş bir küreye
yükseltiyormuş gibi görünüyordu. Bu eşsiz yapıyı inşa eden,
ısıtan, aydınlatan ve ondan taşan inanç, en yüce insan özlemlerini tatmin edebilecek veya en acı verici insan
ihtiyaçlarına hizmet edebilecek her şeyi içermemeli miydi? Eğer Dinin maddi bir yuvası varsa, o da burada değil miydi?

Bizim sadece belli belirsiz ima ettiğimiz sahne, New England kızının girişinde sakin bir şekilde parladığında, sanki içgüdüsel olarak, iki güçlü melek tarafından bir sütuna yaslanmış kutsal su dolu vazolardan birine doğru hareket etti. Hilda parmaklarını daldırdı ve göğsüne neredeyse haçı
imzalayacaktı, ama vazgeçti ve parmak uçlarındaki suyu silkelerken titredi. Annesinin ruhunun, kubbenin bir yerinde, Püriten atalarının kızı olan çocuğuna baktığını ve bu gösterişli
batıl inançlara kapılmış halde onu görünce ağladığını hissetti. Bu yüzden üzgün bir şekilde, nefin yukarısına ve yüksek sunağın önünde uçuşan
yüzlerce altın ışığa doğru ilerledi. Bir kadın, bir rahip ve bir askerin, eski selamlamalarla parlatılmış, kaidesinin ötesine uzattığı tunçtan Aziz Petrus'un
ayak parmağını öpmek için diz çöktüğünü, bir çocuğun da aynısını yapmak için ayak uçlarında durduğunu görünce, kilisenin ihtişamı Hilda'nın gözleri önünde karardı. Ama yine de
daha uzak bölgelere doğru ilerledi. Sağ transepte döndü ve oradan yapının en uç köşesindeki, Guido'nun güzel Başmeleğinin, yere kapanmış şeytanın üzerine bastığı mozaik bir kopyasıyla süslenmiş bir tapınağa ulaştı.

Bu, Hilda'nın gözünde, bu kasvetli günlerde solmayan veya bozulmayan birkaç resimden biriydi; artık ilgi duymadığı
çoğundan daha iyi olduğu söylenemezdi; ancak ressamın dehasının incelikli zarafeti, onun karakterine özel olarak uyarlanmıştı. Resme bakarken, sanatçının yalnızca Roma Kilisesi için değil, aynı zamanda İyilik davası için de büyük bir şey yaptığını hissetti. Resmin ahlaki değeri, erdemin ölümsüz gençliği ve güzelliği ve çirkin Kötülüğe karşı dayanılmaz gücü, Katolikler kadar Püritenlere de hitap ediyordu.

Aniden, sanki bir rüyadaymış gibi, Hilda kendini tapınağın önünde, Başmelek'in yüzüne ışınlarını
yayan sürekli yanan lambanın altında diz çökmüş halde buldu. Alnını sunağın önündeki mermer basamaklara koydu ve hıçkıra hıçkıra dua etti; kime, Mikail'e mi, Meryem'e mi yoksa Baba'ya mı olduğunu neredeyse bilmiyordu; sadece ruhunun yükünün biraz olsun
hafifleyebileceği belirsiz bir özlem dışında, ne için olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Bir anda kendini dizlerinden kaldırdı, sanki,
kalbinden neredeyse açılmış olan yoldan dışarı çıkmaya çabalayan duygularla
titreyerek. Yine de
o anlık, tutkulu duayla kazanılan garip bir rahatlama hissi vardı; ayrıca, yaptığı şeyden mi, yoksa
yapmaktan kaçtığı şeyden mi, Hilda'nın anlayamadığı garip bir sevinç. Ama kendini
yarı boğulmuş, bir nefes çalmış gibi hissediyordu.

Diz çöktüğü tapınağın yanında, Guercino'nun
bir resmiyle süslenmiş, mezarın çenelerinde bir kızın bedenini ve onun üzerinde ağlayan sevgilisini tasvir eden bir başkası vardı; bu arada onun kutsanmış ruhu, Kurtarıcı'nın ve azizlerin topluluğunun
aşağısına bakıyordu. Hilda, bir inanç mucizesiyle, şu anki umutsuzluğunun üzerine çıkıp, tıpkı resimdeki Petronilla'nın kendi cesedine baktığı gibi,
aşağıya bakıp, olduğu şeye bakabilmesinin mümkün olup olmadığını merak etti. Histerik bir sıkıntıdan doğan bir umut, yüreğinde çırpınıyordu.
Bir önsezi veya onun hayal ettiği şey, katedralin
devresini
tamamlamadan önce, rahatlamanın geleceğini fısıldadı. Mutsuzlar sürekli olarak yakınlarda yardıma dair benzer sanrılarla tahrik edilirler; en azından umutsuzluk, içinde parıldayacak böyle bir
ışık
bulunmayan çok karanlıktır.

BÖLÜM XXXIX

DÜNYA KATEDRALİ

Hâlâ ileriye doğru süzülürken, Hilda şimdi başını kaldırıp kubbeye baktı,
güneş ışığı batı pencerelerinden içeri giriyor ve uzun ışık
saplarına çarpıyordu. Bunlar, kornişin üzerindeki iki evangelistin mozaik figürlerinin üzerinde duruyordu. Boş gibi görünen alanı geçen bu büyük ışık huzmeleri, orta kubbeye yükselen, başka türlü görünmeyen kutsal tütsü bulutu tarafından sisli bir ihtişamla görünür hale getirildi. Hilda, rahibin ve insanların tapınmasını, toprağın alaşımından arınmış bir şekilde göğe doğru yükselirken ve arzuladığı altın atmosferde göksel bir öz kazanırken görüyormuş gibi, meleklerin bazen kubbenin içinde dolaşıp, güneş ışığı ve yüceltilmiş buharın arasında yüzerek, kaldırımda dindar bir şekilde tapınanlara kısa bakışlarla kendilerini gösterip göstermediklerini merak etti. Artık güney transepte gelmişti. Kilisenin bu bölümünün etrafında bir dizi günah çıkarma kabini sıralanmıştır. Bunlar, ortada rahip için bir dolap bulunan, oyma ahşaptan yapılmış küçük tabernaküllerdir; ve her iki tarafta, tövbe eden birinin diz çöküp itirafını delikli bir kulak kepçesinden iyi babanın kulağına üflemesi için bir alan vardır. Bu düzenlemeyi gözlemleyen zavallı Hilda, Katolik dininin dindar inananları için sonsuz rahatlığından -eğer bu kadar zavallı bir ifade kullanabilirsek- yeniden etkilendi.

Gerçekten de, bu konuyu düşünen biri benzer bir izlenime karşı koyabilir mi? Hayatın en ateşli nöbetlerinde, her zaman ihtiyaçları için hazır, serin, sessiz, güzel bir ibadet yeri bulabilirler.
Herhangi bir saatte kutsal alanlarına girebilir, dünyanın kaygısını ve sıkıntısını geride bırakıp, eşikte bir miktar kutsal suyla kendilerini arındırabilirler. Zengin ve yatıştırıcı tütsü kokusuyla sakin iç mekanda, korkunç, nazik dostları olan bir azizle sohbet edebilirler. Ve, hepsinden daha değerli bir ayrıcalık, ruhlarına yüklenen her türlü şaşkınlık, üzüntü, suçluluk duygusu, karanlık yükü haçın dibine atıp gidebilirler - bir daha günah işlememek, artık huzursuz olmamak; ama masumiyetin tazeliği ve esnekliği içinde yeniden yaşamak için.

"Bu paha biçilmez avantajlar," diye düşündü Hilda, "ya da en azından bazıları, Hıristiyanlığın kendisine ait değil mi? Bunlar, sistemin insanlığa bahşetmesi amaçlanan nimetlerin bir parçası değil mi? Benim doğup büyüdüğüm inanç, benim gibi zayıf bir kızın, bu büyük sıkıntı beni ezerken, ıssız bir şekilde dolaşmasına izin veriyorsa, mükemmel olabilir mi?"

Göğsünde keskin bir ızdırap titriyordu; sanki hayatı olan ve dışarı çıkmak için mücadele eden bir şey gibiydi.

"Ah yardım edin! Ah yardım edin!" diye haykırdı Hilda; "Buna dayanamıyorum, dayanamıyorum!"

Sadece takip eden yankılanmalarla - kemerin sesi kemere yankılaması ve bronz bir papanın mermer bir papaya tekrarlaması, her biri mezarının üzerinde tahtta otururken - Hilda gerçekten nefesinin üstünde konuştuğunun farkına vardı. Fakat, o büyük alanda, başka yerlerde olduğu gibi, kişinin kendi göğsündeki kalbi susturmaya gerek yoktur;
ve eğer çığlık uzaktaki bir dinleyiciye ulaşırsa, birçok parçaya bölünmüş ve kilisenin çeşitli yerlerinden gelirdi.

İtiraf odalarından birine yaklaştığında, içeride diz çökmüş bir kadın gördü.
Hilda yaklaşırken, tövbekâr ayağa kalktı, öne çıktı ve ona babacan bir şefkatle bakan ve alçak sesle ona manevi bir öğüt veriyormuş gibi görünen rahibin elini öptü.
Daha sonra, hararetle bahşedilen kutsamasını almak için diz çöktü. Hilda, kadının yüzündeki huzur ve neşeden o kadar etkilenmişti ki,
kadın emekliye ayrılırken, onunla konuşmaktan kendini alamadı.

"Çok mutlu görünüyorsun!" dedi. "O zaman, günah çıkarma
kabına gitmek o kadar tatlı mı?"

"Ah, çok tatlı, sevgili signorina!" diye cevapladı kadın, nemli
gözlerle ve şefkatli bir gülümsemeyle; çünkü yaptığı
şeyden o kadar yumuşamıştı ki, Hilda'nın küçük kız kardeşiymiş gibi hissediyordu. "Kalbim şimdi huzur içinde. Kurtarıcı'ya, Kutsal Bakire'ye, azizlere ve bu iyi babaya şükürler olsun, zavallı Teresa için artık
sorun yok!"

"Senin adına sevindim," dedi Hilda, kendi adına iç çekerek. "Ben zavallı bir
sapığım, ama bir insan kızkardeşim; ve senin adına seviniyorum!"

Birinden diğerine günah çıkarma
kabına baktı ve her birine baktığında, altın yaldızlı harflerle yazılmış olduklarını fark etti: birinde,
Pro Italica Lingua; diğerinde, Pro Flandrica Lingua; üçüncüsünde, Pro Polonica Lingua; dördüncüsünde, Pro Illyrica Lingua; beşincisinde, Pro
Hispanica Lingua. Tüm dünyanın dini kalbi olmaya layık olan bu geniş ve misafirperver katedralde, tüm uluslara yer vardı;
her Hristiyan ruhu için İlahi Lütfa erişim vardı;
aşırı yüklenmiş kalbin mırıldanması,
hangi anadilde olursa olsun konuşması gerekenlere kulak vardı.

Hilda transeptin turunu neredeyse tamamladığında,
bir itiraf odasına geldi -ortadaki kısım kapalıydı, ancak içinden mistik bir oda çıkıntı yapıyordu,
içinde bir rahibin varlığını gösteriyordu--üzerinde Pro Anglica Lingua yazıyordu.

Bu, tam zamanıydı! Annesinin sesini, tabernakülün içinden, onu kendi anadilinde, gelip
zavallı başını kucağına koyması ve tüm dertlerini hıçkırarak anlatması için çağırdığını duysaydı, Hilda bundan daha kaçınılmaz bir itaatle karşılık veremezdi.
Düşünmedi; sadece hissetti. Yüreğinin içinde büyük bir ihtiyaç vardı. Yakınında,
itiraf odasının perdesinin altında, rahatlama vardı. Kendini
tövbekârın yerine attı; ve titrek bir şekilde, tutkuyla, hıçkırıklarla,
gözyaşlarıyla ve çok uzun süredir bastırılmış duyguların çalkantılı taşmasıyla,
masum hayatına zehrini
aşılayan karanlık hikayeyi döktü.

Hilda rahibin yüzünü görmemişti ve şimdi de göremiyordu.

Ancak, o garip itirafın duraklamalarında, duygularının bir çıkış yolu bulma mücadelesiyle yarı boğulmuş bir şekilde, yaşla biraz yumuşamış, yumuşak, sakin bir ses duydu. Rahatlatıcı bir şekilde konuşuyordu; onu cesaretlendiriyordu;
büyük ve şefkatli bir ilgiyle ima edilmiş gibi görünen uygun sorularla onu yönlendiriyordu ve kızın güvenini bu görünmeyen arkadaşa çekmekte bir
manyetizma gibi davranıyordu. Rahibin görüşmedeki payı, aslında, taşlarını, kümelenmiş dallarını veya şişkin bir derenin akışını engelleyen her türlü düğümü temizleyen birine benziyordu. Hilda, onun sorularının amacına çok uygun olduğunu ve ona anlatmaya çalıştığı şeyin ana hatlarını önceden bildiğini hayal edebilirdi.

Böylece yardım edildiğinde, korkunç sırrının tamamını açığa çıkardı!
Dillerinden hiçbir isim çıkmaması dışında.

Ve, ah, ne büyük bir rahatlama! Histerik soluk soluğa, kelimelerle hıçkırıklar arasındaki çekişme dindiğinde, ruhundan ne büyük bir işkence geçmişti! Her şey
gitmişti; göğsü şimdi çocukluğundaki kadar saftı. Tekrar bir kız olmuştu; güvercinliğin Hilda'sıydı; o şüpheli yaratık değil
kendi güvercinlerinin zar zor metresi ve oyun arkadaşı olarak tanıdığı,
giysilerine yapışan ölüm kokusu nedeniyle!

Konuşmayı bıraktıktan sonra Hilda, rahibin yaşlı bir adamın isteksiz hareketiyle
hareket ettiğini duydu. İtiraf
kabinden çıktı; ve kız hala tövbe
keşişinin köşesinde diz çökmüşken, onu dışarı çağırdı.

"Ayağa kalk kızım," dedi itirafçının yumuşak sesi; "söyleyecek
başka ne varsa yüz yüze konuşulmalı."

Hilda onun emrini yerine getirdi ve onun önünde, kızaran ve tekrar solgunlaşan
aşağıda üzgün bir yüzle durdu. Fakat bunda, yakın zamanda büyük bir mücadeleden geçmiş ve hemen diğer tarafta yatan huzuru kazanmış kişilerde sıklıkla gözlemleyebileceğimiz harikulade bir güzellik vardı. Bunu
yeni bir annenin yüzünde görüyoruz; bunu ölülerin yüzlerinde görüyoruz; ve
Hilda'nın yüzünde -arkadaşları için her zaman nadir bir doğal çekiciliğe sahip olan- bu barış ihtişamı onu bir melek kadar sevimli kılıyordu.

Hilda, kendi tarafında kar kadar beyaz saçlı,
ve dikkat çekici bir şekilde iyilikseverlikle karakterize edilmiş bir yüze sahip saygıdeğer bir figür gördü. Ancak, düşüncenin ve nüfuz edici bir içgörünün izlerini taşıyordu; ancak
gözlerin keskin bakışları, yaşlıların daha genç erkeklerden daha hafif bir duygu stresiyle döktükleri veya neredeyse döktükleri gözyaşlarıyla biraz bulanıklaşmıştı.

"Gözlemimden kaçmadı kızım," dedi rahip, "bu senin günah çıkarma kabiniyle ilk tanışman. Bu nasıl?"

"Baba," diye cevapladı Hilda, gözlerini kaldırıp tekrar aşağı indirerek,
"Ben Yeni İngiltere topraklarında doğdum ve senin sapkın dediğin gibi yetiştirildim."

"New England'dan!" diye haykırdı rahip. "Benim de doğum yerimdi,
aynı şekilde; elli yıllık uzaklık da onu sevmemi engellemedi. Ama
bir sapkın! Ve sen Kilise ile barışık mısın?"

"Asla, baba," dedi Hilda.

"Ve durum böyleyken," diye sordu yaşlı adam, "kızım, bu mübarek ayrıcalıklardan, yalnızca tek gerçek Kilise'nin üyelerine özgü olan, itiraf ve affın avantajlarından
hangi gerekçeyle yararlanmaya çalıştın?"

"Affedilme, baba?" diye haykırdı Hilda, geri çekilerek. "Ah hayır, hayır! Bunu
hiç hayal etmemiştim! Sadece Göksel Babamız günahlarımı affedebilir; ve
sadece yaptığım her yanlıştan içtenlikle pişman olarak ve
daha yüksek bir hayata doğru kendi en iyi çabalarımla, O'nun affını
umabilirim! Tanrı korusun, ölümlü bir insandan affımı isteyeyim!"

"O zaman neden," diye karşılık verdi rahip, ses tonunda biraz daha az yumuşaklıkla, "neden, diye tekrar soruyorum, bu kutsal töreni, benim deyimimle, ele geçirdiniz; bir sapkın olarak ve Kilise'nin tövbekârlarına sunduğu tarifsiz avantajlara ne katılmaya çalışıyorsunuz ne de onlara inanıyorsunuz?" "Baba," diye cevapladı Hilda, yaşlı adama basit gerçeği anlatmaya çalışarak,
"Ben annesiz bir kızım ve İtalya'da bir yabancıyım. Bana bakacak ve en yakın arkadaşım olacak tek kişi Tanrı'ydı; ve sana açıkladığım korkunç, korkunç suç, onunla benim aramıza girdi;
öyle ki onu karanlıkta yokladım, sanki bulamadım,
--sadece korkunç bir yalnızlık ve bu suçun ortasında buldum!
Buna dayanamadım. Sanki korkunç suçu kalbimde saklayarak
kendim yapmışım gibi geldi. Kendim için korkunç bir şey haline geldim.
Çıldırıyordum!"

"Bu çok zor bir sınavdı, zavallı çocuğum!" diye gözlemledi itirafçı. "Rahatlamanın, senin bildiğinden daha büyük olacağına inanıyorum!"

"Ne kadar büyük olduğunu şimdiden hissediyorum!" dedi Hilda, minnetle yüzüne bakarak. "Elbette, baba, beni buraya getiren ve bu muazzam Hıristiyanlık tapınağının, bu büyük din yurdunun, en azından, tarifsiz ızdırabım için bir çare, bir rahatlama içermesi gerektiğini hissettiren İlahi Takdir'in eliydi. Ve öyle de oldu. O iğrenç sırrı anlattım; itiraf odasının kutsal mührü altında anlattım; ve artık zavallı kalbimi yakmayacak!"

"Ama kızım," diye cevapladı saygıdeğer rahip, Hilda'nın söylediklerinden etkilenmeden, "unutuyorsun! Yanılıyorsun! Kendine hak etmediğin
bir ayrıcalık iddia ediyorsun! İtiraf odasının mührü mü diyorsun? Tanrı korusun, adil bir şekilde basıldığı yerde asla kırılmasın; ancak bu sadece belirli bir reçeteli yöntemle saklanması emanet edilen konular ve ayrıca, törenin kutsallığına inanan kişiler için geçerlidir. Kendimi ve Kilise'nin herhangi bir bilgili sofusunu, itirafın dediğin şeyin tüm ayrıntılarını sanki laik bir şekilde öğrenmişim gibi ifşa etmekte özgür görüyorum."

"Bu doğru değil, baba!" dedi Hilda, gözlerini yaşlı adamın gözlerine dikerek. "Görmüyor musun, çocuğum," diye karşılık verdi, biraz hararetle, "tüm
vicdanının nezaketine rağmen, hikayeyi yetkili makamlara duyurmanın benim görevim olduğunu kabul edemiyor musun; kamu adaletine karşı büyük bir suç söz konusu ve daha da kötü sonuçlar doğurması muhtemel?"

"Hayır, baba, hayır!" diye cevapladı Hilda, cesaretle, konuşurken yanakları kızararak ve
gözleri parlayarak. "Kilisenizin herhangi bir sofistinden, ne kadar bilgili olursa olsun, bir kızın
sade kalbine daha erken güvenin. Kendi
kalbinize de güvenin! Ben, dindar bir şekilde inandığım gibi, günah çıkarma odanıza, bugün sizi buraya, merhameti ve sevgisiyle, artık dayanamadığım bir işkenceden kurtarmak için getiren Cennetin doğrudan dürtüsüyle geldim. Kilisenizin rahip ile insan ruhu arasında her zaman kutsal tuttuğu, onun aracılığıyla yukarıdaki Babasına doğru mücadele eden
bir yemine güvendim. Size emanet ettiğim şey, Tanrı ile sizin aranızda kutsal bir şekilde duruyor. Orada kalsın, baba;
çünkü bu doğrudur ve aksi takdirde, hem rahip hem de bir insan olarak büyük bir
haksızlık yapmış olursunuz! Ve inanın bana, hiçbir soru, hiçbir işkence,
suçluların cezalandırılması için itirafımı kullanılabilir hale getirmek için dudaklarımı asla gerekli olanı söylemeye zorlayamayacaktır. Onlarla ilgilenmesi için İlahi Takdire bırakın!"

"Sessiz küçük vatandaşım," dedi rahip, nazik yaşlı yüzünde yarım bir gülümsemeyle, "bir ruh halini canlandırabildiğini görüyorum, bir fırsat
hazırladığında."

"Ben sadece doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak için ruha sahibim," diye yanıtladı Hilda basitçe. "Diğer
bakımlardan
korkak biriyim."

"Ama sen kendini doğru hislerle çok aptalca çıkarımlar arasında karıştırıyorsun," diye devam etti rahip, "kadınların alışkanlığı olduğu gibi, günah çıkarma kabininde uzun
bir deneyimle çok şey öğrendim, ister genç ister yaşlı olsunlar. Ancak, kalbini rahatlatmak için, konuyu açıklamama muhtemelen gerek yok. Anlattıkların, eğer yanılmıyorsam, ve
belki daha fazlası, en çok ilgilendiği bölgede zaten biliniyor."

"Biliniyor!" diye haykırdı Hilda. "Roma yetkilileri tarafından biliniyor! Peki
sonucu ne olacak?"

"Sus!" diye yanıtladı itirafçı, parmağını dudaklarına koyarak. "Sana
varsayımımı söylüyorum--aklım, bu bir gerçeğin iddiası değil--böylece
yoluna daha neşeli bir şekilde devam edebilirsin, bu karanlık eylemle ilgili olarak kendini
herhangi bir sorumlulukla yüklü görmezsin. Ve şimdi,
kızım, yaşlı bir adamın nezaketi ve sempatisi karşılığında ne verebilirsin?"

"Minnettar hatıralarım," dedi Hilda hararetle, "yaşadığım sürece!"

"Ve başka hiçbir şey?" diye sordu rahip, ikna edici bir gülümsemeyle. "Onu büyük bir sevinçle ödüllendirmeyecek misin; yeryüzünde bilebileceği son sevinçlerden biri ve daha iyi dünyaya götürmek için uygun bir sevinç? Kısacası, seni başıboş bir kuzu gibi gerçek ağıla getirmeme izin vermeyecek misin? Kilise'nin tüm sadık çocukları için bolca sakladığı rahatlama ve huzurun küçük bir tadına vardın. Eve gel, sevgili çocuğum, zavallı gezgin, göksel ışığın bir anını yakalamış olan, eve gel ve dinlen."

"Baba," dedi Hilda, onun nazik samimiyetinden çok etkilenerek,
bu samimiyette ne kadar samimi olursa olsun, hala bir miktar mesleki zanaat mayası olabilir, "İlahi Takdirin bana rehberlik edeceğinden bir adım öteye geçmeye cesaret edemem. Bu nedenle, günah çıkarma odasına asla dönmezsem; parmaklarımı kutsal suya asla batırmazsam; göğsümü asla haçla işaretlemezsem, bu seni üzmesin. Ben Püritenlerin kızıyım. Ama sapkınlığıma rağmen," diye ekledi tatlı, gözyaşlı bir gülümsemeyle, "bir gün, bu büyük Hıristiyan nezaketini gösterdiğin zavallı kızın,
Daha İyi Topraklarda sana bunu hatırlatmak ve bunun için sana teşekkür etmek için geldiğini görebilirsin."

Yaşlı rahip başını salladı. Ama, aynı anda, dua ederken ellerini uzatırken, Hilda diz çöktü ve duayı, hepsinden herhangi bir Katolik kadar dindar bir sadelikle aldı. BÖLÜM XL

HİLDA VE BİR ARKADAŞ

Hilda rahibin kutsamasını almak için diz çöktüğünde, eyleme yüksek sunağın önündeki yüz altın ışığı çevreleyen mermer korkuluğa yaslanmış duran bir kişi tanıklık etti. Gerçekten de, kızın itiraf odasına girdiği andan itibaren orada duruyordu. İlk başta onu gördüğünde yaşadığı şaşkınlık ve sonradan yüzüne yerleşen endişeli kasvet, ileride olanlara karşı derin ve hüzünlü bir ilgi duyduğunu yeterince gösteriyordu.

Hilda rahibe veda ettikten sonra yavaşça yüksek sunağa doğru geldi. Bahsettiğimiz kişi ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi konusunda kararsız görünüyordu. Tereddüdü o kadar uzun sürdü ki, mutlu bir hayale dalmış olan kız, onunla karşılaşıp karşılaşmamaya karar vermeden önce,
günah çıkarma kabini ile sunak arasındaki geniş kaldırımı geçti.
Sonunda, bir iki adım sonra, gözlerini kaldırdı ve Kenyon'u tanıdı.

"Sensin!" diye haykırdı, neşeli bir şaşkınlıkla. "Çok mutluyum."

Aslında, heykeltıraş daha önce hiç Hilda'nın şimdi sunduğu gibi huzurlu bir mutluluk
figürünü görmemiş veya hayal bile etmemişti.

O günün o saatinde, transeptten yayılan ve kubbenin altına yağan ciddi ışıkla ona doğru yaklaşırken,
onu saran atmosferle aynı maddedenmiş gibi görünüyordu.

Güneş ışığıyla mı dolu olduğunu yoksa ondan yayılan bir mutluluk
ışığı mı olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu.

Her halükarda, itiraf odasına şaşkınlıkla giren üzgün kızdan, ondan çıkan bu parlak ama yumuşamış dinsel teselli görüntüsüne kadar harika bir değişimdi. Sanki kubbenin güneşli derinliklerinde dolanan melek kalabalığından biri kaldırıma konmuş gibiydi. Gerçekten de, Hilda'dan çok daha az yetenekli kişilerde içsel bir hazla işlediğini sıklıkla gördüğümüz bu dönüşüm yeteneği, meleklerin güzelliklerini nasıl elde ettiklerini, mutluluklarından nasıl büyüdüklerini ve yalnızca ölümsüz olduğu için sonsuza dek sürdüğünü gösteriyor. Elini uzattı ve Kenyon, sadece onun dünyevi bir maddeden yapılmış olduğundan emin olmak için bile olsa, onu kendi eline almaktan mutluluk duydu.

"Evet, Hilda, çok mutlu olduğunu görüyorum," diye kasvetli bir şekilde cevapladı ve tek bir dokunuştan sonra elini geri çekti. "Benim için, hiç bu andan daha az olmadım."

"Başınıza herhangi bir talihsizlik geldi mi?" diye sordu Hilda içtenlikle. "Lütfen
söyleyin, size sempati duyacağım, yine de çok
mutlu olmalıyım. Şimdi yukarıdaki azizlerin yeryüzündeki sıkıntılı insanların üzüntülerinden nasıl etkilendiğini ve yine de asla
sefil
olmadıklarını biliyorum. Bir aziz olduğumu iddia ettiğimden değil, biliyorsunuz," diye ekledi, parlak bir şekilde gülümseyerek. "Ama kalp o kadar büyür, o kadar zenginleşir ve o kadar çeşitli şekillerde
donatılır ki, büyük bir mutluluk hissine sahip olduğunda, bazılarına gülümsemeler, diğerlerine gözyaşları verebilir, aynı samimiyetle ve her şey boyunca kendi huzurunun tadını çıkarabilir."

"Aziz olmadığını söyleme!" diye cevapladı Kenyon gülümseyerek, ama gözyaşlarının
gözlerinde toplandığını hissetti. "Hangi kilise seni aziz ilan ederse etsin, sen yine de Aziz Hilda olacaksın."

"Ah! Beni bir saat önce görseydin böyle demezdin!" diye mırıldandı. "Öyle sefildim ki, sanki bunda büyük bir günah varmış gibi."

"Peki seni aniden mutlu eden ne?" diye sordu heykeltıraş. "Ama önce, Hilda, bana neden bu kadar sefil olduğunu söylemeyecek misin?"

"Dün seninle karşılaşsaydım, sana bunu söyleyebilirdim," diye yanıtladı.
"Bugün, buna gerek yok."

"O zaman mutluluğun?" dedi heykeltıraş, daha önceki kadar üzgün bir şekilde. "Nereden geliyor?"

"Yüreğimden büyük bir yük kalktı - neredeyse vicdanımdan, diyecektim," diye yanıtladı Hilda, adamın ona diktiği bakıştan kaçınmadan. "Bu sabahtan beri yeni bir yaratığım, Tanrıya şükür! Beni bu güzel ve görkemli katedrale getiren şey, mübarek bir saatti - mübarek bir dürtüydü. Yaşarken onu sevgiyle anacağım, sonsuz sıkıntıdan sonra sonsuz huzuru bulduğum yer olarak."

Kalbi o kadar dolu görünüyordu ki, sanki taşmış bir kadehten gelen zengin ve güneşli şarap gibi, yeni mutluluk fışkırıyordu. Kenyon, onun, ruhun, şiddette çok daha fazla olan duygulardan daha tutkulu ve daha az kontrol edilebilir olan garip bir dinginlikle desteklendiği o yüce duygu hallerinden birinde olduğunu gördü.
Hilda'yı, kendi korumasının dışındayken çalması ve daha sonra ona ifşa ettiği için acı bir şekilde pişman olabileceği sırları ondan çalması, buna dinsizlik demektense, nezaketsizlik olurdu. Bu nedenle, ne olduğunu bilmek için can atsa da, daha fazla soru sormamaya karar verdi.

Ancak, basit ve ciddi insanlar, gerçek dürtüleriyle konuşmaya alışkın olduklarından, daha kurnaz adamlar Yap,
kalbinde olan konudan kaçın. Heykeltıraş dudaklarını açtığında,
şu kelimeler patlamaya hazırdı:--"Hilda, meleksel saflığını
o tarifsiz yozlaşmanın, Roma Kilisesi'nin içine mi fırlattın?"

"Ne diyordun?" diye sordu, Kenyon bu türden neredeyse
söylenmiş bir ünlemi geri zorlarken.

"Katedral hakkında az önce söylediklerini düşünüyordum,"
dedi, kubbenin kudretli boşluğuna bakarak. "Gerçekten de
muhteşem bir yapı ve onu inşa eden İnancın yeterli bir ifadesi. Ona uygun bir ruh haliyle baktığımda, yani zihnimi onun ruhsal ve maddi mimarlarının zihinleri ve amaçlarıyla adil bir ilişkiye getirdiğimde, yapılacak sadece bir veya iki eleştiri görüyorum. Biri, boyalı pencerelere ihtiyacı olması."

"Ah, hayır!" dedi Hilda. "Kilisenin iç kısmındaki bu kadar
renk zenginliğiyle oldukça tutarsız olurlardı. Ayrıca, bu bir Gotik
süslemedir ve yalnızca muhteşem bir loşluk gerektiren mimari tarzına uygundur."

"Yine de," diye devam etti heykeltıraş, "şu kare açıklıklar, sıradan cam panellerle dolu, etraflarındaki her şeyin aşırı ihtişamıyla hiç uyuşmuyor. Bana, Aladdin'in sarayının, kraliyet kayınpederinin son rötuşları yapması için
tamamlamadan bıraktığı o kısmını hatırlatıyorlar. Gün ışığı, doğal haliyle, buraya kabul edilmemeli. Azizlerin ve hiyerarşilerin parlak bir yanılsamasından, eski kutsal metin imgelerinden,
ve sembolize edilmiş dogmalardan, mor, mavi, altın ve geniş bir kızıl alevden akmalı. O zaman, Katolik inancının inananlarına izin verdiği kadar bir aydınlatma olurdu. Ama, bana -yaşamak ve ölmek için-
cennetin saf, beyaz ışığını ver!"

"Bana neden bu kadar hüzünle bakıyorsun?" diye sordu Hilda, onun rahatsız bakışlarıyla sessizce buluşarak. "Bana ne söylerdin? Ben de beyaz ışığı severim!"

"Öyle olduğunu düşündüm," diye cevapladı Kenyon. "Affet beni, Hilda; ama konuşmam gerek. Bana, etkilenebilirlik, sempati, birçok etkiye karşı duyarlılık ve belirli bir sağduyu niteliğinin nadir bir karışımı gibi göründün; hayır, o değil, daha yüksek ve daha ince bir nitelik, ki bunun için daha iyi bir kelime bulamıyorum. Ne kadar titrek titrersen titre, bu niteliğin seni her zaman dengeye geri getireceğini düşündüm. Hayal gücünün bir yaratığıydın ve yine de doğduğun köyde birlikte büyüdüğün herhangi biri kadar gerçek bir New England kızıydın. Dünyada, düşüncenin doğal doğruluğuna ve düşünceden daha derin, daha güvenilir bir şeye sahip olan tek bir kişi olsaydı, bir rahipliğin tüm sanatlarına karşı güvenirdim; tek zevki, o kadar zarif ve samimiydi ki ahlaki bir erdeme yükseldi, yeterli bir güvence olarak ona güvenirdim, o da sendin!"

"Bana izin verdiğiniz kadar yüksek ve narin niteliklerin bilincinde değilim," diye cevapladı Hilda. "Ama New England doğumlu,
kültürlü, annesinin ona öğrettiği doğru duyguya ve
içinde geliştirdiği vicdana sahip bir kızın yapmaması gereken ne yaptım?"

"Hilda, seni günah çıkarma kabininde gördüm!" dedi Kenyon.

"Ah, peki, sevgili dostum," diye cevapladı Hilda, gözlerini indirerek ve
biraz şaşkın görünerek, ama utanmadan, "eğer bunu yanlış buluyorsan, beni bunun için affetmeye çalışmalısın, çünkü bu benim aklımı kurtardı ve
beni çok mutlu etti. Dün burada olsaydın, sana
itiraf ederdim."

"Keşke etseydim!" diye haykırdı Kenyon.

"Sanırım," diye devam etti Hilda, "bir daha asla günah çıkarma odasına gitmeyeceğim;
çünkü hayatımda böylesine acı bir sınav iki kez daha gelmez. Eğer
daha akıllı, daha güçlü ve daha mantıklı bir kız olsaydım, büyük olasılıkla
hiç günah çıkarma odasına gitmezdim. Beni oraya
sürükleyen başkalarının günahlarıydı; kendi günahlarım değildi, neredeyse öyle görünse de.
Ben olduğum için, ya senin beni yaparken gördüğün şeyi yapmış olmalıyım ya da delirmiş olmalıyım.
Bu daha mı iyi olurdu?"

"O zaman sen Katolik değilsin?" diye sordu heykeltıraş içtenlikle.

"Gerçekten, ne olduğumu tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Hilda, onun
gözlerine samimi ve yalın bir bakışla bakarak. "Çok fazla inancım var ve
Katoliklik çok fazla iyiliğe sahip gibi görünüyor. Orada ihtiyacım olanı ve başka yerde bulamadığım şeyi buluyorsam, neden Katolik olmayayım?
Bu ibadeti ne kadar çok görürsem, insan zaafının tüm taleplerine
uyguladığı coşkuya o kadar çok şaşırıyorum.
Rahipleri insandan biraz daha fazlası, her türlü hatadan, her türlü kötülükten
arınmış olsalardı, nasıl bir din olurdu!"

"Katolik inancına dönmenizden korkmama gerek yok," diye belirtti Kenyon, "son gözleminizde ima edilen acı alaycılığın farkındaysanız. Çok adil. Sadece sistemin aşırı yaratıcılığı onu insan yapımı veya daha kötü bir yazar olarak damgalıyor; yukarıdan gelen geniş ve basit bilgeliğin bir
yayılımı değil."

"Öyle olabilir," dedi Hilda; "ama alaycılık kastetmedim."

Böylece sohbet eden iki arkadaş, birlikte nefin görkemli genişliğine doğru yürüdüler. Kiliseden ayrılmadan önce, tekrar
kudretli genişliğine, sunağın ardındaki ihtişamın uzaklığına ve uzun dumanlı güneş ışığının
uzun çubuklarının verdiği vizyoner ihtişam ve görkemin etkisine hayran olmak için döndüler. Bu ışıklar, dinlenme yerine

varmadan önce çok uzaklara
yol aldılar.

"Beni buraya getirdiği için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Hilda hararetle.

Kenyon'un zihni, onun Katolik eğilimleri hakkındaki fikrinden derinden rahatsız olmuştu; ve şimdi onun yüce yapıya karşı orantısız ve yanlış uygulanan
saygısı onu saygısızlığa sürükledi.

"St. Peter's hakkında bildiğim en iyi şey," diye gözlemledi, "ılımlı sıcaklığıdır. Şu anda geçen kışın serinliğinin tadını çıkarıyoruz, ki bu, birkaç ay sonra, şimdiki yazın sıcaklığı olacak. Şüpheleniyorum ki, tüm uzunluğu ve genişliğiyle, hasta bir ruh için bir çaresi yok, ama
hasta bedenler için hayranlık verici bir atmosferik hastane olurdu. Sirocco'nun güçlerini çaldığı ve tramontana'nın onları zehirli bir uçla soğuk çelik gibi
delip geçtiği Roma'ya akın eden sakatlar için ne hoş bir sığınak olurdu! Ama
bu duvarların içinde, termometre asla değişmez. Kış ve yaz yüksek sunakta
evlenir ve mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşarlar."

"Evet," dedi Hilda; "ve ben her zaman St. Peter's'ın bu yumuşak, değişmeyen ikliminin kutsallığının bir başka tezahürü olduğunu hissettim."

"Bu tam olarak benim fikrim değil," diye yanıtladı Kenyon. "Ama ne kadar lezzetli bir hayat olurdu, eğer hassas akciğerlere sahip veya sadece hassas hayallere sahip bir insan kolonisi bu her zaman yumuşak ve sakin havada mesken tutabilseydi. Papaların bu mimari mezarları mesken olarak kullanılabilirdi ve her tunç mezar kapısı bir ev eşiği olurdu. Sonra sevgili, eğer cesaret ederse, metresine, 'Mezarımı benimle paylaşır mısın?' diyebilir ve onun yumuşak rızasını kazanarak, onu sunağa ve oradan da Papa Gregory'nin şuradaki mezarına götürürdü, ki bu onların evlilik yuvaları olmalıydı. Hilda, mermer Cennet'lerinde ne bir hayat olurdu!"

"Gerçek duygulara
alay etmek ne nazik ne de sana yakışır," dedi Hilda nazikçe, ". Bu görkemli kiliseye kendisi ve amaçları için saygı duyuyorum; ayrıca onu seviyorum, çünkü burada büyük bir ıstıraptan sonra tatlı bir huzur buldum."

"Beni affet," diye cevapladı heykeltıraş, "ve bir daha böyle bir şey yapmayacağım. Kalbim
sözlerim kadar saygısız değil."

St. Peter'ın meydanından ve bitişik sokaklardan geçtiler,
önce sessizce; ama, St. Angelo köprüsüne ulaşmadan önce,
Hilda'nın ruh akışı, donla veya kaynağının üzerine ağır bir taş konmuş bir derenin
fışkırması gibi köpürmeye başladı. Kenyon onu hiç şimdiki kadar hoş bulmamıştı;
bakire gururunun soğukluğundan bu kadar yumuşamıştı;
taze düşüncelerle doluydu, ki bunlara sık sık gülümsemeye yöneliyordu, ancak,
biraz daha çevirince, bazen bunların sadece
kesinlikle doğru oldukları için hayal ürünü göründüklerini keşfediyordu.

Ama, aslında, tam olarak normal bir durumda değildi. Kasvetten
ani bir neşeye dönüşen Hilda üzerindeki etki, sanki
az önce yaratılmış gibiydi. Uzun süren uyuşukluğun ardından, entelektüel
etkinliğini geri kazandığında,
yeteneklerini kullanmaktan büyük bir zevk aldı, bu da yetersiz görünüyordu.
Kenyon'un aklına sürekli olarak bir çocuğun görüntüsünü getiriyordu, her nesneyi oyuncak haline getiriyordu, ama iyi niyetle ve bir tür ciddiyetle. Örneğin, Hadrian'ın kaleli mezarının tepesindeki St. Michael heykeline bakan Hilda, Başmelek ile yaşlı imparatorun hayaleti arasında bir görüşme hayal etti, ki bu hayalet doğal olarak küllerinin görkemli ve ciddi bir şekilde dinlenmesi için takdir ettiği türbesinin şimdiki amacına dönüştürülmüş olmasından hoşnut değildi.

"Ama St. Michael, şüphesiz," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "sonunda İmparator Hadrian'ı, savaşçı bir despotun tohum olarak ekildiği yerde, bir kale ve bir hapishanenin tek olası ürün olduğuna ikna edecekti."

Köprüde durup sarı Tiber'in hızlı girdaplı akışına, zorlu bir hareketle bir çamur birikintisine baktılar; ve Hilda, Yahudilerin kutsal şamdanı olan ve Konstantin zamanında Ponte Molle'de kaybolan yedi kollu altın şamdanın
henüz nehrin aşağısına kadar sürüklenip sürüklenmediğini merak etti.

"Muhtemelen düştüğü yerde kalmıştır," dedi heykeltıraş; "ve bu sırada Tiber'in çamuruna otuz fit derinliğe gömülmüştür. Hiçbir şey onu
bir daha asla gün ışığına çıkaramaz."

"Sanırım yanılıyorsunuz," diye yanıtladı Hilda gülümseyerek. "Yedi dalının her birinde bir anlam ve amaç vardı ve böyle bir şamdan sonsuza dek kaybolamaz. Tekrar bulunduğunda ve yedi ışık yakılıp yakıldığında, tüm dünya ihtiyacı olan aydınlığa kavuşacaktır. Bu, şiir, sanat, felsefe ve dinle dolu mistik bir hikaye veya benzetme veya yedi dallı alegori için hayranlık uyandırıcı bir fikir olmaz mıydı? Buna 'Kutsal Şamdanın Kurtarılması' adı verilecek. Her dal yakıldığında, diğer altısından farklı renkte bir parlaklığa sahip olacak; ve yedisi de yakıldığında, parlaklıkları gerçeğin yoğun beyaz ışığına dönüşecek."

"Kesinlikle, Hilda, bu muhteşem bir kavram," diye haykırdı Kenyon.
"Ne kadar çok bakarsam, o kadar parlak yanıyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Hilda, kendi fikrinden çocukça bir zevk alarak. "Tema düzyazıdan çok şiire daha uygun; ve Amerika'ya
eve gittiğimde bunu şairlerimizden birine önereceğim. Ya da yedi şair
şiiri birlikte yazabilir, her biri Kutsal Şamdan'ın ayrı bir dalını yakabilir."

"O zaman eve gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Kenyon.

"Daha dün," diye cevapladı, "kaçıp gitmeyi özledim. Şimdi, her şey
değişti ve tekrar mutlu olduğum için,
Resimli Ülke'den ayrıldığım için derin bir pişmanlık duymalıyım. Ama söyleyemem. Roma'da, asla kaçamayacağımız
kasvetli ve korkunç bir şey var. En azından dün öyle düşünmüştüm."

Via Portoghese'ye vardıklarında ve Hilda'nın kulesine yaklaştıklarında, yukarıda bekleyen güvercinler havaya fırladılar ve
başının etrafından aşağı süzülerek geldiler. Kız onları okşadı ve onların gurultularına kendi dudaklarından çıkan benzer seslerle ve sevgi dolu sözlerle karşılık verdi; ve neşeli çırpınışları ve havadar küçük uçuşları, açıkça saf bir coşkuyla yönlendirilmişti, güvercinlerin metresinin ruh haliyle gerçek bir sempati duyduğunu gösteriyordu. Çünkü
huzur, bir güvercin gibi üzerine inmişti.

Heykeltıraşa veda eden Hilda, kulesine tırmandı ve
Meryem'in lambasını düzeltmek için zirvesine çıktı. Güvercinler, onun âdetini gayet iyi bilerek, onu karşılamak için oraya uçtular ve yine başının etrafında
uçtular; ve akşamları görünüşü çok güzeldi Güneş ışığı, o anda dünyayla pek ilgisi olmayan, Hilda'nın saçlarına altın bir
parıltı fırlatıp kaybolmaktan başka.

Gözlerini az önce terk ettiği karanlık sokağa çeviren Hilda,
heykeltıraşın hâlâ orada olduğunu gördü ve ona elini salladı.

"Ne kadar da üzgün ve solgun görünüyor, o kasvetli sokakta!" dedi kendi kendine. "Bir şey onun ruhunu eziyor. Keşke onu
teselli edebilseydim!"

"Ne kadar da bir ruha benziyor, orada, akşamın ihtişamı başının etrafında ve kanatlı yaratıklar onu kendilerine benzetiyor!"
diye düşündü Kenyon kendi kendine. "Ne kadar da yukarıda! Ne kadar da ulaşılmaz! Ah,
keşke kendimi onun bölgesine yükseltebilseydim! Ya da -eğer bunu istemek günah değilse- onu yeryüzündeki bir şöminenin yanına çekebilseydim!"

Genç bir adam metresini ölümlüden biraz daha fazla gördüğünde ve onu kalbine
yaklaştırmak için
özlem duyduğunda neredeyse kendini azarladığında, bu ne tatlı bir saygıdır! Önemsiz bir durum, ama aşıkların
çok önemsediği türden, ona umut verdi. Hilda'nın omzuna konan güvercinlerden biri, sanki metresinin
can dostu olduğunu anlamış gibi aniden aşağı doğru uçtu; ve belki de bir saygı göreviyle
gönderilmişti, kanatlarıyla onun yukarı dönük yüzünü okşadı ve tekrar
havaya
uçtu.

Heykeltıraş kuşun dönüşünü izledi ve Hilda'nın onu bir gülümsemeyle karşıladığını gördü.

BÖLÜM XLI

KARDELENLER VE KIZ ÇOCUKLARININ ZEVKLERİ

Sanatçıların ve turistlerin Roma'da toplanmaya alışkın olduğu dönemden hala çok daha erken olduğu için, heykeltıraş ve Hilda kendilerini orada nispeten
yalnız buldular. İçinde bulundukları yoğun yerli Roma yaşamı kütlesi, onları birbirine yakınlaştırmaya hizmet ediyordu. Sanki ıssız bir adaya atılmış gibiydiler. Ya da garip bir tesadüfle, sıradan dünyadan
uzaklaşmış ve kalabalıktan uzak bir şehirde karşılaşmış gibi görünüyorlardı.
Yalnız sarayların sokakları ve güzel ve hayranlık uyandıran şeylerin hesaplanamayan hazineleri vardı.
Bunların tek mirasçıları oldular.

Böyle durumlarda, Hilda'nın nazik çekingenliği, Kenyon ile kendisi arasındaki dostluk, bir kızın dostluğunun olabileceği kadar sıcak hale gelmemişse, kesinlikle ve açıkça aşka dönüşmemişse, nazik mizacının izin verdiğinden daha güçlü olmalıydı. Heykeltıraşın tarafında, amarantin çiçeği çoktan açmıştı. Ama bu çok
güzeldir, sevgilinin kalbi algıda üşüse bile,
bahar iyice ilerledikten sonra bile
karın bazen bir bakirenin göğsünde nasıl kaldığını görmek.
Bu tür dağlık topraklarda, yaz beklenmez; tutkulu çiçekler ve ateşli renk ve baharatlı kokuya sahip
çiçekler ararız, sadece kardelenler ve güneşsiz
menekşeler buluruz, oysa ki neredeyse kızıl gülün tam mevsimidir. Hilda'nın doğasında bu kadar şefkat olmasına rağmen, aşk fikrini bu kadar isteksizce kabul etmesi garipti; özellikle de heykeltıraşta hem uyum hem de zevk çeşitliliği ve karakter benzerlikleri ve farklılıkları bulduğu için; bunlar karşılıklı duygunun dokunaklılığı için
en önemli olan şeylerdi.

Bu yüzden, Kenyon'un anlayabildiği kadarıyla Hilda onu hala sevmiyordu, ancak onu
sevgili bir arkadaş ve güvenilir bir danışman olarak sessiz sevgi çemberine kabul etti. Bizim için en iyisinin ne olduğunu bilseydik veya makul ölçüde iyi olanla yetinebilseydik, heykeltıraş
bir süreliğine, onu kalbinde tatlı bir şekilde bir yabancı ve törensel bir misafir olarak tutan bu sakin yakınlıktan memnun olabilirdi; ve yine de ona
daha derin girintileri hariç her şeyin özgürce tadını çıkarma olanağı verdi. Bu küçük kutsallıkların dışında büyüyen çiçeklerin vahşi, aceleci bir çekiciliği vardır ki bunu kanıtlamak iyidir; Kutsal bölgede daha tatlı olanlar olabilir, ancak siz onları tutarken ölecek ve
bunların yaptığı gibi, geçicilik ve gerçek dışılık algısında size lezzetli bir miras bırakacak olan yoktur.

Ve bu, sonuçta, Hilda'nın diğer birçok kız gibi tutkunun bu tarafında kalmasının nedeni olabilir; daha ince içgüdüsü ve daha keskin duyarlılığı, erkeklerin
yapamayacağı ölçüde o soluk zevklerin tadını çıkarmasını sağladı.

Kalbinin taşıyabileceği ölçüde ve bakire zevklerine en uygun nitelikte daha zengin bir mutluluğu kavramaktan çekindi.

Elbette, ikisi de çok mutluydu. Kenyon'un dehası, Hilda'nın etkisiyle bilinçsizce
işlendi ve şimdiye kadar olduğundan daha narin bir karaktere büründü. Diğer şeylerin yanı sıra, bir kardelen toplayan güzel bir kızlık
heykeli yaptı. Ancak,
asla mermere işlenmedi, çünkü heykeltıraş kısa sürede onu, yalnızca onları
ürettikleri ana sadık olan ve
havalı mükemmelliklerini kalıcı bir
malzemeye hapsetmeye çalışırsak haksızlığa uğradığımız o kırılgan
yaratımlardan biri olarak tanıdı.

Hilda ise, onlara karşı taze bir sevgiyle ve yine de şeylerin kalbine daha derin bir bakışla,
resim galerilerinden zindan karanlığına geçip
tekrar resim galerisine dönenlerin mutlaka edindiği türden, alışılmış Mesleklerine geri döndü.
Ondan sonra
bu kadar mükemmel bir kopyacı olup olmadığı tartışmalıdır.
Kendini ressama geçmişteki kadar çekinmeden teslim edemezdi; karakteri, onu
diğer zihinlerin etkisine karşı daha az esnek hale getiren daha sağlam bir nitelik geliştirmişti. Resme her zamanki kadar derinden ve belki de daha fazla baktı, ancak eskiden eski ustanın fikrinin tamamına sahip olmasına neden olan dindar sempatiyle değil. Böyle bir gerçekliği tanımıştı ki, bu ona kaçınılmaz olarak her sanat eserinde gerçek olmayan büyük kısmı ayırt etmeyi öğretti. Üzüntüyle eğitilmişti, resimsel dehanın ürettiği
neredeyse her şeyin ötesinde bir şey olduğunu hissetti; ve galeriden galeriye, kiliseden kiliseye yaptığı o hüzünlü gezintileri asla unutmadı, orada Bakire Ana'nın, Kurtarıcı'nın, azizin veya şehidin, aşırı ihtiyaç içindeki bir ruhun yeterli olduğunu
tanıyabileceği bir tipini boşuna aramıştı.

Gerçekten de, bunu nasıl bulabilirdi? En büyüklerinin manevi içgörünün yerine dehayı ve hayal gücünü koyduğu ve papadan aşağıya doğru tüm Hıristiyanlığın yozlaştığı bir çağın sanatçısına kutsallık nasıl gösterilebilirdi?

Bu arada aylar geçti ve Roma, yabancı ve geçici nüfusunun damarlarında dolaşan yaşam kanının büyük bir kısmını geri aldı. İngiliz ziyaretçiler otellere ve Piazza di Spagna'ya yakın sokaklardaki tüm güneşli dairelere yerleştiler; İngilizce dili Corso boyunca duyuluyordu ve İngiliz çocuklar Pincian Bahçeleri'nde spor yapıyorlardı. Öte yandan yerli Romalılar, kelebekler ve çekirgeler gibi, neredeyse sadece yaz için düzenleme yapan bir halkın kışın getirdiği kısa, keskin sefalete boyun eğdiler. Mutfakta bir veya iki kıvılcım dışında, içeride ateş yakmadan, neşesiz evlerinden dışarı, dar, güneşsiz, mezarlık sokaklarına gizlice çıktılar, şöminelerini de yanlarında getirdiler, küçük toprak kaplar, vazolar veya pipkaplar şeklinde, yanan kömür ve sıcak küllerle dolu, üzerlerine karıncalanan parmak uçlarını tuttukları. Bu yarı uyuşuk sefalet içinde bile, hala güneş ışığında bir salgından korkuyor gibiydiler ve yaz aylarında olduğu gibi titizlikle meydanların gölgeli tarafında kalıyorlardı. Açık kapılardan
içerideki hava dışarıdakinden daha kasvetli olduğunda onları kapatmaya gerek yoktu--evlerinin içlerine bir bakış,
bir mezarın kaldırımı kadar kasvetli, halısız tuğla zeminleri gösteriyordu.

Yine de eski pelerinlerini üzerlerine çektiler ve
köşelerini omuzlarına attılar, bu modern vatandaşlara miras kalan tek şey olan tavır ve eylem onuruyla. Bir şekilde, zavallı, donmuş kalplerini acımasız atmosfere karşı sessiz ve şikayetsiz bir dayanıklılıkla ayakta tutmayı başardılar ki bu, şu anki Roma karakterindeki en saygın nokta gibi görünüyor. Çünkü New England'da, Rusya'da veya
Eskimoların kulübelerinde bile, kış havasında, bahçelerde portakal ağaçlarının buzlu meyveler verdiği zamanlarda Romalılar için katlanılması gereken bir rahatsızlık yoktur; ve tüm çeşmelerin kenarları buz sarkıtlarıyla
tüylü olduğunda ve Trevi Çeşmesi neredeyse camsı bir
yüzey ile kaydığında; ve St. Peter'ın meydanında bir heyelan olduğunda,
ve Tiber'in doğu kıyısı boyunca kahverengi, donmuş bir köpük saçaklandığında,
ve bazen sefil şehrin kasvetli sokaklarına ve ara sokaklarına büyük kar taneleri düştüğünde. Beraberlerinde ölüm getiren soğuk rüzgarlar,
şimdi ılık hava soluma umuduyla buraya gelen titreyen hastalara
vuruyor.

Yazlarımızı nerede geçirirsek geçirelim, kasım ayından nisan ayına kadar olan tüm sert aylarımız, bundan böyle kışı yılın ayrılmaz bir parçası olarak
tanıyan bir ülkede geçsin!

Şimdi, görkemli resim galerilerinde de özel bir rahatsızlık vardı, gerçekten de hiç kimse, ne prensler ne de rahipler kurucuları, ne de onların neşesiz ihtişamını miras almış olanlar, o büyük saraylar inşa edildiğinden beri
şömine başındaki sıcaklık kadar imkansız bir şeyi hayal etmemişti. Bu nedenle Hilda, parmaklarının o kadar uyuştuğunu,
ruhsal etkinin onlara aktarılamadığını fark ederek,
bu kış günlerinden birinde, şövalesini bir resmin önünde bırakıp,
Kenyon'un stüdyosunu ziyaret etmeye ikna oldu. Ancak stüdyo, mermer şekillerinin duvarların etrafında titrediği, heykeltıraşın çocukluğunda modellediği kar resimleri kadar soğuk, kasvetli bir inden daha iyi değildi ve ilk çözülmede kendilerini ağlarken üzgün bir şekilde bakıyorlardı.

Kenyon'un Romalı zanaatkarları, bu süre boyunca, Kleopatra üzerinde çalışıyorlardı. Vahşi Mısır kraliçesi artık neredeyse hapseden taştan dışarı çıkmıştı; ya da daha doğrusu, işçiler onu mermer kütlesinin içinde, büyüyle hapsedilmiş ama hâlâ ateşli bir yaşamla dokunulduğunda ateşli, bizimkinden daha görkemli, daha güçlü ve daha tutkulu yaratıklar üreten bir çağın fosil kadını olarak bulmuşlardı. Zaten onun sıkıştırılmış sıcaklığını hissediyordunuz ve dinlenmesinde bile kaplan benzeri bir karakterin farkındaydınız. Octavius ​​ortaya çıksa bile, mermer onu hâlâ kucaklamasının içinde tutsa da, bir anda kendini parçalayacağı açıktı, ya onun boğazına öfkeyle
atılmak ya da kollarına gömülerek zengin
yaltaklanmalarının bir kanıtı daha yapmak ya da ayaklarına kapanarak bir kadının gözyaşlarının etkisini denemek için.

"Bu heykele ne kadar hayran olduğumu söylemekten utanıyorum," dedi Hilda. "Başka hiçbir heykeltıraş bunu yapamazdı."

"Bunu duymak benim için çok hoş," diye yanıtladı Kenyon; "ve çekingenliğiniz daha fazlasını söylemenizi engellediği için, bir sanatçının eseri hakkında duymak isteyeceği her şeyi ifade ettiğinizi hayal edeceğim."

"Benim gerçek fikrimin ötesine kolayca geçemezsiniz," diye yanıtladı Hilda, gülümseyerek.

"Ah, nazik sözleriniz beni çok mutlu etti," dedi heykeltıraş, "ve buna tam da şu anda, Kleopatra'm adına ihtiyacım var. O kaçınılmaz dönem geldi, çünkü tüm eserlerim açısından kaçınılmaz olduğunu fark ettim, bir heykel olduğunu düşündüğüm şeye baktığımda, onu canlandırmak için sadece nefesi eksik, ve onu, fikrimin manevi kısmını gerçekten
şekillendirmeyi başaramadığım anlamsız bir taş parçası olarak görüyorum. Şimdi, tacı elinden alınmış bir kraliçe ve kendi çocuklarım için çok utanç verici bir muamele olurdu, zavallı Kleopatra'nın Mısır burnuna bu tokmakla acı bir darbe indirmek isterdim."

"Bu, er ya da geç tüm heykellerin almaya mahkum olduğu bir darbe, ancak nadiren onları
yontan elden," dedi Hilda gülerek. "Ancak, ürettiğiniz şeye olan inancınızın
çöküşünden dolayı kendinizi çok fazla cesaretsizliğe kaptırmamalısınız. Bir şairin kendi en seçkin şiiri için benzer bir hoşnutsuzluk ifade ettiğini duydum ve korkarım ki
bu son umutsuzluk ve eksiklik hissi, her zaman büyük veya güzel bir fikirle boğuşmaya çalışanların
ödülü ve cezası olmalıdır. Bu sadece ölümlü yeteneklerin
uygulayamayacağı kadar yüksek şeyleri hayal edebildiğinizi kanıtlar. Fikir size kendisinin
kusurlu bir görüntüsünü bırakır, ki bunu ilk başta eterik gerçeklikle karıştırırsınız, ancak kısa süre sonra ikincisinin en yakın kucağınızdan kaçtığını
görürsünüz."

"Ve tek teselli," diye belirtti Kenyon, "bulanık ve
kusurlu görüntünün, orijinalini görmemiş olanların
gözünde hala çok saygın bir görünüm oluşturabilmesidir."

"Daha da fazlası," diye karşılık verdi Hilda; "Çünkü
mükemmelliği kusurluluk sisinin arasından görmelerine yardımcı olacak bir seyirci sınıfı vardır. Bence hiç kimse şiir okumamalı veya resim veya heykellere bakmamalı, çünkü onlarda şairin veya sanatçının gerçekte ifade ettiğinden çok daha fazlasını bulamaz. En büyük meziyetleri telkin edici olmalarıdır."

"Sen, Hilda, benim çok güvendiğim tek eleştirmensin,"
dedi Kenyon. "Kleopatra'yı kınasaydın, onu hiçbir şey kurtaramazdı."

"Bana öyle korkunç bir sorumluluk yüklüyorsun ki," diye cevapladı, "diğer eserlerin hakkında tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeyeceğim."

"En azından," dedi heykeltıraş, "bu büstü tanıyıp tanımadığını söyle?"

Donatello'nun bir büstünü işaret etti. Kenyon'un Monte Beni'de modellemeye başladığı şey değildi, ancak Kont'un yüzünün, heykeltıraşın tarihi ve kişisel ve kalıtsal karakteri hakkındaki tüm bilgisinin etkisiyle işlenmiş bir anısıydı. Neredeyse bitmemiş, ancak ince beyaz toz ve etrafına dağılmış küçük mermer parçaları olan ve her tarafı bloğun beyaz, şekilsiz maddesiyle kaplı ahşap bir kaide üzerinde duruyordu. Ortada, keskinlikten yoksun ve fosil bir yüze çok benzeyen özellikler beliriyordu; ancak bu benzetmeyi, uzun geçmiş çağların birikimlerinin yapıştığı Kleopatra'ya atıfta bulunarak daha önce kullanmıştık.

Ve yine de, söylemesi garip, yüzün bir ifadesi vardı ve Kenyon'un Monte Beni'deki kil modele koymayı başardığından daha tanınabilir bir ifade. Okuyucu muhtemelen Thorwaldsen'in üçlü benzetmesine aşinadır: kil model, Hayat; alçı kalıp, Ölüm; ve yontulmuş mermer, Diriliş. Ve bu benzetme, bu kusurlu özellikleri, parlak bir alev gibi, tutuşturan ruh tarafından iyileştirilmiş gibi görünüyordu.

"İlk bakışta, yüzü tanıdığımdan pek emin değildim," diye gözlemledi Hilda; "benzerlik kesinlikle çarpıcı değil. Hala, Praxiteles'in Faun'unun yüz hatlarına epeyce benziyor, Donatello ile aralarında, bilirsiniz, bir zamanlar mükemmel bir ikiz kardeşlik olduğunu
söylemiştik. Ama ifade şimdi çok
farklı!"

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu heykeltıraş.

"Bunu nasıl tanımlayacağımı pek bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama sanki bu çehrenin ona
baktığımda yavaş yavaş aydınlandığını görebiliyormuşum gibi bir etkisi var. Büyüyen bir entelektüel güç ve
ahlaki duygu izlenimi veriyor. Donatello'nun yüzü eskiden neşeli, hoş bir canlılıktan ve keyif alma yeteneğinden biraz daha fazlasını gösteriyordu. Ama burada, ona bir
ruh üfleniyor; Faun'dur, ancak daha yüksek bir
gelişim durumuna doğru ilerlemektedir."

"Hilda, bütün bunları görüyor musun?" diye haykırdı Kenyon, büyük bir
şaşkınlıkla. "Aklımda böyle bir fikir olabilir, ancak bunu mermere aktarmayı başardığımın
farkında değildim."

"Affet beni," dedi Hilda, "ancak bu çarpıcı etkinin
heykeltıraşın herhangi bir becerisi veya amacı tarafından
ortaya çıkarılıp çıkarılmadığını sorguluyorum.
Belki de büstün mermerde, ahlaki gelişim sürecinin orijinalde ilerlediği noktaya kadar
şekillendirilmiş olmasının şans eseri sonucu değil midir? Birkaç keskin darbe daha tüm ifadeyi değiştirebilir ve böylece şu anki değerine zarar verebilir."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Kenyon, düşünceli bir şekilde eserini
inceleyerek; "ve garip bir şekilde, kil modelde üretmeye
başarısız bir şekilde çalıştığım ifadenin ta kendisiydi. başka bir
çizik
mermerden çıkarılmayacak."

Ve buna göre, Donatello'nun büstü (Michael Angelo'nun Floransa'daki Brutus'un başının o kaba, sert kütlesi gibi) o zamandan beri
tamamlanmamış bir halde kalmıştır. Çoğu izleyici bunu Praxiteles'in Faun'unun özelliklerini kopyalamaya yönelik başarısız bir girişim olarak algılar. Bin gözlemciden biri daha fazlasının farkındadır ve bu gizemli
yüz üzerinde uzun süre oyalanır, ondan isteksizce ve birçok
bakış geriye doğru atılır. Onu şaşırtan şey, orada
ortaya konulmuş olan bilmecedir; ruhun büyümesinin bilmecesi, pişmanlık ve acı arasında ilk dürtüsünü alır ve duyuların
kabukları arasında mücadele eder. Donatello'nun bu kusurlu portresinin tefekkürü, başlangıçta onun tarihiyle ilgilenmemize ve Kenyon'dan arkadaşının maceralar.

BÖLÜM XLII

MİRİAM'IN HATIRALARI

Hilda ve kendisi tamamlanmamış büstten uzaklaştıklarında, heykeltıraşın aklı hala onun ima ettiği anılardaydı.
"Donatello'yu son zamanlarda görmedin," diye belirtti, "ve bu nedenle
ne kadar üzücü bir şekilde değiştiğinin farkında olamazsın."

"Şaşmamak gerek!" diye haykırdı Hilda, solgunlaşarak.

Donatello'nun yüzü o kadar şiddetli bir ışıkla parladığında tanık olduğu korkunç sahne, itiraf
kabinde diz çöktüğünden beri neredeyse ilk kez hafızasına geri geldi. Hilda, bazen hassas yapıları özel bir koruma gerektiren kişilerde olduğu gibi, tahammül edilemeyecek kadar
acı verici anıları atma konusunda esnek bir yeteneğe sahipti. Donatello'nun ve Miriam'ın suçunun ilk şoku, gerçekten de bu gönüllü unutkanlığın zayıf savunmasını
yarmıştı; ama, uzun süredir üzerinde düşündüğü ağır ızdıraptan kurtulmayı başardığında, geri dönmesini engellemek için ince bir uyanıklık uygulamıştı.

"Şaşılacak bir şey yok, öyle mi diyorsun?" diye tekrarladı heykeltıraş, ona ilgiyle bakarak, ama tam olarak şaşkınlıkla değil; çünkü uzun zamandır Hilda'nın kendisinin tahmin ettiği olaylar hakkında acı verici bir bilgiye sahip olduğundan şüpheleniyordu. "O zaman biliyorsun! - duydun! Ama ne duymuş olabilirsin ve hangi kanaldan?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Hilda hafifçe. "Hiçbir insanın dudaklarından tek bir kelime bile kulağıma ulaşmadı. Bir daha asla bundan bahsetmeyelim! Hayır, hayır!
bir daha asla!"

"Ve Miriam!" dedi Kenyon, bastırılamaz bir ilgiyle. "Ondan bahsetmek de yasak mı?"

"Sus! Adını bile ağzına alma! Aklına getirmemeye çalış!" diye fısıldadı Hilda. "Korkunç sonuçlar doğurabilir!"

"Sevgili Hilda!" diye haykırdı Kenyon, ona hayret ve derin bir sempatiyle bakarak. "Tatlı dostum, bu sırrı tüm bu aylar boyunca o narin, genç kız kalbinde sakladın mı! Hayatının senden
soyulması şaşırtıcı değil."

"Gerçekten de öyleydi!" dedi Hilda titreyerek. "Şu an bile, bu anıyı hatırlayınca midem bulanıyor."

"Ve bunu nasıl öğrenebildin?" diye devam etti heykeltıraş.
"Ama önemli değil! Bu konuya değinerek kendine işkence etme.
Sadece, eğer herhangi bir zamanda seni rahatlatacaksa, birlikte özgürce konuşabileceğimizi hatırla, çünkü Miriam aramızda bir sır olduğunu
önerdi."

"Miriam bunu önerdi!" diye haykırdı Hilda. "Evet, şimdi, sırrın seninle paylaşılması gerektiği yönündeki tavsiyesini hatırlıyorum. Ama
bana mal olan ölüm mücadelesinden sağ çıktım ve daha fazla
ifşada bulunmama gerek yok. Ve Miriam seninle konuştu! Böyle bir eylemde
bulunduktan sonra bunu arkadaşlarıyla sohbet konusu yapan nasıl bir kadın olabilir?"

"Ah, Hilda," diye cevapladı Kenyon, "bilmiyorsun, çünkü
tamamen saflık ve doğruluk olan kendi kalbinden, kötü şeylerde ne kadar iyi bir karışım olabileceğini asla öğrenemezsin; ve en büyük suçlunun, kendi bakış açısından veya herhangi bir yan açıdan
baktığında, sonuçta o kadar da tartışmasız bir şekilde suçlu görünmeyebileceğini. Miriam'la da; Donatello'yla da aynı şey. Belki de, korkunç bir suçluluk olarak adlandırmamız gereken şeyin ortaklarıdırlar; ve yine de, sana itiraf edeceğim,--orijinal nedeni, güdüleri, duyguları, onları
ileriye iten koşulların aniden bir araya gelmesini, anın aciliyetini ve her iki taraftaki yüce fedakarlığı düşündüğümde--onu dünyanın kahramanlık dediği şeylerden nasıl ayırt edeceğimi pek bilmiyorum. Şuna benzer bir hüküm veremez miyiz?--'Ölüme layık, ama değersiz değil
Sevgi! '"

"Asla!" diye cevapladı Hilda, konuya kendi dürüstlüğünün berrak kristal
ortamından bakarak. "Bu şey, sebepleri açısından, benim için tamamen bir gizemdir ve öyle kalmalıdır. Ama inanıyorum ki, yalnızca bir doğru ve bir yanlış vardır; ve ben anlamıyorum ve Tanrı beni
asla anlamaktan korusun, birbirine bu kadar benzemeyen iki şeyin nasıl birbirleriyle karıştırılabildiğini; ya da Doğru ve Yanlış gibi iki ölümcül düşmanın
aynı eylemde nasıl birlikte çalışabildiğini. Bu benim inancım; ve eğer beni bundan vazgeçmeye ikna edebilirsen,
yanlış yola sürüklenirim."

"O zaman zavallı insan doğasına yazıklar olsun!" dedi Kenyon hüzünle ve yine de Hilda'nın dünya dışı ve uygulanamaz teorisine yarı gülümseyerek. "Sevgili dostum, seni her zaman çok katı bir yargıç olarak hissettim ve böylesine şefkatli bir sempatinin bir çelik bıçağın acımasızlığıyla nasıl bir arada var olabileceğini
anlamakta
şaşkınlık duydum. Merhamete ihtiyacın yok ve bu yüzden nasıl merhamet göstereceğini
bilmiyorsun."

"Bu acı bir alay gibi geliyor," dedi Hilda, gözlerinden yaşlar
dolarken. "Ama buna engel olamıyorum. Bu, gerçeği
algımı değiştirmiyor. Eğer senin iddia ettiğin gibi iyi ve kötünün böylesine korkunç bir karışımı varsa -ve bana neredeyse saf kötülükten daha
şok edici geliyorsa- o zaman iyilik zehire dönüşür, kötülük ise
sağlamlığa."

Heykeltıraş daha fazlasını söylemeye meyilli görünüyordu, ama Hilda'nın dinlemeyi
reddettiği nazik kararlılığa boyun eğdi. Çok
üzüldü; bu kasvetli konuya yapılan bir atıf, sanki bir hapishane kapısını aralamış ve bir sürü işkence edici hatıranın zindanlarından
kaçıp ruhunun saf havasına ve beyaz ışıltısına
kakılmasına izin vermişti. Kenyon'a normalden daha kısa bir veda etti ve
kulesine doğru evine doğru gitti.

Onları başka konulara çekme çabalarına rağmen, düşünceleri
Miriam'daydı; ve daha önce hiç olmadığı gibi,
Hilda'nın bir zamanlar çok sevdiği arkadaşına karşı bir haksızlık yapıp yapmadığına dair acı dolu bir şüpheyi de beraberlerinde getirdiler. Miriam'ın son konuşmalarında söylediği bir şey aklına geldi ve şimdi Hilda'nın az önce işlenen suç karşısında duyduğu dehşetten dolayı ona verdiğinden daha fazla ağırlık hak ediyor gibi görünüyordu. Eylemin geriye dönüp bakıldığında daha az kötü ve korkunç görünmesi değildi; ama kendine, Miriam'ın suçluluğu veya masumiyeti gibi tek bir soru dışında, düşünülmesi gereken başka sorular olup olmadığını sordu; örneğin, bir zamanlar gönüllü olarak kurduğumuz yakın bir dostluk bağının, daha sonra arkadaşımızda tespit ettiğimiz herhangi bir değersizlik nedeniyle koparılması gerekip gerekmediği gibi. Çünkü bu kalp birliklerinde, bunlara evlilik veya başka bir şey deyin, birbirimizi iyi veya kötü olarak kabul ediyoruz. Arkadaşımızın yakın şefkatinden yararlanarak, her acil durumda güvenebileceğimiz kendi şefkatimizi taahhüt ediyoruz. Ve Miriam'ın başına gelenden daha üzücü, daha çaresiz bir acil durum olabilir miydi? Suçlulukla lekelenmiş zavallılardan daha çok masumların şefkatli yardımına kim ihtiyaç duyar! Ve kendi giysilerimizin lekesizliğine duyduğumuz bencilce özen, suçluları kalbimize bastırmamızı engellemeli mi, çünkü masum olduğumuz için daha fazla kötülükten en güvenli sığınakları oradadır?

Hilda için bu ahlaki bilmecenin vicdanına sorulduğunu bulmak üzücü bir şeydi; ve bunu nasıl çözerse çözsün, diğer tarafta bir haksızlık çığlığı olacağını hissetmek. Yine de, Miriam ile kendisi arasındaki bağın gerçek, sevginin hakiki olduğu ve bu nedenle ima edilen anlaşmanın sarsılmaması gerektiği fikri inatla geri geldi.

"Miriam beni çok seviyordu," diye düşündü Hilda pişmanlıkla, "ve ben onu en büyük ihtiyacında hayal kırıklığına uğrattım."

Miriam onu ​​çok seviyordu; ve Miryam'ın sıcak, şefkatli ve cömert özelliklerinin Hilda'nın daha çekingen ve sessiz doğasında uyandırdığı sevgi de daha az ateşli değildi. Hiçbir zaman sönmemişti;
çünkü, Hilda'nın o zamandan beri katlandığı sefalet kısmen, arkadaşına karşı hâlâ özlem duyan duyarlılığının mücadelesi ve kıvranmasıydı. Ve şimdi, en erken teşvikle, tekrar uyandı ve
acı bir şekilde haykırdı, kendisine yapılan şiddetten yakındı.

Hayal ettiği suçlara geri dönerek (biz "hayal ettiğini" söylüyoruz, çünkü Hilda'nın şu anki görüşünü tereddütsüz benimsemiyoruz, daha ziyade
duyguları tarafından yanıltıldığını varsayıyoruz) - arkadaşına karşı kendini suçlu
hissettiği suçlara, aniden Miryam'ın ona güvendiği mühürlü bir paketi hatırladı. Bu, gizlilik ve özen konusunda ciddi emirlerle eline verilmişti ve belirli bir süre sonra talep edilmezse adresine göre teslim edilecekti. Hilda bunu unutmuştu; ya da daha doğrusu, bu görevlendirmenin düşüncesini bilincinin arka planında, Miriam'a dair diğer tüm düşüncelerle birlikte tutmuştu.

Ama şimdi bu paketin anısı ve Miriam'ın belirtilen zamanda teslim edilmesi konusunda gösterdiği belirgin vurgu, Hilda'yı kule merdivenlerinden yukarı çıkmaya zorladı, sürenin çoktan geçmiş olmasından korkuyordu.

Hayır; saat geçmemişti, tam da geçmek üzereydi.

Hilda, zarfın köşesindeki kısa talimat notunu okudu ve Miriam'ın Roma'dan ayrılması durumunda paketin o gün hedefine götürüleceğini keşfetti.

"Sözümü ne kadar da bozmuştum!" dedi Hilda. "Ve, sonsuza dek
ayrıldığımız için, bu ölmüş bir arkadaştan gelen bir emir kadar kutsaldır. Kaybedilecek zaman yoktur."

Böylece Hilda öğleden sonranın çöküşünde yola koyuldu ve Palazzo Cenci'nin bulunduğu şehrin
mahallesine doğru yoluna devam etti.
Kendi kendine yetme alışkanlığı o kadar güçlü, o kadar doğal ve artık o kadar
uzun kullanımla
yerleşmişti ki, tehlike fikri Hilda'nın yalnız hayatında nadiren veya hiç aklına gelmiyordu. Bu konuda, cinsiyetinin genelinden farklıydı,
--anayurdunun gelenekleri ve karakteri, genellikle dünyaya nazik bir korkusuzlukla yaklaşan ve onun dehşetlerinin insanlık geleneği tarafından saçma bir şekilde abartıldığını keşfeden kadınlar üretse de. Yüz vakadan doksan dokuzunda, kadınların tedirginliği
oldukça yersizdir. Şimdiki durumda bile, tehlikeli durumlarda ve acil durumlarda erkeklerden daha güvendedirler; ve eğer kendilerini erkekliğin şövalyeliğine daha fazla güvenselerdi, daha da güvende olabilirlerdi. Hilda, Roma'daki tüm gezilerinde, her yüzün tanıdık bir ifadeye sahip olduğu New England köyünün tanıdık sokağında yürümeye alıştığı kadar güvenli bir şekilde gidip gelmişti.
Bu kalabalık ve yozlaşmış şehirde, kötü, çirkin ve çirkin olan her şeye karşı sanki görünmezmiş gibi yürüyordu, hem de sadece öyle değil, kördü. O, aynı yolda ilerleyen kötü herhangi bir şeyin tamamen farkında değildi, ancak onu itip kakmadan veya engellemeden, kaba bir maddenin bir ruhun gezinmesini engellemesinden daha fazla. Dolayısıyla, dünyanın
kötüleştiği söylendiği kadar, masumiyet kendi etrafında bir cennet yaratmaya devam ediyor ve onu hala düşmemiş tutuyor.

Hilda'nın şimdiki seferi onu, en azından fiziksel olarak, Roma'nın en pis ve en çirkin kısmına götürdü. O civarda, binlerce Yahudi'nin dar bir alanda toplandığı ve çürüyen bir peyniri aşırı çoğalttıklarında kurtçuklara benzeyen, sıkışık, kirli ve kalabalık bir hayat sürdüğü Getto bulunuyor.

Hilda bu bölgenin sınırlarından geçti, ancak oraya adım atma fırsatı olmadı. Ancak, çevresi doğal olarak kendi
özelliklerine benzer özellikler taşıyordu. Eski çağların kalıntılarından büyükçe yığılmış, siyah ve çirkin evlerin bir karmaşası vardı; kaba ve plansız, tıpkı bir yoksulun kulübesini inşa edeceği gibi, ve yine de
burada ve orada bir kemerli kapı, bir korniş, bir sütun veya
bir sarayı süsleyebilecek
kırık bir kemeraltı sergiliyordu. Evlerin çoğu,
aslında, oldukları gibi, bir zamanlar saray olabilirdi ve hala
pis bir ihtişama sahipti. Her yerde kir vardı, dar sokaklara dağılmış ve temellerden çatılara kadar yapıların yüksek, bakımsızlığını
kapsıyordu; eşiklerde yatıyordu ve pencerelerden dışarı bakıyordu ve
çocuklarda insan hayatının kılığına bürünüyordu ki bu da ondan doğmuş gibi görünüyordu. Babaları güneşti ve
anneleri ise bir Roma çamuru yığınıydı.

Antik Romalıların, her yerde kendilerinden sonra gelenler kadar kirli bir halk olup olmadığı spekülatif bir ilgi konusudur. Dünyanın bu efendilerinin yaşadığı veya tarihlerinde ünlenen yerlerde bir tür kötücül büyü var gibi görünüyor; miras alınan ve devredilemez bir lanet, haleflerini en yakındaki herhangi bir tapınağa, sütuna, mayınlı saraya veya zafer takı üzerine ve eski Romalıların inşa ettiği her anıta pislik ve kirletici şeyler atmaya zorluyor. Bu muhtemelen klasik bir özelliktir, düzenli olarak aşağıya doğru aktarılır ve belki de Hristiyanlığın daha iyi medeniyeti tarafından biraz değiştirilmiştir; böylece Sezar, Capitol'e giden yolunda modern Roma'nınkinden bile daha dar ve daha kirli yollar yürümüş olabilir. Beatrice'in baba evi olarak, Cencis'in kasvetli eski sarayı, Hilda için, şimdiye kadar, dış cephenin cesaret kırıcı etkisini
aşıp onu eşiğinden
çekecek kadar güçlü olmasa da, bir ilgiye sahipti. Yoksul görünümlü bitişik meydanda sadece
kızarmış kestane ve pişmiş kabak çekirdeği satan yaşlı bir kadın vardı; Hilda'ya
sertçe baktı ve yolunu
kaybettiğini sordu.

"Hayır," dedi Hilda; "Palazzo Cenci'yi arıyorum."

"İşte orada, güzel signorina," diye cevapladı Romalı matron. "Eğer
elinizde gördüğüm o paketi teslim etmek isterseniz, torunum
bir baiocco için
koşup götürecektir. Cenci sarayı genç kızlar için
kötü bir uğursuzluk noktasıdır. "

Hilda yaşlı kadına teşekkür etti, ancak işini bizzat
yapması gerektiğini ileri sürdü. Sarayın ön tarafına yaklaştı, tüm ihtişamına rağmen sadece bayağı bir görünümü vardı ve Beatrice'in güzel gölgesinin, onun sonu kaçınılmaz olmadıkça, rahatsız etmeyeceği bir yer gibi görünüyordu. Bazı askerler giriş kapısının etrafında durup, onaylayan bakışlarla, ancak uygunsuz bir şekilde değil, kahverengi saçlı, açık yanaklı Anglosakson kıza baktılar. Hilda, üç yüksek basamağı olan merdiveni tırmanmaya başladı ve sonra gideceği kapıya ulaştı.

BÖLÜM XLIII

BİR LAMBANIN SÖNMESİ

Hilda ile heykeltıraş arasında, stüdyodaki buluşmalarının ertesi günü Vatikan'ın galerilerini ziyaret edeceklerine dair yarı yarıya ifade edilmiş bir anlaşma vardı. Kenyon, buna göre,
orada olmamayı başaramadı ve geniş dairelerin arasında dolaşıp
ama beklediği arkadaşından hiçbir şey göremedi. Duvarlar boyunca sayısız duran ve yirmi yüzyılın iniş çıkışları boyunca kendilerini bu kadar sakin
tutmuş olan mermer yüzler, onun hayal kırıklığına karşı hiçbir sempati duymadı; ve o, öte yandan, heykel nesnelerine ilişkin olarak, duyguların herhangi bir şekilde meşgul olmasının üretmeye meyilli olduğu kayıtsızlıkla, bu
hazinelerin ve antika sanat harikalarının yanından geçti. Çok soğuk ve saf bir maddeden oldukları ve canlılıklarını çoğunlukla tutkudan çok düşünceden aldıkları için, tamamen şeffaf bir
ortamdan görülmeleri gerekir.

Ve ayrıca, Kenyon, birlikte konuştukları iki veya üç heykele bakabilmesini sağlayan Hilda'nın hassas algılarına o kadar çok güvenmişti ki, ziyaretinin tüm amacı onun yokluğuyla boşa çıktı. Birbirine sempati duyan, ancak farklı iki zekanın birleşik gücü, bir şiiri yüksek sesle okuyarak veya bir resim veya heykele, birbirlerinin eşliğinde bakarak, uygulandığında,
bu, lezzetli bir karşılıklı yardımlaşma türüdür. Tek bir eleştiri sözcüğü bile dile getirilmese, her iki tarafın içgörüsü harikulade bir şekilde
derinleşir ve kavrayışı genişler; böylece bir dahi eserinin, birinden gizlenen iç gizemi, genellikle ikisine de kendini gösterir.
Bu tür bir yardımdan yoksun kalan Kenyon, Vatikan'da daha önce binlerce kez ve şimdi olduğundan daha mükemmel bir şekilde görmediği hiçbir şey görmedi.

Hayal kırıklığının acısıyla, kendini adadığı şeyin çok
soğuk bir sanat olduğundan şüphelendi. O anda,
heykelin gerçekten de işlediği malzemeyi yumuşatıp ısıtıp ısıtmadığını;
oyulmuş mermerin kireç taşından başka bir şey olup olmadığını sorguladı;
ve Apollo Belvedere'nin kendisinin fiziksel güzelliğinin üstünde bir değere sahip olup olmadığı, ya da genel olarak kabul edilen bu mükemmellikte bile eleştiriye açık olup olmadığı. Şimdiye kadar, kısa bakışlarla, bu heykeli, eterik ve tanrısal bir şey olarak görmüş gibi görünüyordu, ama şimdi değil.

Hiçbir şey onu memnun etmiyordu, ancak Laocoon grubu, ölümsüz acısıyla, Kenyon'u, Hata ve Kötülüğün düğümlü
bağlantılarına dahil olan insanın uzun, şiddetli mücadelesinin bir örneği olarak etkiledi, eğer ilahi bir yardım araya girmezse, sonunda onu ve çocuklarını kesinlikle
boğacaktır. En çok hayran olduğu şey, bu acımasız çekişmenin içine yayılan garip sakinlikti; öyle ki, enginliğiyle sakinleşen denizin öfkesine veya sonsuza dek sürdüğü için kargaşa olmaktan çıkan Niagara'nın kargaşasına benziyordu. Böylece, Laocoon'da bir anın dehşeti, bitmek bilmeyen
çağların kaderi haline geldi. Kenyon, gruba heykelin tek zaferi olarak baktı,
çalkantılı çabanın zirvesinde, onun için olmazsa olmaz olan dinginliği yarattı; ama gerçekte, onu bu eserin korkunç ihtişamına ve üzücü ahlaki değerine karşı bu kadar hassas kılan şey, alışılmadık umutsuzluk
ruh haliydi. Hilda bile onun bunu bu kadar zekice görmesine yardımcı olamazdı. Hayal kırıklığının doğasının gerektirdiğinden çok daha fazla depresif olan Kenyon, stüdyosuna gitti ve eline büyük bir kil parçası aldı. Ancak, kısa süre sonra plastik kurnazlığının bir süreliğine ondan uzaklaştığını fark etti. Bu yüzden tekrar Roma'nın huzursuz sokaklarına çıktı ve Corso'da aşağı yukarı yürüdü. Günün o saatinde, yoldan geçenlerin ve aylakların kalabalığı dar kaldırımları tıkıyordu. Böylece bir tövbekâr, heykeltıraşla temasa geçti.

Beyaz bir cübbe giymiş, yüzünde bir tür özelliksiz maske olan, gözlerin açıklıklarından anlaşılmaz bir ışık
yayan bir figürdü. Bu tür tuhaf, şüpheli şekiller sıklıkla İtalyan şehirlerinin sokaklarında
kayarak görülür ve genellikle saraylarını, neşelerini, ihtişam ve gururlarını terk eden ve bir süreliğine tövbe kıyafetini giyen, böylece bir suçun kefaretini ödemek veya dünyevi bir yaşamı oluşturan küçük günahların toplamını telafi etmek amacıyla
rütbeli kişiler oldukları anlaşılır. Sadaka istemek ve belki de tövbelerinin süresini bireysel hayırseverliklerinin küçük damlalarından bir miktar para biriktirmek için gereken zamanla ölçmek onların geleneğidir. Yardımlar bazı hayırsever veya dini amaçlara adanmıştır; böylece kendi ruhlarına gelen fayda, bir şekilde, diğer insanlara yapılan veya amaçlanan bir iyilikle bağlantılıdır. Bu figürler, kıyafetteki çok etkileyici bir özellikten çok, üzerlerinde taşıdıkları gizem ve günahın çekirdeği olarak kabul edilmiş bir günahkârlık olduğu hissinden dolayı korkunç ve ürkütücü bir etkiye sahiptir.

Ancak, bu durumda, tövbekâr Kenyon'dan sadaka istemedi;
ancak, bir veya iki dakika boyunca yüz yüze durdular, maskenin boş gözleri heykeltıraşın bakışlarıyla karşılaştı. Ancak, kalabalık onları ayırmak üzereyken, birincisi, Kenyon'a yabancı olmayan, ancak içinden geçtiği suçluluk
örtüsü tarafından uzak ve garip hale getirilen bir sesle konuştu.

"Her şey yolunda mı, Signore?" diye sordu tövbekâr, içinde yürüdüğü bulutun arasından.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Kenyon. "Ya sen?"

Fakat maskeli tövbekâr, kalabalığın baskısı altında sürüklenerek hiçbir cevap vermedi.

Heykeltıraş, figürü izleyerek durdu ve neredeyse
onun peşinden koşup başlayan sohbeti devam ettirmek istiyordu; fakat
tövbenin örtüsü altında yürümeyi seçen kişilerin tanınmasını yasaklayan bir kutsallığın (ya da daha doğrusu, dokunulmaz bir görgü kuralının)
olduğunu fark etti.

"Ne kadar garip!" diye düşündü Kenyon kendi kendine. "Kesinlikle Donatello'ydu! Onu
hatıralarının bu kadar acı verici olması gereken ve
varlığının tehlikeden uzak olmadığı Roma'ya ne getirebilirdi? Ve Miriam! Ona eşlik etmiş olabilir miydi?"

Donatello'nun, genç İtalyan'ın Roma'da yeni olduğu ve Miriam'ın gülümsemesinin güneşli sıcaklığında henüz deneyimlediğinden daha dokunaklı bir mutluluğun farkına varmaya başladığı o neşe ve masumiyet günlerinden bu yana geçirdiği büyük değişimi düşünerek yürümeye devam etti. Heykeltıraşın, arkadaşında tanık olduğunu yarı yarıya hayal ettiği bir ruhun büyümesi, sonsuza dek kaybolan o basit zevklerin feda edilmesiyle ödenen ağır bedele değmez gibi görünüyordu. Antik sağlıklı bir yaratık yeryüzünden kaybolmuştu; ve onun yerine, aynı ayırt edilemez kalıpta dökülmüş milyonlarca insan arasında, sadece bir tane daha hastalıklı ve pişman adam vardı. Hayal gücünün ve hafızasının mutlu Faun'u olan Donatello ile bu şekilde karşılaşması, artık kasvetli bir tövbekâra dönüşmüştü ve Kenyon'un ruhlarının üzerine çöken bulutun daha da derinleşmesine katkıda bulundu. Bu, onun, bizim genelde yaptığımız gibi, kendi alanımızdan bir karış öteye uzanmayan küçük sıkıntılarda, tüm dünyanın etrafında
üzgün olduğunu hayal etmesine neden oldu. Bir alametin uğursuz görünümüne sahipti, ancak bunun ne tür bir sıkıntıyı önceden haber verebileceğini
açıkça göremiyordu. Eğer âşıkların çok aşina olduğu tuhaf bir öfke türü, sevilen nesneye ve kişinin kendi kalbine, ikisinin de hatası olmayan talihsizliklerin karşılığı olarak zarar vermeye çalışan saçma bir tür kızgınlık olmasaydı, Kenyon hemen Hilda'nın stüdyosuna gidip randevunun neden tutulmadığını sorabilirdi. Fakat bugünkü görüşme o kadar zengin bir anlık neşe ve sonuçları gelecekteki hayatı için o kadar önemli olacaktı ki, bu kasvetli başarısızlık onun sakinliği için fazlaydı. Zavallı Hilda'ya öfkeliydi ve onu dinlemeden eleştirdi; kendine de öfkeliydi ve bu nedenle bu son suçluya gücünün yettiği en ağır cezayı verdi; üzerinden geçen güne öfkeliydi ve son saatlerinin sabahın hayal kırıklığını telafi etmesine izin vermedi. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, heykeltıraşın amacı tüm umutlarını Vatikan galerilerindeki o görüşmeye bağlamaktı. Hilda ile birlikte o ideal güzellikteki uzun manzaralarda dolaşırken, sonunda, aşıkların köy yollarında, orman patikalarında, sahil kumlarında, kalabalık sokaklarda tartışmaya meyilli olduğu o temayı dile getirmek istiyordu; aslında, güllerin yol boyunca kızaracağından ve eğer konuşulan söz nezaketle karşılanırsa, papatyalar ve menekşelerin ayakların altından fışkıracağından, nerede olduğu pek de önemli değildi. Hilda'nın ona gösterdiği nezaketin, kişisel bir tercihin değerli bir göstergesi mi, yoksa diğer arkadaşlarının da kendisi kadar paylaşabileceği, onun mizacının tatlı kokusu mu olduğunu kanıtlamaya kararlıydı. Eğer bu utangaç, ama açık sözlü ve masumca korkusuz yaratığı esir alıp, onu kalbine hapsedip, orada, tüm dünyadan daha geniş bir özgürlüğün farkına varmasını sağlamak mümkün olsaydı, denerdi.

Bu kadar parlak olması gereken bir günün üzerine düşen kış gün batımının gölgesini görmek ve kendini dünün onu bıraktığı yerde, sadece kasvetli bir şekilde engellenmiş ve mücadele etme fırsatı olmadan yenilmiş hissetmek zordu, kabul etmeliyiz. Bu kaybolan saatlerden o kadar çok şey bekleniyordu ki, sanki başka hiçbir gün aynı altın umutları geri getiremezdi.

Böyle bir durumda, Kenyon'un Cafe Nuovo'da yemek yemeye giderek ve bir şişe Montefiascone içerek, bir yandan da bir veya iki kadeh Donatello's Sunshine'ı özleyerek, aslında yaptığı şeyden çok daha iyisini yapıp yapamayacağı şüphelidir. Bir âşığın melankolisini iyileştirmek için, kalbini yumuşak ışık ve sıcaklıkla ve hastalıklı mizahının inceleyip reddetmesi için fazla uhrevi olan tanımlanmamış umutların önerileriyle aydınlatarak şarap yeterli olurdu. Montefiascone'nin süzgecinden belirgin bir iyileşme olmadı, Teatro Argentino'ya gitti ve herkesin kendi engelleri dışında etkili olan, onu biraz neşelendirmesi gereken bir İtalyan komedisi izlemek için kasvetli bir şekilde oturdu. Ancak heykeltıraş, içeri girdiği kadar üzgün bir şekilde performansın bitiminden önce dışarı çıktı. Şehrin o bölümünü şaşkına çeviren dar sokakların karmaşıklığından geçerken, yanından bir araba geçti. Hızla
sürüldü, ancak bir gaz lambasının ışığının içerideki bir yüze parlaması için fazla hızlı değildi - özellikle de öne doğru eğilmiş, onu tanıyormuş gibi görünürken, pencereden bir el uzanıyordu. Kenyon ise
hemen yüzü tanıdı ve şimdi duran arabaya doğru koştu.

"Miriam! Roma'da mısın?" diye haykırdı "Ve arkadaşların bundan habersiz mi?"

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

Donatello'nun tövbekârın maskesinin altından ona çok yakın zamanda yönelttiği aynı sözcüklerle yapılan bu soruşturma, heykeltıraşı ürküttü. Ya zihninin daha önceki huzursuzluğu, ya Miriam'ın sesindeki bir ton, ya da onu orada görmenin açıklanamazlığı,
her şeyi uğursuz gösteriyordu.

"Her şey yolunda, sanırım," diye şüpheyle cevapladı. "Hiçbir talihsizliğin farkında değilim. Duyuracak bir şeyiniz var mı?"

Miriam'a daha da içten baktı ve
gerçekten konuştuğu kişinin kendisi olup olmadığı konusunda hayal gibi bir belirsizlik hissetti. Doğru; çok sık incelediği ve bir heykeltıraşın algı doğruluğuyla gördüğü o güzel yüz hatları vardı, bu yüzden Miriam'ın aynı yüzü olduğundan şüphe ediyordu. Ama bir değişimin farkındaydı, doğasını
tatmin edici bir şekilde tanımlayamıyordu; belki de sadece elbisesiydi,
ışık ne kadar kusurlu olursa olsun, genelde giydiği sade
giysiden daha zengindi. Etki, tahminine göre, kısmen göğsünde bulunan bir mücevherden kaynaklanıyordu; bir elmas değil,
güney gökyüzündeki yıldızlar gibi berrak, kırmızı bir parlaklıkla parıldayan bir şeydi.
Bir şekilde, bu renkli ışık kendisinin bir yayılımı gibi görünüyordu,
sanki doğal mizacında tutkulu ve parıldayan her şey
kristalleşmişti göğsünde ve şimdi her zamankinden daha parlak bir şekilde parıldıyorlardı, kalbinin bir duygusuyla sempati duyuyorlardı.

Elbette, sanatçı arkadaşı Miriam'ın, Hilda ile birlikte çok hoş ve samimi saatler geçirdiği ve en son Perugia'da Donatello ile birlikte bronz papanın duası altında eğilirken gördüğü kişi olduğundan şüphe edilemezdi. Aynı Miriam olmalıydı;
ama hassas heykeltıraş, böylesine dışsal bir şeyden etkilenmesinin mümkün olduğunu
düşündüğünden daha fazla
etkileyen bir tavır farkı hissetti. Miriam'ın ilk ortaya çıkışında Roma'da çok yaygın olan dedikoduyu hatırladı; onun gerçek bir sanatçı olmadığını, sadece zorunluluktan oynayan,
ünlü veya altın bir soyun kızı olduğunu;
eğlencesi için insan mücadelesine karıştığını; Sadece bir ara için kendi doğal alanından dışarı adım atıyordu, tıpkı bir prensesin yaldızlı
atından inip kırsal bir sokaktan yürüyerek geçmesi gibi. Ve şimdi, aşkın ve ölümün çeşitli rollerini oynadığı bir
maskeden sonra, o, uygun
karakterine geri dönmüştü.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sabırsızlıkla bağırdı; çünkü hiçbir şey, tanıdık kişilerde veya ilişkilerde bu belirsizlik algısından daha
nahoş bir sinir titreşimine neden olmaz. "Konuş; çünkü ruhum ve
sabrım bugün çok zorlandı."

Miriam parmağını dudaklarına koydu ve Kenyon'un üçüncü bir kişinin varlığını bilmesini arzuluyor gibiydi. Şimdi, gerçekten de,
arabada yanında, şimdiye kadar tavrıyla gizlenmiş biri olduğunu gördü; solgun bir İtalyan yüzüne sahip, heykeltıraşın
ancak tam olarak ayırt edemediği ve tanımadığı bir adamdı.

"Sana hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı; ve ona doğru eğilerek, fısıldadı,--o zaman daha önce geçmiş olanlardan daha çok tanıdığı Miriam'a benziyordu,--"Sadece, lamba söndüğünde umutsuzluğa kapılma."

Araba yoluna devam etti, Kenyon'u bu tatmin edici olmayan görüşme üzerinde düşünmeye bıraktı, ki bu görüşme zihnini daha öncekinden daha uğursuz önsezilerle doldurmaktan başka bir amaca hizmet etmemiş gibi görünüyordu. Donatello ve Miriam neden Roma'daydı, ikisinin de büyük olasılıkla korkacak çok şeyi vardı? Ve neden biri ve diğeri ona, bilinçsiz kafasına çoktan düşmüş veya hemen üzerine doğru gelmekte olan bir felaketin bilgisinden kaynaklanan bir soruyla hitap etmişti?

"Ben tembelim," diye mırıldandı Kenyon kendi kendine; "zayıf, sinirsiz bir aptal,
enerji ve çabukluktan yoksun; ya da ne Donatello ne de Miriam benden böyle kaçamazdı! Beni derinden ilgilendiren bir talihsizliğin farkındalar. Ben de ne kadar sürede öğreneceğim?"

Heykeltıraşın bağlı olduğu dar bir alanda tek bir felaketin gerçekleşmesi mümkün gibi görünüyordu; ve o tek kötülük biçimine bile kesin bir şekil veremedi, sadece bunun Hilda ile bir ilgisi olması gerektiğini hissetti.

Gün boyunca zihnini etkilemesine izin verdiği hastalıklı tereddütleri ve kendi istekleriyle oyalanmaları bir kenara atarak,
şimdi Via Portoghese'ye doğru acele etti. Kısa süre sonra eski saray, bulutlu geceye doğru yükselen devasa kulesiyle önünde duruyordu; en orta noktasında görüş alanından gizlenmişti, ancak zirvede titreşen Meryem Ana'nın lambasıyla daha yukarılarda tekrar ortaya çıktı. Geniş, çevreleyen karanlıkta, o küçük ışık, Kenyon'un kasvetli düşünceleri arasında önemsiz bir
aydınlanma yaratmıyordu; çünkü; Miriam'ın son sözlerini hatırladığında, kutsal lambanın sönmüş olduğunu göreceği hayaline kapılmıştı. Ve hatta güvendiği yıldıza bir denizci gibi bakarken bile, ışık titredi, battı, tekrar parladı ve sonunda söndü, Hilda'nın kulesinin siperlerini tamamen karanlıkta bıraktı. Yüzyıllardır ilk kez, Roma'nın en yüce tapınağının önündeki kutsanmış ve efsanevi alev artık yanmıyordu. BÖLÜM XLIV

TERK EDİLMİŞ TAPINAK

Kenyon, Hilda'nın (sadık bir Protestan ve kız olduğu gibi Püritenlerin kızı) bu tapınağa atfettiği kutsallığı biliyordu. Havai odasının sakini olduğunda ve kutsanmış lambayı yanık tutma görevini üstlendiğinde, vicdanının etkilendiği hem dünyevi hem de dini derin sorumluluk duygusunun farkındaydı. Hilda'nın hareketlerinde, kökleri doğru veya yanlışta olan tüm konularda bir doğruluk ve kesinlik vardı; bu da, bu lambanın zamanında ve dikkatli bir şekilde budanmasına (eğer hayattaysa ve basamakları tırmanabiliyorsa) güvenmeyi mümkün ve güvenli kılıyordu; tıpkı yarının güneşinin bugünden beri azalmayan parlaklığıyla doğması gibi.

Heykeltıraş, alevlerin titrediğini ve söndüğünü gördüğünde gözlerine inanamadı. Görüşü onu kesinlikle aldatmıştı. Ve şimdi,
ışık tekrar belirmediğine göre, kulenin gri eski başının etrafında bir duman çelengi
veya geçilmez bir sis olmalıydı ve onu alt dünyadan gizliyordu. Ama hayır! Çünkü loş
siperlerin hemen üzerinde, rüzgar bir bulut kütlesini kovalarken, bir yıldız gördü ve dahası, görüşünün ciddi bir şekilde yoğunlaşmasıyla,
karanlık tapınağın kendisini bile seçebildi. Kulenin etrafında hiçbir belirsizlik yoktu; kendi görüşünde hiçbir zayıflık yoktu. Alev, yağ
stoğunu tüketmiş ve sönmüştü. Peki Hilda neredeydi?

Pelerinli bir adam geçiyordu; ve Kenyon--duyularının tanıklığına güvenmemek için endişeliydi, eğer diğer tarafta daha kabul edilebilir bir kanıt elde edebilirse--ona çekici geldi.

"Bana bir iyilik yapın, Signore," dedi, "şu kulenin tepesine bakın ve bana Meryem Ana'nın
mabedinde yanan lambayı görüp görmediğinizi söyleyin."

"Lamba, Signore?" diye cevapladı adam, önce başını kaldırıp bakmaya zahmet etmeden. "Dört yüz yıldır yanan lamba! Signore, şimdi yanmıyor olması nasıl mümkün olabilir?" "Ama
bakın!" dedi heykeltıraş sabırsızlıkla. Eksantrik bir Forestiero'nun kaprisi olarak gördüğü şeye karşı iyi niyetli bir hoşgörüyle, İtalyan, gözlerini umursamadan yukarı doğru çevirdi; ama gerçekten ışık olmadığını
anladığı anda, ellerini canlı bir hayret ve endişe ifadesiyle kaldırdı.

"Lamba söndü!" diye bağırdı. "Dört yüz yıldır yanan lamba! Bu kesinlikle büyük bir talihsizliğin habercisi olmalı; ve benim tavsiyemle, Signore, kulenin başımıza yıkılmaması için hemen buradan uzaklaşın. Bir rahip bana bir keresinde, Bakire'nin duasını geri çekmesi ve ışığın sönmesi durumunda, eski Palazzo del Torte'nin, içinde yaşayan herkesle birlikte
yerin altına gömüleceğini söylemişti. Sabah olmadan
korkunç bir
çatlama olacak!"

Yabancı, mahvolmuş binadan uzaklaşmak için elinden geleni yaptı; oysa
Kenyon--Hilda'nın güvenliği şartıyla, kulenin gözlerinin önünde yıkılmasını isteyerek--görecekti--çok geç de olsa, onun güvercinliğinde olup olmadığını anlamaya çalışmaya kararlıydı. Kemerli girişten geçerken, ki bu, Roma girişlerinde sıklıkla olduğu gibi, gece yarısı da öğlen olduğu kadar erişilebilirdi, geniş merdivene doğru yolunu el yordamıyla
buldu ve mum mumunu yakarak, Hilda'nın kapısına giden çok sayıda basamağı
parıldayarak tırmandı. Saat çok
uygunsuz olduğundan, sadece kapıyı çalmayı ve içeriden gelen ses onu
güvendirir güvendirmez, açıklamalarını ve özürlerini daha uygun bir zamana saklayarak çekilmeyi
düşündü. Buna göre, güvendiği gibi, kızın, meleklerin onu
gözetlediği, Bakire'nin bakımını askıya almış gibi görünse de,
uykuda yattığı yüksek yüksekliğe ulaştığında, kapı panellerine hafifçe vurdu,--sonra daha güçlü bir şekilde vurdu,--sonra sabırsız bir çağrıda bulundu. Cevap gelmedi; Hilda, belli ki,
orada değildi.

Kenyon, bunun gerçek olması gerektiğine ikna olduktan sonra, merdivenlerden indi, ancak her bir sonraki aşamada durakladı ve kızın en son nerede görüldüğünü öğrenme endişesiyle, kimin uykularını bölerse bölsün, dairenin kapısını çaldı. Ancak, her kapalı girişte, bir odanın veya herhangi bir konutun, büyük veya küçük, insan eklemlerine veya demir çekice asla göndermediği, kalbinin kasvetli olmasını engelleyecek bir yaşam olduğu sürece, o boş yankılar geldi. 
Bir keresinde, alt iniş yerinde, heykeltıraş, sanki eşikten biri dinliyormuş gibi, kapının içinde anlık bir kıpırtı olduğunu hayal etti. En azından, Romalı ev sahiplerinin, belki de bir hırsız veya suikastçıyı içeri almanın geleneksel korkusundan dolayı, başvuruda bulunanları dikkatlice incelemeye alışkın olduğu küçük demir parmaklıklı açıklığın açık olmasını umuyordu. Ama kapalı kaldı; ses tekrarlanmadı; ve Kenyon, heyecanlı sinirlerinin, ikincisinin açık kanıtını en çok istediğimizde yaptıkları gibi, duyularına bir oyun oynadığı sonucuna vardı.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, ağır ağır uzaklaşmak ve
yarının gün ışığının ortaya çıkaracağı iyi veya kötü her neyse onu beklemek dışında.

Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde, güneşin eğik ışınları Hilda'nın kulesinin gri cephesinin yarısına kadar inmeden önce, Kenyon Via
Portoghese'ye geri döndü. Kulenin tabanına yaklaştığında,
güvercinlerin, surların güneşli yüksekliğinde tam oturum halinde tünediklerini gördü ve bunlardan bir çifti -muhtemelen hanımlarının özel evcil hayvanlarıydı ve eğer Hilda varsa, onun gizli sırlarının sırdaşlarıydı- aşağı doğru uçtular ve omzuna konma numarası yaptılar. Fakat, onu açıkça tanımalarına rağmen, utangaçlıkları henüz böyle kararlı bir gösteriye izin vermiyordu. Kenyon'un gözleri, kızın güvenliğinin neşeli habercileri olarak gelmiş olabileceklerini umarak yukarı doğru uçarken onları takip etti ve diğer kızların bir evin küçük görevlerini yerine getirirken, Meryem Ana'nın tapınağındaki sönmüş lambayı düzelten, korkuluk tarafından yarı gizlenmiş incecik bedenini fark edebileceğini umuyordu. Ya da belki de, onun nazik ve tatlı yüzünün, sanki bir iki günlüğüne akrabalarını ziyaret etmek için oraya uçmuş gibi, cennete doğru yarı yolda kendisine gülümsediğini görebilirdi. Ancak, kabul edilmemiş aşkın büyüsüyle tekrar dünyaya çekilmişti. Fakat gözleri böyle güzel bir vizyon veya gerçeklikle kutsanmamıştı; ve aslında, güvercinlerin hevesli, huzursuz çırpınışları, Hilda'nın arkadaşıyla paylaşmayı özledikleri neşeli bir zekanın göstergesi değildi, ancak nasıl dile getireceklerini bilmedikleri endişeli soruşturmaların göstergesiydi. Kayıp arkadaşlarının nereye çekildiğini, kendisi kadar onlar da söyleyemezlerdi, ancak onunla aynı boşlukta umutsuzluk içindeydiler, güneşli ve havadar hayatlarının karardığını ve kusurlu hale geldiğini hissediyorlardı, şimdi onun tatlı topluluğu ondan alınmışken.

Kenyon, sabahın serin havasında araştırmalarını önceki gece yarısından çok daha kolay sürdürdü, çünkü uyuyanlardan herhangi biri onun çıkardığı yaygarayı duymuş olsa bile, sadece somurtkan ve uykulu küfürlerle karşılık vermiş ve tekrar uykuya dalmıştı. İnsanların bir hayalden vazgeçmeye razı olacağı çok sevgili ve samimi bir gerçeklik olmalı. Ancak güneş iyice yükseldiğinde, bambaşka bir şeydi. Eski kulenin alt katında ve sarayın diğer geniş bölgelerinde yaşayan heterojen nüfus, artık bildikleri her şeyi anlatmaya ve çok daha fazlasını hayal etmeye istekliydi. Bu İtalyanların, keskin ve çevik zekalarının da yardımıyla, cana yakınlıkları, makul önerilerle dolup taşmalarına ve kayıp Hilda'ya olan ilgilerini çok cömertçe dile getirmelerine neden oldu. Daha az gösterişli bir halkta, bu tür ifadeler, karada ve denizde arama yapma isteğini ve onu bulana kadar asla dinlenmemeyi ima ederdi. Bunları söyleyen ağızlarda, iyi dilekler anlamına geliyordu ve şimdiye kadar kayıtsızlıktan daha iyiydi. Birçoğunun, uzak bir ülkeden uçup kulelerine konan ve orada sadece güvercinlerle birlikte olan utangaç, kahverengi saçlı, narin genç yabancı kıza karşı gerçek bir şefkat duyduğuna dair çok az şüphe vardı. Ancak enerjileri haykırışlara harcanıyordu ve daha aktif önlemleri Kenyon'a ve lambasının sadık müridi zarar görmediğinden emin olmak olan Bakire'ye bırakmaktan memnundular.

Sakinleri ne kadar çeşitli olursa olsun, büyük bir Paris evinde, kemerin altındaki kapıcı onların tüm giriş çıkışlarından haberdar olurdu. Ancak nadir durumlar hariç, bir Roma evinin genel girişi ve ana merdiveni, bir tür ara sokak oluşturdukları sokak kadar serbest bırakılır. Bu nedenle heykeltıraş, Hilda'nın hareketleri hakkında yalnızca sıradan gözlemcilerden bilgi edinmeyi umabilirdi.

Bu insanların bilgilerinin dibine kadar inildiğinde, kızın en son ne zaman görüldüğüne dair çeşitli tanıklıklar vardı. Bazıları, kızın izinin dört gün önce görüldüğünü söyledi;
ancak sarayın ikinci piyanosundaki bir İngiliz hanım, daha çok, bir önceki sabah elinde bir çizim defteriyle onunla karşılaştığını düşünüyordu. Genç kişiyle hiçbir tanışıklığı olmadığı için, pek dikkat etmemişti ve yanılmış olabilirdi. Bir sonraki piyanoda,
yukarıda, bir kont, iki öğleden sonra önce, kemerin altında, Hilda'ya şapkasını kaldırdığından çok emindi. Daha önce tapınağa bakan yaşlı bir kadın, lambanın yağ haznesinin aşırı derecede geniş olmasına rağmen, en azından üç günde bir kez doldurulması gerektiğini ifade ederek konuya biraz ışık tuttu.

Genel olarak, biraz karışıklığa yol açacak kadar başka kanıtlar olmasına rağmen, Kenyon, bir meyve satıcısının
elinde mühürlü bir paketle kemerli geçitten çıktığını hatırladığı
üçüncü günün öğleden sonrasından beri görünür olduğundan emin olamadı. Anlayabildiği kadarıyla, bu, Hilda'nın heykeltıraştan kendi stüdyosunda izin almasından bir saat sonraydı,
bir sonraki gün Vatikan'da buluşacakları konusunda anlaşmışlardı. Dolayısıyla, iki gece
araya girmişti ve bu süre zarfında kayıp kızdan haber alınamamıştı.

Hilda'nın dairelerinin kapısı, bir önceki gece olduğu gibi hala kilitliydi; ancak Kenyon, onları alt kiraya veren kişinin karısını aradı ve
iyi kadının elinde bulunan yedek anahtarla içeri girmesini sağladı. İçeri girdiğinde, tüm düzenlemelerde fark edilebilen, genç kız gibi bir
düzenlilik ve sade zarafet, ona bunun din ve güzellik sevgisinin bir olduğu
saf bir ruhun günlük uğrak yeri olduğunu açıkça hissettirdi.

Oradan, sağlam Romalı matrona heykeltıraşı dar bir geçitten geçirdi ve eşiğinde saygıyla durduğu küçük bir odanın kapısını açtı. İçeride, beyaz bir örtüyle örtülü, bir çadır gibi karlı perdelerle çevrili ve ince bir figürün üzerinde dinlenebileceği kadar genişlikte bir yatak vardı. Bu serin, havadar ve tenha çardağın görüntüsü, sevgilinin kalbini, Hilda'nın nazik rüyalarının onu tek bir an için mutlu edecek kadar
orada kalmış gibi hareketlendirdi. Ama sonra kaybının daha yakın bilinci geldi,
bununla birlikte keskin bir acı acı getirdi.

"İşte Signore," dedi matron; "işte signorina'nın Kutsal Bakire'nin lambasını
düzeltmek ve
çıkmak için kullandığı küçük merdiven.
Katolik olmaya layıktı, iyi çocuk onu
yanık tutmak için ne kadar zahmet verdi; ve şüphesiz Kutsal Meryem, dindar görevleri göz önünde bulundurularak,
onun için şefaat edecektir, sapkın olsa da.
Lamba söndüğüne göre, eski sarayın başına ne geleceğini,
sadece yukarıdaki azizler bilir! Signore, surlara çıkıp
orada kendisinden herhangi bir iz bırakıp bırakmadığına bakar mısın?"

Heykeltıraş odanın karşısına geçti ve ona kulenin esintili zirvesine erişim sağlayan küçük
merdiveni tırmandı. Tapınağın altında güzel çiçeklerden oluşan bir buket görmek ve bunların içinde Hilda'ya kendi adağını tanımak onu tarif edilemez şekilde etkiledi. Hilda bunları bir su vazosuna koymuş ve belki kısmen hayal ürünü bir ruhla Bakire'ye adamıştı.
Ancak yine de karakterini derinden etkileyen dini duyguya katılıyordu. Gerçekten de, zengin çiçek kütlesinden kendisi için bir gül goncası seçmişti; çünkü Kenyon onu stüdyosunda son gördüğünde göğsünde tanıdığını gayet iyi hatırlıyordu.

"Büyük aşkımın o küçük parçasını aldı," dedi kendi kendine. "Geri kalanını Cennete adadı; ama onu güneşte ve rüzgarda
solmaya bıraktı. Ah! Hilda, Hilda, bana seni gözetme hakkını
verseydin, bu kötülük gelmezdi!"

"Üzülmeyin, signorino mio," dedi Romalı matron, Kenyon'un göğsünden çıkan
derin iç çekişe karşılık olarak. "Sevgili küçük
bakire, gördüğümüz gibi, şu kutsal tapınağı benim veya herhangi bir başka iyi Katolik kadının yapabileceği kadar dindar bir şekilde süsledi. Bu
dini bir eylemdir ve bir duanın etkisinden daha fazlasına sahiptir. Signorina
güneşin yarın pencereden içeri
düşmesi kadar kesin olarak geri gelecektir, en azından bugün. Kendi güvercinleri genellikle bir veya iki gündür
kaybolmuştur, ancak en az beklediği anda
başının etrafında tekrar kanat çırparak geleceklerinden emindi. Bu güvercin benzeri
çocuk için de aynı şey geçerli olacak."

"Öyle olabilir," diye düşündü Kenyon, özlem dolu bir endişeyle, "eğer saf bir bakire, bizim bu kötü dünyamızda bir güvercin kadar güvende olsaydı."

Heykeltıraşın aşina olduğu mobilya ve düzenlemelerle stüdyoya geri döndüklerinde, her zaman orada bir masanın üzerinde durduğunu hatırladığı küçük bir abanoz yazı masasını özledi. Hilda'nın mektuplarını bu masaya koyma alışkanlığı olduğunu biliyordu, ayrıca özellikle dikkat etmek istediği diğer küçük nesneler de.

"Ne oldu?" diye sordu aniden, elini masaya koyarak.

"Ne oldu, lütfen?" diye bağırdı kadın, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "O zaman Signore bir soygundan mı şüpheleniyor?"

"Signorina'nın yazı masası gitti," diye cevapladı Kenyon; "her zaman bu masanın üzerinde duruyordu ve ben de onu sadece birkaç gün önce orada gördüm."

"Ah, peki!" dedi kadın, kısmen kaybetmiş gibi göründüğü sakinliğini yeniden kazanarak. "Signorina şüphesiz
onu da beraberinde götürmüştür. Bu iyiye işarettir; çünkü beklenmedik bir şekilde gitmediğini ve en uygun
zamanda geri döneceğini kanıtlıyor."

"Bu çok tuhaf," diye belirtti Kenyon. "Signorina'nın kaybolmasından sonra odalara
siz veya başka biri girdi mi?"

"Ben girmedim, Signore, Tanrı ve azizler bana yardım etsin!" dedi matron.
"Ve Roma'da bu garip eski kilide uyan ikiden fazla anahtar olup olmadığını merak ediyorum. İşte bir tanesi; ve diğerine gelince, signorina onu cebinde taşıyor."

Heykeltıraşın bu saygıdeğer hanımın sözünden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Romalı evli kadınların genelde olduğu gibi iyi niyetli ve iyi kalpli görünüyordu; ancak bir tutku onları iğrenç bir kişiye korkunç küfürler yağdırmaya veya belki de saç tokası olarak kullandıkları çelik hançerle onu bıçaklamaya teşvik ettiğinde hariç. Ancak İtalyanların herhangi bir şüpheli gerçeğin iddiaları, ne kadar doğru olursa olsun, onları söyleyenlerin yüzlerinde gerçekliklerine dair hiçbir tanıklık yapmaz. Sözleri garip bir ciddiyetle söylenir ve yine de ruhun özünden çıkan kökler gibi, üzerlerine biraz toprak yapışmış bir şekilde herhangi bir derinlikten geldiklerini garanti etmezler. Gözlerinde açık sözlülük yerine her zaman anlaşılmaz bir şey vardır. Kısacası, gerçeğe o kadar çok yalan söylerler ve sanki bir yalan söylüyormuş gibi o kadar çok gerçeği söylerler ki, dinleyicileri ister inansın ister inanmasın, kendisinin yanlışta olduğundan şüphelenir; Kesin olan bir şey var ki,
yalancılık en hassas İtalyan vicdanları için bile tahammül edilemez bir yük değildir.

"Masanın başına neler gelmiş olabileceği çok garip!" diye tekrarladı Kenyon,
kadının yüzüne bakarak.

"Gerçekten çok garip, Signore," diye cevapladı uysalca, gözlerini hiç
çevirmeden, ama yüzeyin yaklaşık yarım inç altından bakışlarını kontrol ederek. "Sanırım signorina onu
da beraberinde götürmüş olmalı."

Burada daha fazla oyalanmak anlamsız görünüyordu. Bu nedenle Kenyon,
kadınla, kirayı kendisinin üstlenmesi üzerine dairelerin şu anki hallerinde kalmasına izin verecek şartlarda bir anlaşma yaptıktan sonra ayrıldı.

Gününü, uygulanabilir bulduğu daha fazla arama ve soruşturma yaparak geçirdi; ve, ilk başta Hilda'nın işlerine kamuoyunun dikkatini çekme konusundaki isteksizliğiyle engellenmiş olsa da, koşulların aciliyeti onu kısa sürede tamamen ciddi olmaya zorladı. Bir hafta içinde, gizemi çözmek için akla gelebilecek tüm yolları denedi, yalnızca kişisel çabalarıyla ve sanatçı kardeşlerinin ve arkadaşlarının çabalarıyla değil, görevi kolayca üstlenen ve başarıya dair güçlü bir güven ifade eden polis aracılığıyla. Ancak Roma polisi, bir aracı olduğu despotizmin çıkarları dışında çok az verimliliğe sahiptir. Şapkaları, omuz kemerleri ve kılıçlarıyla, yeterince etkileyici bir görünüme sahiptirler ve şüphesiz gözlerini bir siyasi suçluyu takip edebilecek kadar açık tutarlar, ancak cinayet veya daha küçük bir suç olsun, kişisel öfkeye karşı çok sık kördürler. Kenyon onların yardımına pek güvenmedi ve bundan hiç faydalanmadı. Miriam'ın kendisine söylediği gizemli sözleri hatırlayarak, onunla tanışmak için can atıyordu, ancak nereye gittiğini veya kendisiyle veya Donatello ile nasıl bir görüşme yapabileceğini bilmiyordu. Günler geçti ve hala kayıp olandan haber yoktu; Bakire'nin tapınağının önünde yeniden yakılan
bir lamba yoktu; sevgilinin kalbine ışık parlamadı;
Umut yıldızı yoktu - gözlerini neredeyse sitem dolu bir şekilde yukarı doğru çevirirken söylemeye hazırdı - cennetin ta kendisi!

BÖLÜM XLV

HİLDA'NIN GÜVERCİNLERİNİN UÇUŞU

Hilda'nın kulesindeki lambayla birlikte, heykeltıraş artık bir ışığın
söndüğünü veya en azından uğursuz bir şekilde karardığını hissetti, ki bu ışığa, daha önce soğuk, sanatsal hayatını aydınlatan
ne varsa, ona borçluydu. Bu kızın fikri, saf ve sabit bir alevle yanan ve kötü ruhları ışınlarının büyülü çemberinden
kovan, bakir bir mumdan yapılmış bir mum gibiydi. Işınlarını uzağa fırlatmış ve Kenyon'un varlığının bulunduğu
tüm küreyi değiştirmişti. Onu bir daha görmeyince, kendini
bir anda karanlıkta ve yoldan çıkmış buldu.

Belki de, Kenyon'un Roma'nın ne kadar
kasvetli bir şehir olduğunu ve insan hayatına ne kadar
korkunç bir ağırlık bindirildiğini ilk kez fark ettiği zamandı, kalbin içindeki herhangi bir kasvet, antik imparatorluğun üzerine atılan
yıkım büyüsüne karşılık geliyordu. O,
sanki dolaştı ve düşmüş sütunların üzerinden ve mezarların arasından tökezledi,
ve katakompların mezar karanlığına doğru yolunu yokladı ve
onlardan çıkan hiçbir yol bulamadı. Mutlu olanlar, Roma'nın parlak gökyüzünün altında
oldukça mutlu olmaya devam edebilirler. Fakat, eğer oraya
melankolik bir ruh haliyle, kalbinizde bir yıkıntıyla veya
orada bir zamanlar mutluluğun havadar dokusunun durduğu, şimdi
kaybolan boş bir yerle giderseniz,--Roma Geçmişinin tüm ağır kasveti o noktaya yığılacak ve sizi yığılmış mermer ve granit, toprak höyükleri ve onun maddi çürümesinin sayısız tuğlası gibi ezecektir.

Melankolik bir adamın burada kasvetli bir felsefeyle tanışacağı varsayılabilir. Bireysel kederlerine sabırla katlanmayı öğrenmeli, ki bunlar sadece bir küçük ömür boyu sürer, imparatorluk ölçeğinde böylesine sonsuz bir talihsizliğin belirtileri varken ve etrafındaki birçok uzak zaman dönüm noktası bin yıl öncesinin uzaklığını dünün alanına taşıyorken. Ama bu acı tatlı çalıyı, devasa duvarların pürüzlülüğünde kök salan, sütun başlıklarından aşağı doğru uzanan veya Sezarlar sarayındaki yeşil çimenlerden fışkıran bitkiler arasında aramanız boşuna. Roma'da yetişmez; hatta Kolezyum'un çimenli kemerlerini süsleyen beş yüz farklı yabani ot arasında bile. Yüzyıllar ötesinde bir manzaradan, çok fazla gölgeden ve biraz güneş ışığından, barbarlıktan ve medeniyetten, rollerini önceden ayarlamış aktörler gibi birbirleriyle dönüşümlü olarak bakıyorsun: saraylar ve tapınaklarla çevrili ve eski, zafer taklarıyla dolu, ilerici nesillerin geniş bir yolundan, ta ki uzakta, tarihin tanımlayabileceğinden sonsuz derecede daha uzak bir geçmişe işaret eden, anlaşılmaz yazıtlarıyla dikilitaşları görene kadar. Kendi hayatın, o ölçülemez mesafeyle karşılaştırıldığında hiçbir şey; ama yine de, seni sessiz dinlenmene götürecek bir veya iki adımda, bir gölge noktası yerine, yine de içtenlikle bir güneş ışığı parıltısı talep ediyorsun. Ne kadar da saçma! Tüm insanlar, en eski dikilitaşın tarihinden itibaren -ve dahası, o uzak çağdan ve öncesinden bu yana- benzer bir talepte bulunmuş ve nadiren istekleri olmuştur. Eğer istekleri olsaydı, şimdi ne daha iyi olurlar? Fakat, kendinizi bu üzücü dersle alay ederken bile, kalbiniz dünyevi mutluluktan küçük bir pay için haykırıyor ve Roma'nın toprağına ezilmiş binlerce ölü umut tarafından yatıştırılamıyor. Şimdiki zamanın bu dar dayanağının bu kadar
sürekli kendi başına durması ve her an değişirken, hala uzun Geçmişin ve sonsuz Gelecek'in karşılaşan gelgitleri arasında bir kaya gibi olması ne kadar harika!

Mermerden bir adam olmasına rağmen, heykeltıraş Geri Alınamaz Olan için yas tutuyordu. Hilda'nın yaşam tarzına geri dönüp baktığında, sürekli karşılaştığı risklere karşı daha güçlü bir hakkı olmasa da, bir arkadaş olarak itiraz etmesini engelleyen kendi kör aptallığına hayret etti. O kadar masum olduğu için, bu riskleri tahmin etme imkânı yoktu, hatta varlıklarından şüphelenme ihtimali bile yoktu. Fakat o, Roma'da yıllarını geçirmiş, bir adamın çok daha geniş bir gözlem ve deneyim kapsamına sahip olan, onu ürperten şeyler biliyordu. Kenyon'a, korkularının karanlık ortamından bakarken, tüm suç biçimlerinin Roma sokaklarının dar karmaşıklığına sıkışmış olduğu ve diğer ahlaksız ve kötü şehirlerde var olan hiçbir kurtarıcı unsur olmadığı gibi geldi. Çünkü burada, şımartılmış, şehvetli, kırmızı ve şişkin yanakları ve şehvetli gözleri olan bir rahiplik vardı. Görünüşte çoğu erkekten daha kaba bir hayvansal yaşam gelişimine sahip olduklarından, kadınlarla doğal olmayan bir ilişkiye sokuldular ve böylece onları karıları ve kızlarıyla bağlayan tatlı ev bağlarına sahip olan diğer insanlara ait sağlıklı, insani vicdanı kaybettiler. Ve burada, yüksek hedefleri veya fırsatları olmayan, ama sanki bir sanatmış ve öğrenmek istedikleri tek sanatmış gibi kötü bir yaşam tarzı geliştiren tembel bir asalet vardı. Burada, erdeme gerçek bir inancı olmayan, yüksek ve alçak bir nüfus vardı; ve eğer herhangi bir eylemi suç olarak kabul ederlerse, günah çıkarma yerinde kısa bir süre diz çökerek ve yüklerinden kurtulmuş, aktif, esnek ve bir sonraki günah için taze bir iştahla kışkırtılmış bir şekilde ayağa kalkarak, tüm endişe, pişmanlık ve anılarından kurtulabilirlerdi. Burada, Roma'yı fethedilmiş şehirleri olarak hisseden ve şüphesiz kendilerini Galyalıların, Gotların ve Vandalların geçmiş günlerde burada uyguladıkları çirkin ruhsatın yasal mirasçıları olarak gören bir askerlik vardı. Ve geçmiş çağların suçunun evde olduğu ve uzun, kalıtsal bir şekilde yaşadığı o suçlu yerlerde, yeni suçlar için ne yerler vardı! Roma'da hangi sokak, hangi antik harabe, hangi tek yer
insanların ayakta durabileceği yer, hangi düşmüş taş vardı ki, bir veya başka bir tür suçla lekelenmemişti! Şehrin gururunun veya felaketinin iniş çıkışlarından bazılarında, insan kötülüğünün karanlık dalgası onun üzerinde kabarmıştı,
Tiber'in yedi tepenin eğimlerine karşı yükseldiğinden çok daha yüksekti. Kenyon'un hastalıklı bakış açısına göre, Roma'nın antik yozlaşmışlığından sis gibi yükselen ve
dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar ölü ve yarı çürümüş şehrin üzerinde düşünen bulaşıcı bir unsur vardı.
Suç eğilimini uzattı ve fırsat bulunduğunda anında bir artış geliştirdi; Ve bu, burada olduğu kadar
kolayca nerede bulunabilirdi! O geniş saraylarda, Masumiyetin boşuna çığlık atabileceği yüzlerce
uzak köşe vardı. Daha aşağılık evlerin altında, bir zamanlar prens odaları olan ve gün ışığına açık olan, şüphelenilmeyen zindanlar vardı; ancak, orada işlenen bir kötülük nedeniyle, her geçen çağ oraya bir avuç toz
atmış ve onu gözlerden uzak bir yere gömmüştü. Sadece haydutlar onun varlığını biliyordu ve onu cinayet ve daha kötü suçlar için saklıyorlardı.

Hilda'nın üç yıldır bir koruyucusu veya rehberi olmadan dolaştığı şehir böyleydi. Eski suçların yıkıntıları üzerinde hafifçe yürümüştü; Paganizmin orada bıraktığı pislik ve yozlaşmanın ortasında yolunu bulmuştu ve sapkın bir Hristiyanlık daha da iğrenç hale gelmişti; beyaz, masum ayaklarıyla, her şeyin içinde bir aziz gibi yürüyordu; ta ki yolunun tam üzerinde duran karanlık bir
tuzağa
girip gözden kaybolana kadar. Onu o uçuruma
atmış olabilecek iğrenç öfkeyi hayal etmek korkunçtu!

Sonra sevgili, Hilda'nın kutsallığının yeterli bir güvence olduğu fikriyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Ah, evet; o çok saftı! Aynı kız kardeşlikten olan melekler, Hilda'nın asla zarar görmesine izin vermezlerdi. Bir babanın en sevdiği çocuğunu kurtarmak için elini uzatması kadar doğal bir şekilde onun adına bir mucize gerçekleşirdi. İlahi Takdir, onun etrafındaki küçük bir alanı ve atmosferi, tehlikeli kötülük seli onu
çevrelese ve siyah dalgaları başının üzerinde kıvrılsa bile, cennetin kendisi kadar güvenli ve sağlıklı tutardı! Ancak bu düşüncelerin pek bir faydası olmadı. Şüphesiz ki bunlar dini gerçekti. Yine de İlahi Takdirin yolları tamamen anlaşılmazdır; ve birçok cinayet işlendi ve birçok masum bakire beyaz kollarını kaldırıp, en uç noktasında yardımını diledi ve hepsi boşunaydı; böylece,
İlahi Takdir sonsuz derecede iyi ve bilge olsa da ve belki de tam da bu nedenle, planının büyük çemberi bize tüm bu üzüntülerin bolca karşılığını getirmeden önce yarım asır geçebilir! Fakat
aşığın istediği şey, ölümlü yaşamın kısa süresiyle, Hilda'nın şu anki güvenliğinin güvencesiyle ve o saat içinde iyileşmesiyle tutarlı olabilecek kadar hızlı bir teselliydi.

Hayal gücü olan bir adamdı, kendisine sunulan yüzlerce kat daha fazla kasvetli sahnede, Hilda'nın her zaman merkezi bir figür olduğu sahnelerde, bağışının cezasını çekti. Heykeltıraş mermerini unutmuştu. Roma onun için artık hiçbir şey olmaktan çıktı, kayıp kızın kaybolduğu kasvetli sokaklardan oluşan bir labirentten başka bir şey değildi. Bilinmesi gereken en önemli ve belki de kolayca keşfedilebilen bir durumun şimdiye kadar göz ardı edildiği ve eğer bu tek ipucunu yakalayabilirse bunun onu doğrudan Hilda'nın ayak izlerinin izine yönlendireceği fikriyle rahatsız oluyordu. Bu amaçla her sabah Via Portoghese'ye gidiyor ve burayı yeni araştırmaların başlangıç ​​noktası yapıyordu. Gece karanlığında bile her zaman oraya geri dönüyordu, kalbinde hafif bir umutla, lambanın tekrar kulenin zirvesinde parlayabileceği ve ışınlarıyla kutsanmış çemberin dışına bu çirkin gizemi
silecekti. Sıkıca tutunabileceği hiçbir nokta olmadığı için zihni
gereksiz umutlar ve korkularla doluydu. Kenyon bir zamanlar hayatını mermere
oymuş gibi görünüyordu; şimdi ona belirsizce tutunuyordu ve onu
buharlaşmış olarak buldu.

Gergin ve umutsuz ruh halinde, önemsiz bir durum onu
boş bir sızıyla etkiledi. Güvercinler ilk başta
kaybettikleri hanımlarına sadık kalmışlardı.
Pencere pervazına sıra sıra oturmaktan,
veya tapınağa, kilise meleklerine ve komşu evlerin çatılarına ve kapılarına konmaktan, onun tekrar
görünmesini açıkça bekleyerek
kaçmamışlardı. Ancak ikinci haftadan sonra uçmaya başladılar ve
çiftler halinde düşüp başka güvercinliklere gittiler. Geriye sadece
tek bir güvercin kaldı ve tapınağın altında hüzünle kuluçkaya yattı.
Giden sürü, Kenyon'un
yüreğinden kaybolan birçok umut gibiydi; Hala orada duran ve çok
sefil görünen, bir Umut muydu, yoksa çoktan bir Umutsuzluk muydu?

Bir gün, sokakta, heykeltıraş yumuşak ve saygıdeğer görünümlü bir rahiple karşılaştı; ve aklı sürekli Hilda'da takılıp kaldığı ve özellikle onunla bağlantılı tüm olayları gündeme getirmekte aktif olduğu için, hemen bunun günah çıkarma odasında gördüğü babanın ta kendisi olduğunu fark etti. Hilda ona öyle bir güven
verdi ki, Kenyon kendisiyle bu yaşlı rahip arasındaki iletişimin konusunun ne olduğunu hiç sormamıştı. Bunun, uzun süre sonra kaybolmasıyla bir ilgisi olabileceğini hayal etmek için hiçbir nedeni yoktu; ancak, şimdi hatırladığı kadarıyla, kaybettiği kişiyle gizemli bir şekilde ilişkili olan bir kişiyle böylece yüz yüze gelince, düşüncelerinin önünde bir dürtü belirdi ve heykeltıraşı ona hitap etmeye yöneltti.

Yaşlı adamın ifadesindeki saygıdeğer nezaket
Kenyon'un kalbini şaşırtmış olabilir; her halükarda,
aralarında tanınmış bir tanıdıklık ve karşılıklı ilgi nesnesi varmış gibi
konuştu.

"Benden gitti, baba," dedi.

"Kimden bahsediyorsun, oğlum?" diye sordu rahip.

"O tatlı kızdan," diye cevapladı Kenyon, "günah çıkarma odasında sana diz çöken. Kesinlikle onu hatırlıyorsundur, itiraflarını dinlediğin tüm ölümlüler arasında! Çünkü tek başına o, ifşa edilecek hiçbir günaha sahip olamazdı."

"Evet; hatırlıyorum," dedi rahip, gözlerinde bir anı parıltısıyla. "Kilise'nin ilahi emirlerinin etkinliğine dair mucizevi bir tanıklık yapması sağlandı, bunlardan birini zorla ele geçirerek ve sapkın olmasına rağmen bundan hemen kurtuldu. Amacım, Propaganda'nın matbaasından, insanlığın aydınlanması için bu mucizenin Latince, İtalyanca ve İngilizce kısa bir anlatımını yayınlamak. Zavallı çocuk! Sapkınlığını bir kenara bırakırsak,
sizin dediğiniz gibi, tertemizdi. Ve öldü mü?"

"Tanrı korusun, baba!" diye haykırdı Kenyon, geri çekilerek. "Ama o benden
gitti, nereye gittiğini bilmiyorum. Belki de -evet, aklıma gelen fikir--size açıkladığı şeyin, kayboluşunun gizemine dair bir ipucu verebileceğidir."

"Hiçbiri, oğlum, hiçbiri," diye cevapladı rahip, başını sallayarak; "Yine de, size iyi bir ruh hali içinde olmanızı söylüyorum. O genç kız
bir sapkın olarak ölmeye mahkum değil. Kutsal Bakire'nin şu anda ruhu için neler yaptığını kim bilir! Belki de onu bir daha gördüğünüzde, o
gerçek inancın parlak beyaz cübbesine bürünmüş olacaktır."

Bu son öneri, yaşlı rahibin muhtemelen amaçladığı tüm teselliyi iletmiyordu; ancak bunu heykeltıraşa,
kutsamasıyla birlikte, verebileceği en iyi iki şey olarak aktardı ve ona veda etmek dışında başka bir şey söylemedi.

Ancak ayrıldıklarında, Hilda'nın Katolikliğe geçişi fikri sevgilisinin aklına geldi ve beraberinde, onun kaybolduğu gizem hakkındaki varsayımlarına yeni bir yön veren bazı düşünceler getirdi. Ciddi olarak endişelendiği için değildi --dini duygularının aşırılığı onu bir an için yanıltabilirdi-- Yeni İngiltere kızının İtalya'da onu çevreleyen kızıl batıl inançlara kalıcı olarak yenik düşeceğini. Ancak itiraf
keşkesi olayı biliniyor olsaydı, ki muhtemelen hevesli propagandacılar tarafından biliniyordu Ruhları, bir fareyi yakalamak için kediler gibi dolaşan--onu inanca getirme konusunda en emin beklentileri kesinlikle
canlandırırdı. Böylesine dindar bir amaç göz önünde bulundurulduğunda, Cizvit ahlakı, aksi takdirde sonsuza dek kaybolabilecek ölümsüz ruh uğruna ölümlü bedeni kaçırma fikrine
şaşırır mıydı?
İyi kalpli yaşlı rahip, kendisinin yardımını garip bir şekilde arayan başıboş kuzu için yapabileceği
son derece en iyi hizmet olduğunu düşünmez miydi?

Bu varsayımlar yerindeyse, Hilda büyük ihtimalle Roma'da çok sayıda bulunan dini kurumlardan birinin
tutuklusuydu.
Bu fikir, ele alındığı açıdan,
şimdi bir miktar rahatlık, şimdi de ek bir şaşkınlık getirdi. Bir yandan, Hilda manevi saldırılar dışında her şeyden güvendeydi; diğer yandan,
tüm o parmaklıklı kapıları kırıp,
binlerce manastır hücresini arayarak onu serbest bırakma olasılığı neredeydi?

Ancak Kenyon, bu varsayımı takip etmeye çalışmaktan alıkonuldu, ki bu varsayımı ancak umutsuz belirsizlik hali, neredeyse aklını karıştırıyordu, bir an için
eğlendirmeye
yöneltebilirdi. Bilinmeyen bir el aracılığıyla bir mesaj ulaştı,
sonucunda ve mesajı aldıktan bir saat sonra,
Roma'nın kapılarından birinden içeri girdi.

BÖLÜM XLVI

CAMPAGNA'DA BİR YÜRÜYÜŞ

Şubat ayının parlak bir sabahıydı; Roma'nın kısa süren
şiddetli kışının çoktan geçtiği ve menekşelerin ve papatyaların
güneşin tercih ettiği noktalarda kendilerini göstermeye başladığı bir ay. Heykeltıraş, San Sebastiano kapısından
şehirden çıktı ve Appian Yolu boyunca
hızlıca yürüdü.

Kapıdan bir veya iki mil ötede, bu kadim ve meşhur
yol, diğer Roma caddelerinin çoğu gibi ıssız ve tatsızdı. Tuğla ve sıvalı duvarlar arasında, küçük, rahatsız edici kaldırım taşlarının üzerine uzanır, çok sağlam bir şekilde inşa edilmişlerdir ve o kadar yüksektirler ki çevredeki kırsalın manzarası neredeyse
kapatılmıştır. Evler
çok davetsiz bir görünümdedir, ne pitoresktir, ne de ev gibi ve sosyaldir;
yol kenarında nadiren veya hiç açılan bir kapıları yoktur, ancak
sadece arkadan erişilebilirler ve demir parmaklıklı pencerelerden yolcuya
hoş olmayan bir şekilde kaşlarını çatarlar. Burada ve orada, girişin yanındaki solmuş çalılıkla belirlenmiş, kasvetli bir han veya şarap dükkanı belirir,
içerisinde taştan yapılmış ve mezar gibi bir iç mekan görürsünüz,
misafirler
ekşi ekmek ve keçi sütü peyniriyle kendilerini tazelerler,
üzücü bir acı şarapla yıkanırlar.

Yol kenarı boyunca sık aralıklarla eski bir mezarın kalıntıları yükselir. Şu anki halleriyle, bu yapılar son derece yüksek ve kırık yığınlardır; hepsi zamanla erimiş, sanki her mezar tek bir granit kayadan oluşuyormuş gibi katı ve yok edilemez bir kütleye dönüşmüştür. İlk dikildiklerinde, şüphesiz dışarıdan cilalı mermer levhalarla, ustaca işlenmiş kabartmalarla ve tüm bu uygun süslemelerle kaplanmışlardı ve görkemli mimari tasarımlarla görkemli bir şekilde güzelleştirilmişlerdi. Bu antik ihtişam, yaşayanların saraylarını ve kiliselerini süslemek için çoktan ölülerden çalındı. Onursuz mezarlara, devasalıkları dışında hiçbir şey kalmadı.

Piramitler bile Appian Yolu'nun mezarlarından daha garip bir manzara oluşturmuyor veya insan sempatisine daha yabancı değil, çünkü devasa yükseklikleri, genişlikleri ve sağlamlıkları, zamana ve doğa olaylarına meydan okuyor ve sıradan bir depremle yıkılamayacak kadar güçlüler. Burada, dört tarafı elli fit derinliğinde bir uçurum oluşturan, yüksek ve harap bir mezarın üzerine tünemiş, asma ve zeytin ağaçlarıyla dolu modern bir konut ve bir bahçe görebilirsiniz. O cenaze höyüğünde, nesiller boyu çocukların doğduğu ve ardışık hayatların, külleri saçma bir şekilde yüklenmiş olan sert Romalının hayaletinden rahatsız edilmeden geçirildiği bir ev vardır. Diğer mezarlar, iki kez bin yaşında olmak için zaman geçirmiş, geniş bir dallar
sıçrayan çimen, çalılık ve orman ağaçlarından oluşan bir taç takar. Bunlardan birinin üzerinde, mezardan çok daha modern olmasına rağmen, kendisi çok eski eller tarafından inşa edilmiş ve şimdi engin bir çürüme
yarığıyla tepeden tırnağa kadar yırtılmış bir kule vardır; mezar tepeciği, temeli her zamanki kadar sağlam ve muhtemelen son koz onu ikiye bölene ve bilinmeyen ölülerini çağırana kadar dayanacak. Evet; bilinmeyen ölüleri! Çünkü, bir veya iki şüpheli durum dışında, bu dağlık mezar yapıları bir bireyin veya bir ailenin çıplak adını bile unutulmaktan kurtarmaya yetmemiştir. Sonsuz
anma hırsları olan uyuyanlar, her biri bir güvercin yuvasında veya bir mezarlıktaki küçük yeşil tepeciğin altında, yeri işaretleyecek bir
mezar taşı olmadan sessizce dinlenmeye gidebilirlerdi. Tüm bu boş çabaların bu kadar tamamen
başarısız olduğunu düşünmek, başka türlü olmaktan ziyade oldukça tatmin edicidir.

Şehir kapısından yaklaşık iki mil veya daha fazla uzaklıkta ve tam yol kenarında, Kenyon, daha önce bahsedilenler gibi, orijinal amaçları mezarlık olan devasa yuvarlak bir yığının yanından geçti. Büyük yontulmuş taş bloklarından, diğer tüm yıkık mezarların kütlesini oluşturan
ham, yığılmış malzemeden yapılmış geniş, kare bir temel üzerine inşa edilmişti. Ancak sebep ne olursa olsun, onlardan çok daha iyi bir
korunma durumundaydı. Geniş zirvesinde, (zaman ek yapıyı parçalamaya ve yol kenarı tozuyla toprakla örtmeye çok uzun zaman önce başlamıştı) ağaçlar, çalılar ve kalın sarmaşık çelenklerinin büyüdüğü bir ortaçağ kalesinin siperleri yükseliyordu. Bir kadının bu mezarı bir kalenin kalesi ve kale duvarı olmuştu; ve Cecilia Metella'nın kocasının, sevgili kalıntıları için sonsuz bir huzur sağlamak için verebileceği tüm özen, o bir avuç değerli külü, ölümünden uzun yıllar sonra bile, savaşların çekirdeği haline getirmeye yetmişti. Bu noktadan biraz ötede, heykeltıraş Appian Yolu'ndan ayrıldı ve rotasını Campagna boyunca, yalnızca kendisinin görebildiği
işaretlerle yönlendirdi. Bir tarafında, ancak uzakta, Claudian su kemeri tarlaların ve su yollarının üzerinden geçiyordu. Önünde,
çok mil ötede, aralarında mavi bir atmosferle, kar ve güneşle
parlak bir şekilde gümüşlenmiş Alban tepeleri yükseliyordu.

Bir arkadaşı olmadan değildi. Aynı dürtüyle utangaç ve sosyal görünen bir bufalo buzağı, yoldan ayrıldığı andan itibaren onunla tanışmaya başlamıştı. Bu neşeli yaratık
şimdi önünde, şimdi arkasında zıplayarak ilerledi; ona bakmak için bir an durdu, vahşi, meraklı gözlerle, bir kenara sıçradı ve tüylü kafasını salladı,
Kenyon çok yaklaştığında; sonra, arkada oyalandıktan sonra,
bir süvari hücumu gibi dörtnala geldi, ancak heykeltıraş bakmak için döndüğünde,
ve en ufak bir yaklaşma sinyalinde Campagna'nın üzerinden fırladığında, aniden durdu. Kenyon, genç, sporcu şeyin, Cadmus'u kaderindeki şehrin yerine götüren
dişi gibi, ona rehberlik ettiğini yarı yarıya hayal etti; çünkü, yüzlerce
tuhaflığa rağmen, genel rotası doğru yöndeydi ve heykeltıraşın yolunun işaretleri olarak
belirttiği birkaç nesnenin yanındaydı.

Hayvan yaşamının kaba ve sağlıklı bir formuyla bu doğal ilişkide, Kenyon'un ruhunu harika bir şekilde canlandıran bir şey vardı. Güneşin sıcak ışınları da onun için beden ve ruh olarak sağlıklıydı; ve böylece, sanki tek amacı yanağına üflemek ve yumuşakça ölmekmiş gibi, ara sıra kendini harekete geçiren bir esinti vardı, oysa o biraz daha kararlı bir öpücük hissetmek istiyordu. Bu utangaç ama sevgi dolu esinti, ona Hilda'nın bazen kendisine karşı olan tavrını garip bir şekilde hatırlattı.

Havanın, heykeltıraşı sadece hayattan bu kadar mutlu eden, kafası ve kalbi kederli düşünceler, endişeler ve korkularla dolu olmasına rağmen, şüphesiz, bu neşeli ve hoş hislerle çok ilgisi vardı. Cennet ve İtalya dışında hiçbir yerde var olan hiçbir havaya benzemiyordu; kesinlikle
Amerika'da değil, orada her zaman hem sıcak hem de soğuk tarafında çok yorucudur. Mevsim genç ve daha sert bir gökyüzü altında olacağı gibi kışlıktı, bizim
Yeni İngilterelilerin bahar fikrimizde tanıdığı şeyden ziyade yaza benziyordu. Ama
anlayışlı yazın
kaybettiği, tarif edilemez, tatlı, taze ve uzaktan şefkatli bir şey vardı ve bu, Kenyon'un kalbini kısmen duyusal bir hisle, ama çok daha fazla manevi bir zevkle
heyecanlandırıyor ve gıdıklıyordu. Kısacası, sanki Hilda'nın narin nefesi
yanağındaydı.

Yaklaşık yarım saat hızlı bir tempoda yürüdükten sonra,
çok uzak olmayan bir zamanda bir kazının başladığı görünen bir noktaya ulaştı. Toprakta, eski yeraltı duvarlarıyla çevrili, ince Roma tuğlalarından yapılmış ve dar bir taş basamakla erişilebilen, 
terkedilmiş bir mahzene fazlasıyla benzeyen
boş bir alan vardı. Muhtemelen Roma'nın imparatorluk günlerinde bu alanın üzerinde bir banliyö villası vardı ve bunlar
bir banyonun veya tamamen veya kısmen yer altında olması gereken başka bir dairenin kalıntıları olabilirdi.
Kayıp ve unutulmuş şeylerle dolu bu toprağa bir kürek bile
başka bir ülkede herkesin dikkatini çekecek bir keşfe
rasmadan zor bela sokulabilir. Biraz kazarsanız, değerli mermer parçaları,
madeni paralar, yüzükler ve
işlenmiş mücevherler toplarsınız; daha derine inerseniz,
kolumbaria'ya veya şenlik salonlarına benzeyen ancak sadece mezar olan
heykelli ve zengin fresklerle kaplı dairelere
girersiniz. Heykeltıraş bodrum benzeri boşluğa indi ve bir taş bloğun üzerine oturdu. Hevesi onu belirlenen saatten daha erken oraya getirmişti. Güneş ışığı boşluğa eğik bir şekilde düştü ve
Kenyon'un ilk başta şekilsiz bir taş parçası, muhtemelen mermer olduğunu düşündüğü, kısmen ufalanan toprakla
gizlenmiş bir şeyin üzerinde duruyordu.

Ancak deneyimli gözü bu kaba nesnede sanatsal bir şey olduğunu hemen fark etti. Durumunun kaygılı sıkıcılığını gidermek için, çok yakın zamanda düşmüş gibi görünen toprağın bir kısmını temizledi ve
mermerden başsız bir figür keşfetti. Toprakla lekelenmişti, gayet iyi olabilirdi ve hafifçe aşınmış bir yüzeyi vardı, ancak heykeltıraşı hemen bir Yunan eseri, harikulade derecede narin ve güzel olarak etkiledi. Baş gitmişti; her iki kol da dirsekten kırılmıştı. Ancak Kenyon gevşek topraktan dışarı doğru uzanan bir mermer elin parmaklarını gördü; hala koluna bağlıydı ve biraz daha fazla arama diğerini bulmasını sağladı. Bu uzuvları kırıkların güzelce ayarlanmasının gerçek konumları olduğunu kanıtladığı yere yerleştiren zavallı, parçalanmış kadın hemen mütevazı içgüdülerini sonuna kadar koruduğunu gösterdi. Onlarla birlikte yok olmuştu ve canlanma anında onları geri almıştı. Çünkü bu uzun süre gömülü eller hemen doğanın yönlendirdiği şekilde konumlandılar, tıpkı antik sanatçının bildiği ve tüm dünyanın Medici Venüsü'nde gördüğü gibi.

"Burada ne büyük bir keşif var!" diye düşündü Kenyon kendi kendine. "Hilda'yı arıyorum ve bir mermer kadın buluyorum! Bu alamet iyi mi kötü mü?"

Kazının bir köşesinde, üzerinde kuruyup sertleşmiş toprakla
çok fazla kabuk bağlamış küçük, yuvarlak bir taş bloğu vardı. Yani, en azından,
heykeltıraş onu kaldırana,
ellerinde oradan oraya çevirene, yapışan
toprağı fırçalayana ve sonunda yeni keşfedilen
heykelin ince boynuna yerleştirene kadar bu nesneyi tarif etmiş olurdunuz. Etkisi büyülüydü. Hemen tüm figürü aydınlattı ve canlandırdı, ona kişilik, ruh ve zeka kazandırdı.
Güzel Fikir, ölümsüzlüğünü hemen ortaya koydu ve o
terkedilmiş parçalar yığınını, yeni mermerin kar gibi parıldadığı zamanki gibi,
zihne değilse bile
zihne mükemmel gelen bir bütüne dönüştürdü; ayrıca
izlenim, zarif uzuvlara hala asılı duran ve hatta dudakların güzel çatlaklarını dolduran toprak tarafından
bozulmamıştı. Kenyon, onu aralarından
temizledi ve neredeyse kendisini canlı bir gülümsemeyle
ödüllendirilmiş olarak gördü.

Tribune'deki Venüs'ün ya prototipi ya da daha iyi bir tekrarıydı. Ancak o ünlü heykelin küçük kafasından, dar, ruhsuz yüzünden, düğme deliği göz kapaklarından ve doğanın asla şekillendiremediği ağzından memnun olmayanlar, bu çok daha asil ve tatlı yüzün neşeli genişliğini görmelidir. Kadınlığı tanıdığımız birkaç antik heykelden biridir ve ayrıca, ilahiliğine halel getirmeden. O halde, heykeltıraşın bulabileceği bir hazine vardı! Nasıl oldu da orada, yirmi yüzyıllık mezarının yanında yatıyordu? Keşfinin haberi neden daha
önce duyulmamıştı? Dünya dün olduğundan daha zengindi, altından çok daha değerli bir şey sayesinde. Unutulmuş
güzellik geri dönmüştü, her zamanki gibi güzel; bir tanrıça uzun uykusundan uyanmıştı ve hala bir tanrıçaydı. Vatikan'daki bir başka kabinenin Apollo Belvedere'deki kadar parlak bir şekilde parlaması gerekiyordu;
ya da yaşlı papa iddiasından vazgeçerse, bir imparator bu narin mermeri
başka bir imparatorluk gelini kadar gururla elde edecekti!

Kenyon'un yeni keşfedilen heykelin önemini kendi kendine abarttığı ve bu olayın az önce kendisinde uyandıracağı ilginin en azından bir kısmını hissetmeye çalıştığı düşünceler bunlardı. Ama gerçekte, zihnini konuya odaklamakta
zorlanıyordu. Korkarıız ki, onun tam bir sanatçı olarak kabul edilmesi zordu, çünkü onun için sanatından daha değerli bir şey vardı; ve insan sevgisinin daha büyük gücüyle, ilahi heykel tekrar dağılmış ve sadece değersiz
parçalardan oluşan bir yığın haline gelmiş gibiydi.

Heykeltıraş isteksizce oturup ona bakarken, Campagna'da beceriksizce dörtnala koşan küçük toynakların sesi duyuldu; ve kısa süre sonra onun neşeli
tanıdığı, bizon buzağısı gelip kazı alanının kenarından
göz attı. Neredeyse aynı anda, giderek daha
yaklaşan sesler duydu; bir erkek sesi ve bir kadın sesi, İtalya'nın müzikal
dilini konuşuyordu. Kenyon, dört ayaklı arkadaşının tüylü yüzünün yanında, şimdi bir köylünün ve bir contadinanın figürlerini, boşluğun karşı tarafında ona selam jestleri yaparken gördü. BÖLÜM XLVII

KÖYLÜ VE CONTADINA

Kazı alanına indiler: kısa mavi ceketli, dizden düğmeli küçük elbiseleri ve tokalı ayakkabıları olan genç bir köylü,
bir insanın giydiği en çirkin elbiselerden birini oluşturuyordu, ancak giyenin
formu herhangi bir giysinin veya antik bir heykelin çıplaklığının eşit şekilde ortaya çıkaracağı bir zarafete sahipti; ve onunla birlikte, büyük ölçüde kırmızıyla tutuşturulmuş ve altın işlemelerle süslenmiş, contadinaların bayram günlerinde kendilerini giydiği o parlak kostümlerden birini giymiş bir köy kızı. Ancak Kenyon aldanmamıştı; arkadaşlarının seslerini, kılık değiştirmiş figürleri onunla güneş ışığı arasına girmeden önce bile tanımıştı. Donatello köylüydü; yarı neşeli, yarı neşeli, havadar gülümsemesiyle contadina ise
Miriam'dı.

İkisi de heykeltıraşı, Hilda ve kendisinin yeraltı mezarının gizemli macerasından önce birlikte çok mutlu yaşadıkları
günleri hatırlatan tanıdık bir nezaketle karşıladılar. O kasvetli labirentten bir hayalet figürün
ardından ne kadar da uğursuz olaylar gelmişti.

"Karnaval zamanı, biliyorsun," dedi Miriam, sanki Donatello'nun ve kendisinin kostümünü açıklıyormuş gibi. "Geçen yıl Karnavalı ne kadar neşeyle geçirdiğimizi hatırlıyor musun?"

"Çok uzun yıllar önceymiş gibi geliyor," diye cevapladı Kenyon. "Hepimiz çok değiştik!"

Bireyler birbirlerine her iki tarafta da derin amaçlarla yaklaştıklarında,
en çok önemsedikleri konuya hemen gelmezler.
Çok ani bir temasın elektrik şokundan korkarlar. Doğal bir dürtü onları yavaş yavaş ilerlemeye, sanki daha yakın ve daha da yakın bir konunun arkasına saklanmaya, ta ki gerçek ilgi noktasıyla yüz yüze gelene kadar. Miriam bu dürtünün farkındaydı ve kısmen itaat etti.

"Bir heykeltıraş olarak içgüdülerin seni yeni keşfettiğimiz heykelin huzuruna çıkardı," diye gözlemledi. "Güzel değil mi? Floransa'daki zavallı küçük kızdan çok daha gerçek bir ölümsüz kadınlık imgesi, dünyaca ünlü olsa da."

"Çok güzel," dedi Kenyon, Venüs'e kayıtsız bir bakış atarak. "Bu heykelin görüntüsünün günü unutulmaz kılmaya yeteceği zamanlar oldu."

"Ve şimdi de öyle olmayacak mı?" diye sordu Miriam.

"İki gün önce keşfettiğimizde gerçekten öyle olduğunu düşündüm. Donatello'nun ödülü. Burada birlikte oturmuş, sizinle bir görüşme planlıyorduk, o sırada onun keskin gözleri düşmüş tanrıçayı fark etti, beceriksiz kazıcıların
üzerine yağdırdığı
toprak yığınının altında neredeyse tamamen gömülüydü. Kendimizi tebrik ettik, özellikle de sizin için. Üçümüzün gözleri, onun kendisini
şimdiye kadar gösterdiği tek gözler. Bu sizi biraz korkutmuyor mu, tıpkı eskiden beri solgun ve uzun süredir mezarda yatan güzel bir kadının
görünüşü gibi?"

"Ah, Miriam! Sana cevap veremiyorum," dedi heykeltıraş, bastırılamaz bir sabırsızlıkla. "Hem hayal gücüm hem de sanat sevgim
içimde öldü."

"Miriam," diye araya girdi Donatello nazik bir ciddiyetle, "dostumuzu neden merakta bırakalım? Ne kadar endişeli olduğunu biliyoruz. Ona
verebileceğimiz
bilgiyi verelim."

"Çok açık sözlü ve dolaysızsın, sevgili dostum!" diye cevapladı Miriam huzursuz bir gülümsemeyle. "Bu konuyu biraz daha açmak ve çiçeklerle bir mezarı
serdiğimiz gibi hayali düşüncelerle örtmek istememin birkaç nedeni var."

"Bir mezar!" diye haykırdı heykeltıraş.

"Yüreğinizin gömülmesi gereken bir mezar yok," diye cevapladı; "korkmanız gereken
böyle bir felaket yok. Ama ben oyalanıyorum ve tereddüt ediyorum, çünkü söylediğim her kelime beni
geri çekildiğim bir krize yaklaştırıyor. Ah, Donatello!
Bu son birkaç günün hayatını biraz daha uzun yaşayalım! Çok
aydınlık, çok havadar, çok çocuksu, ne geçmişi ne de geleceği olmayan! Burada,
vahşi Campagna'da, hem kendin hem de benim için,
erken gençliğinde sana ait olan hayatı bulmuş gibisin; efsanevi atalarından, Monte Beni'nin Faunlarından miras aldığın tatlı, sorumsuz hayatı. Sert ve karanlık gerçekliğimiz yeterince hızlı bir şekilde üzerimize gelecektir. Ama önce, bu garip mutluluktan kısa bir süre daha."

"Onun üzerinde durmaya cesaret edemem," diye cevapladı Donatello, heykeltıraşa Monte Beni'deki pişmanlığının en kasvetli günlerini hatırlatan bir ifadeyle. "Gördüğünüz kadar mutlu olmaya cesaret ediyorum, sadece
bu kadar kısa
olacak zamanı hissettiğim için."

"Bir gün o zaman!" diye yalvardı Miriam. "Bu tatlı kokulu havanın vahşi özgürlüğünde bir gün daha."

"Eh, bir gün daha," dedi Donatello gülümseyerek; ve gülümsemesi Kenyon'a kelimelerle ifade edilemeyecek bir acıma duygusuyla dokundu, hem neşe hem de üzüntü her ikisinde de erimişti; "ama işte Hilda'nın arkadaşı ve bizim arkadaşımız. En azından onu rahatlat ve kalbini rahatlat, çünkü kısmen senin elinde."

"Ah, kesinlikle acılarına biraz daha dayanabilir!" diye haykırdı Miriam, Kenyon'a dönerek, çıplak haliyle bakılmayacak kadar üzücü ve ciddi olan bazı ciddi zorunlulukları gizlemeye yarayan, hileli, tutarsız bir neşeyle. "Sanırım ikimizi de seviyorsun ve bir gün bizim için acı çekmeye razı olacaksın. Çok mu şey istiyorum?"

"Bana Hilda'dan bahset," diye cevapladı heykeltıraş; "sadece onun güvende olduğunu söyle ve başka ne istersen sakla."

"Hilda güvende," dedi Miriam. "Uzun zaman önce sana söylediğimi hatırladığım gibi, Hilda için özel olarak belirlenmiş bir İlahi Takdir var. Ama büyük bir sıkıntı, kötü bir eylem, karanlık dallarını o kadar geniş yaymış ki, gölge hem masumiyetin hem de suçluluğun üzerine düşüyor. Tatlı Hilda'nızı, tanıklık ettiği talihsiz bir suçla bağlayan ufak bir bağ vardı, ama söylememe gerek yok, o da cennetten bakan ve bunu gören melekler kadar suçsuzdu. Şimdi, sonucun ne olduğu önemli değil. Kaybettiğin Hilda'nı geri alacaksın ve -kim bilir?- belki de olduğundan daha şefkatli." 

"Ama ne zaman geri dönecek?" diye ısrar etti heykeltıraş; "Bana ne zaman,
nerede ve nasıl olduğunu söyle!" 

"Biraz sabır. Beni bu kadar zorlama," dedi Miriam; ve Kenyon yine onun tavrının periye benzer, tutarsız karakterinden ve kalbindeki durgun bir üzüntüden kaynaklanan bir tür histerik neşeden etkilendi. "Benden daha fazla zamanın var. 
Önce, anlatacağım bir şeyi dinle. Hilda'dan sonra konuşacağız."

Sonra Miriam kendi hayatından bahsetti ve heykeltıraşın daha önceki tüm bilgilerinde kafasını karıştıran birçok şeye ışık tutan gerçekleri anlattı. Kendisini, anne tarafından İngiliz soyundan gelen biri olarak tanımladı, ancak yine de Yahudi kanı taşıyordu; ancak babası aracılığıyla, Güney İtalya'nın hala büyük bir servet ve nüfuza sahip olan birkaç prens ailesinden biriyle bağlantılıydı. Ve dinleyicisinin önce irkildiği ve sonra da soluklaştığı bir isim söyledi; çünkü bu, sadece birkaç yıl önce, gizemli ve korkunç bir olayla bağlantılı olarak dünyaya aşina olan bir isimdi.
Okur, uzun zaman önce konuşulup unutulan garip olaylardan bazılarını hatırlamaya değer bulursa, Miriam'ın ismini hatırlayacaktır.

"Bana ürperdiğini anlıyorum," dedi Miriam, aniden sözünü keserek onun
anlatısı.

"Hayır; masumdun," diye cevapladı heykeltıraş. "Adımlarını
rahatsız eden ve suçsuz olmana rağmen yoluna bir suç
gölgesi düşüren o kaderden ürperiyorum."

"Böyle bir kader vardı," dedi Miriam; "evet; gölge
bana düştü, masum, ama ben onda yoldan çıktım ve Hilda'nın sana söyleyebileceği gibi suça doğru sürüklendim."

Daha sonra, henüz bir çocukken İngiliz
annesini kaybettiğini söyledi. Hayatının çok erken bir döneminden itibaren, kendisi ve babasının evinin başka bir kolunun temsilcisi olan bir marki arasında bir nişan sözleşmesi olmuştu, orantısız yaşlardaki iki kişi arasında bir aile düzenlemesiydi ve duygular hiçbir şeye yaramıyordu. Asil rütbedeki çoğu İtalyan kızı, elbette böyle bir evliliğe bir ilişki olarak kendilerini teslim ederdi. Ancak Miriam'ın kanında, melez ırkında, annesine dair anılarında bir şey vardı, -son olarak, kendi doğasında- ona düşünce özgürlüğü ve irade gücü veren ve bu önceden ayarlanmış ilişkiyi onun için iğrenç hale getiren bir şey. Dahası, kaderindeki kocasının karakteri yeterli ve aşılmaz bir itiraz olurdu; çünkü o kadar kötü, o kadar hain, o kadar aşağılık ve yine de o kadar garip bir şekilde incelikli özellikler gösteriyordu ki, bunun nedeni ancak uzun süre yeni kanla karışmamış eski, sıkı sıkıya bağlı insan ırklarında
çoğunlukla gelişen delilikle açıklanabilirdi. Evlilik sözleşmesinin yerine getirilmesi gereken yaşa geldiğinde, Miriam bunu tamamen reddetmişti.

Bir süre sonra, Miriam'ın adını açıkladığında ima ettiği o korkunç olay meydana gelmişti; korkutucu ve gizemli koşulları birçok akla gelecek, ancak çok azı veya hiçbiri tatmin edici bir açıklama bulamamıştır. Bu sadece şu anki anlatıyla ilgilidir, çünkü suçta en azından bir suç ortağı olma şüphesi Miriam'ın üzerine karanlık ve doğrudan düşmüştür.

"Ama masum olduğumu biliyorsun!" diye bağırdı, tekrar sözünü keserek ve Kenyon'un yüzüne bakarak.

"Bunu en derin bilincimle biliyorum," diye cevapladı; "ve bunu Hilda'nın güveni ve tüm sevgisiyle biliyorum, eğer suçluluk duyabilseydin asla kazanamazdın."

"Bu, beni masum ilan etmek için kesin bir zemin," dedi Miriam,
gözlerinden yaşlar boşalırken. "Yine de o zamandan beri, kendisinin işlememe yardım ettiğini gördüğü bir suçla, aziz gibi Hilda'nız için bir dehşet oldum!"

Hikayesine devam etti. Ailesinin büyük etkisi, onu
yüklenen suçluluğun bazı sonuçlarından korumuştu. Fakat, umutsuzluğunda evden kaçmış ve kaçışını, intihar ettiği sonucuna varmanın en olası sonucu haline getiren koşullarla çevrelemişti. Ancak Miriam,
dünyasal zorluklarda bu bariz ve zayıf kaynaktan yararlanan zayıf bir yapıya sahip değildi. Kendini dünyaya attı
ve hızla Hilda'nın nazik saflığı,
heykeltıraşın duyarlılığı, berrak düşüncesi ve dehası ve Donatello'nun
canlı sadeliği ona neredeyse ilk mutluluk deneyimini yaşatmış olan yeni bir alan yarattı. Sonra o uğursuz yeraltı mezarlığı macerası geldi.
Orada karşılaştığı hayalet figür, hayatı boyunca onu
rahatsız eden kötü kaderdi.

Miriam, olanlara geri dönüp baktığında, artık onu bir deli olarak gördüğünü fark etti. Delilik, orijinal kompozisyonuyla karışmış ve ima ettiği o ahlaksızlık eylemleriyle gelişmiş ve sonunda onları
takip eden pişmanlıkla daha da yoğunlaşmış olmalıydı. Karanlık kariyerinde, suçla sıklıkla el ele giden pişmanlıktan daha garip bir şey yoktu. Ölümünden bu yana, sonunda onu bir manastıra götürdüğünü,
burada onun sert ve kendi kendine verdiği kefaretin ona alışılmadık bir kutsallık ünü kazandırdığını ve
rahiplere genel olarak tanınandan daha fazla özgürlüğün tadını çıkarmasına neden olduğunu tespit etmişti.

"Daha fazlasını anlatmama gerek var mı?" diye sordu Miriam, buraya kadar ilerledikten sonra. "Bu
hâlâ belirsiz ve kasvetli bir gizem, sizi
içine yönlendirdiğim kasvetli bir alacakaranlık; ama muhtemelen benim sadece varsayımlarla
açıklayabileceğim çok şeyin bir anını yakalayabilirsiniz. Her halükarda, o katakomptaki ölümcül görüşmeden sonra
durumumun ne olduğunu anlayabilirsiniz.
Zulmedenim kefaret için oraya gitmişti, ama
suç işlemeye yönelik taze dürtülerle beni takip etti. Beni gücü altına almıştı. Deli ve
şeytani olduğu kadar, tek bir kelimeyle beni tüm dünyanın inancına
göre mahvedebilirdi. Senin inancına ve Hilda'nın inancına da! Donatello bile
korkuyla benden
çekilirdi!"

"Asla," dedi Donatello, "içgüdüm senin masum olduğunu bilemezdi."

"Hilda, Donatello ve ben, üçümüz seni beraat ettirirdik," dedi Kenyon, "dünya ne derse desin. Ah, Miriam, bu üzücü hikayeyi
bize daha önce anlatmalıydın!"

"Sana anlatmayı sık sık düşündüm," diye cevapladı Miriam; "özellikle bir keresinde,--bana Kleopatra'nı gösterdikten sonraydı;
kalbimden fırlayıp dudaklarıma kadar ulaştı. Ama
güvenimi kabul etmekte soğuk davrandığını görünce, onu tekrar geri ittim. İlk dürtüme uysaydım, her şey farklı olurdu."

"Ve Hilda!" diye devam etti heykeltıraş. "Onun bu karanlık olaylarla bağlantısı ne olabilir?"

"Kuşkusuz, kendi ağzından anlatacaktır," diye yanıtladı Miriam.
"Roma'da sahip olduğum bilgi kaynakları sayesinde, size onun güvenliğini
sağlayabilirim. İki gün sonra -size söylemeyi sevdiğim gibi, Hilda'yı gözeten özel
İlahi Takdir'in yardımıyla- size tekrar katılacak."

"Daha iki gün daha!" diye mırıldandı heykeltıraş.

"Ah, şimdi zalimsin! Bildiğinden daha zalim!" diye haykırdı Miriam,
bu görüşme sırasında birden fazla kez tavrını
belirleyen o fantastik, huzursuz neşenin bir başka parıltısıyla. "Zavallı arkadaşlarınızı bağışlayın!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Miriam," dedi Kenyon.

"Önemli değil," diye yanıtladı; "daha sonra anlayacaksın. Ama
bunu
düşünebilir misin? İşte Donatello garip bir pişmanlıkla ve
kendisi için adalet gördüğü şeyi elde etmek için azalmaz bir kararlılıkla rahatsız ediliyor.
Boşuna mücadele etmeye çalıştığım bir tür doğrudan sadelikle, bir haksızlık yapıldığında, yapanın
bu tür şeyleri dikkate alan
herhangi bir mahkemeye boyun eğmek ve
onun yargısına uymak zorunda olduğunu düşünüyor. Ona,
dünyasal adalet diye bir şeyin, özellikle de burada, Hristiyanlık başlığı altında
hiçbir şeyin olmadığına dair güvence verdim."

"Bu konuyu tekrar tartışmayacağız," dedi Donatello gülümseyerek. "Tartışacak
kafam yok, sadece bir his, bir dürtü, bir içgüdü var sanırım,
ki bu da bazen beni doğru yola götürür. Ama şimdi neden bizi
üzebilecek şeylerden bahsediyoruz? Daha iki gün var. Mutlu olalım!"

Kenyon'a öyle geldi ki, Donatello'yu son gördüğünden beri, antik Faun'un
tatlı ve hoş özelliklerinden bazıları geri dönmüştü. Monte Beni'de içinden geçtiği ağır kederle silinmiş, hafif, umursamaz zarafet, hoş ve basit özellikler vardı ve heykeltıraş, bronz papazın uzattığı elinin altında Miriam ve onunla ayrıldığında, daha yeni ortaya çıkmıştı. Bu mutlu çiçekler şimdi yeniden belirmişti. Yüreğinden bir şakacılık
çıktı ve hareketlerinde ateş ışığı gibi parladı, derin bir sempati ve ciddi düşünceyle dönüşümlü veya hatta yakından iç içe geçmişti.

"Çok güzel değil mi?" dedi Miriam, heykeltıraşın Donatello'ya hayranlıkla bakan gözlerini izleyerek. "Çok değişmiş, ama yine de, daha derin bir anlamda, çok aynı! O, tüm göksel ve dünyevi şeyler gibi bir daire içinde seyahat etti ve şimdi acı deneyiminden kazanılan paha biçilmez bir
gelişim hazinesiyle orijinal benliğine geri döndü.
Ne kadar da harika! Kendi düşüncelerimden titriyorum, yine de onları
derinliklerine kadar araştırmalıyım. O ve benim evlendiğimiz suç, o garip
kılıkta bir lütuf muydu? Basit ve kusurlu bir doğayı, başka hiçbir disiplinle ulaşamayacağı bir duygu ve zeka noktasına getiren bir eğitim aracı mıydı?

"Derin ve tehlikeli bir meseleyi karıştırıyorsun, Miriam," diye cevapladı Kenyon. "Seni, yöneldiğin
anlaşılmaz uçurumlara kadar takip etmeye cesaret edemem."

"Yine de onlarda bir zevk var! Bu büyük gizemin
eşiğinde düşünmekten zevk alıyorum," diye karşılık verdi. "İnsanın düşüşünün hikayesi! Monte Beni romanımızda tekrarlanmıyor mu? Ve benzetmeyi daha da ileri götürebilir miyiz? Adem'in kendini ve tüm ırkını içine attığı günahın ta kendisi miydi, uzun bir emek ve keder yolunda, kaybettiğimiz doğuştan hakkımızın bize verdiğinden daha yüksek, daha parlak ve daha derin bir mutluluğa ulaşmamızı sağlayacak olan kader aracı mıydı? Bu fikir, günahın izin verilen varlığını, başka hiçbir teorinin yapamayacağı şekilde açıklamayacak mı?"

"Çok tehlikeli, Miriam! Seni takip edemem!" diye tekrarladı heykeltıraş. "Ölümlü bir insanın, şu anda ayaklarını bastığın yerde ayak basma hakkı yoktur."

"Hilda'ya bunun hakkında ne düşündüğünü sor," dedi Miriam, düşünceli bir gülümsemeyle. "En azından, günahın --insanın iyi yerine seçtiği-- her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme tarafından o kadar iyi bir şekilde ele alındığı sonucuna varabilirdi ki, karanlık düşmanımız bizi onunla yok etmeye çalışırken, aslında
zihin ve ruhun eğitiminde en etkili araç haline geldi."

Miriam, heykeltıraşın haklı olarak çok tehlikeli olduğunu hissettiği bu meditasyonlar arasında biraz daha durakladı; sonra veda
edişini göstermek için elini sıktı.

"Yarından sonraki gün," dedi, "gün batımından bir saat önce, Corso'ya git ve soldaki beşinci evin önünde, Antonine sütununun ötesinde dur. Bir arkadaşın haberlerini öğreneceksin."

Kenyon ondan daha kesin bir istihbarat rica ederdi, ama o başını salladı, parmağını dudaklarına koydu ve aldatıcı bir
gülümsemeyle arkasını döndü. Hayal gücü onu, Donatello gibi, gizemli yaşam yolculuklarında, ikisinin de önce ve sonranın yükünü
üzerlerinden attıkları ve kendisiyle bu görüşme dışında, o anlık mutluluk içinde oldukları bir yol kenarı cennetine ulaşmış olmasıyla etkiledi. Bugün
Donatello ormandaki Faun'du; bugün Miriam onun uygun arkadaşıydı,
bir koruluk veya çeşmenin Perisi; yarın - pişman bir erkek ve kadın,
bir suç evliliğiyle birbirine bağlı - kaçınılmaz bir hedefe doğru yola çıkacaklardı.

BÖLÜM XLVIII

CORSO'DA BİR SAHNE

Belirlenen öğleden sonra, Kenyon Corso'da görünmeyi başaramadı ve Miriam'ın söylediğinden çok daha erken bir saatte.

Karnaval zamanıydı. Bu ünlü festivalin neşesi tüm hızıyla devam ediyordu; ve Corso'nun görkemli caddesi yüzlerce fantastik şekille doluydu, bunlardan bazıları muhtemelen eski zamanların neşesini temsil ediyordu, her türlü felakete rağmen hayatta kalmayı başarmıştı, Roma İmparatorluğu'ndan beri. İlkbaharın ilk birkaç öğleden sonrası boyunca, bu küflü neşe güneş ışığına doğru sapıyor; yılın geri kalanında, yeraltı mezarlarına veya geçmişin başka bir mezar
deposuna kapatılmış gibi görünüyor.

Yüzlerce neslin güldüğü bu kalıtsal biçimlerin yanı sıra, modern tarihte, artık geçmekte olan günün mizahi
arzuları vardı. Ancak, bu, ister ciddi ister neşeli olsun, sahne ve törensel karakterdeki yapımlarda, eski zamanların üretken özgünlüğüyle karşılaştırıldığında, dikkate değer derecede çorak görünen bir gün ve bir çağdır. Gerçeği söylemek gerekirse, Karnaval bu yıl, yalnızca geçmiş yüzyıllar boyunca var olduğu için yaşıyor. Gelenekseldir, gerçek değildir. Eğer harap ve melankolik Roma gülümserse,
ve gerçekten de karnaval zamanında genişçe gülerse, bu gerçek neşenin eski sadeliğiyle değil, bizim eski bir şakaya karşı kendimizi aldatıcı bir şaka gibi yarı bilinçli bir çabayla olur. Bir zamanlar ne olursa olsun, şimdi dar bir neşe akışından başka bir şey değildir, gürültülü, Corso'nun ortasından, çürümüş şehrin ciddi kalbinden geçer, sığ etkisini hiçbir tarafa yaymaz. Hatta kendi sınırları içinde bile seyirci kitlesini etkilemez, sadece sokakta ve balkonda, buketler ve sahte şeker erikleriyle savaşan nispeten az sayıda kişiyi etkiler. Halk ağırbaşlı bir soğukkanlılıkla izliyor; soylular ve rahipler bu konuda çok az veya hiç rol almıyor; ve her yıl sönük neşeye bürünen Anglosakson orduları olmasa, Karnaval çoktan
kaldırımları beyazlatan konfeti kar yığınlarıyla
süpürülüp gitmiş olabilirdi.

Ancak, şüphesiz ki, yıpranmış festival, yıpranmış dünyayı Adem'in Cennet'teki ilk sabahında bulduğu kadar taze kılan gençler ve neşeli yürekliler için hala yeni. Sadece yaş ve endişe, hayatı grotesk ve havadar isyanından, soğuk eleştirilerinin küstahlığıyla
soğutuyor olabilir.

Kenyon, genç olmasına rağmen, Karnavalı en boş alay konusu haline getirecek kadar endişeliydi. Mevcut ruh halinin katı kaygısını önceki yılın neşeli ruhuyla karşılaştırarak, bu kadar çok sıkıntının, en azından, beraberinde bilgelik getirdiğini düşündü. Ancak ciddi görünen ve neşeye alaycı bir şekilde bakan bir bilgelik vardır; ve yine daha derin bir bilgelik, fırsat buldukça neşeli olmaya alçalan ve en sık olarak yüzeysel ve önemsiz neşe kaynaklarından yararlanan; çünkü daha önemli olanları beklersek, nadiren neşeli olabiliriz. Bu nedenle, mümkün olsaydı, Kenyon vahşi, tüylü bir yüzle kendini gizleyip, daha önceki Karnaval'da olduğu gibi, diğer maskelilerin kalabalığına dalsa iyi ederdi. Sonra Donatello, bir Faun'un tüm donanımıyla Corso boyunca dans etti, rolü
harika bir uygulama mutluluğuyla yaptı ve kesinlikle gerçek görünen tüylü kulaklarını ortaya çıkardı; ve Miriam dönüşümlü olarak antik rejimin bir hanımıydı, pudra ve brokar giymişti, ve en güzel köylü kızıydı, en neşeli kostümler içindeydi; Hilda ise bir balkonda ağırbaşlı bir şekilde
otururken heykeltıraşa tek bir gül goncası vurmuştu, o kadar tatlı ve tazeydi ki, kimin elinin fırlattığını hemen anladı.

Bunların hepsi gitmişti; sempatik neşeleriyle
onu neşelendiren tüm o sevgili dostlar. Kenyon sanki son Karnaval'dan bu yana yıllar geçmiş gibi hissediyordu. Yaşlanmıştı, çevik neşe evcilleşmişti,
ve maskeliler donuk ve ağırdı; Corso sadece dar ve bakımsız bir
sokaktı, çürüyen sarayların olduğu; ve hatta üzerindeki uzun, mavi İtalyan
gök şeridi bile, eskiden olduğu kadar parlak mavi değildi.

Yine de, sahneyi berrak, doğal görüşüyle ​​görebilseydi,
hala hem neşe hem de ihtişam bulabilirdi. Her yerde,
ve tüm gün boyunca, sokak köşelerinde satışa sunulan veya insanların başlarının üzerinde taşınan buketlerle dolu sepetlerde festivalin simgeleri vardı; çeşitli renklerdeki konfetilerden oluşan sepetler sergilenirken, tıpkı gerçek şeker eriklerine benziyorlardı; böylece
bir yabancı, katı eski Roma'nın tüm ticaretinin ve işinin
çiçekler ve tatlılar üzerine kurulu olduğunu düşünürdü. Ve şimdi, güneşli
öğleden sonra, o asil sokağın manzarasından daha güzel bir manzara olamazdı, iki sıra yüksek bina arasındaki sonsuz mesafeye kadar uzanıyordu, her penceresinden ve birçok balkonundan neşeli ve muhteşem halılar, parlak ipekler, zengin altın püsküllü kırmızı kumaşlar ve hala çeşitli tonlarda parlak olan Goblen goblenler sergileniyordu, ancak antika tezgahların ürünüydü. Her ayrı saray bir gala elbisesi giymişti ve içinde ne kadar hüzünlü veya suçlu bir sır saklıyor olursa olsun, bu vesileyle şenlikli görünüyordu. Dahası, her pencere kadınların, pembe kızların ve çocukların yüzleriyle canlanıyordu, hepsi aşağıdaki sokaktaki olaylarla canlı ve neşeli bir ifadeye bürünmüştü. Saray cepheleri boyunca uzanan balkonlarda, bazıları güzel, hepsi zengin giyimli hanım grupları duruyordu; kahkahalarını, tiz ama tatlı seslerini ve seslerinin müzikal gevezeliğini, sıradan ölümlülerin başları üzerinde havadar bir kargaşaya dönüştürüyorlardı. Tüm bu sayısız göz, tüm kapasitesi o kadar fantastik bir çeşitlilikte şenlikli figürlerle dolu olan sokağa baktı ki, bunları tasarlamak yüzyıllar sürdü; ve insan hayatının çılgın, neşeli akışının ortasından, Roma'daki tüm araçların hiç bitmeyen bir alayı yavaşça ilerledi, dukal arabadan, önde yüksekte pudralı arabacı ve arkada tutunan üç altın uşaktan, tek eşeğin çektiği rustik arabaya kadar. Bu çeşitli kalabalığın arasında, pencerelerde ve balkonlarda, arabada, faytonda, faytonda veya muhteşem bir araçta veya yürüyerek bir ileri bir geri koşuşturmada, saçmalıklara karşı bir sempati vardı; dürüst bir amaca -ve aynı zamanda akıllıca bir amaca- dayanan gerçek ve neşeli bir kardeşlik ve kardeşlik, hep birlikte aptal olmak. İnsanlığın sporu, en derin ciddiyeti gibi, bir savaştır; Böylece bu şenlikli insanlar birbirleriyle şeker erikleri ve çiçeklerden oluşan bir cephaneyle savaştılar.

Ancak bunlar gerçek şeker erikleri değildi, ancak Sodom'un elmalarının daha iyi meyveye benzemesi gibi onlara benzeyen bir şeydi.
Çoğunlukla kireçten, yulaf tanesi veya başka bir değersiz çekirdekle birlikte yapılmışlardı. Konfeti yağmurunun yanı sıra, savaşçılar havaya avuç dolusu un veya kireç attılar, bunlar bir savaş alanının üzerinde duman gibi asılı kaldı veya aşağı inerek siyah bir ceketi veya rahip cübbesini beyazlattı ve gençliğin kıvırcık buklelerini saygısızca ağarttı.

Aynı zamanda, acı çeken gözlerden çok fazla gözyaşı
akmasına neden olan bu keskin kireç yarışmasıyla birlikte, esas olarak şövalyeler ve hanımlar arasında daha nazik bir çiçek savaşı yürütüldü. Başlangıçta, şüphesiz, bu güzel gelenek ilk başlatıldığında, samimi ve mütevazı bir anlamı olabilirdi. Her genç ve genç kız, tarla çiçeklerinden buketler veya kendi bahçelerinde yetişen en tatlı ve en güzel çiçekleri toplayarak, hepsini taze ve bakir çiçeklerle, en azından utangaç bir tarafgirlik duygusuyla, hatta sevgiyle baktıkları bir veya birkaç kişiye doğru bir şekilde fırlatırdı. Genellikle, Corso'daki sevgili, babasının prens balkonunda, parlak metresinden, tutkulu bakışlarının mermer bir kalbe çarpmadığına dair ilk tatlı ipucunu almış olabilir. Bir genç kız, hassas sırrını ima etmenin, bir gül goncasının genç bir adamın yanağına hafifçe çarpmasından daha uygun bir yolu
olabilir miydi?

Bu, daha masum ve daha evcil bir
çağın eğlencesi ve ciddiyetiydi. Günümüzde, buketler, çoğunlukla en sıradan çiçeklerden oluşan, pis eller tarafından toplanıp bağlanıyor ve Corso boyunca,
ortalama bir fiyata, ancak bu tür Satılmış şeylerin değerinden daha fazlasına satılıyor. Bir sepet dolusu satın aldığınızda, sanki iki üç karnaval günü boyunca oradan oraya uçup gitmişler gibi, onları acınacak şekilde solmuş halde bulursunuz; çamurludurlar da, kaldırımdan çıkarılmışlardır, yüz ayak üzerlerine basmıştır. Atların toynaklarının altına girip balkondan ve arabadan yanlış yere atılmış buketleri toplayan kalabalık erkek ve çocuk görebilirsiniz; bunları tekrar satarlar ve yine de bir kez daha ve on kez daha, hepsi Roma'nın kötü pisliğiyle kirlenmişlerdir. İşte çiçekli iyilikler, duygu dolu kokulu demetler, Corso'nun bir ucundan diğerine, süvari ile hanım arasında ve tekrar geri uçarlar. Belki de amaçlandığından daha uygun bir şekilde, onları fırlatanların zavallı, hırpalanmış, solmuş kalplerini sembolize ediyor olabilirler; kalpler
--eski sahipleri tarafından buruşturulmuş ve ezilmiş ve çeşitli talihsizliklerle lekelenmiş--çamurlu yaşam sokaklarında elden ele dolaştırılmış, tek bir sadık göğüste saklanmak yerine.

Bu nedenle, bu satılık ve kirli çiçekler ve o aldatıcı
şekerler, Karnaval'ın kutlanmasında hala varlığını sürdüren küçük gerçekliğin tipleridir. Yine de hükümet, kanunsuz maskaralıklarını ve neşeden ciddiyete geçişini takiben, Corso'yu etkileyici bir askeri güç gösterisiyle korumayı uygun hale getirmek için yeterince heyecan olabileceğini hayal ediyordu. Jandarmaların olağan gücünün yanı sıra, çelik miğferli ve beyaz pelerinli güçlü bir papalık ejderhası devriyesi tüm sokak köşelerinde konuşlanmıştı. Fransız piyade müfrezeleri, yolun bir ucunda Piazza del Popolo'da, diğer ucunda Avusturya elçiliğinin sarayının önünde ve ikisinin ortasında Antoninus sütununun yanında, yığılmış tüfeklerinin yanında duruyordu. Zincirlenmiş kaplan-kedi, Roma halkı, sadece pençelerinin ucu kadarını göstermiş olsaydı, kılıçlar parıldar ve mermiler ıslık çalardı, şimdi birbirlerine sahte şeker erikleri ve solmuş çiçekler atan savaşçılar arasında. Ancak, Roma halkına adalet sağlamak için, kılıçtan veya süngüden daha iyi bir korumayla sınırlanmışlardı; kalıtsal festivale bir tür kutsallık kazandıran şey, onların kendi nazik nezaketleriydi. Bu kadar fantastik ve abartılı bir gösteriyi ilk gördüğünde, soğukkanlı bir gözlemci tüm kasabanın çıldırdığını hayal edebilirdi; ancak, sonunda, tüm bu görünüşte sınırsız özgürlüğün kendi sınırları içinde kesinlikle tutulduğunu görecekti; neşeli eğilimlerini bu kadar özgürce serbest bırakabilen, ancak kötülük yapmaya meyilli olan daha vahşi olanları susturabilen bir halka hayran kalacaktı. Herkes kanunsuz görünüyordu; kimse
kaba değildi. Eğer herhangi bir eğlence düşkünü sınırı aşarsa, bunun kesinlikle bir Romalı değil,
bir İngiliz veya Amerikalı olacağı kesindi; ve bu
Gotik ırkın daha sert oyunu bile, bazı açılardan, evde soluduğumuzdan daha hassas bir ahlaki atmosferin duyarsız etkisiyle yumuşatılmıştı. Sonuçta, ince İtalyan ruhunu kendimizden daha çok sevdiğimiz anlamına gelmiyor;
popüler kabalık bazen kaba ahlaki sağlığın belirtisidir. Ancak,
bir Karnaval söz konusu olduğunda, muhtemelen Roma'da herhangi bir Anglosakson şehrinden daha
düzgün, daha havadar ve keyifli bir şekilde geçerdi.

Kenyon bir yan yoldan Corso'ya çıktığında, neşe
en yüksek noktasındaydı. Kendi duygularının inzivasından,
goblenli ve damask perdeli saraylara, yavaş hareket eden çift sıra arabalara ve sanki bir hapishane penceresinin demir kafeslerinden bakıyormuş gibi, yaya olarak dolaşan rengarenk maskelilere baktı.
Sahneden o kadar uzaktaydı ki, sempatisi onu ince bir rüya gibi etkiledi,
daha önemli nesneleri seçebildiği loş, abartılı malzeme aracılığıyla,
ama uyanık bir şekilde
başlamak için çok fazla kontrolü altındaydı. Tam o anda, başka bir gösteri daha geldi,
maskeli kalabalığın arasından geçerek.

Her şeyden önce, o dar ve sınırlı ama görkemli caddede, yüksek sarayların duvarları arasında yankılanan ve neredeyse uyumsuzluğa dönüşecek kadar güçlü bir melodiyle gökyüzüne doğru yükselen tam bir savaş müziği grubuydu. Sonra, büyük bir askeri ihtişamla bir süvari ve atlı jandarma birliği geldi. Her biri boya ve yaldızla Sindirella'nın arabası kadar muhteşem bir şekilde parlayan uzun bir araç konvoyuna eşlik ediyorlardı. Bunun gibi, onlara çok geniş arabacılar ve muazzam pudralı peruklar ve altın dantelli, üç köşeli şapkalar ve işlemeli ipek ceketler ve pantolonların tüm ihtişamıyla muazzam uzun boylu yayalar sağlandı. Bu alaydaki eski moda ihtişamla, eğer bu kutsal ileri gelenler Karnaval'ın neşesini artırmak için yardımlarını nazikçe ödünç verselerdi, Kutsal Hazretleri şahsen ve bir dizi Kardinal eşliğinde katılabilirdi. Fakat, bir askeri refakat gösterisine ve antik kostüm ihtişamına rağmen, bu sadece Roma'nın belediye yetkililerinin bir treniydi; her biri yanıltıcı gölgelerdi ve aralarında bir hayalet vardı, Roma Senatörü olarak adlandırılıyordu, Capitol'e doğru ilerliyorlardı. Burun çiçeklerinin ve konfetilerin gürültülü değişimi, alay geçerken kısmen askıya alındı. Ancak, iyi yönlendirilmiş bir atış, dindar olmayan bir Yeni İngiltereli tarafından fırlatılan iki avuç dolusu toz limondu, Roma Senatörünün arabacısının yüzüne çarptı ve
inanılmaz bir şekilde onurunu zedeledi. Görünüşe göre, Cumhuriyet'in tekrar yıkılmakta olduğu ve tozunun artık burun deliklerini doldurduğu fikrindeydi; ancak, aslında, zaten bol miktarda serpilmiş olan resmi tozdan
fark edilmesi zordu.

Heykeltıraş, hayalperest gözleriyle, bu önemsiz durumu boş yere not ederken, önünden el ele iki figür geçti. Her birinin yüzü, geçilmez siyah bir maskeyle kaplıydı; ancak biri, Campagna'lı bir köylü gibi görünüyordu; diğeri ise tatil kostümü giymiş bir contadina.

BÖLÜM XLIX

KARNAVALIN BİR ŞENLİĞİ

Tam o anda kalabalık ve karmaşa, heykeltıraşın bu figürleri, köylü ve contadina'yı, takip etmesini engelledi; aslında, bunlar, benzer kostümler giymiş olarak Corso'yu dolduran kalabalık bir kabilenin sadece ikisiydi.
Bir geçit bulabildiği anda, Kenyon onların ayak izlerini takip etmeye çalıştı, ancak onları hemen gözden kaybetti ve aradığı nesnelerin de dahil olduğunu düşündüğü çeşitli maskeli grupları incelemek için durarak yoldan çıktı. Donatello'nun giydiği gibi bir elbise giymiş, Campagna'dan birçok soluk benizli köylü veya çoban buldu; birçok contadina da, kahverengi, geniş ve sağlam, kızılın şıklığıyla, altın veya mercan boncuklarla, bir çift ağır
küpe, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kameo veya mozaik broş ve parlak saçlarının arasında gümüş bir tarak veya uzun bir stiletto ile süslenmişti. Ancak aradığı zarafet ve güzellik şekilleri
kaybolmuştu.

Senatörün alayı geçer geçmez, neşeliler
yeni bir ruhla şakalarına devam ettiler ve bir anlığına askıya alınan buketler ve şeker erikleri yeniden başladı. Heykeltıraşın kendisi, muhtemelen oradaki en endişeli ve huzursuz seyirci olduğundan,
her yerden gelen füzeler ve Karnavalın izninin izin verdiği
pratik şakalar için özellikle bir hedefti. Aslında,
üzgün ve büzülmüş kaşları sahneyle o kadar uyumsuzdu ki,
eğlence düşkünleri onu boş neşelerinin hedefi olarak kullandıkları için affedilebilirlerdi, çünkü başka türlü buna katkıda bulunamazdı.

Şişkin kafalı, bir çuvalın çevresi kadar olan fantastik figürler,
yüzünde kocaman sırıtıyordu. Soytarılar ona tahta kılıçlarıyla vuruyor ve onun hemen daha neşeli bir şekle dönüşmesini bekliyor gibiydiler. Küçük, uzun kuyruklu, boynuzlu bir iblis ona yanaştı ve
aniden bir tüpten ona üfledi, zavallı arkadaşımızı
tüm bir kanatlı tohum hasadıyla sardı. Eşek burunlu iki ayaklı bir hayvan, kulağının yakınında anırdı ve uyumsuz gürültüsünü bir insan kahkahasıyla sonlandırdı. Beş iri yarı kız -en azından etekleri onları
özel kılıyordu, bacaklarının hareketindeki korkunç özgürlüğe rağmen-
el ele tutuşup onun etrafında dans ettiler, jestleriyle onu ortada bir boynuz
fırçası çalmaya davet ettiler. Bu neşeli zulmedenlerden kurtulan, rengarenk bir palyaço, bir avuç
kuru bezelyenin korkunç bir şekilde
çatırdadığı şişmiş bir mesaneyle sırtına vurdu.

Şüphesiz, endişeli bir ölümlünün, insanlığın geri kalanı yüksek bir karnavaldayken,
dışarıda işi yoktur; ya onu taşlamalı
ve şakalarla onu kesinlikle şehit etmeli ve sonunda onu
toplu yığının altına gömmelidirler; ya da daha karanlık ruh halinin gücü, çünkü insan hayatının dokusu neşeli bir renkten daha kolay hüzünlü bir renk alır, bir ziyafetteki bir ölü kafasının görünümü gibi, onların tatil mizahlarını bastıracaktır. Sadece Kenyon'un görevini biliyoruz, onu o sıkıntılı yüzle Corso'ya girdiği için neredeyse affedemeyiz.

Yine de, neşeli şehitliği henüz yarıda kalmamıştı. En az yedi fit yüksekliğinde, ve kabarık eteklerinin saçma sapan şişkin küresiyle sokağın genişliğinin üçte birini kaplayan devasa bir kadın figürü geldi. Heykeltıraşı seçerek, kalbine ağır bir saldırıda bulunmaya başladı, kocaman gözlüklerinden ona aşk dolu bakışlar
attı, ona kocaman bir ayçiçeği ve ısırgan otu buketi sundu ve her türlü acıklı ve tutkulu
aptalca gösteriyle onun merhametini istedi. Elbisesi hiçbir iltifat görmeyince, reddedilen Titanes umutsuzluk ve öfke ifadesi yaptı; sonra aniden kocaman bir tabanca çıkardı,
tam inatçı heykeltıraşın göğsüne nişan aldı ve tetiği çekti. Atış etkili oldu, çünkü iğrenç oyuncak bir yay gibi, bir çocuğun pop-gun tabancası gibi ateşlendi, Kenyon'u bir kireç tozu bulutuyla kapladı,
ve intikamcı genç kız bunun altından uzaklaştı.

Bunun üzerine, bir sürü saçma figür onu çevreledi, talihsizliğine sempati duyuyormuş gibi yaptılar. Palyaçolar ve parti renklerindeki soytarılar; orangutanlar; ayı başlı, boğa başlı ve köpek başlı bireyler; devasa burunları olmasa insan olabilecek yüzler; göğsünün tam ortasında bir yüzü olan müthiş bir yaratık;
ve akla gelebilecek her türlü canavarlık ve abartı. Bu hayaletler, bir adli tabibin jürisi tarzında, davayı araştırıyor gibi görünüyorlardı; mukavva yüzlerini heykeltıraşınkine, hareketlerinin komik endişesine ve üzüntüsüne daha da gülünç bir etki veren değişmez bir sırıtışla yaklaştırıyorlardı. Tam o sırada, gri peruklu ve paslı bir elbise giymiş, düğme deliğinde bir mürekkep hokkası ve kulağının arkasında bir kalemle bir figür geldi; Kendisini noter olarak tanıttı ve
katledilen adamın son vasiyetini ve vasiyetini yapmayı teklif etti.
Ancak bu ciddi görev, üç fit uzunluğunda bir neşter sallayan ve ona kan almasına izin vermeyi teklif eden bir cerrah tarafından yarıda kesildi.

Bu olay o kadar ateşli bir rüyaya benziyordu ki Kenyon,
kendini akışına bırakmaya razı oldu. Neyse ki Karnaval'ın mizahları,
bir saçmalıktan diğerine geçer, hiçbirinde uzun süre kalmaz ve en ufaklarını bile yormaz.
Tavırlarındaki edilgenlik,
maskelilerin aradığı kadar geniş bir neşe için çok az alan sağlıyordu.
Birkaç dakika içinde, rüyalar ve hayaletler gibi ondan kayboldular ve
onu, kaldırımı tıkayan kalabalık dışında hiçbir engel olmadan arayışını sürdürme özgürlüğüne bıraktılar.

Köylü ve contadina onunla karşılaştığında çok uzağa gitmemişti. Hala el eleydiler ve grotesk ve hareketli sahnede dolaşıyor gibi görünüyorlardı, kendisi kadar az yer alıyorlardı. Belki de onları tanıdığı ve ciddi sırlarını bildiği için, heykeltıraş bu iki figürün hareket ve tavırlarının melankolik bir duyguyu ifade ettiğini düşündü; hatta onları bu kadar yakından birleştiren ellerinin tutuşu bile, onları baktıkları dünyadan hüzünlü bir
uzaklığa itiyor gibiydi.

"Sizinle tanıştığım için mutluyum," dedi Kenyon. Ama onlar ona siyah maskelerinin göz deliklerinden baktılar, tek kelime etmeden.

"Lütfen kalbimde çok yer eden konu hakkında bana biraz ışık verin," dedi; "Hilda hakkında bir şey biliyorsanız, Tanrı aşkına, konuşun!"

Hala sessizdiler; ve heykeltıraş, benzer kostümler giymiş bu kadar çok insan olduğu için, bu figürlerin kimliğini karıştırmış olabileceğini düşünmeye başladı. Yine de başka bir Donatello, başka bir
Miriam yoktu. Ayrıca, duyuların herhangi bir tanıklığı dışında, arkadaşlarımızın varlığıyla bizi etkileyen o ruhsal kesinliği de hissediyordu.

"Sen kaba birisin," diye devam etti, "beni ezen kaygıyı bilerek,
-eğer gücün yetiyorsa, onu rahatlatamazsın."

Suçlamanın etkisi açıkça görüldü; çünkü contadina şimdi konuşuyordu ve bu Miriam'ın sesiydi.

"Sana elimizden gelen tüm ışığı verdik," dedi. "Sen de kaba birisin, ama bu saatte aramıza girdiğin için ne kadar kaba olduğunu pek düşünmüyorsun. Karnaval zamanında bile kutsal bir saat olabilir. "

Başka bir zihin durumunda, Kenyon bu tepkinin dürtüselliğinden ve Miriam'ın konuşmasında sıklıkla fark ettiği bir tür canlılıktan eğlenebilirdi. Ancak onun sesindeki derin bir üzüntünün, anlık tahrişini bastırdığının ve ona maskesinin ardında solgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüzün saklı olduğuna dair güvence verdiğinin farkındaydı.

"Beni affet!" dedi.

Donatello burada elini uzattı, Miriam'ınkini değil, o da serbest elini heykeltıraşın soluna koydu; böylece üç kişiden oluşan, kalplerinde birçok anı ve önsezi çakan, birbirine bağlı bir daire oluşturdular. Kenyon sezgisel olarak bu bir zamanlar yakın olan arkadaşların artık ondan ayrıldığını biliyordu.

"Elveda!" dedi üçü de aynı nefeste.

Sözcük söylenir söylenmez ellerini çözdüler; ve Karnavalın
gürültüsü fırtınalı bir deniz gibi, izole edilmiş hislerinin küçük çemberine dahil ettikleri noktanın üzerinden geçti.

Heykeltıraş bu görüşmeyle Hilda ile ilgili hiçbir şey öğrenmemişti; ancak daha önce aldığı talimatlara uyması ve henüz tahmin edemediği bir şekilde gizemin çözümünü beklemesi gerektiğini anlamıştı. Ellerini gözlerinin üzerinden geçirip etrafına bakındı, çünkü az önce anlatılan olay sahneyi eskisinden daha da düşsel hale getirmişti, şimdi kendini Corso'nun sınırındaki, merkezi nesnesi Antoninus'un heykel sütunu olan geniş meydana yaklaşırken buldu. Miriam'ın ona beklemesini söylediği yer bu civardan çok da uzak değildi. Şenlikçilerin akıntısı ona güç vererek izin verdiği kadar hızlı ilerleyerek, şimdi Palazzo Colonna'nın
ötesindeydi ve evleri saymaya başladı. Beşincisi, Corso'ya bakan uzun bir cephesi olan ve görkemli yükseklikte, ancak yaşlılıktan biraz kasvetli bir saraydı. Kemerli ve sütunlu girişinin üzerinde, goblen ve damask ile zengin bir şekilde asılmış bir balkon vardı ve o sırada saygıdeğer görünümlü bir beyefendi ve bir grup hanım tarafından kiralanıyordu. İlkinin beyaz saçları ve favorileri ve yanaklarındaki kış gülleri İngiliz görünümüne sahipti; hanımlar da sarışın bir Sakson çiçeğine sahipti ve sahnenin yeni olduğu seyircilerin tazeliğiyle Karnavalın neşesini tatmış gibi görünüyorlardı. Tüm parti, sanki bir sur savunuyormuş gibi ciddi bir ciddiyetle yaşlı beyefendi ve neşeli genç arkadaşları, yoldan geçenlere tükenmez bir şekilde konfeti yağdırıyordu.

Balkonun arkasında, geniş kenarlı, kiliseye ait bir kunduz görülebiliyordu. Muhtemelen İngiliz ailesinin bir tanıdığı ve rehberi olan bir başrahip orada oturuyor ve manzaranın tadını çıkarıyordu, ancak tarikatının nezaketi gerektirdiği gibi kısmen görüş alanından çekilmişti. Kenyon için bu belirlenmiş noktada nöbet tutmaktan, bundan sonra ne olacağını beklemekten daha iyi veya başka bir yol yok gibiydi. Yolcuların çalkantılı akışı tarafından sürüklenmemek için kolunu bir lamba direğine doladı, her yüzü dikkatle inceledi, içlerinden birinin zekice bir bakışla gözlerine bakabileceği fikriyle. Her maskeye baktı, soytarı, maymun, şişkin başlı canavar veya en saçma olan her şey, habercinin böylesine fantastik bir kılıkta bile gelebileceğini bilmeden. Ya da belki de üç yüzyıl önceki görkemli fırfır, pelerin, tunik ve hortumlu o tuhaf figürlerden biri, ona Hilda'nın o uzun geçmişten haberlerini getirebilirdi. Bazen huzursuzluğu umutlu bir hal alırdı; ve Hilda'nın, kendi tatlı benliğiyle, aşk içgüdüsünün kesinlikle nüfuz edeceği utangaç bir kılıkta gelebileceğini hayal ederdi. Ya da, az önce yaklaşan gibi, zafer kazanmış bir arabayla, yavaş hareket eden tekerlekleri yapraklarla çevrili ve telli, koşumlanmış ve çiçeklerle taçlandırılmış atlar tarafından çekilerek geçebilirdi. En iyi ihtimalle, makul varsayımların sınırlarının çok ötesinde olduğundan, en çılgın olayı tahmin edebilir veya umutlarının veya korkularının en olası görünen şeyde hayal kırıklığına uğradığını görebilirdi. Karşı balkondaki yaşlı İngiliz ve kızları, heykeltıraşın tavrında tarif edilemeyecek kadar saçma bir şey görmüş olmalılar, bu saçmalık girdabına hayatını karanlık veya aydınlık yapacak şeyin ne olduğunu bulmak için bu kadar ciddi bir şekilde dalmışlardı. İnsan varoluşundan bir gerçeklik çıkarmaya çalışan ciddi insanlar, eğlence düşkünlerinin ve maskelilerin gözünde zorunlu olarak saçmadır. Her durumda, melankolik yüzünün pahasına epeyce eğlendikten sonra, balkonun güzel sakinleri, Kenyon'a bir dolu fırtınası gibi etrafından şakırdayan bir konfeti salvosu sundular. İçgüdüsel olarak yukarı baktığında, arka plandaki başrahibin öne eğilip nazikçe bir tanıma işareti
verdiğini görünce şaşırdı.

Bu, Hilda'yı itirafhanede gördüğü aynı yaşlı rahipti; sokakta onunla karşılaştığında kaybolmasından bahsettiği kişiydi.

Yine de, sebebi ne olursa olsun, Kenyon artık bu din adamını Hilda fikriyle ilişkilendirmiyordu.
Gözleri yaşlı adama bir anlığına takıldı ve sonra Corso'nun girdaplı kalabalığına geri döndü; bildiği kadarıyla, onun izini bulma şansı yalnızca onun ayrıntılı incelemesine bağlıydı. O sırada, sokağın diğer tarafında bir telaş vardı; Kenyon bunun sebebini görmedi ve keşfetmeye çalışmadı. Küçük bir asker veya jandarma grubu buna dahil olmuş gibiydi; belki de
biraz fazladan şarap şişesinin etkisi altında
kalmış, karnaval görgü kurallarının mistik sınırlamalarından
geçmiş olabilecek düzensiz bir karakteri tutukluyorlardı.

Heykeltıraş, yakınında bulunan bazı insanların olaydan bahsettiğini duydu.

"Siyah maskeli o contadina, güzel bir kadın figürüydü."

"O fena değildi," diye cevapladı bir kadın sesi; "ama arkadaşı ikisinin
çok daha yakışıklısıydı. Gerçekten bir köylü ve bir
contadina olabilirler mi, ne düşünüyorsunuz?"

"Hayır, hayır," dedi diğeri. "Bu, biraz fazla ileri götürülen bir Karnaval eğlencesi."

Bu konuşma Kenyon'un ilgisini çekmiş olabilirdi; sadece, tam
son sözler söylenirken, ikisi de o neşeli savaş alanında bolca uçan türden iki füzeyle vuruldu. Biri, utanarak da olsa, genç bir adamın geçen bir arabadan fırlattığı karnabahardı, omzuna muazzam bir
gümlemeyle geldi;
diğeri ise o an toplanmış gibi görünen tek bir gül goncasıydı. Karşı balkondan uçtu, dudaklarına hafifçe çarptı
ve eline düştü. Yukarı baktı ve
kaybettiği Hilda'nın yüzünü gördü!

Beyaz bir domino giymişti ve solgun ve şaşkın görünüyordu,
ama yine de şefkatle doluydu. Dahası, gözlerinde heykeltıraşın tanışmaları boyunca sadece iki veya üç kez gördüğü ama Hilda'nın ifadelerinin en büyüleyici ve masalsı olanı olduğunu düşündüğü narin bir neşe parıltısı vardı. O yumuşak, neşeli gülümseme, sanki Karnaval'ın çılgın neşesine karışmasına ve beklenmedik hayaletinin onu başka türlü yapmış olması gerektiği gibi sahneye yabancı ve yabancı olmamasına neden oldu. Bu arada, saygıdeğer İngiliz ve kızları, zavallı Hilda'ya, özel balkonlarına aniden girmesiyle hem tamamen şaşkın hem de anlatılamayacak kadar şok olmuş bir şekilde bakıyorlardı. Tıpkı saygın İngilizlerin, üst mahkemede tanıdıkları birinin uygun bir şekilde tanıtmadan, çevrelerine bir melek konmuş gibi bakmaları gibi, affedilemez bir özgürlük alınmış ve uygun bir özür dilenilmesi gerekiyormuş gibi bakıyorlardı; bundan sonra, davetsiz misafirin geri çekilmesi bekleniyordu. Ancak başrahip yaşlı beyefendiyi bir kenara çekti ve onu yatıştırmaya yarayan birkaç söz fısıldadı; Hilda'ya yeterince şefkatli, yine de şaşkın ve sorgulayıcı bir bakış attı ve onu, sessizce rahatlamaya davet etti. Ancak, kim hatalıysa, bizim utangaç ve nazik Hilda hiçbir müdahaleyi hayal etmemişti. Bu gizemli aralıkta nereden geldiğini veya nerede saklandığını ancak eksik bir şekilde tahmin edebiliriz ve şu anda bunu okuyucuyla resmi bir açıklama yapmak istemiyoruz. Belki de, onun bir resim diyarına kaçırıldığını; Claude'un manzaralarına yaydığı altın ışıkta, ancak daha iyi bir iklimde uyanana kadar uyanık gözleriyle asla göremediği, kaçırıldığını hayal etmek daha iyidir. Hilda'nın, onları sevdiği gerçek sadelik uğruna, bir mevsimliğine, büyük, ölmüş kalem ustalarıyla sohbet etmesine ve onların göksel renklerle boyadıkları
daha kahin eserlerine bakmasına izin verildiğini hayal edeceğiz. Guido, ona Beatrice Cenci'nin göksel yaşamdan yapılmış, dünyevi çehrenin o umutsuz gizeminin, parlak bir neşeyle değiştirildiği bir portresini daha göstermişti. Perugino, ona şövalesine bir bakış atmasına izin vermişti; şövalesinde, bir kadının yüzüne benzeyen, ama kadınlığının derinliği ve yumuşaklığıyla o kadar ilahi bir şey seçmişti ki, bakmaya vakit bulamadan, bir mutlu gözyaşı fışkırması kızın gözlerini kör etmişti. Raphael, Hilda'nın elinden tutmuştu, Kenyon'un
yonttuğu o zarif, güçlü elinden, ve son şaheserinin önünde asılı duran altın saçaklı bulut perdesini aralamıştı. Yeryüzünde, Raphael
Başkalaşım'ı resmetti. O zamandan beri hayal gücünden değil, gerçek görüşüne
gösterildiği gibi tasvir ettiği daha yüksek bir sahne olabilir!

Gerçek dünyaya geri döndüğü adımları da takip etmeyeceğiz. Şimdilik, Hilda'nın gizli bir yerden çağrıldığını ve bilmediğimiz gizemli geçitlerden geçirildiğini, hayatın kargaşasının aniden kulaklarına
fırladığı bir noktaya kadar götürüldüğünü söylemek yeterli olsun. Ayak seslerinin gürültüsünü, tekerleklerin takırtısını ve çok sayıda sesin birbirine karışmış uğultusunu, müzik ezgilerini ve yüksek sesli kahkahaları duydu. Büyük, kasvetli bir salona girerken, bir
perde yana çekildi; Kendini yavaşça açık bir balkona doğru itilmiş buldu, oradan şenlikli sokağa bakıyordu, sarayın tüm cephelerinde gösterişli goblenler, neşeli yüzlerle dolu pencereler ve aşağıdaki kaldırımda isyan eden bir maskeli kalabalık. Hemen sahnenin bir parçası olmuş gibiydi. Soluk, iri gözlü, kırılgan güzelliği, şaşkın bakışları ve şaşkın zarafeti, birçok kişinin bakışını çekti; ve etrafına bir buket ve şekerleme yağmuru düştü - en taze çiçekler ve en tatlı şeker erikleri, tatlılara tatlılar - Karnaval rezervinin özel güzelliğe övgü olarak. Hilda elini alnına bastırdı; göz kapaklarını
düşürdü ve tekrar kaldırarak, grotesk ve muhteşem gösteriye, çılgın neşenin kaosuna, tüm gösterinin bir
illüzyon olmadığına
kendisini ikna edebileceği bir nesne arayışında baktı.

Balkonun altında, tanıdık ve sevgiyle hatırladığı bir
yüz tanıdı. Saatin ve sahnenin ruhu, onun
hızlı ve hassas doğası üzerinde etkisini gösterdi; üzerine
yağmur gibi yağdırılan gül goncalarından birini yakaladı ve heykeltıraşa doğrulttu; hedef
noktasını vurdu; adam hüzünlü gözlerini yukarı çevirdi ve orada Hilda vardı, onun nazik varlığında kendi gizli hüznü ve Karnaval'ın rahatsız edici
kargaşası algısından silindi. O gece, Meryem Ana'nın tapınağının altındaki lamba sanki hiç sönmemiş gibi parlak bir şekilde yanıyordu; ve tek sadık güvercin melankolik tüneğine gitmiş olsa da, ertesi sabah Hilda'yı coşkuyla karşıladı ve nereye uçmuş olurlarsa olsunlar, daha az sürekli arkadaşlarını ona olan saygılarını yenilemeleri için çağırdı.

BÖLÜM L

MIRIAM, HILDA, KENYON, DONATELLO

Nazik okuyucunun, bir hikayenin romantik gizemlerini
ortaya çıkarmakta bu kadar sıkıcı ve sonuçta bu kadar yetersiz olan o küçük açıklamalardan biri için bize teşekkür etmeyeceğine inanıyoruz.
Doğru olan ona yeterince gösterildikten, sanatçının en iyi becerisiyle dokunduktan ve renklerinin uyumlu bir şekilde
sergilenmesi amacıyla kurnazca düzenlendikten sonra, goblenin yanlış tarafına dikkatlice bakmakta ısrar etmeyecek kadar akıllıdır. Herhangi bir parlak, güzel veya hatta katlanılabilir etki yaratılmışsa, bu nazik okuyucular örüntüsü onu değerinde kabul edecek, ağını yırtmadan, ipliklerin nasıl birbirine örüldüğünü keşfetme gibi boş bir amaçla; çünkü onun ayırt edildiği
sağduyu ona uzun zaman önce şunu öğretmiştir:
ister tarih ister aşk olsun, insan eylemi ve macerası ile ilgili herhangi bir anlatı,
kolayca kırılıp onarılabilecek kırılgan bir el işi olacaktır.
En sıradan yaşamın bile gerçek deneyimi, kökenleri veya eğilimleri açısından asla kendilerini
açıklamayan olaylarla doludur.

Heykeltıraşla yaptığımız konuşmalardan, Hilda'nın kayboluşunun gizemine dair bir ipucu çıkarmak kolay olurdu;
ancak, İtalya'da kaldığı sürece, bu konu hakkında en yakın
arkadaşlarına bile yaptığı iletişimlerde dikkate değer bir çekingenlik vardı. Ya bir gizlilik sözü verilmişti ya da ihtiyatlı bir sebep onu, dini bir kurumun oyunlarını veya despot bir hükümetin gizli eylemlerini -şu anki durumda hangisi sorumluysa- hala yetki alanları dahilindeyken ifşa etmemesi konusunda uyarmıştı. Muhtemelen, kendisi de hangi gücün kendisini ele geçirdiğinin tam olarak farkında olmayabilirdi. Ancak, Hilda'nın maceraları arasında bizi en çok şaşırtan şey, anlaşılmaz bir tiranlığın veya başka birinin Karnaval'ın eğlencesine katılmış gibi göründüğü serbest bırakılma şekliydi. Bunu ancak, bir kadının -şakacı, çünkü aksi takdirde çaresiz olması gerekir- düzensiz ve fantastik hayal gücünün bu olayı ayarladığını ve bunu kendi vicdanının veya bir başkasının vicdanının kendisinden istediği bir adımın koşulu haline getirdiğini varsayarak açıklayabiliriz. Hilda'nın yeniden ortaya çıkmasından birkaç gün sonra, o ve heykeltıraş birlikte Roma sokaklarında dolaşıyorlardı. Derin bir sohbete dalmışken, kendilerini görkemli, sütunlu revakın ve Pantheon'un devasa, siyah yuvarlaklığının yakınında buldular. Modern şehrin labirentvari karmaşıklıklarının neredeyse merkezi noktasında duruyor ve genellikle şaşkın yabancının karşısına, başka nesneler ararken çıkar. Hilda, yukarı bakarak, içeri girmelerini önerdi.

"İçeri girmeden asla geçmem," dedi, "Raphael'in mezarına saygılarımı sunmak için."

"Ben de," dedi Kenyon, "erken çağların barbarlığının ve daha sonraki çağların daha barbar papazlarının ve prenslerinin bize bağışladığı en asil yapıya hayranlık duymak için durmadan."

Buna göre içeri girdiler ve etrafında kemerli girintilerin ve görkemli sunakların sıralandığı o büyük dairenin serbest alanında durdular,
eskiden putperest tanrılara adanmıştı, ancak on iki yüzyıl sonra Hristiyanlaştırıldı. Dünyada Pantheon gibi başka hiçbir şey yok. O kadar
görkemlidir ki, yüksek kornişin üzerindeki mukavva heykeller, teneke taçlar ve kalpler, tozlu
yapay çiçekler ve aziz türbelerinde asılı her türlü değersiz
biblolar kadar etkiyi bozmaz. Duvarlardaki değerli mermeri karartan pas ve pislik; büyük kareleri ve yuvarlakları olan porfir ve granit kaldırım, çaprazlamasına ve yüzlerce yönde çatlamış,
burada sıkıntılı çağların ne kadar kabaca çiğnediğini gösteriyor; yukarıdaki gri
kubbe, sanki cennet bu ibadethanenin içine bakıyormuş gibi,
duaların daha özgürce
yükselmesi için engellenmemiş bir şekilde gökyüzüne açılıyor; tüm bunlar, St. Peter'ın kendisinin üretemediği bir
ciddiyet izlenimi yaratıyor.

"Bence," dedi heykeltıraş, "kubbedeki açıklığa, yani göğe bakan o büyük Göz'e, Pantheon'un etkisinin tuhaflığını borçlu olduğu. O kadar putperest ki, sanki modern medeniyetimizin tüm rahatlığından o kadar farklı ki! Ayrıca, açık alanın hemen altındaki kaldırıma da bakın! Son iki bin yılda oraya o kadar çok yağmur yağdı ki, nemli bir İngiliz mezarlığındaki mezar taşlarının üzerinde yetişen küçük, ince yosunlarla yeşillendi."

"Ben daha çok," diye cevapladı Hilda, "inşaatçıların açık bıraktığı yerden binanın çatısını oluşturan parlak, mavi gökyüzüne bakmayı seviyorum. Esintili bir günde, beyaz bulut kütlelerinin açıklığın üzerinden süzülmesini ve sonra güneş ışığının yine düzensiz bir şekilde, şimdi olduğu gibi, oradan içeri düşmesini görmek çok keyifli. Orada, kısmen içeride kısmen dışarıda, neşeli, cennetsi yüzleriyle, ışığı engellemeyen, sadece güzel renklere dönüştüren meleklerin süzüldüğünü görsek şaşırır mıydık? Şu geniş, altın rengi ışına bakın - eğimli bir güneş ışığı şelalesi - açıklıktan aşağı iniyor ve girişin sağındaki tapınağa dayanıyor!"

"Şu sunağın üzerinde karanlık bir resim var," diye gözlemledi heykeltıraş. "Gidip bu güçlü aydınlatmanın onda herhangi bir değer ortaya çıkarıp çıkarmadığına bakalım."

Tapınağa yaklaşırken, resmin bakmaya değer olmadığını gördüler,
ama gülümsemeden edemediler, çünkü çok tombul ve rahat bir tekir kedinin -bizim de sık sık Pantheon'da dolaşırken gördüğümüz- sunağın üzerinde, neşeli güneş ışığında
yerleştiğini ve kutsal mumların arasında derin uykuda olduğunu gördüler. Ayak sesleri onu rahatsız etti, uyandı, doğruldu ve güneşte gözlerini kırpıştırarak oturdu, yine de belli bir vakar ve kendine hakimiyetle, sanki bir azizi temsil ettiğinin bilincindeydi.

"Sanırım," diye belirtti Kenyon, "bu, antik Mısır günlerinden beri, Pantheon'da veya başka bir yerde, kendini bir tapınma nesnesi olarak
kuran ilk kedi ırkıdır. Bakın; komşu pazardan bir köylü, ona diz çökmüş! Oldukça nazik ve iyiliksever bir aziz gibi görünüyor."

"Beni güldürme," dedi Hilda sitemle, "ama yaratığı
uzaklaştırmama yardım et. O zavallı adamın veya herhangi bir insanın dualarını bu kadar yanlış yönlendirmesini görmek beni üzüyor."

"O zaman, Hilda," diye cevapladı heykeltıraş daha ciddi bir şekilde, "Pantheon'da senin ve benim diz çökebileceğimiz tek Yer, merkezi açıklığın altındaki kaldırımdır. Bir azizin türbesinde dua edersek, dünyevi isteklerimizi dile getiririz; ancak Tanrı ile yüz yüze dua edersek, dar görüşlü ve bencil olan hiçbir şey için yalvarmanın dindarlık olmadığını hissederiz. Bence Katoliklerin azizlere tapınmaktan bu kadar zevk almasının sebebi budur; tüm küçük dünyevi isteklerini ve kaprislerini, bireyselliklerini ve insani zayıflıklarını, tövbe edilecek şeyler olarak değil, dua ettikleri kutsallaştırılmış insanlık tarafından hoşgörüyle karşılanacak şeyler olarak ortaya koyabilirler. Gerçekten de çok caziptir!"

Hilda'nın ne cevap vermiş olabileceği tahmin edilmeye bırakılmalı; çünkü tapınaktan
döndüğünde gözleri, büyük merkezi gözün hemen altında, kaldırımda diz çökmüş bir kadın tövbekârın figürüne takıldı, tam da Kenyon'un duaların yükselebileceği tek yer olarak belirlediği noktada. Yukarı dönük yüz, giysinin bir parçası olan bir peçe veya maskenin ardında görünmüyordu.

"Olamaz!" diye fısıldadı Hilda, duyguyla. "Hayır; olamaz!"

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Kenyon. "Neden bu kadar titriyorsun?"

"Mümkün olsaydı," diye cevapladı, "o diz çökmüş figürün Miriam olduğunu hayal ederdim!"

"Söylediğin gibi, imkansız," diye karşılık verdi heykeltıraş; "Hem onun hem de Donatello'nun başına neler geldiğini çok iyi biliyoruz." "Evet; imkansız!" diye tekrarladı Hilda. Ancak sesi hala titriyordu ve dikkatini diz çökmüş figürden çekemiyor gibiydi. Aniden, sanki Miriam fikri Hilda'nın anılarının tüm cildini açmış gibi, heykeltıraşa şu soruyu sordu: "Donatello gerçekten bir Faun muydu?"

"Eğer Monte Beni'nin çok uzaklardan gelen varisinin soyağacını benim yaptığım gibi incelemiş olsaydın," diye cevapladı Kenyon bastırılamaz bir gülümsemeyle, "bu noktada pek az şüphen kalırdı. Faun olsun ya da olmasın, onun cana yakın bir doğası vardı ve insanlığın geri kalanı buna uysaydı, dünyayı zavallı dostumuz için bir cennete dönüştürürdü. Hikayesinin ahlaki sonucu, Donatello'nun karakterindeki insanların, özellikle mutluluk için bir araya gelmiş olanların artık dünyada ya da başka bir yerde işi olmadığıdır. Hayat o kadar üzücü bir şekilde ciddileşti ki, bu tür insanlar doğalarını değiştirmek zorundalar, yoksa varoluşlarının koşulu olarak bizimkinden daha yaz benzeri bir atmosfere ihtiyaç duyan tufan öncesi yaratıklar gibi yok olacaklar."

"Ahlaki düşünceni kabul etmeyeceğim!" diye cevapladı umutlu ve mutlu huylu Hilda.

"O zaman işte bir tane daha; seçimini yap!" dedi heykeltıraş, Miriam'ın yakın zamanda aynı noktayla ilgili olarak önerdiği şeyi hatırlayarak. "Büyük bir suç işledi; ve pişmanlığı ruhunu kemirerek, onu uyandırdı; binlerce yüksek ahlaki ve entelektüel yetenek geliştirdi, ki bunları
tanıdığımız Donatello'nun kısıtlı kapsamı içinde asla istemeyi hayal bile edemezdik."

"Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum," dedi Hilda. "Peki ya sonra?"

"İşte şaşkınlığım geliyor," diye devam etti Kenyon. "Günah, Donatello'yu eğitti ve yüceltti. Öyleyse günah, evrendeki korkunç bir karanlık olarak gördüğümüz şey, tıpkı üzüntü gibi, yalnızca insan eğitiminin bir unsuru mudur, aksi takdirde ulaşabileceğimizden daha yüksek ve daha saf bir duruma ulaşmak için mücadele ettiğimiz şey midir? Adem düştü mü ki, sonunda onun cennetinden çok daha yüce bir yere yükselebilelim?" "Ah sus!" diye bağırdı Hilda, ondan korku dolu bir ifadeyle ürkerek, zavallı, spekülatif heykeltıraşı ruhundan yaraladı. "Bu korkunç;
ve eğer gerçekten inanıyorsan senin için ağlayabilirim. İnancının sadece tüm dini duyguları değil,
ahlaki yasaları da nasıl bir alay konusu yaptığını görmüyor musun? Ve içimizde en derinlere yazılmış olan
Cennetin emirlerini nasıl iptal edip yok ettiğini? Beni kelimelerle anlatılamayacak kadar şok ettin!"

"Beni affet, Hilda!" diye haykırdı heykeltıraş, onun heyecanıyla irkilerek;
"Hiç inanmadım! Ama zihin vahşi ve geniş dolaşıyor; ve, yaşadığım ve çalıştığım kadar yalnızken, ne yukarıda bir kutup yıldızım var ne de burada, aşağıda, beni eve getirecek kulübe pencerelerinin ışığı. Sen benim rehberim, danışmanım, en yakın arkadaşım, seni göksel bir giysi gibi giydiren o beyaz bilgelikle, her şey yolunda giderdi. Ey Hilda, beni eve götür!"

"İkimiz de yalnızız; ikimiz de evden uzağız!" dedi Hilda, gözleri yaşlarla
dolarak. "Ben zavallı, güçsüz bir kızım ve sizin
bende hayal ettiğiniz gibi bir bilgeliğe sahip değilim."

Bu aşıklar arasında, sütunlu tapınağın önünde dururken ve Raphael'in mezarını işaretleyen mermer Madonna'nın önünde dururken daha neler geçmiş olabilir;
şimdi nereye gittiklerini kaydedemiyoruz. Fakat
Panteon'un açık gözünün altındaki diz çökmüş figür ayağa kalktığında, çifte doğru baktı ve ellerini bir kutsama hareketiyle uzattı.
O zaman onun Miriam olduğunu anladılar. Ancak, onu selamlamadan
kapıdan dışarı kaymasına izin verdiler; çünkü o uzatılmış eller, kutsarken bile, sanki Miriam dipsiz bir uçurumun diğer tarafında duruyormuş ve onları uçurumun kenarından uyarıyormuş gibi itici görünüyordu.

Böylece Kenyon nazik Hilda'nın utangaç sevgisini ve onun gelini olma
onayını kazandı. Başka bir el bundan sonra Bakire'nin tapınağının önündeki lambayı düzeltmeli; çünkü Hilda eski kulesinden aşağı iniyordu, kocasının şöminesinin ışığında bir ev azizi olarak kutsanmak ve tapınılmak için. Ve şimdi, hayatta bu kadar çok insani vaat varken, kendi topraklarına geri dönmeye karar verdiler; çünkü yıllar, sonuçta, çok fazla yabancı kıyıda geçirdiğimizde bir tür boşluğa sahip oluyor. Bu gibi durumlarda, yaşamın gerçekliğini, tekrar yerel havamızı soluyacağımız gelecekteki bir ana erteliyoruz; ancak, zamanla, gelecek anlar yok; ya da geri dönersek, yerel havanın canlandırıcı niteliğini kaybettiğini ve yaşamın gerçekliğini, kendimizi sadece geçici sakinler olarak gördüğümüz noktaya kaydırdığını görüyoruz. Böylece, iki ülke arasında hiç yerimiz yok ya da sadece sonunda hoşnutsuz kemiklerimizi koyduğumuz o küçük alan var. Bu nedenle, zamanında geri dönmek veya
asla geri dönmemek akıllıcadır.

Roma'yı terk etmeden önce, Hilda'nın masasına bir gelin hediyesi bırakıldı. Bu, açıkça büyük bir maliyete mal olmuş, yedi kadim Etrüsk taşından oluşan bir bilezikti, yedi mezardan çıkarılmıştı ve her biri, çok eski zamanlarda yaşamış bir prensin
mührüydü.
Hilda bu değerli süsü hatırladı. Bu, Miriam'ındı; ve bir zamanlar,
onu farklı kılan hayal gücünün coşkusuyla, her bir taş için efsanevi ve büyülü bir efsane
anlatarak eğlenmişti; bu efsane, eski takan kişinin hayali maceralarını ve felaketini içeriyordu. Böylece Etrüsk bileziği, yedi harika masal dizisinin bağlayıcı bağı haline geldi; bunların hepsi, yedi mezardan çıkarıldığında, yedi katlı bir mezar karanlığıyla karakterize edildi;
Miriam'ın kendi talihsizlikleriyle gölgelenen hayal gücü, en
şakacı uçuşlarını savurmaya alışkındı.

Ve şimdi, Hilda ne kadar mutlu olsa da, bilezik, tüm çevresiyle birlikte, Miriam'ın ayrı mücevherlere iliştirdiği kadar hüzünlü bir gizemin
sembolü olduğu için, gözlerini yaşarttı. Çünkü, Miriam'ın hayatı
nasıl olacaktı? Ve Donatello neredeydi? Ama Hilda umutlu bir
ruha sahipti ve dağların tepelerinde güneş ışığını gördü.

SONUÇ

Önceki sayfaların birçok okuyucusundan, yazara hikayenin gizemleriyle ilgili daha fazla açıklama talebi geldi.

Yeni bir baskının sunduğu fırsattan, karanlıkta kalmış olabilecek olayları ve pasajları açıklamak için isteksizce yararlandı; İsteksizce tekrarlıyor, çünkü zorunluluk onu, bu Romantizmi, amaçladığı etki için gerekli olan türden bir atmosfere
sahip olmada en iyi ihtimalle kusurlu da olsa başarılı olabileceğinin farkına varmasını sağlıyor.

Hikayeyi ve karakterleri, elbette, insan doğası ve insan yaşamıyla belirli bir ilişki taşıyacak şekilde tasarladı, ancak yine de dünyevi alanımızdan o kadar ustaca ve havadan uzak olacak şekilde tasarladı ki, kendi yasaları ve nezaketleri
zımnen ve duyarsızca kabul edilecekti.

Örneğin, modern Faun fikri, Yazarın onda hayal ettiği tüm şiirselliği ve güzelliği kaybeder ve onu gerçek gün ışığına çıkarırsak, grotesk bir saçmalıktan başka bir şey olmaz. O, bu anormal yaratığı Gerçek ile Fantastik arasında gizemli kılmayı umuyordu, böylece okuyucunun sempatisi belli bir zevk derecesine kadar uyandırılabilirdi, Cuvier'in zavallı Donatello'yu nasıl sınıflandıracağını sormaya veya uzun uzadıya, tüylü kulakları olup olmadığının söylenmesinde ısrar etmeye zorlanmadan. Bu tür soruları
soran herkes açısından, kitap bu açıdan bir başarısızlıktır.

Yine de, Yazar, okuyucularının bazılarının ilgi duyduğu birkaç konuya ışık tutma gücüne sahiptir. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendisi de okuyucularının
az önce küçümsediği şeye benzer bir merakla rahatsızdı ve bir keresinde arkadaşları Hilda ve heykeltıraşı çapraz sorgulamak ve hikayenin daha önce
kendisine eksik bir şekilde tanıdıkları birkaç karanlık girintisine dalmak için fırsat buldu.

Üçümüz St. Peter'ın tepesine tırmanmıştık ve yakında ayrılacağımız Roma'ya bakıyorduk, ancak (zaten bu şekilde yeterince günah işlediğimizden) daha fazla anlatmak
istemiyorum.
Aklıma geldi ki, üst havada bu kadar uzakta olduğumuz için, arkadaşlarım burada
alt dünyada fısıldamanın bile tehlikeli olacağı
sırları güvenle dile getirebilirlerdi.

"Hilda," diye başladım, "Miriam'ın sana emanet ettiği ve Palazzo Cenci'deki Signore Luca Barboni'ye hitaben yazılmış olan o gizemli paketin içeriğini bana söyleyebilir misin?"

"Bu konuda daha fazla bilgim olmadı," diye cevapladı Hilda, "ne de bu konu hakkında meraklı olmamı doğru bulmadım."

"Kesin içeriğine gelince," diye araya girdi Kenyon, "konu hakkında konuşmak imkansız. Ancak, izole görünse de Miriam'ın Roma'da aile bağlantıları vardı ve bunlardan birinin papalık hükümetinde bir pozisyonu olduğuna inanmak için sebepler var.

"Bu Signore Luca Barboni, söz konusu kişinin varsayılan adıydı veya o kişiyle Miriam arasındaki iletişimin aracıydı. Şimdi, Roma gibi bir hükümet altında, Miriam'ın mahremiyetinin ve izole hayatının ancak işlerin yönetimiyle bağlantılı nüfuzlu bir kişinin işbirliği ve desteğiyle sürdürülebileceği açıktır. Özgür ve özdenetimli göründüğünden, her hareketi en yakın arkadaşlarından çok daha fazla rahip yöneticiler tarafından izleniyor ve araştırılıyordu.

"Miriam, eğer yanılmıyorsam, bu can sıkıcı incelemeden kendini çekip başka bir ülkede gerçek bir belirsizlik aramayı amaçlıyordu; ve ayrılışından uzun süre sonra teslim edilecek olan paket, akrabalarına ölmüş ve gitmiş biriymiş gibi iletilecek olan bazı aile belgelerinin yanı sıra bu tasarıma bir atıf içeriyordu."

"Evet, Londra sisi kadar açık," diye belirttim. "Bu konuda daha fazla açıklama istenemez. Ama Hilda paketi teslim etmek için sessizce gittiğinde, neden bu kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu?"

"Hatırlamalısın ki," diye cevapladı Kenyon, benim küntlüğüme dostça bir acıma bakışıyla, "Miriam tamamen ortadan kaybolmuştu,
nerede olduğunun bilinmesini sağlayacak hiçbir iz bırakmamıştı. Bu arada, belediye yetkilileri Kapuçin'in öldürülmesinden haberdar olmuştu; ve Miriam'a zulmetmesi gibi birçok önceki durumdan, kendisiyle o trajik olay arasında bariz bir bağlantı görmüş olmalılar. Dahası, Miriam'ın pakette ipuçları olabilecek bir komplo veya siyasi entrikayla bağlantısı olduğundan şüphelenildiğine inanmak için sebepler var. Ve Hilda bu mektubun taşıyıcısı olarak ortaya çıktığında, despot bir hükümet altında, tutuklanması gerçekten çok doğaldı." "Ah, dediğin gibi, gayet tabii," diye cevapladım. "Daha önce görmemiş olmam ne kadar da
aşırı aptallık! Ama başka bilmeceler de var.
Lambanın söndüğü gece, bir tövbekâr kıyafeti içinde Donatello ile karşılaştın ve daha sonra bir arabada, göğsünde parlayan bir mücevherle
Miriam'ı gördün ve konuştun. Bu iki suçlunun Roma'daki işi neydi ve Miriam'ın arkadaşı kimdi?"

"Kim!" diye tekrarladı Kenyon, "neden, resmi akrabası, kesinlikle; ve
işlerine gelince, Donatello'nun hala kemiren pişmanlığı onu buraya, Miriam'ın yalvarışlarına rağmen getirmişti ve kendisini adalete teslim etme nihai amacıyla
Roma civarında oyalamıştı. Hilda'nın bir gün önce kaybolması, gizli bir kanaldan öğrenmişlerdi ve onları şehre getirmişti. Tahminimce Miriam, o zaman bile, Karnaval'ın o hüzünlü eğlencesi için düzenlemeler yapmaya başlamıştı."

"Peki Hilda o kasvetli zaman boyunca neredeydi?" diye sordum.

"Sen neredeydin, Hilda?" diye sordu Kenyon gülümseyerek.

Hilda gözlerini dört bir yana çevirdi ve sırrı uçuracak bir kuş bile olmadığını ve aşağıdaki meydandaki dikilitaşın yanında aylaklık edenlerden daha yakın bir insan
olmadığını görünce, bize gizemli
meskeninden bahsetti.

"Trinita de Monte'deki Sacre Coeur Manastırı'nda tutukluydum," dedi, "ama dindar kızların öylesine nazik gözetimi altındaydım ve öylesine sevgili bir yaşlı rahip tarafından gözetleniyordum ki, eğer bir veya iki rahatsız edici anı ve ayrıca Püritenlerin kızı olduğum için orada sonsuza dek isteyerek yaşayabilirdim.

"Miriam'ın talihsizlikleriyle olan ilişkim ve iyi başrahibin bir mürit
olacağına dair yanlış umudu, bana tüm gizem için yeterli bir ipucu gibi görünüyor."

"Ortam hoş bir şekilde berraklaşıyor," diye gözlemledim, "ama
hâlâ kafamı karıştıran bir veya iki şey var. Bana söyleyebilir misin - ve bunun derin bir sır olarak saklanacağını, sana temin ederim ki Miriam'ın gerçek adı ve rütbesi ve tüm bu korkunç sonuçlara yol açan sorunların doğası nedir?"

"Bu sorulara bir cevaba ihtiyacın olabilir mi?" diye haykırdı
Kenyon, büyük bir şaşkınlık ifadesiyle. "Miriam'ın adını hiç tahmin etmedin mi? Biraz düşün, kesinlikle hatırlayacaksın. Eğer etmediysen, seni en içten şekilde tebrik ederim; çünkü bu, duygularının
şu anki yüzyılda meydana gelen en korkunç ve gizemli olaylardan
biri tarafından asla sarsılmadığını gösteriyor!"

"Peki," diye devam ettim, derin bir düşünce aralığından sonra, "soracağım birkaç şey daha var. Şu anda Donatello nerede?"

"Saint Angelo Şatosu," dedi Kenyon üzgün bir şekilde, yüzünü o mezar kalesine doğru
çevirerek, "artık bir hapishane değil; ama
o kadar derin zindanları olan başkaları da var ve korkarım ki bunlardan birinde zavallı Faun'umuz yatıyor."

"Peki, o zaman Miriam neden serbest?" diye sordum.

"İstersen buna merhamet değil, zulüm de," diye cevapladı Kenyon. "Ama sonuçta, suçu sadece bir bakışta yatıyordu. O bir cinayet işlemedi!"

"Sadece bir soru daha," dedim yoğun bir ciddiyetle. "Donatello'nun kulakları Praxiteles'in Faun'unun kulaklarına benziyor muydu?"

"Biliyorum ama söyleyemem," diye cevapladı Kenyon gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Bu noktada, en azından, tek bir açıklama bile olmayacak."

Leamington, 14 Mart 1860.

Proje Gutenberg'in The Marble Faun, Volume II., Nathaniel Hawthorne'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARBLE FAUN, VOLUME II. ***

***** This file should be named 2182.txt or 2182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/2182/

Produced by Michael Pullen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
