*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jew and American Ideals (Yahudi ve Amerikan idealleri)
Yazar: John Spargo
Yayın Tarihi: June 15, 2007 [EBook #21835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jew and American Ideals, by John Spargo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jew and American Ideals

Author: John Spargo

Release Date: June 15, 2007 [EBook #21835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEW AND AMERICAN IDEALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)










Yahudi ve Amerikan idealleri




Kitaplar
John Spargo


Yahudi ve Amerikan idealleri
"Tüm tarihte en büyük başarısızlık"
Rusya bir Amerikan sorunu olarak
Bolşevizmin Psikolojisi
BOLŞEVİZM
Amerikancılık ve Sosyal Demokrasi
Sosyal demokrasi açıkladı



Harper & Brothers, New York
[Yerleşik 1817]




Yahudi

VE

Amerikan İdealleri


İLE

John Spargo

_Author of_

"Bolşevizm" "Bolşevizmin Psikolojisi"
"Rusya bir Amerikan sorunu olarak" "
Tüm tarihte en büyük başarısızlık "" sosyal
Demokrasi açıkladı "vb.

[İllüstrasyon]

Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra




Yahudi ve Amerikan idealleri

Telif Hakkı, 1921, Harper & Brothers tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


Chap.                                                        SAYFA

      Önsöz VII

   I. Pasifist Anti-Semit 1'e döndü 1

  İi. İddia edilen "Büyük Yahudi Komplosu" 10

 III. Protokollerin Gizemi 18

  IV. Sosyalizm bir Yahudi komplosu mu?                        47

   V. Yahudi Sosyalistler ve Bolşevizm 59

  VI. Bolşevizm ve Yahudiler 83

 Vii. Anti-Semitizmin Kısır Rolü 99

VIII. Amerika'daki anti-Semitizm 110 anlamına gelir

  İx. Hıristiyan ve Yahudi'nin işbirliğine ihtiyacımız var 121

   X. Son Kelime 136

      Postscript 140




Önsöz


Bu küçük kitap, herhangi bir Yahudi bilgisi olmadan yazılmıştır. Öyle
Yahudi savunması değil. Yahudi yanlısı bir argüman değil. Bu bir
Amerikan ideallerinin ve kurumlarının anti-Semitizme karşı savunması; A
Hıristiyan uygarlığı için savunma.

                                                John Spargo.

  "Nestledown,"
   Eski Bennington, Vermont.
   _Jan, 1921._




Yahudi ve Amerikan idealleri


BEN

Pasifist anti-semit döndü


Yaklaşık beş yıl önce,
tanınmış Amerikalı kapitalist ve bazı diğer erkek ve kadınlar
Büyük Dünya Savaşı'nın feshini getirmeye çalışın. .
Söz konusu üretici, "
çocuklar Noel'e kadar hendeklerden çıkıyor "ve bu amaçla bir
şimdi esas olarak bellecity için hatırlanan keşif gezisi ve
Avrupa'ya seyahat eden birçok "pasifist" in savaşçısı
"Barış Gemisi".

Kendimi bu seferle ilişkilendirme daveti azaltırken,
Şüpheliyken, bunu açıklamanın üzerimde görevli olduğunu hissettim
taahhütün bilgeliği ve bunun yerine zarar verebileceğini hissettim
iyi, Bay Ford'un
ilham aldı. Savaş ve kan kulübesine olan nefreti ve arzusu
Tüm halklar ve ırklar arasında barış ve iyi iradeyi teşvik et, bana geldi
hem derin hem de samimi olmak ve yürekten hayranlığımı uyandırdı ve
sempati. Siyasi yargısından daha fazla şüphe ettim-
çok tehlikeli bir entrikada bir dupe ve alet olarak kullanılıyordu-
Bu zihin ve kalbin niteliklerini kabul etmek için daha istekli
ünlü üreticiyi ayırt eden ve
Entrika, uğursuz uçlar için sömürmeye ve kullanmaya çalıştı. Birçoğunda
Bay Ford's'a olan inancıma kamuoyu ifadesi verdim
samimi ve bencil olmayan idealizm. Şu anda adını ilişkilendiren herhangi bir gerekçe gerekiyorsa
Mezar Uluslararası Siyasi Önemi Konusu Henry Ford,
Önde gelen pozisyonda bulunabileceğini öne sürmeye çalışıyorum
modern endüstrinin büyük dallarından birinde işgal ettiği ve
İki yıl kadar önce bir koltuğa oturmak istediği gerçeğinde
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, bu pozisyon için aday gösterilen
Michigan Büyük Eyaletinde Demokrat Parti. Her iki sayımda
Bay Ford tarafından uluslararası sorular üzerine ifade edilen görüşler
Büyük ve ciddi ulusal veya ırksal çatışmaların dahil edilmesi
meşru kamu yararı konusu ve bu tür ilerlemede
kendini ilişkilendiren bir aktif politika ile ilişkilendiriyor
Medeniyetle karşılaşan en zor ve tehlikeli problemlerin
insanlık, görüşleri ve eylemleri halkın önemini ve davetini üstlenir
ve dikkat ve tartışmayı zorunlu kılın. Bu nedenle, bunu yaptığım gibi inanıyorum
Bay Ford öncelikle yıkıcı olan bir propagandandan sorumludur
bu cumhuriyetin en iyi gelenek ve kurumlarından
her yerde ve her zaman utanç verici suçlarla sonuçlandı
insanlık ve her ilerici ve insancıl harekete karşı dirençli,
Ciddi bir açıklamamı söylememin benim hakkım ve görevim olduğunu hissediyorum
ve protesto.

Birkaç Avrupa'da bir turdan yeni döndüm
Ülkeler en çok savaşın sonlarında yer alıyor. Bir yandan ben
Avrupa'dayken derin ve minnetle etkilenmişti
Savaşın yarattığı en yoğun nefretlerden bazıları
ölmek. Öte yandan, derin ve acı verici bir şekilde etkilendim
ülkeden sonra ülkede, herhangi birden daha büyük ırksal nefretlerin
Dünyadaki ulus kasıtlı ve sistematik olarak yeniden canlandırılıyordu
ve insanlığa karşı acımasız ve çirkin suçları tehdit eden,
Korku aşmak büyük ve en büyük insanlık dışı şiddet
Neredeyse uygarlığın harabesini elde eden savaş. Almanya'da
Örnek, Amerika'ya nefret bulamadım, gerçeğine rağmen
Son zamanlarda ona karşı savaşan uluslar arasında yalnız kaldık
teknik olarak onunla savaşta. Aksine, bir
Dostluğun restorasyonu için neredeyse evrensel arzu
İki ülke. Belçika'da yüzlerce küçük Alman çocuğu gördüm
Belçika ajansları tarafından beslenmek, nefretin çözüldüğünü kanıtlamak
şefkatle. Fransa'da bile Almanya'nın şiddetli nefreti
Açıkçası ölüyor.

Avrupa durumunun parlak tarafı için gördüğüm gibi.
Ne yazık ki, resmi tamamlamak için kabul etmek gerekir
En çok yaygın bir canlanmanın sayısız kanıtı
aşağılık, acımasız ve tehlikeli ırksal nefret biçimleri ve
İnsanlık tarafından bilinen düşmanlık-Anti-Semitizm. İngiltere'de bile, uzun
Şimdiye kadar Yahudi Basitlemeden çok özgür, Yahudi Disraeli'nin
Başbakan oldum, kapsamlı, aktif ve ustaca buldum
Yahudilere karşı Yahudilere yönelik organize kampanya. Öyleydi ve bir
Kampanya, benzer kampanyalardan neredeyse hiç farklı değil
Rusya'da Çarizm altında, Romanya'da, Polonya'da ve daha az
kapsamı, hohenzollern altındaki Almanya'da. Bu propaganda olmadıkça
İngiltere'nin zekası ve vicdanı olmazsa
Buna karşı, İngiltere Rusya'nın yerini alacak
Pogromların ülkesi olarak Romanovlar ve korkunç gibi infamiler
İngiliz şehirlerinde Kishinev'in pogromları ortaya çıkabilir.

İngiltere'de büyük ülke çapında organizasyonlar buldum, açıkçası
Yahudi karşıtı yaratmak için uğursuz amacına adanmış finanse edildi
duygu ve duygu. Etkili olarak özel makaleler buldum
Gazeteler aynı kötü amaca ayrıldı. En az bir tane buldum
dergi, açıkçası tekrar iyi finanse edildi, sadece
Yahudilere karşı şüphe, korku ve nefretin teşvik edilmesi. Hiçbir şey
Çarların altındaki siyah yüzlerce Rusya Yahudilerden, içinde
cahil kitleleri alevlendirme ve onları vahşi hale getirme emri
Yahudi nüfusuna yapılan saldırılar,
Bu propaganda. Her tutkuya hitap etti, Yahudileri bir
Çılgın öfkesini canlandırmak için hesaplanan her suçla yarış
Yahudi olmayan nüfus. Ve kitapçılarda bir bütün keşfettim
Aynı amaca adanmış kitap kütüphanesi. En büyük yaşayanlardan biri
Yahudi olmayan İngiltere eyalet adamları bana yargısında bunu söyledi
Sistematik olarak yayılan bu anti-Semitizmin getirmesi muhtemeldir.
İngiltere'ye İrlanda sorusundan daha büyük zorluk ve utanç.

Ve şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönerek, Amerika'nın karşı karşıya kaldığını görüyorum
Aynı tehlike ve utanç. Burada da Yahudi karşıtı toplantıların
tutulmuş. Büyük şaşkınlık ve pişmanlık için kişisel olduğunu düşünüyorum
Eski Pasifist-Filantropistin etkisi ve büyük serveti
görünüşe göre aynı acımasız ve kısır propaganda. .
_Dearborn Independent_, Bay Henry Ford'un kişisel organı,
Kişisel siyasetinin ilan edilmesi için sürdürüldü ve
sosyolojik görüşler, alanının büyük bir kısmını
Yahudi karşıtı his ve duygu yaratma. İlklerden biri
Geri dönüşümdeki dikkatimi talep etmek için birikmiş posta parçaları bir
Broşür, bana bilinmeyen bir muhabir tarafından gönderildi, açıkçası bir Yahudi
Hatıra yazılan kaba ve acımasız yorumlar göz önüne alındığında
marjlar. Bu broşür, dokuz makaleden oluşan bir basılı
Başlangıçta _dearborn Independent'de ortaya çıktı._ Bu nedenle,
Görünüşe göre Bay Ford'un kişisel ve doğrudan reddetmesi imkansız
Broşürün içeriği için sorumluluk. Eğer herhangi birinde yanılıyorsam
Bu ayrıntılardan düzeltilmekten çok memnun kalacağım ve
Hata için özür dilerim. Herhangi bir Amerikalı'nın böyle bir
Propaganda bana böyle bir üzücü ve böyle bir öfke gibi görünüyor
Bilgilerimin ve
Bay Ford'a kadar çıkarımların hepsi yanlış ve asılsız
endişeli.

Yahudi karşıtı propagandaya ilişkin bu tartışmada ve
_dearborn bağımsız_ o propaganda, ben yok
Bay Ford'a şahsen saldırmanın en ufak bir niyeti. Ben bulurken
kendim bir dönüşüm psikolojisi ile derinden ilgileniyor
Son derece idealist pasifist agresif bir ırkçı propagandacı
Nefret, bununla burada ve şimdi endişeli değilim.




II

"Büyük Yahudi Komplosu" iddiası


Tıpkı İngiliz Yahudi karşıtı basında olduğu gibi
_Dearborn Independent_ ve diğer gazetelerde kampanya çok
Zion'un bilge adamlarının sözde "protokolleri" nin ilk yayınlanması
1905'te Rusya'da, ancak son zamanlarda İngilizce'ye çevrildi ve yayınlandı
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri. Bir anlamda benim işim değil
Bu belgelerin şüpheli kökenini ve tarihini ortaya çıkarın. Bu bir
Çeşitli Yahudi akademisyenlerinin kendilerini adadığı Yahudi görevi
dikkat. Londra'da _spectator_ Bay Lucien Wolff bunu yaptı
ayrım ile. Ben bir Yahudi değilim, ırksal veya başka bir şekilde
böyle bir özel yetenek veya bilgi için hiçbir iddia yok
Bana görev. Bununla birlikte, söylenmesi gereken bazı şeyler var
Yukarıda belirtilen protokollerle ilgili olarak, gerektirmeyen şeyler
Özel burs ve Yahudi olmayanların bile
kendinden emin.

Bu protokoller, bir
dünya çapında komplo her şeyden çok daha ciddi ve geniş
tarihte kaydedilen türden başka. Karşılaştırıldığında, en büyük
Şimdiye kadar ortaya çıkan komplo bir anaokulu oyunu gibi görünüyor. Öyle
tahsil edilen ve bu belgeler desteklenen kanıt olarak gönderilir
orada olduğu ve yüzyıllardır var olduğu suçlama, bir
Yahudi emperyalist program; tüm topraklardaki Yahudilerin
son derece organize edilmiş ve incelikle yönlendirilmiş gizli bir hareket içinde birleşmiş
Yemeksiz olmayan tüm hükümetlerin devrilmesini getirin
Bu nedenle bir Yahudi dünya hükümeti için, tüm ulusalları yok etmek
sınırlar ve Yahudilik dışındaki tüm dinleri yok etmek. Bu, o
iddia ediliyor, Yahudilerin onları görselleştirdiği somut form
seçilen insanlar olarak kader. Bu görkemli ideali elde etmek için,
Yahudi olmayan unsurları ve kurumları zayıflatmak için her araç
medeniyet, görünmez Yahudi hükümeti tarafından teşvik ediliyor,
Bu geniş komplonun liderleri.

Bu belgelere güvenirsek, ana ajans
Yahudi komplocuların çalıştığı Masonluk. .
Dünyadaki Masonik Emirler Kör Duplar ve
Yahudilerin bu süperimperyalizminin araçları
Bu protokoller doğrudur. Gerçekten de, herhangi bir soru olamaz
Bütün bunlar, bu belgelerin gerçeği kurulabilirse,
En azından söylemek gerekirse, Masonik Lodges'ı bastırmak için çok fazla neden,
ve onları yasadışı hale getirmek, Bolşevisti bastırmak için olduğu gibi veya
diğer komplo kuruluşları. Tıpkı az beklemeliyim
Kolejde olduğu gibi bir Mason Lodge'da Bolşevizme sempati edin
Cardinals veya Union League Club'da diyelim. Girdiğimizde
Bu "Yahudi Komplosu" nun gizemleri birçokla karşılaşıyoruz
sürprizler.

Bu protokollerde yapılan ifadelere göre, pratik olarak
Modern zamanların devrimci hareketleri kışkırtıldı ve
Yönetmen Yahudiler. Cetvellerin suikastına neden oldular ve
devlet başkanları, böylece öldürücü fanatizmin arkasında
Oradaki bireyler genellikle en çok soğuk hesaplama olmuştur
İnsan ırkının kurnaz ve vicdansız akılları. Buna göre
Aynı kanıt, dünyayı kanla ıslatan savaşlar
ve Asya ve Afrika'daki ırksal savaşlar da dahil olmak üzere tutkuyla kiralayın,
1870 Fransız-Prusya Savaşı, Rus-Japon Savaşı ve
Son Dünya Savaşı, hepsi kasıtlı olarak Yahudi tarafından getirildi
Yahudi olmayan devletlerin dokusunu zayıflatmak amacıyla kurnazlık
ve Yahudilere yeni güç ve güç kaynakları sağlamak
evrensel hakimiyetlerini kurmak için kullanılır.

Bütün bunlar yeterince korkunç. Ama takip etmek daha da kötüsü var. Biz
Bu belgelerin ilk olarak Rusya'da yayınlandığını hatırlamalıdır.
1905 ve bir konferansın _proces-verbaux_ olduğunu iddia ediyorlar
o zamandan sekiz veya dokuz yıl önce. Oldukça şaşırtıcı
Bu nedenle, burada bir devrimci eylem programının özetlendiğini bulmak için,
Rusya'da başlatılacak ve medeni boyunca gelişecek
dünya, dikkat çekici bir şekilde Bolşevist programı gibi, sadece
Programda yer alan kesin önlemler, ama aynı zamanda ve özellikle
altında yatan genel politika anlayışında. Bunu buluyoruz
Yahudi Programı İddia Edilen Tüm Kabul Edilenlerin Aynı Olumsuzluğu
Bolşevist politikasının hukuk ve onur ve ahlak ilkeleri
o kadar göze çarpan bir şekilde tezahür etti. Bu rüşvet, rüşvet,
Aldatma ve ihanet kullanılmalıdır (Protokol I). Geniş bir ordu
Fonlarla bol miktarda verilen casus ve gizli ajanlara güvenilecek
Tüm ana ülkelerde isyanı ve muhalefeti teşvik etmek için
(Protokol 2). "Fermentler, uyumsuzluklar ve düşmanlık"
Avrupa genelinde kasten yaratılmış ve teşvik edilmiştir ve
Avrupa ülkelerinin uluslararası ilişkileri
kıtalar da (protokol 7). Uzlaşma çabaları yapılmalıdır.
En etkili devlet adamlarının itibarını onurlandırın ve besmirch
ve bu devlet adamlarının hizmet etmesi için şantaj kullanmak
komplocuların amaçları (Protokol 10). Devrimci hareketler,
anarşist, komünist ve sosyalist,
Yahudi olmayan medeniyeti yok etme amacı (Protokol 3). İçinde
Herhangi bir güç veya güç grubu tarafından olumsuz bir eylem olayı,
Evrensel savaş şeklinde dirençle karşılanmalıdır (Protokol 7).
Dünyanın ekonomik yaşamının düzensizliği
Kredi ve para sistemlerinin debasmanı ve harabesi,
Başlıca ülkeler ve "evrensel bir ekonomik kriz" in yaratılması
aynı amaca da kullanılmalıdır (Protokol 3).

Daha önemli öğelerin sadece birkaçını kısaca özetledim
Bu korkunç program. Aynı genel tipten daha fazlası var
şeytanlık. Programın karakterine ilişkin olarak, orada
Dürüst Amerikalılar arasında görüş farkı olamaz. O
Harika olduğu için şeytani. Ne kadar önem vermeliyiz?
Bununla birlikte, mutlaka onunla ilgili kararımıza bağlı olmalıdır.
köken. Bu protokoller ve içinde yer alan program varsa
ne gibi davrandıkları için ciddi bir şekilde kabul edilmek-yani bir
liderlerin amaçlarının ve amaçlarının kasıtlı ifadesi
Dünyadaki Yahudi halkı, neredeyse tüm Yahudi ile
Arkalarında yarış-o zaman mesele çok önemli bir önem kazanıyor. Eğer açık
Diğer yandan, bunun önemli bir kanıtı yok-ve böyle
Mevcut kanıtlar, protokollerin ürün olduğunu gösterir
tek hastalıklı ve ahlaksız bir zihnin-belgeler sahip olmayı bırakıyor
Herhangi bir büyük önem ve korkunç adaletsizlik ve korkutucu
onları Yahudi halkına karşı suçlamanın tehlikeli sonuçları
bariz. Bu nedenle,
Protokoller ve yayınlarını çevreleyen koşullar
ve onların gerçekliklerinin içsel kanıtlarına veya başka bir şekilde.




III

Protokollerin Gizemi


Her şeyden önce, bunların kökeni hakkında gerçekte ne biliyoruz?
Protokoller? 1903 yılında Solotarevo'da bir kitap yayınlandı
Rusya, _The Little_. Kitabın tanınmış yazarı
Bir Prof. Sergei Nilus'du, kimin kesinlikle olmadığı konusunda
güvenilir bilgi. Muazzam hale getiren bir kitabın yazarı
birçok toprakta duyum ve öfkeli tartışmalara konu olur,
O oldukça bilinmiyor. Rusya'nın içinde veya dışında sorumlu hiçbir kişi
Nilus'u olumlu bir şekilde tanımladı, yapabildiğim kadarıyla
keşfetmek. Kendinden söylediklerinden, neredeyse kesin
Geçin meşhur gizli polis kurumunun hizmetindeydi
Çar Nicholas II. Şu anda ortaya çıkacak nedenlerden dolayı ben
Rus olmayan Nilus adının gerçekten bir
takma ad.

1905'te yayınlanan kitabının ikinci bir baskısında, Nilus bir
Kendisinin kısa otobiyografik hesabı. Doğduğunu söylüyor
1862 Liberal görüşlere sahip olan ve ailesinin
Moskova'da iyi biliniyordu, üyeleri eğitimli insanlar
Çar ve Yunan Kilisesi'ne olan bağlılıklarında firma. Bu
dönemin bir Rusçasının "liberal" olarak tanımlayacağı pek
görüşler, "ama izin ver. Nilus mezun olduğunu iddia ediyor
Moskova Üniversitesi ve bir dizi sivil hizmet görevi düzenledi,
Hepsi, spesifikasyonları gittikçe,
polis ve yargı sistemleri. Orel hükümetine gitti, nerede
Toprak sahibi ve bir çeşit küçük asil oldu. O girdi
Moskova yakınlarındaki Troitsky-Sergevsky Manastırı, diyor. Rağmen
Rusya'da bu Sergei Nilus'u bulmak için çok sayıda çaba sarf edildi,
Hiçbiri başarılı olamadı.

Birkaç kişinin varlığını ifade ettiği doğrudur.
Sergei Nilus, ancak her durumda farklı bir kişiye sevk edildi
Nilus bir Rus adı olmasa da veya Rusya'da yaygın olarak bulunmasına rağmen.
Mevcut yazar, her biri yatakta, baba ve oğul olmak üzere iki adam öğrendi
Bu çok sıradışı isim. İlk bilgi,
Son olarak gizemli yazar keşfedilmişti. Baba
doğru yaş hakkında ve ilgilenen bir yazar olduğu söylendi
dini konular. Daha fazla soruşturma, bunun bilgisini ortaya çıkardı
İnsan 1910'da ölmüşken, ilgilendiğimiz nilus yaşıyor
1917 kadar geç. Yeni ile çalışmasının büyük ölçüde büyütülmüş baskıları
Kişisel madde eklendi, 1911 ve 1917'de ortaya çıktı. Açıkçası,
Bu nedenle, 1910'da ölen adam bizim yazarımız değildi. Anonim
New York'ta yayınlanan protokollerin bir baskısının editörü
1920 sonunda "Ağustos ayında Sibirya'dan geri dönen bir gezgin,
1919, Nilus'un o yılın Haziran ayında Irkutsk'ta olduğu konusunda olumluydu. "Hayır
CLEW, bu ifadeyi yapan editörün kimliğine verilir.
Ve burada, bunun dikkate değer bir gerçek olduğunu belirtmeme izin verin.
_all_ Protokollerin sayısız baskısının editörleri, her ikisi de burada
Ve yurtdışında, çok utangaç insanlar ve anonimlik maskesi altında saklanıyorlar.
Sibirya'dan gelen gezginlerin kimliğine de verilmiyor.
Sibirya'dan dönen bir gezgin tarafından başka bir rapor da
Muhtemelen aynı kişi olun, görünen nilus
Irkutsk, 1910'da ölen adamın oğlu ve kendisi de
1862 doğumlu adamın otobiyografik taslağına uyacak genç.
sadece olduğum her şeyi temsil eden yukarıdakilere ekleyebilir
Nilus hakkında bilgi edinebilir,
1906 yılında Kishinev'te yayınlanan protokoller,
Butmi de Katzman olarak verildikleri kitap.

Şimdi protokollerle ilgili olarak. Bu belgelere referans yok
1903'te kitabın ilk baskısında ortaya çıktı.
Lütfen bu gerçeği akılda tutarak, ne olduğunu anlamaya yardımcı olacaktır.
takip eder. Kitabın ikinci bir baskısı, büyük ölçüde büyütülmüş,
Moskova yakınlarındaki Tsarskoye-Selo, 1905'te ek olarak verilen konu
Başlık, "Deccal yakın siyasi olasılık." Bu ek
Madde (1) Nilus'un kendisi tarafından yazılan bir tanıtımdan oluşuyordu, (2)
Kesilen bölümlerin kesildiği iddia edilen yirmi dört belge
Yahudi bir örgütün gizli bir conclave raporu
Zion'un yaşlıları ve (3) Nilus'un bazı yorumları. Şimdi,
Nilus'un kendisinin farklı açıklamaları vermesi çok önemli
Bu belgelerin tarihi-bu kadar radikal olarak farklılık gösteren hesaplar
uzlaştırılamayacakları.

Bu çeşitli hesapları çok kısaca inceleyelim. İçinde
1905 Nilus baskısına giriş bize 1901'de o
iddia edilen protokollere sahip oldu. Bunu söylüyor
Bunun etkili liderlerinin bir dizi gizli toplantısının yakınında
komplo, masonik himayede düzenlenen bir kadın "
Masonluğun en etkili ve en çok başlatılan liderleri "
Bağlantısı kesilen bazı belgeler
_Proces-Verbaux_ Ders veya Raporlar Yukarıda Bulunan Toplantılarda
Zion Büyükleri. Protokollerin "tarafından imzalandığını söylüyor
otuz üçüncü dereceden Zion temsilcileri "ama
Bu tür imzalayanların isimlerini verin. Bu kendi başına şüpheli
durum, ancak metnin yakından okunması, bunun sadece
eşit derecede şüpheli gerçeklerden biri. Nilus sahip olduğunu iddia etmiyor
Gerçek çalınan belgeler, orijinal protokoller gördüm. Üzerinde
Aksine, bize 1901'de aldığı şeyin bir belge olduğunu söylüyor
Emin olduğu, çalınan doğru bir çevirisi olduğundan
belgeler. Kendi sözleri: "Bu belge benim mülkiyete geldi
yaklaşık dört yıl önce (1901) olumlu bir güvence ile
Bir kadın tarafından çalınan orijinal belgelerin çevirisinde gerçek kopya
En etkili ve en çok başlatılan liderlerden biri
Masonluk. "Nilus orijinal makaleyi görmedi ve herhangi bir
bilinen diğer kişi. Sadece Profesör Nilus'un sözüne sahibiz
Birisi ona belirli el yazmalarının doğru olduğuna dair güvence verdi ve
Büyük uluslararası çalınan belgelerin doğru çevirileri
önemi. Nilus'un kendisi bildiği veya baktığı gibi, görünüşe göre
Ona verilen el yazması bir sahtecilik olabilir.

İddia edilen gizli toplantıların tarihini bile bilmiyoruz.
Derslerin veya raporların veya ne olursa olsun Zion'un yaşlıları
bu protokollerde kaydedildi ve muhtemelen, muhtemelen
dikkate alınan. "En etkili ve en etkili ve en çok
Yüksek başlatılan "belgelerin olduğu Masonluğun Lideri
çalındığı söylendi. Hırsızın adını da bilmiyoruz.
Yine de iddia edilen protokollerin yazarının adını bilmiyoruz.
Açıkçası, bunların
Yahudi'nin sorumlu lideri tarafından yapılan ifadelerin özetleridir
insanlar veya bu tür bir krankın vahşi buharları pratikte istila
her konferans ve kongre. Kimin tercüme ettiğini bilmiyoruz
iddia edilen protokoller veya hangi dilde yazıldıkları. Dahası,
Profesör Nilus'un kendi hesabına verdiği tek bir güvence değil
Bunlardan herhangi birini bildiğini. Herhangi bir yapmış gibi görünmüyor
Her türlü soruşturma. İşlerinin geri kalanı göz önüne alındığında
Bize yapmış olsaydı, bize söylerdi. O bile değil
Bize, 1905'in bu baskısında,
"Çeviri" nin güvenilir ve
güvenilir bir kişi. Benden daha fazla bir şey bilmiyor
zaten ondan alıntı yaptım. Kimse Nilus'u tanımıyor. Çok fazla
1905 açıklaması.

Daha sonraki ve farklı bir açıklamayı düşünmeye başlamadan önce
Gizemli Nilus, şimdi hikaye üzerine birkaç kısa gözlem
Bizden önce yersiz olamayabilir, özellikle de _dearborn
Independent_ bunu kabul etti ve propagandasının temeli yaptı.
Yaklaşan bir şeye sahip olan herhangi bir kişi için nasıl mümkün olabilir?
Eğitimli zihin ve özellikle tarihsel çalışmaya alışkın biri için,
otantik olarak kabul etmek ve yeterli doğrulama olmadan, belgeler
kökeni ve tarihi gizlilik, gizem ve
Cehalet? Ve tüm görünümlere nasıl olan erkekler ve kadınlar
rasyonel ve yüksek fikirli bir
Bütün ırk, böylece dünya çapında ırksal çatışmanın tehlikelerini çağırıyor,
Bu kadar dayanıksız, bulutlu ve lekeli tanıklık temelinde? HAYIR
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde iyi ve kendine saygılı yargıç veya jüri
İnanmaya cesaret ediyorum, en alçakgönüllü bireyi bile küçük bir kişiyi mahkum eder
Bu ifadeye dayanarak suç. Bir tarafından yapılan ciddi suçlamalar
Mahkemede görünmeyen ve bilinmeyen şikayetçi
Mahkeme, iddia edilen bir orijinalin iddia edilen çevirisi,
Mahkeme, üretilmeyen anonim bir hırsız tarafından çalındığı iddia edildi
mahkemede, adlandırılmayan veya mahkemede üretilmeyen bir komplocudan,
ve doğru veya doğru olan bir kanıt sözcesi değil, doğrudan veya
Koşullu-hiç bu kadar dayanıksız bir kanıt zinciri miydi? Karşılaştırıldığında,
Mormon_ _ kitabının keşfi, iyi telafi edilmiş bir olaydır.

Şimdi Nilus'un anlattığı çok farklı bir hikayeyi ele alalım. İçinde
Ocak 1917-Tarih önemli-kitabın başka bir baskısı,
Neredeyse yeni bir kitap olacak şekilde büyük ölçüde büyütülmüş ve yeniden yazılmıştır,
Gizemli ve bilinmeyen Nilus'un adını taşıyan Rusya. Başlık
Bu kitabın yakınında, kapıda. Yayınlandı
Sergeiev, Moskova yakınlarında, Sergeiev Manastırı'nda. Bunu söyledim
Bu cildin ortaya çıkma tarihi önemlidir ve işte
Nedeni: Çarizmin devrilmesi Mart 1917'de gerçekleşti.
1916'nın sonu devrimci ferment zaten belirgindi. Ne
Çarın kışkırtıcı ajanlarından daha fazla beklenebilir
Gizli polis ve siyah yüzlerce
İnsanların başka bir konuya dikkat? Ve ne daha doğal
Bundan sonra,
Yahudiler, geniş bir alan üzerindeki büyük pogromlar, en iyi amaçlarına uygun muydu?
İddia edilen protokollerin ilk yayını 1905'te gerçekleşti,
ayrıca popüler bir devrimin başlangıcında ve
zayıflayan önemli bir Yahudi karşıtı ajitasyon yaratmanın etkisi
devrimci hareket. Gizli polisin izi ve
Siyah yüzlerce açık. Ve şimdi tarihin yeni versiyonu için
Protokoller. Şiddet içeren bu yeni kitabın 96. sayfasında
Yahudilere karşı diatribe, Nilus diyor ki:

    1901'de bir makaleye sahip oldum ve bu
    Nispeten küçük bir kitap böyle derin bir
    sadece kalpte neden olabileceği gibi tüm bakış açımdaki değişim
    ilahi güç tarafından insanın. Mucizesi ile karşılaştırılabilir
    kör görmeyi. "İlahi eylemler ona gösterebilir."

    Bu makaleye "Siyonist adamların protokolleri
    Bilgelik, "ve bana şimdi ölen lideri tarafından verildi
    daha sonra valinin başkan yardımcısı olan tshernigov asaleti
    Stavropol, Alexis Nicholaievich Sukhotin. Zaten başlamıştım
    Rab'bin ihtişamı için kalemimle çalışın ve ben arkadaşlıydım
    Sukhotin ile çünkü benim fikrim bir adamdı --_ yani._,
    Son derece muhafazakar, şimdi adlandırıldıkları gibi.

    Sukhotin bana sırayla makaleyi aldığını söyledi
    her zaman yurtdışında yaşayan bir bayandan. Bu bayan asil bir kadındı
    Tshernigov'dan. Ondan isimle bahsetti ama unuttum
    BT. Gizemli bir şekilde elde ettiğini söyledi.
    Hırsızlık, inanıyorum. Sukhotin ayrıca bir kopyasının
    El yazması bu bayan tarafından Sipiagin'e verildi, sonra bakanı
    iç mekan, yurt dışından döndükten sonra ve bu sipigin
    daha sonra öldürüldü. Aynı gizemli olan diğer şeyler söyledi
    karakter. Ama içeriği ilk tanıdığımda
    Makaleden korkunç, acımasız ve onun
    Doğru gerçeği, gerçek kökeninin tanığıdır.
    "Siyonist bilgelik adamları" ve
    Menşe gerekli olurdu_.

Acaba, bu dindarlığı açığa çıkarmak için kelimeleri boşa harcamak gerekli mi?
sahtekar? Kendi ifadesi onu mahkum etmeye oldukça yakın geliyor
yukarıda önerdiğim gibi, gizli polisin bir tutkunluğu,
_Agent Provocateur_. Sukhotin, şimdi sahip olduğunu iddia ettiği
makaleyi aldı, kötü şöhretli bir anti-semit ve bir despot
En kötü tip. Makalenin sahip olduğu iddia ediliyor SIPIAGIN
Daha önce verilmiş, aynı zamanda acı bir anti-semit ve
En meşhur Rus bürokratları. Kötü şöhretli yozlaşmıştı ve
İçişleri bakanı iken konuşulmaz bir şekilde zalim. O öyleydi
Mart 1902'de Stephen Balmashev tarafından suikast düzenlendi. Kredi olsak bile.
sahip olma yolunun bu gözden geçirilmiş versiyonu
El yazması, Nilus gizli ajanslarla yakından tanımlandı
eski rejimin. Bununla birlikte, diğer özelliklere dikkat edelim
Canting ikiyüzlü, Nilus. Sadece Sukhotin ve Sipigin adını veriyor
Öldükten ve onlar tarafından inkar edildikten sonra imkansızdır; O var
"Unutuldu" "Tshernigov'dan Soylu Kadın" ın adı, kişinin
orijinal belgeleri çaldığı iddia ediliyor; Bunu öneriyor
Belgelerin kendi içeriklerinden başka bir kanıta ihtiyacı yoktur. Gerçekten, bir
Çok tipik suçlu gizemli, zor, bilinmeyen "Prof.
Sergei Nilus "!

Şimdi diğer iki ilginç gerçeğe dikkat çekmeme izin verin
1917'nin bu hikayesi ile bağlantı. Birincisi, Nilus'un atlaması
İddia edilen 1905 baskısında yapılan çok önemli ifade
Protokoller "Sion'un Otuz Üçüncü Temsilcileri tarafından imzalandı
Derecesi, "en ufak bir açıklamayı sunmadan
önemli ihmal. İkinci gerçek, daha da kesindir.
Adamın mutlak güvenilmezliğinin kanıtı. Bize söyledikten sonra
ona protokolleri veren arkadaşın sağladığı 1905 baskısı
"Bir kadın tarafından çalındıkları" ve 1917'de
Belgeleri aldığı Nicholaievich Sukhotin
Sadece bir kadın tarafından çalındıklarını söyledi ama ona da söyledi
Hırsızın adı (ne yazık ki unuttu)
1917 baskısının epilogunda, çok söylemek
farklı hikaye. Bu epilogda protokollerin "
Gizli bir şekilde derslerle ilgili büyük bir not kitabından çıkarıldı. _Arkadaşım_
onları toplumun genel merkez ofislerinin kasasında buldum
Şu anda Paris'te bulunan Zion. "

Hiç yalancı daha fazla karıştı mı? Önce bilinmeyen bir kadınımız var
"en çok başlatılan liderlerden biri" belgeleri çalmak
Masonluk "; sonra," Tshernigov'un asil bir kadını "var
Hırsız ve Sukhotin, aracı olarak elleri
arkadaşı Nilus'a ulaştı. Şimdi, nihayet Nilus, onun
Arkadaş --_ i.e._, _sukhotin _-- Hırsız ve hiç bir kadın değildi!
"En yüksek seviyelerinden biri olan kişiden çalınmak yerine
Masonluğun başlayan liderleri, "bir kasada" bulunurlar "
Paris! Kadın kayboldu; Yüksek başlatılan Mason
ortadan kayboldu. Şimdi hırsız olarak tanımlanan Sukhotin ve o
Paris'te bir kasa soyduğu belirtiliyor. Çok fazla
Nilus'un yalancılığı. Emin olduğumu ekleyebilirim-kefil olamamıza rağmen
İfade için-Sukhotin'in Rusya'nın dışında olmadığını
1890 ve 1905.

Ancak _dearborn'da tartışıldığı gibi tartışılabilir
Bağımsız_ Nilus'un önerisini izleyerek-otantikliğin
protokollerin ve Yahudi'nin gerçekliği ve ciddiyeti
komplo, iç kanıtlarla yeterince gösterilmektedir. BEN
Belgelerde ulaşmanın herhangi bir nedenini bulamadığımı itiraf et
Böyle bir sonuç, onları tüm sabırla incelemiş olsam da
ve bakım yapabileceğim ve yapılan temel argümanları okuyabileceğim
savunmasında. Orada olduğunu gösterecek bir kanıt hurdası bulamıyorum
"yaşlıları gibi bir insanın var olduğu veya hiç var olmadığı
Zion, "veya" Siyonun Bilgeliğinin Adamları "veya benzer bir gizli beden
Yahudiler. _ Böyle bir gizli komplo organ var, suçlandı
zaman zaman bir asırdan fazla bir süredir, ancak bir parçacık değil
suçlamayı sürdürecek kanıtlar üretildi ._ Oldukça
insan zihninin her neyse inanma kapasitesinin farkında
Önyargılı önyargılar, şüpheler veya izlenimlerle uyumlu
Aksine ve buna karşılık olarak kanıt karşısında
böyle bir karşılık verdiğinde en kesin kanıtı reddetmek
önyargılar, şüpheler veya izlenimler. Kendi aklıma yatmak
Bu bilgi ile ima edilen uyarı ve kendimi korumak
Reddetme, görmezden gelme veya nahoş ve değersiz olma tehlikesi ve
İstenmeyen gerçekler, bunlarda bulanların
Yahudi ırkını getirmek için yeterli bir temeli iddia edilen protokoller
İddianame altında bana önceden düşünülmüş şüphe getirmiş gibi görünüyor ve
Yahudi'nin belgelerin kendilerini incelemeleri korkusu.
Şahsen, içinde hiçbir şey bulamıyorum, bu da
Yahudi ırkının liderleri gibi organize zeka
bollukta temsil ve komuta; daha ziyade, bana açıkça görünüyorlar
Çok yaygın bir şeyin düzensiz zihni ve çarpık vizyonunu belirtin
"Krank" cinsinden monomanyak türü.

Tarihsel çalışmanın Bay'dan biri olmadığına inanıyorum Ford güçlü
puan, ama öyle olsa bile, bunun biri olduğu gerçeğinin farkında olmalı
Komplo suçlamalarıyla karşılaşmak için tarihin en yaygın şeyler
daha fazla veya daha fazla veya
daha az makul argüman ve çok sayıda
insanlar. Amacım için gerekli miydi ve zamana izin verdiydim, yapabilirim
önemli bir hacmi bunun çizimleriyle kolayca doldurun
hakikat. Örneğin,
Vatikan'ın böyle bir
Dünya hakimiyetini sağlamak veya elde etmek için komplo. Binlerce
böyle bir Cizvitleri mahkum etmek için kitaplar ve broşürler yazılmıştır.
Komplo, birçoğu bu protokollerden çok daha ikna edici.
Amerikan halkını şövalyelerin olduğuna ikna etmeyi amaçlayan broşürler
Columbus, Amerikan'ın devrilmesini hedefleyen bir organizasyondur.
Cumhuriyet ve Papa'nın zamansal egemenliğinin kurulması
Amerika Birleşik Devletleri üzerinden milyonlarca dolaştı. Bu bir
Bu suçlamanın desteklendiği mahkeme kaydı meselesi
Yeminlerin tam kopyaları olduğu iddia edilenlerin yayınlanması
Bu kuruluşun üyeleri sonuna kadar belirtti. Bir kerede söyleyeyim
Bu sansasyonel hikayeleri ve suçlamaları kredi vermiyorum. Bende
Kendimi iki büyük bölümden birine karşı yapılan suçlamalarla sınırlı
Bana tuhaf bir şekilde cogent gibi görünen nedenlerle Hıristiyanlığın. .
Yahudilere karşı yapılan suçlamalar en korkunç sonuçları elde etti
Roma Katolik Kilisesi'nin en güçlü olduğu ülkelerde
Hıristiyan dininin liderinin kınamak için çok güçlü bir nedeni var
Bu tür kilisenin başı olarak önyargıya ve nefrete hitap eder.

Bireylere veya
Devlet muhtemelen insan zihni tarafından varsayılan en yaygın formdur
dengesini ve oran duygusunu kaybeder. Tehlikeye girişiyorum
Bay Ford'u rahatsız eden tüm krankların
göze çarpan bir pozisyona ulaştı, kendilerini hayal edenler
Komplo kurbanları diğerlerinden daha fazla oldu. Bunlar
Protokoller ya akıl almaz sahtekarlar
Rusya'da anti-Semitizmi teşvik etmenin amacı veya bunlar
Tanıdık bir monomanyak türünün acımasız çeşmeleri.

Protokollerin yazarlığı ile ilgili olarak,
Özellikle ciddi olanların varsayımı
onları Yahudi görüşünün otantik bir ifadesi olarak görüyordu. Var
sözde Yahudi sorunun olduğu yerlerde fısıldadı
Tartışıldı, onların tanınmış Siyonist liderin eseri olduklarını,
Dr. Theodor Herzl. Bu, Nilus'un kendisinin ilerlediği teori
1917 baskısına giriş.

    ... kitabım zaten dördüncü baskıya ulaştı, ama
    Sadece şimdi ve benim için kesinlikle biliniyor ve layık bir şekilde
    inanç ve Yahudi kaynakları yoluyla bu protokoller
    fethi için stratejik planlardan başka bir şey değildir
    İsrail topuğunun altındaki dünya ve
    Yahudi halkının liderleri ... ve konseylerini oku
    İlk sırada "Sürgün Prensi" Theodor Herzl'in yaşlıları
    Siyonist Kongre, Ağustos 1897'de Basle'de çağrıldı.

Bu, Nilus'un ilk kez olduğu kadar çok şey var.
Zion Büyüklerinin Gizli Bir Conclave'i, yakınında,
1905'in hikayesine göre 1917'de bu kadar özenle çelişti,
Protokoller bir kadın tarafından çalındı. Belki de söz konusudur
İlk Siyonist Kongresi'nin açıkta yapıldığı ve
Basında serbestçe bildirildi. Şimdi Herzl arasında duruyor
Modern zamanların en önemlisi. Tüm bilinen
İş, açık, temiz kesilmiş akıl yürütme ve doğrudan ile karakterize edilir ve
Güçlü ifade. Bilinen tüm yazıları bunlarla karakterizedir
nitelikler. Siyonizm hakkında ne düşünebilirsek, kabul edilmeli
Büyük Avusturyalı gazeteci ve eleştirmenin cesaretten yoksun olmaması
Mahkumiyetlerinden, alacak herkes tarafından görülebileceği gibi
Yazılarını veya daha önce verdiği kanıtları okuma sorunu
1902'de İngiliz Kraliyet Yabancı Göç Komisyonu. Herzl ise
Bu belgeleri yazdı Stil ve yöntemin kılık değiştirmesini benimsedi
çok daha düşük bir zihniyet.

Kasıtlı olarak bir tarzı benimsediğine inanmadık
tamamen tanıdık olmayan ve onun aksine akıl yürütme yöntemi
Kamuoyla kabul edilen çalışma, onu gizlemek için
Protokollerin yazarlığı-ki,
iddia edilen liderlerin gizli bir konferansına sunuldu
komplo, imkansız bir hipotezdir-
Onları kim yazsa da, Theodor Herzl değildi. Olurdu
Emerson'a bir Walt Whitman ilahi atfetmek için makul veya bir Bernard
Jonathan Edwards'a Shaw Hiciv, bu kaba, dolambaçlı
Theodor Herzl'in Kristal Zekası. Bulmuyorum
bir bilgin ve yazarın eğitimli zihninin herhangi bir öneri
Herzl'in kazanımları; daha ziyade, bana ait gibi görünüyorlar
sıradan propaganda literatürü ile aynı entelektüel kategori
Tuhaf ve modern çok sayıda mezhep
İncil kehanetlerinin yorumları. Salınımından beri
1914'te Dünya Savaşı ve Devrimci'nin tamamı boyunca
Bunun ardından olaylar,
edebiyat. Bolşevizmin çok tartışılan tahmini bile
Herhangi bir maddi saygı, benzer birçok "kehanetten" farklı
son yıllarda ortaya çıktı.

Bolşevizmin aslında dikkate değer bir
sahip olduğum protokollerde yer alan özelliklere göre
Önceki bölümde zaten özetlenmiştir. O zaman sonuçlandıralım
ücretin kanıtlandığını ve davanın kapatıldığını veya
Kanıtları daha fazla ve daha eleştirel olarak incelemek için gerekli mi? Bence
çok kısa bir dürüst yansıma döneminin herhangi bir
Render'in adaletsizliğinin adil fikirli ve zeki kişi
Yahudileri Bolşevizm'den sorumlu tutan bir kararın
Bu tür kanıtların temeli. Okuyucularımın dikkatini bir
Bir kez daha Prof.
Sergei Nilus ve iddia edilen çalıntı protokollere karşı. Zaten var
1903'te kitabının ilk baskısında Nilus Did
iddia edilen protokolleri kullanmamak, ancak içinde bulunduklarını iddia etmesine rağmen
o zamandan önce iki yıl boyunca sahipliği. Bu bir
Şüpheli durum, bence, kolayca kabul edilecek
açık fikirli. 1903'te Rus Sosyal Demokrat Partisi bölündü
iki fraksiyona ve "Bolşevizm" kelimesi olarak kullanıldı
Bu gruplardan birinin politikasının belirlenmesi. 1905'te ilk
Rus devrimi gerçekleşti. Bölünme arasındaki dönemde
1903'te Sosyal Demokrat Parti ve devrimin patlak vermesi
1905 Bolşevik liderleri formüle etme konusunda aktifti ve
teorik ve politik görüşlerini yaymak. Sırasında
Devrim Bolşevik ve diğerleri arasında keskin bir çatışma meydana geldi
Rus Sosyalist Hareketi ve Sosyalist Basın Fraksiyonları
tartışmaya çok yer verdi.

Bu kısa tarihsel taslaktan Nilus
1905'in sonlarında kitabının ikinci bir baskısını yayınladı,
Rus sosyalist böyle bir genel için tüm materyalleri bastır
Protokollerde bulunan Bolşevizmin tanımı. İle ilgili
Tabii ki, belgelerin gerçek olduğuna inanırsak,
1896'da çalınan belgelerin otantik çevirileri
1901'de Nilus'a ve onun tarafından ilk olarak 1905'te halka açıldı, basitçe var
tarihlerin tesadüf. Ancak, bir parçaladığını belirtiyorum
belgelerin Nilus tarafından bu kadar elde edildiğine dair güvenilir kanıtlar veya
1896, 1901, 1903'te veya herhangi bir tarihte var olduklarını
1905, ilk yayınlarının yılı. Ayrıca,
iddia edilen protokollerdeki pasajların
şimdi Bolşevist politikasının
1896 gibi erken bir tarihte formüle edildi, gerçekte 1903'ten sonra yazıldı
ve Bolşevist teorilerinin zaten yayınlanmış hesapları ışığında
ve taktikler. Bu belgeler hakkında bildiğimiz bir şey yok
ve doğrudan sonucuna işaret etmeyen tarihleri
Onlar sahte.

Ekim 1920'de Londra'dayken, bir İngiliz gazeteci
Atlantik'in her iki tarafında iyi bilinen ve etkili olan ayrım,
Büyük ciddiyet ve belirgin mahkumiyet beni etkilemeye çalıştı
Yaşlıların bu iddia edilen _protokollerinin ciddi önemi ile
Zion_. Belgelerin gerçek olduğuna oldukça ikna olmuştu ve
dünya çapında bir şüphenin ötesinde olduğunu kanıtladıklarını
Yahudi komplosu. Büyük ciddiyet ve tezahür eden samimiyetle
Dediği şeyi savunmak için işbirliğimi askere almaya çalıştı
"Anglo-Sakson Medeniyeti", eşanlamlı olarak görüyordu
Hıristiyan medeniyetiyle. Yönlendirdiğimde oldukça şaşırmıştı
tanınmış bir Fransız yazar Louis
Martin, 1895'e kadar bir kitap yayınlamıştı.
dünya çapında böyle bir Yahudi'nin varlığını kanıtlamaya çalıştı
komplo. Arkadaşım dürüstçe bunun varlığına inanıyordu
Komplo yayından önce hiç bilinmemiş veya şüphelenilmemiştir
Gizemli Sergei Nilus'un eseri. O hala daha fazlaydı
Ona kitabında _l'anglais est-il un olduğunu söylediğimde şaşırdım
Juif? _, Martin İngiliz halkının bir parçası olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı
Yahudi ırkının ve İngiliz hükümetinin müdür olduğu
komplonun gücünü yönlendirme; böylece dünya çapında Yahudi
Komplo, Martin'e göre bir sır olarak anlaşılmalıdır
bir Yahudi örgütü olarak İngiliz hükümeti arasında kompakt ve
Diğer tüm topraklarda Yahudi liderleri. Böylece bir teorisi
Dünya çapında Yahudi komplosu saçmalıklara düştü. İtiraf ediyorum
O zaman 1905'in orijinal Rusçasında farkında değildim
Nilus'un çalışmasının baskısı Martin'in bu saçma teorisi
yeniden üretildi, ancak her İngilizce çevirisinden dikkatlice atlandı
Bu ülkede ve İngiltere'de yayınlandı. İhmalin nedeni
açıktır; Pasaj verilmiş olsaydı,
Protokollerin gülme stili. Ancak ihmalin
Nilus metninden böyle önemli bir pasajın
metinle alınan özgürlüğün referansı veya açıklaması, yerler
Çok elverişsiz çeşitli çevirilerden sorumlu olanlar
ışık.

Bu bölümü kapatırken, bazı kayıtların
Bu iddia edilen protokollerden yapılmış uğursuz kullanımdan yapılmış
Dünya Savaşı sırasında. Amerika Birleşik Devletleri başladıktan kısa bir süre sonra
Almanya'ya karşı savaşa aktif katılım,
Dikkatle yazılmış el yazmaları
Savaş, uluslararası Yahudilerin büyük bir komplonunun bir parçasıydı.
dolaşım. En az üç farklı durumda, 1918'in başlarında, i
bu suçlama hakkında soruldu. O zaman bana İngiliz ve
Amerikan hükümetleri özel anlamda bu Yahudi'nin ajanları
komplo. Temmuz 1918'de Paris'te belgelerin daha dolgun bir açıklaması
bana gösterildikleri sadık bir sosyalist tarafından verildi.
O zaman, şu anda olmadığı gibi, benim için en ufak bir şüphe yoktu.
Alman yanlısı propagandacıların sırayla bu hileye başvurduğunu unutmayın
Müdür Müttefik Milletlerinin moralini zayıflatmak. İv

Sosyalizm bir Yahudi komplosu mu?


Bu belge koleksiyonunda yapılan ifadelerin gücü üzerine
gizemli ve şüpheli kökenli, bir dizi makale
_Dearborn Independent_ ve _london Morning Post_, denedi
uluslararası sosyalist hareketi hesaba katmak ve açıklamak
Bu Yahudi emperyalist komplosunun bir parçası. Ne protokollerde
kendileri ne de gazetelerde bu özel suçlamada
Desteğinde otantik kanıtların parçalanması alınmıştır. Doğru, harika
Karl Marx, Ferdinand'ın inkar edilemez gerçeği hakkında anlaşma yapıldı
Lassalle, Wilhelm Liebnecht ve diğer kayda değer sosyalistler
Yahudi ırkı. Bu gerçeğe karşı çok iyi ayarlanabilir
bu adamların en önde gelen rakiplerinin ve
Sosyalizm de Yahudi ırkıydı. Görünüşe göre, bu yüzden biz
Bu Yahudi komplosunun liderlerinin
Sosyalist hareket ve aynı zamanda teşvik ederken
onu yenmek için en az zihinlerini seçti. Elbette normal zihin için
Bu takıntılı değil, inanç için çok saçma bir teori.

Sadece sosyalizm tarihinden tamamen habersiz olanlar ve
Sosyalist teoriler muhtemelen Yahudi kökenli bu görüşe sahip olabilir.
Karl Marx, Sosyalizm'in olay yerinde ortaya çıkmasından çok önce
Avrupa düşüncesini zaten etkiledi. Marx bir çocuktu
Sosyalizm kelimesi ilk olarak basılı olarak göründüğünde
Galli Robert Owen tarafından vaaz edilen doktrinler neredeyse yirmidir
o zamandan yıllar önce. Owen Yahudi komplocuların aracı mıydı? BEN
Owen'ın hayatı ve öğretisi ile ilgili literatürün çoğunu okudum,
kendi hacimli yazıları dahil ve sayısız
hayatı boyunca nişanlandığı tartışmalar. Bende yok
tüm bu maddi kitlede keşfedildi, tek bir Yahudi izi
etkilemek. Biçimlendirici sırasında Yahudi arkadaşı veya arkadaşı yoktu
Yıllar, sosyalist fikirlerin ve ideallerin şekillendiği dönem
kendileri. Sosyalizmi, deneyiminin doğrudan sonucuydu
başarılı bir üretici. Hiçbir anlamda bir kitap adamı değildi.
Zaman zaman işletmeleri için büyük miktarda para istedi.
Elbette, eğer bu işletmeler ve hayatının bir bütün olarak çalışması,
arkasında büyük bir Yahudi komplonunun parçası
Yahudilerin finansal kaynakları, onun için zor olmazdı
İhtiyaç duyduğu finansal desteği güvence altına almak için. Kardinal'in bir gerçeği
Bu nedenle, Owen'ın asla Yahudi finansını almadığı önemi
Destek. Sosyalizmin ortaya çıktığına inananlar
Dünya çapında büyük Yahudi emperyalizmin komplonunun bir kısmı
Her şeyden önce Robert Owen'ı açıklar.

Owen, sosyalizm tarihinde de tek başına durmuyor
Anglo-Sakson halkları. Bu iyi bilinen bir gerçek, kendisi
ekonominin en önemlisinin ve
Marx'ın sosyolojik teorileri tutuldu ve ilan edildi
Birkaç İngiliz yazar tarafından zaman. Profesör Foxwell ve diğerleri olarak
Gösterdi, Markxian Sosyalist Teorisi olarak adlandırılan şeyin kökleri yalan söylüyor
İngiliz politik ekonomisinin derinliklerinde. Karl Marx onu adadı
Tipik olarak Sosyalist teorilerin sergilenmesine Yahudi dehası, ama
Teorilerin kendileri İbranik kökenli değildi. William Godwin,
Charles Hall, William Thompson, John Gray ve John Francis Bray All
Marx'tan önce geldi ve bunlardan hiçbiri bir Yahudi değildi, ne de
Yahudi etkisinin herhangi bir izini yazıyor. Bronterre için de aynı
O'Brien, kendisine sosyal demokrat olarak adlandırılan ilk. Herhangi bir veya tümü
Bu adamlar böyle bir komplonun ajanlarıydı,
Bu gerçeğin kanıtlarının tamamı olmamalıdır. Öyle
Herhangi bir komplo olduğu için oldukça inanılmaz
onları etkiledi. Çoğunlukla fakirdiler ve kitapları
Great Fedrifice ile zavallı küçük baskılarda yayınlandı
kendileri. Bu arada, dikkate değer, Yahudi Karl Marx,
korkunç yoksulluk yaşadı. Elbette, tüm bunlar bir
Finansal Yahudi liderler tarafından desteklenen uluslararası komplo
dünya.

Amerikan'da birkaç bireysel Yahudi'nin öne çıkması nedeniyle
Son yıllarda sosyalist hareket, anti-Semitik yazarı
_Dearborn Independent_'deki makaleler, teoriyi kanıtlanmış olarak kabul eder
Amerikan sosyalizmi Yahudi komplosundan kaynaklandı. Başka bir
Konuyla ilgili tüm cehaletinin kanıtı
yazar. Sosyalizm hakkında söylenebilecek bir şey varsa
Kesinlik, temel teorilerin esas olarak
Anglo-Sakson kökenli. Karl Marx, Robert Owen'ın dokuz yıllık bir çocuğuydu
İngiltere'de bir Amerikan sosyalist broşürü, bir
Amerikalı çalışan ve Amerika'da bir veya iki yıl önce yayınlandı. -Den
Aynı zamanda Güney Carolina, Columbia'dan Thomas Cooper,
temel ekonomik teorilerinin kitabını yayınladı
Modern sosyalizm açıkça ortaya çıktı. Marx daha fazlası olmadığında
On yaşında O.A. Brownson, Boston'un editörü _ Quarterly
İnceleme_, Amerika'da burada vaaz veriyor Sınıf teorisi
savaş, ücret sisteminin kaldırılması ve bir zafer gerekliliği
proletarya. Thomas Skidmore, R.L. gibi adamlar buluyoruz.
Jennings ve L. Byllesby kapsamlı sosyalizmi vaaz ediyor. 1829'da
Bu adamlar ve diğerleri dikkate değer ve önemli bir
Amerikan düşüncesi üzerinde etkisi. Boşuna arayalım
herhangi bir iz için yazılar ve hayatlarının yetersiz hesapları veya
Yahudi etkisi veya kontrol önerisi.

On yılı atlıyorum ve Amerikan'ın Fourierist dönemine dönüyorum
Sosyalizm. Charles Fourier'in Karl Marx üzerindeki derin etkisi
iyi bilinir ve çok öğrenilen yazının konusu olmuştur. Ama eğer
Fransız Alman Yahudisine ilham verdi, aynı şekilde birçok ilham verdi
Amerikan Yahudi olmayanlar, ırkımızın çiçeği. Albert Brisbane
Burada Fourierist ajitasyona kim başladı ve yakında ilişkilendirmişti
Onunla Horace Greeley, Parke Godwin, George Ripley, Charles A. Dana,
John S. Dwight, William Henry Channing, Margaret Fuller, John Orvis,
Thomas Wentworth Higginson, Edmund Clarence Stedman ve diğerleri.
Az ya da çok daha fazla getirilen diğer seçkin Amerikalılar
Hareket ile sempatik ilişki Nathaniel dahil
Hawthorne, Ralph Waldo Emerson, James Russell Lowell ve Theodore
Parker, diğerleri arasında. Kesinlikle bir vücuda isim vermek zor olurdu
erkek ve kadınların en yüksek ve en iyisini daha iyi temsil eden
Amerikan hayatı ve dahi. Bunların tüm ajanları olduğunu öne sürmek
Bilinçli veya bilinçsiz olarak bir Yahudi komplosu davet etmektir
ve alaycı hak edeceğim. Gerçekte, sosyalizm Magna kadar Anglo-Sakson
Charta ve Amerikan olarak Bağımsızlık Bildirgesi ve biz
Bunların veya her ikisini de Yahudi entrikalarına atfetebilir
Sosyalizm. Amerika'da organize sosyalist hareketin doğru olduğu doğrudur
uzun zamandır yabancı bir aksanla konuştu ve
uzaylı psikoloji, ama bu psikoloji, başka bir yerde olduğu gibi
Dışarıda, Alman ve İbranice değil.

Fransızca'nın kökenini tartışmak için bizi çok uzaklaştıracaktı
Sosyalizm, bu kabataslak tarzda bile, ama
Fransız sosyalizminin samimi bilgiden doğan güvence
Uzaylı etkilerinden ilham aldığının küçük bir işareti,
İngiliz ve Amerikan sosyalizmi olarak Yahudi veya diğer. Bunu vurguluyorum
Yahudileri onların suçlamasıyla savunacağım için değil
sosyalizm için olağandışı sempati gösterdi (gerçekten de
Doğru, erdemli bir ayrım olmalıyım) veya özür dilemeliyim
bireysel Yahudilerin muhteşem katkılarını inkar etmek için
Sosyalist hareket. Benim endişem suçlamaya karşı protesto etmek
dünyanın sosyalist hareketinin hırslardan kaynaklandığını
Yahudi emperyalistlerinin
Büyük bir uluslararası Yahudi komplosu parseli. Bu aptalca
Tarihin travatı ve tehlikeli bir tane.

Hayatımın büyük bir kısmını sosyalist harekette geçirdim.
Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar ile yakın ve samimi yoldaşlık
neredeyse her medeni ulus için. Yoldaşlık ile gurur duyuyorum
Yahudi yoldaşlarım benimkilerden biri gibi. Okuyucularım olacak
belki de
Tüm yıllar süren mücadele ve fedakarlık
bilinçsiz dupe veya herhangi bir bencilce istekli ajan
komplo, Yahudi veya diğer. Tabii ki çürütmek zor
Böyle bir suçlama büyük bir harekete karşı getirildi ve bu nedenle,
o harekete ait bireylere karşı ima ile. Eğer
Bay Henry Ford'un bu anti-Semitik ile uğraştığını kabul etmeliyim
tamamen bencil ve paralı nedenlerle propaganda,
Büyük vicdansız kapitalistin sözcüsü ve ajanı olun
Yahudi rakiplerini yok etmek ve kâr etmek isteyen çıkarlar
Böylece, zıt olarak kurulmayı zor bulurdu.
kesin ve somut kanıt. Bir adalet meselesi olarak, hiçbir şey
Sıralama beklenmelidir. İspat yükü kişiye dayanır
suçlamayı yapmak. Moda gibi, _dearborn ne zaman
Bağımsız_, uluslararası sosyalist hareketin bir olduğunu iddia ediyor
Hıristiyan'a karşı kısır bir Yahudi komplosu temsilcilerinin
Medeniyet, kanıt sunmak onurludur. Bu değil
ne de suçlama yapan başka bir kağıt da yok. Ben _know_
Suçlama, zalim ve korkakça bir yanlışlıktır, milyonlarca üzerine bir iftira
dürüst ve onurlu erkekler ve kadınlar,
bozulma.

Ücret, pratik olarak her şeye karşı tesviye edilmiş
Modern zamanlarda geliştirilen protesto hareketi. Oldu
Protestan Reformuna karşı tesviye edildi; Fransızlara karşı
Devrim; Mazzini ve İtalya'daki takipçilerine karşı; karşı
1848 Alman Devrimcileri; İngiliz ticaret-sendikalara karşı. Bende
Hiç şüphe yok ki, küçük bir araştırma, aynı
Bu ülkedeki kölelikçilere karşı suçlama yönlendirildi. Kısır
İlgi alanları asla silah seçiminde çok titiz değildir. İçinde
Katolik sayısının çok olduğu Protestan ülkeler
Yahudi sayısından daha büyük, suçlamak ortak bir uygulamadır
Protesto ve isyan hareketleri Katolik tarafından kışkırtılıyor ve yönetiliyor
hiyerarşi. Yahudi sayısının çok büyük olduğu yerlerde itirazda bulunulur
ırksal nefret için. Katolik ülkelerde, aynı şekilde suçlama
Protestanlığa veya Yahudiliğe yöneliktir,
durum.

Nerede ve kim olursa olsun, ırksal ve dini için hitap ediyor
Önyargılar ve kazanılmış çıkarların savunmasındaki nefretler
Tüm dürüst ve dürüst erkeklerin kınanması. Bir ülkede yapıldığında
Amerika Birleşik Devletleri gibi, birçoğunun milyonlarca insanı var
Henüz ulusal homojenliğe kaynaklanmayan çeşitli topraklar ve ırklar
birlikte yaşamalı ve çalışmalı, bu tür suçlamalar en çok
Tehlikeli ihanet biçimi. Bu ülkede kim yayılırsa
vatandaşlığımızda temsil edilen herhangi bir ırk veya inanç için düşmanlık,
Yahudilere, kutuplara, Almanlara, İrlandalılara, İngilizceye veya
Zenciler; Ya da Yahudiliğe, Katolikliğe veya Protestanlığa karşı, saldırılar
En değerli ve karakteristik Amerikalılarımızın temeli
kurumlar.




V

Yahudi Sosyalistler ve Bolşevizm


Her iki yarımkürenin anti-Yahudi karşıtı basını, Bolşevizmi suçluyor
Rusya ve başka yerlerde Yahudiler tarafından kışkırtılan ve yönetilen bir harekettir.
Yahudi hakimiyetini sağlamak için büyük bir komplo
dünya. Bu suçlamayı yapmanın nedenleri çok açık. Bolşevizm, uygar insanlığın büyük kitlesine karşı iğrenç,
haklı olarak bir tür ahlaki cüzzam olarak kabul edilir. Ne olursa olsun
sanayi ve hükümette Sovyetizm olasılığını düşünün,
Bolşevizm, mekanikten ayırt edilen manevi dinamik
ajan, insanlığın sahip olduğu her erdemli prensibin olumsuzlanmasıdır.
saygıyla. Açıkçası hükümeti tarafından kullanılan kaba kuvvete dayandırır
çok az ve tüm ulusların çabaladığı ideali reddediyor,
yönetilenlerin yaptırımına dayanan hükümet ideali. BT
korkunç bir sentezde birleşir En kötü ajansları ve yöntemleri
Çarizm ve militarizm. Bu veya başka herhangi bir insanı ikna etmek
Bolşevizmin aslında bir Yahudi hareketi olduğu medeni ülke,
Medeniyeti kaosa indirgemek için bir komplonun parçası ve böylece hazırlanın
Dünyanın bir Yahudi süper hükümetinin yolu,
nüfusun geri kalanının Yahudilere karşı hızlı bir şekilde organizasyonu
yaşamın her aşaması-politika, ticaret, endüstri, eğitim, sosyal
ilişki vb.

Bu en ciddi suçlamayı desteklemek için tek bir güvenilir değil
Kanıtlar herhangi bir Yahudi karşıtı yazar veya organ tarafından eklenmiştir.
Liderler arasında Yahudiler olduğu evrensel olarak bilinen gerçeği
Bolşevizmin, Rusya'da ve başka yerlerde,
Bolşevizm _essenticy_ veya _ _ primeRily_ bir Yahudi hareketidir; hiç biri
Bolşevizmin Yahudi komplosunun bir parçası olduğuna dair kanıt mı?
dünya hakimiyetini elde edin. Kanıtladığı tek şey,
Kanıt-Bolşevikler arasında Yahudiler var. Bunu tekrar ediyorum
suçlamanın desteği, güvenilir bir kanıtın olmaması
eklendi. Bu utanç verici kitapta, _ dünya huzursuzluğunun nedeni_,
_London Morning Post_'dan yeniden basılmış makalelerden oluşan,
Anonim yazar, "ya da
Sovyet Rusya'daki gerçek yönetim güçleri şimdi mi yoksa
Mevcut rejimin kurulmasından sorumlu. "Orada
bu yükün ikinci kısmında hem guile hem de korkaktır. Öyle
Belirli bir uygunluk ile tartışması kolay, her insan
Mart 1917 devriminde yardımcı olmak, "
Mevcut rejimin kurulması. "Birçok Rus duydum
Bolşevist karşıtı Kerensky'nin "sorumlu" olduğu suçlamasını yapın.
Bolşevist rejiminin kurulması için. Başkalarını duydum
aynı şeyi Rodzianko, Prens Lvov ve
Profesör Miliukov. Bu Rusların kastettiği şey, başarısızlığın
bu adamlar ve diğerleri
Mart devriminin zamanı Bolşevizmin zaferini yaptı
olası. Bu anlamda, daha uzak bir sahneye geri dönebiliriz ve
Tsar Nicholas II'nin isimlerini ve tüm sorumlu
Bakanlar "kuruluştan sorumlu olan kişiler ...
Mevcut rejimin. "Ancak bu, _morning Post_
okuyucunun zihnine aktarma arzusu. En çok ima eder
Korkak moda, adlandırılan elli kişi Bolşevik
Ve yanlış bir şekilde elli kişinin kırk ikiden daha azının Yahudi olduğunu iddia ediyor.

Bu isimler listesi ile ilgili olarak birkaç gözlem gereklidir. .
Listenin derleyicisi dürüst değildi; Yerleştirmek istemedi
Gerçeklere sahip olan okuyucu. Bu birkaç gerçek tarafından kanıtlanmıştır.
İlk olarak, Bolşevik'in birçok etkili lideri
isimler, sıradan dikkat gösteren herkese aşinadır.
Konu dikkat çekici bir şekilde yok. İhmalin nedeni
Bu adamların Yahudi olmayanlar. _ Listeye dahil edilmesi
yazarın suçlamasını yok etti._ önemli gerçekleri bastırdı
sefil davasının ilgisi. Listeyi boşuna aradım
Bolşevist hareketin bu tür önde gelen liderlerinin isimleri
Bucharin, Rakovsky, Miliutin, Raskolnikov, Shliapnikov, Latzis, Rykov,
Stalin, Krestinsky, Bonch-Brouyevich, Dybenko, Dzerzhinsky, Krylenko,
Gorky, Andreyeva, Nogin, Platakov, Kalinin, Boky ve diğerleri daha az
iyi bilinir. Konuya aşina olan herkes
Burada en aktif olanlardan bazılarını verdiğim isimlerde tanın ve
Bolşevik'in etkili liderleri. Bunlardan biri bir Yahudi değil ve ben
Bunu, gibi davranan bir isim listesinden atlamak için gönderin
Temsilci korkak olduğu kadar dürüst değil.

Dahası, liste tamamen dürüst değil, çünkü
Yahudi olarak bilinen Yahudiler. Örneğin, Manouilsky,
Listedeki kırk altı sayı, bir Yahudi olarak tanımlanırken,
İyi bilinen bir Yahudi, Ukraynalı. Bogdanov, on numara
Liste, aynı şekilde yanlış tanımlanmıştır. Onun gerçek adı değil
Silberstein, iddia edildiği gibi, ama Malinovsky. O da bir Yahudi değil
İddia, ama bir Yahudi olmayan, bir Rus. Bu iki resim hizmet edecek
Listeye ne kadar az güven verilebileceğini göstermek için. Orada olsun
Söyleyemediğim aynı türden diğer yanlış sunumlardır, çünkü
Listenin birçok adını içermesinin nedeni
Tutun ve Rusya'da ya da
Bolşevik veya daha önceki geçici hükümet başkanlığında
Kerensky. Bu kişiler benim için kesinlikle bilinmiyor, hatta ismiyle bile
ve her Rus devrimci lider tarafından eşit olarak bilinmiyorlar
Onları kim gönderdim. Bu nedenle oldukça muhtemeldir.
Yahudilerin bu isimleri Yahudi olmayan erkeklerin kimliğini gizlemek
hiç.

Bu değerli liste sadece müdürün birçoğunu çalışkan bir şekilde atlamakla kalmaz
Bolşevist rejiminin liderleri sadece Yahudi olmadıkları için ve
Yahudiler olarak tanınmış Yahudi olmayanları yanlış tanıtmak; Oldukça kötü
sadece destekçileri olmayan birçok erkek adını içerdiğini
Bolşevist rejimi, ama aslında en kararlı liderlerin liderleri
muhalefet. İşte kanıtı olarak gönderilen bir liste
"Bolşevist liderlerin neredeyse tüm Yahudi" olduğunu ve
Liste Benim için bilinen on adamın isimlerini buluyorum
Bolşeviklere karşı mücadelenin en aktif liderleri,
kahramanca fedakarlıklar yaptı ve bu kavgada hayatlarını riske attı. BEN
Listenin bana bilinen on adamın isimlerini içerdiğini söyleyin
Bolşevizmin acı rakipleri; kiminle ilgili başkaları olabilir
bilgilendirilmem.

Listeye dahil IZGOEV (Kırk Üç) adını buluyorum,
misal. Gerçek adının Goldman olduğu iddia ediliyor, aslında
Landau. O sadece bir Bolşevik değil, aynı zamanda herkesin tanıdığı gibi
Rus hareketi bilerek, aktif yayıncılardan biri
Rus Anayasal Demokrat Parti. Ortodoks, otuz beş numara
Listede, bir Bolşevik değil, en aktif üyelerinden biri
"Birlik" grubu, Sosyalist Vatanseverler Grubu Düzenlendi
George Plechanov'un müttefik savaş hedeflerini desteklemek için
Erken Rus moralini güçlendirmek için çok şey yapan organizasyon
savaşın aşamaları ve güçlü ve acı bir şekilde karşı çıkmış
Bolşevizm ve tüm yolları. Bounakov, listede kırk beş numara,
aynı zamanda Bolşevist karşıtı güçlerin lideridir. Paris'teyken
Son zamanlarda orada aktif olarak diğer sosyalistlerle meşguldü
Bolşevist karşıtı propaganda sürdürmek. Kamkov, on beş numara
Liste, Sosyalist-Devrimciler Partisi'nin liderlerinden biriydi,
Bolşevik'in kararlı rakibi. En iyisine göre
Benim emrimde bilgi, o sorumlu adamlardan biriydi
Alman büyükelçisi, Kont von Mirbach'ın suikastı
Brest-Litovsk Antlaşmasına Karşı Bir Protesto ve
Bolşevik. Gorev, listede on bir sayı, sürekli olarak
Mensheviki meslektaşları ile Bolşevizme karşı çıktı.
Aynı şey Dan'in Abramovich (yirmi dört) için de geçerlidir.
(on yedi), Martinov (yirmi bir), Martov (dört) ve
Meshkovsky (on sekiz).

Dünya huzursuzluğunun nedeni anonim yazarı
"çok fazla emeğin ve birkaç elin çalışmasının sonucu". BEN
Yukarıdakilerin ışığında onu karakterize etmenize gerek yok
analiz. Dikkat aradığım gerçekler çok olabilir
kolayca doğrulandı. Çoğu özür dileyerek,
hazırlanması ve dolaşımında ilgilenen herkesin okuyucu
Bu kitap-anonim yazar, listenin derleyicisi,
Londra _Morning Post_ ve Yayıncılar. Daha fazla bir şey yok
Kamuoyu kuyularının bu tür zehirlenmesinden daha aşağılık.

Şimdiki için _morning post_ ile bitirdim. Dönelim
Şimdi Bay Ford'un _dearborn Independent_. 29 Mayıs'taki sayısında,
1920, Amerikan anti-Semitizmin bu organı umutsuzca
Bolşeviki'nin neredeyse tüm liderlerinin suçlamasını artırın
Yahudiler, kendi başına beceriksiz bir icat ile. Diyor ki:

    Rusya'daki her komisar günümüzde bir Yahudi. Yayıncılar
    Rusya'dan sanki düzensizmiş gibi konuşmaya alışkındı, ama
    Rusya Yahudi hükümeti değil. Bir dizi altlıktan,
    Rusya Yahudileri mükemmel bir falanks, uçan bir kama geldi
    Gariplemiş bozukluk aracılığıyla, sanki her insanın yeri vardı
    daha önce onun için hazırlanmıştı.

Bu ifadeler için aslında bir gerekçe yoktur. Bunlar
Kesinlikle ve niteliksiz bir şekilde yanlış,
Gerçekler bilmeli. "Rusya'daki her komiserin bugün
bir Yahudi. "Konsey üyelerinin çoğunluğu bile değil
Halkın komiserleri Yahudidir. Başında olan Lenin
Hükümet, bir Yahudi değil. Yabancıdan sorumlu olan tchitcherin
işler, bir Yahudi değildir. Ticaretten sorumlu olan Krassin
İngiliz hükümeti ile müzakereler bir Yahudi değil. Bu üç
Erkekler Sovyet Rusya'da tüm güç ve etkiler
Yahudi yetkililer bir araya geldi. Dzerzhinsky, rezil başkanı
Olağanüstü komisyonlar bir Yahudi değildir. Lunarcharsky, ücretli
Halk eğitimi, bir Yahudi değildir. Rykov, ekonomik başkanı
Konsey, bir Yahudi değil. Bonch-Brouyevich, Konsey Sekreteri
Halkın komiserleri, bir Yahudi değil. Kolontai bir Yahudi değil. Var
Diğer birçok Gentile Komiserleri. Londra ne kadar tamamen
Post_ ve _Dearborn Independent_ Temel gerçekleri yanlış tanıtmak
Elli elli listeyi analiz ederek gösterdim
Birincisi tarafından yayınlanan isimler. Önümde resmi liste var
_sovnarkom _-- yani,
Sovyet hükümetinin komiserleri. Bilindiği gibi, ayrıntılı
ve Sovyet Rusya merkezlerinin karmaşık hükümet sistemi Ultimate
Bu Halk Komiseri Konseyi'ndeki otorite,
on yedi üye. Tarafından yapılan ifadenin en çarpıcı çürütmesi
_Dearborn Independent_, on yedi yaşındayken bulunur
Bu Yüce Bolşevist Otoritesinin üyeleri, Trotzky,
Yahudi. Resmi liste kendisi için konuşuyor.

_Formial Name_ _Real Name_ _Department_

1. N. Lenin [1] Oulianov Başkanı
2. G. Tchitcherin [1] G. Tchitcherin Dışişleri
3. L. Troçki [2] Bronstein Savaşı
4. E. Raskolnikov [1] E. Raskolnikov Donanması
5. G. Petrovsky [1] G. Petrovsky İç Mekan
6. N. Krestinsky [1] N. Krestinsky Finance
7. L. Krassin [1] L. Krassin Endüstrisi ve Ticaret
                                                   ve yollar
                                                   İletişim
8. S. Sereda [1] S. Sereda Tarım
9. N. Bruchanov [1] N. Bruchanov Tedarik
10. A. Lunarcharsky [1] A. Lunarcharsky Halk Eğitimi
11. V. Stuchka [1] V. Stuchka Adalet
12. A. Kolontai [1] A. Kolontai Kamu Refahı
13. V. Smidt [1] V. Smidt Emek
14. A. Rykov [1] A. Rykov Başkanı, Ekonomik
                                                   Konsey
15. K. Stalin [3] Djugashvili Ulusal İşleri
16. Dr. N. Semashko [1] Dr. N. Semashko Halk Sağlığı
17. V. Bonch-Brouyevich [1] V. Bonch-Brouyevich Yönetici Sekreter
                                                   Konseyi
                                                   İnsanların Komiserleri
[1] Rusça [2] Yahudi [3] Gürcü

Tabii ki, küçük pozisyonları olan birçok Yahudi var
Bolşevist rejimi. Herhangi bir parçasını adlandırmak oldukça imkansız olurdu
bu ifadenin eşit olmayacağı Rus nüfusu
uygula. Milyonlarca insan, Hıristiyan ve Yahudi için tek
açlık ve ölüme olası alternatif hizmeti kabul etmektir
Bolşevik'in altında. Çar ordusunun sadık generalleri bile
kendilerinin açlığından kaçınmak için böyle bir hizmeti kabul etti
Ve sevdikleri, Bolşevizme ve
Bolşevik. Bununla birlikte, çok az Yahudi olması bir gerçektir
Rusya Bolşevist Hükümeti'nde sorumlu görevler almak,
Birçok Yahudi ile belirgin bir şekilde tanımlanmış
Bolşevist karşıtı hareket. Hesaplarını çok yakından takip ettim
Bolşevist Hareket ve Komünist Partinin Bildirileri,
resmi basında bildirildiği gibi ve
Yahudilerin faaliyeti. Bugüne kadar Yahudiler listem
Sovyet hükümetinde veya komünistte önemli pozisyonlar
Parti yirmiden az isim içeriyor, ancak bunun adil olduğuna inanıyorum
tamamlamak. Trotzky, Steklov, Zinoviev,
Kamenev, Uritsky, Volodarsky, Sverdlov, Ganetetsky, Helfandt (Parvus),
Riazanov, Radek, Litvinov, Joffe ve Larin. Daha çok olacak
Bence önemli ihmalleri adlandırmak zor. Buna karşı
Yetersiz Yahudilerin listesi, çok aceleyle derlenmiş bir Yahudi olmayanlar listesi
Hükümette veya Komünist Partide öne çıkan
yetmiş beş isim. Bu listede pek çok şey eklemiyorum
Çar Ordusu'nun eski generalleri
Kızıl Ordu ve Sovyet hükümetinin çeşitli departmanları. İle
Bütün güven bu tartışılmaz gerçekleri okuyucularıma gönderiyorum
_Dearborn Independent_ için yanıtlayın.

_Dearborn bağımsızlığının yaptığı gibi, bunu söylemek saçmadır.
devrilmeden sonra "Rusya Yahudileri mükemmel bir falanks içinde geldi"
Çarizm. Devrimci dönem boyunca Rusya'daki Yahudiler
Rusça ile aynı siyasi bölümleri sundu
genel olarak nüfus. Rusların ezici kütlesi gibi
İnsanlar, onlar-Bolşevist karşıtıdırlar. Dikkatimizi sınırlasak bile
Yahudi sosyalistler, çok sayıda
Anayasal Demokratlara ve diğer sosyal olmayanlara ait Yahudiler
Partiler, yaklaşan hiçbir şey hakkında kesinlikle hiçbir kanıt bulamayız
Bolşevik'in Birleşik Yahudi Sosyalist Desteği. Aksine,
Bolşeviki'nin en uygulanamaz ve kararlı muhalifleri
Yahudi sosyalistler oldu ve hala. Martov, Dan gibi Yahudiler,
Lieber, Abramovich ve diğerleri kendilerini ayırt ettiler
Bolşevik'e acımasız ve aralıksız bir muhalefet.

Mr. William Hard, dikkat çeken gerçeğine dikkat çeken
Vinaver, Martov ve diğerleri gibi Yahudiler
Trotzky, Kamenev, Zinoviev ve diğerleri gibi Bolşevist karşıtı taraf
Bolşevist tarafta, anonim yazar tarafından istihdam edilen
_Dearborn Independent_ daha korkak ve aşağılık bir
şimdiye kadar karşılaştığımdan daha tartışmalı hile,
Anti-Semitik Literatür. Yahudilerin birleştiğini iddia ettikten sonra "
Bay tarafından karşılaştığında Bolşevizmi destekleyen mükemmel bir falanx "
Başında Yahudilerin bulunduğuna dair kanıtla zor
Bolşöküm karşıtı güçler, suçlamasını serin bir şekilde terk eder ve ima eder
bir diğer. Diyor ki: "Bak Yahudilerin siyasi her aşamasını nasıl kontrol et
Rusya'da görüş! İçin bir zemin var gibi görünüyor mu?
Her yerde yönetmeyi arzu ettiklerini mi hissediyorsunuz? "

Sık sık, söylemeye girişimde bulunuyorum, herhangi bir Amerikalı gazeteci indi
Bu düşük seviye. Öncelikle Bay Ford'a sormayı haklı çıkarıyorum.
_Dearborn Independent_'den ve politikasından sorumludur,
Ses Amerikan vatandaşlığı ile uyumlu olduğunu düşünüyor ve
Yayını araziye yayma yarışımızın gelenekleriyle
Bu kadar acımasızca haksızlık, önyargıya hitap ediyor. Elbette zor değil
Bu konuyu Yahudi bakış açısından görmek için
Örnek ayrıca her adil fikirli Yahudi olmayanın bakış açısıdır. İçin
Yahudi Her iki şekilde de lanet olası bir durumdur. Belirtildiğinde
Bolşevistte önemli pozisyonları tutan birkaç Yahudi var
rejim, tüm yarış damgalanmış ve nişanlanmakla suçlanıyor
medeniyeti yok etmek için bir komplo; Ama dikkat çağrıldığında
Diğer Yahudilerin, çok daha fazla sayıda,
Bolşevizmle savaşmak ve medeniyeti kurtarmaya çalışmak, kredi yok
Bu gerçek yarışa verilir; Bir gerçek değiştirme olarak kabul edilmez
Daha önce oluşan kapsamlı yargı, ancak aksine,
Ek suçluluk kanıtı olmak. Bolşevin yok
Propagandacılar bu ülkede yapmaya çalıştılar
Bu kasıtlı olan kurumlarımızın tehlikesi gibi
Bozluk karşıtı Yahudileri bile yaparak susturmaya çalışın
Bolşevizme Karşı Propaganda
Bu kurumlar.

Burada ve şimdi Yahudileri savunmakla ilgilenmiyorum. Benim hediyelerim bile
Çok daha büyük, kendime bu şerefe gelmeyi düşünmemeliyim.
Yahudi halkının üzerlerine verilen Aspersions'a karşı savunması
Bu acımasız propaganda, Yahudi akademisyenlere ilk başta
ve yayıncılar ve onlara bırakılabilir. Benim endişem savunması
Hıristiyan medeniyeti, Amerikan idealleri ve kurumları,
Ablest Anglo-Sakson gelenekleri. Bunlar bizim en büyük servetimizdir;
Onlar çocuklarımızın mirasıdır. Bu nedenle, bu nefret dolu
Propaganda bu şeyleri zorluyor, hem benim görevim hem de ayrıcalığım
onları savunmak için. Anti-Semitizmin Hıristiyan medeniyetinde yeri yoktur;
Ruhu ve dili Cumhuriyetimize hem yabancı hem de düşmandır
ve Milton ve Lincoln ırkının dehasına.

Açık fikirli herhangi bir memnuniyetle gösterilebilir
Bolşevizmin olumsuzlanmasıdır.
Yahudi'nin en güçlü bağını oluşturan inanç ve ahlak
insanlar. Trotzky birçok kez onun Yahudi olmadığını, ancak
"Genel Proleter" ve Bela Kun, resmi bir açıklamada ilan edildi
Kendisi tüm dinlere ve ulusal kültürlere karşı çıkacak,
Yahudi dahil ve sadece ekonomik çıkarları için durdu
Proletarya. Birçok benzer ifadeyi belirgin olarak alıntı yapabilirim
Yahudi Bolşeviki, gerekli miydi. Bu adamlar tarafından alınan pozisyon
elbette, tamamen mantıklı. Bolşevizm sadece temelde değil
Yahudi dinine karşı; eşit derecede karşıttır
milliyetin kendisi. Öyleyse nasıl mümkün olabilir
Bolşevizmi tipik ve esasen Yahudi olarak veya
Yahudi bir komplo mu? Harika bir olduğuna inanmak mümkün mü
tüm ağırlığı ve etkisini yönlendirmek için komplo şeması
Yahudi halkı tek bir siyasi sonuca, tasarladı ve
o büyük insanların en iyi liderleri
entelektüel güç, taban taban tablosuna dayanabilir veya dayanabilir
ve en büyük psikolojik güce uzlaşmaz bir şekilde karşı çıktı
o insanların kitlelerinin davranışını motive etmek?

Bu sorular kendi başlarına tartıştığımız suçlamayı paramparça ediyor.
Bununla birlikte, muazzam bir doğrudan ve olumlu kanıt kütlesi var
Gerçeği bilmek isteyen ama dikkatle olan herkes için kullanılabilir
ve anti-Semitizm vaizleri tarafından özenle göz ardı edildi. Eğer böyle erkekler
Bay Ford, bu kanıtın varlığından habersiz olduğu için,
Diyelim ki, Amerika ve Amerikan İdeallerine Karşı Suçları
dolayısıyla kayda değer bir şekilde azaltılmaz; onların pervasız ve sorumsuz
Zenginlik ve diğer etkili temsilcilerin komutlarında kullanımı ekler
utançları ve haksızlığı. En büyük ve en güçlü
Rusya ve Polonya'da Yahudi Sosyalist Örgüt, "Bund"
Bolşevizme ve Bolşevist rejimine sağlam bir muhalefette durdu
En başından şimdiye kadar. Sadece haklı liderler değil
Lieber gibi "Bund" ın kanat veya ılımlı bölümü savaştı
Bolşevizm tam güçleriyle, ama radikal solun liderleri
Kossovsky ve Medem gibi kanat eşit derecede cesur ve
aynı tarafta uzlaşmaz [1]. Küçük ve ihmal edilebilir bir azınlık
Bolşevist karşıtı karakteri nedeniyle "Bund" dan ayrılın ve
"Komünist Bund" adlı yeni bir organizasyon kurdu. Benzer şekilde,
Siyonist Partinin ezici kitlesi sürekli olarak karşı çıktı
Bolşevizm ve tüm eserleri ve Doctor Pasmanick gibi adamlar,
Odessa'nın tanınmış Siyonist lideri, tam destek verdiler.
Her-Bolşevist karşıtı hareket, siyasi ve askeri.

Zaten tanınmış Yahudi'nin faaliyetinden bahsetmiştim
Lider, Vinaver, Bolşevizme karşı mücadelede. Bay Vinaver bir
Sosyalist; Aksine, uzun yıllar boyunca bir
Sosyalizmin tutarlı rakibi ve en önde gelen liderlerden biri
Merkez komitesi olan Anayasal Demokrat Parti
ve hala inanıyorum ki, başkan. Yürüyüşten hemen sonra
1917 Devrimi, Bay Vinaver ilk olarak Senatör olarak atandı.
Geçici Hükümet. Kurucu Meclis'e seçildi
Petrograd'dan ve daha sonra Petrograd'dan kaçtıktan sonra hizmet etti
Kırım Hükümeti Dışişleri Bakanı olarak. Bu
Tanınmış Yahudi anti-sosyalist, "tek bir Yahudi değil
Sosyalist fraksiyon Bolşevik'e katıldı. "Bu konuda bir rapordan
Temmuz 1919'da Vinaver tarafından bu ülkeye kablolu konu, alıntı yapıyorum
kendileri için konuşan paragrafları takip eder.

    Rus Yahudilerinin tamamı Bolşevizme karşı mücadele ediyor. Bu
    sadece burjuvazi ile ilgili olarak değil, aynı zamanda
    Rus Yahudilerinin Demokratik Sınıfları da. Öyle
    tek bir Yahudi sosyalist fraksiyonu olmadığını söylemek için yeterli
    Bolşevik'e katıldı. Rusların tüm siyasi grupları
    Yahudi Bolşevizme karşı mücadele ediyor.

    Yahudi nüfusunun büyük çoğunluğu
    Yoksullar, Bolşevik tarafından sözde
    burjuvacı ve Bolşevik kuralının bulunduğu her yer,
    Yahudi nüfusu, çok önemsizden bahsetmemek
    İstisnalar, acı çekiyor ve açlık çekiyor.

    Bolşevist rejimi endüstrileri yok etti ve
    ticaret ve çoğunlukla yaşamını yapan Yahudi nüfusu
    endüstriyel ve ticari yaşama katılım yoluyla
    Muhtemelen diğer uluslardan daha fazla acı çekiyor. Aynı
    Zaman, Bolşevikler tüm dinlere zulmetiyor ve
    Yahudi dini kurumları despotiklerinden muzdaripti
    Kural Hıristiyan dininin kurumlarından daha az değil.

    Anti-Semitler,
    Trotzky bir Yahudi, ancak birkaç Yahudi'nin katılımı
    Bolşevist liderler,
    Rus Yahudileri, ezici çoğunluğunda aktif olarak mücadele ediyor
    Bolşevizme karşı. Bolşevizmin yayılması önemlidir
    çoğunlukla Yahudilerin oluşturduğu orta ve doğu Rusya'da
    önemsiz bir azınlık ._

Birleşik'ye seçilen tek sosyalistin önemli bir gerçektir.
Son Seçimlerde Kongre, Rus doğumlu Meyer London
Yahudi, Bolşevizmin güçlü bir rakibidir. Bu tür kanıtlar göz önüne alındığında
Yukarıda, kesinlikle denemek saçma değil
Bolşevizmin Yahudi sosyalizmin bir aşaması ve bir parçası olarak
dünya çapında Yahudi komplosu, ne olduğu yerine-yani vahşi
umutsuzluk anarşik patlaması ve erkeklerin umutsuz kitleleri. BEN
Bu trajik bölümün tarihinin tarihinin
Rusya'nın Hayatı yetkili olarak yazılmıştır, Yahudilerin
en sakıncalı özelliklerden sorumlu değildi
Bolşevizm. Trotzky'nin bile bundan hariç tutulmasına gerek yok
Genelleştirme, onun dehasının Bolşevizmi yaptığı doğru olsa da
Müthiş askeri gücü, acımasız aşırılıkları
Peters, Lett gibi erkeklere karşı kırmızı terör suçlanmalıdır.
Dzerzhinsky, kutup.

Dipnotlar:

[1] New York Pro-Bolşevist Haftalık'ta yayınlanan makalelere bakın,
_Die Neue Welt_, 27 Haziran, 4 ve 11 Temmuz 1919.




VI

Bolşevizm ve Yahudiler


Rusya Yahudilerinin geri kalanıyla nasıl ortak nasıl olduğunu bilen kimse
Boolshevist MISRULE'ten muzdarip nüfus muhtemelen
Bolşevizmin bir Yahudi'nin parçası olduğu teorisine güvenmek için
komplo. Herkesin bildiği gibi, Yahudiler çok önemli bir parçayı oluşturdu
Rusya'daki ticari sınıfın. Buna uygulanan tazminatlar
Şehirlerdeki Bolşevist Komisyonları tarafından sınıf eşit olarak başvurdu
Yahudi ve Yahudi. Sıradan Yahudi esnafların sahip olduğu bir gerçektir.
bu kadar yüklenen tazminatlardan tam payını ödemek zorunda kaldı.
Binlerce Yahudi puanları mülklerine el konuldu ve
yoksulluğu azaltmak için indirgendi. Binlerce kişi daha kaçmak zorunda kaldı,
her şeyi arkalarında bırakarak, sadece tasarruf edebilecekleri için minnettarım
hayatları. _Chresvy-chaikas_ arasında hiçbir ayrım yapmadı
Yahudi ve Yahudi olmayanlar ve mevcut kayıtlar, oldukları gibi, kanıtlar
Yahudilerin tam kotalarına uzun listeye katkıda bulundukları
Bu meşhur terör örgütlerinin kurbanları. Pogromlar ve
Anti-Semitizmin diğer belirtileri çok yaygındı
Bolşeviz, Bolşevizmin bir şüpheye izin vermesi için
Yahudi yanlısı hareket. Bu noktaya ilişkin kanıtlar çok zor.

Pogromların yaygın olduğu ifadesinin oldukça iyiyim
Bolşevistte Rusya, birçok kişi tarafından zorlanacak ve öfkeyle reddedilecek
Bolşevik, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar Amerikan savunucularımız.
Hiçbiri daha az katılmış bir gerçek değildir. Benim elimde bir
İfadenin gerçeğini büyük ölçüde kanıtlayan kanıt kitlesi. -Den
Aynı zamanda, Sovyet hükümetinin
kasıtlı olarak kışkırtılmış veya yetkili pogromlar. Gerçekten, ben oldukça
Sovyet hükümetinin dürüstçe istediği ve
bu tür pogromları önlemeye çalıştı. Lenin başkanlığını kabul etti
Anti-Semitizmle mücadele etmek için kuruldu. Gerçek gibi görünüyor
Tıpkı Pogroms'un kuşkusuz yeni cumhuriyette gerçekleştiği gibi
Polonya hükümetinin önleme çabalarına rağmen
onları ve pogromların Denikin'in gönüllü ordusu tarafından yapıldığı gibi
General Denikin'in onları önleme girişimlerine ve şiddetli
Suçlulara verdiği cezalar, bu yüzden düzenli Bolşev
Güney Rusya'daki birlikler Yahudileri yağmaladı ve öldürdü ve tecavüz etti
ve Yahudi kadınlar ve kızlar sakatlandı. Tıpkı bu çizgiler olduğu gibi
Yazılı kelime, tartışılmaz otorite kaynaklarından gelir,
Ukrayna'daki Yahudilere karşı Pogroms, Bolşevin birlikleri
katıldı.

Pogrom Kurbanlarının Rus Kızıl Haç Derneği Yardım Komitesi
Yahudi pogromları hakkındaki soruşturmalarının bir raporu yayınladı
General Denikin'in güçlerinin olduğu dönemde güney Rusya
Bolşevik ile savaşmak. Rapor, kanıtlara dayanarak
tartışılmaz güvenilirlik, Yahudilerin yağmalandığını ve
Sadece Denikin'in gönüllü ordusunun düzensiz birlikleri tarafından öldürülmedi,
ve Petlura birlikleri ve "Atamans" liderliğindeki soyguncu grupları tarafından
Makhno gibi, _But da düzenli Bolşevist birlikleri_ tarafından. Rapor
En az on üç Yahudi'nin yok edilmesini ikincisine nitelikler
Güney Rusya'daki topluluklar ve beş yüz Yahudi'nin öldürülmesi.
Ve bu birçok kişinin sadece bir raporu. Benden önce yazarken
Pogrom'un görgü tanığı ile verilen hesap
1 Eylül 1919'da Novo-Poltavka ve tüm
takip eden hafta. _ Yüz Yahudi öldürüldü,
Çok sayıda kadın ve kız tecavüze uğradı ve tüm koloni
Bu pogrom, bu pogrom,
"Atamans" Makhno ve Grigoriev, Düzenli Bolşevist ile birlikte
birlikler. [2] Bu pogromların olduğuna inanmamı mı istiyorsun
Kasıtlı olarak "Yahudi" komplosunun bir parçası olarak mı ortaya çıktı?

Bolşevik yönetimi altında Yahudi özerkliğinin yerel organları
Ukrayna'da tamamen yok edildi. [3] Yahudi Başkanı
Kiev'deki topluluk, Bay D. Levenstein, acımasızlığa tanıklık etti
Bolşevist işgali sırasında o şehirdeki Yahudilerin tedavisi.
Vladimir Kossovsky, "Bund" in en önde gelen liderlerinden biri, iyi
Sosyalist uluslararası çevrelerde bilinen, yayınlanan bir makalede
Yahudi Sosyalist Aylık, New York'tan _Die Zukunft_:

    Bolşevist Rusya'daki Yahudi pogromları
    1918'in ilk yarısında özel yoğunluk.
    Örnek olarak, Gulkhov'daki pogromlara,
    Chernigov Hükümeti, özellikle bir
    acımasız form ve poliuziye'de birkaç yerde. _Tüm
    Bu pogromlardan Bolşevist birliklerinin çalışmaları vardı.

    Bu kadar üzücü kötü şöhrete ulaşan Glukhov pogromu,
    28 Şubat 1918'de bir Bolşevist müfrezesinin yapıldıktan sonra
    şehre girdi. Kızıl Ordu adamları vahşi hale geldi
    canavarlar, altına alınan tutuklanan Yahudileri öldürdü
    Sovyet binasını koruyun, _ ve cadde
    Sovyetin tam anlamıyla Yahudi kanıyla sarkmıştı. Tüm
    Yahudi mağazaları ve konutları görevden alındı ​​._ Köylüler
    Yakında Köyler Yakında Kızıl Muhafızların Yağmacılarına katıldı
    Yağma ve yağma işleri. Gazeteye göre
    Raporlar, bunlar arasında dört yüz elli Yahudi öldürüldü
    "St. George" ile ödüllendirilen bazı Yahudi askerler
    Cesaret için madalya. Uzun kurban listeleri-
    Tespit edildi-o zaman gazetelerde yayınlandı. _
    Pogrom sadece Yahudilere yönelikti ve
    Şehrin Hıristiyan nüfusu en azından acı çekmedi. _

Polisiye'deki pogromlarla ilgili olarak, Kossovsky'den alıntılar
Moskova'nın Menshevist Partisi'nin resmi organı, _novaia zaria_,
10 Haziran 1918, aşağıdakiler:

    Bu bölgenin büyük Yahudi nüfusu (poliuziye) buluyor
    Kendisi özellikle trajik bir durumda. "Etkinliği"
    Novogorod-Sieversk, Seredina-Buda ve Glukhov'da Kızıl Ordu,
    Sovyet müfrezelerinin Yahudi nüfusunu katlettiği yer,
    diğer şehirlerde bir yankı buldu ve Damocles'ın kılıcı
    Şu anda talihsiz Yahudi halkına asılıyor. Şehirde
    Potchep'ten Yahudiler toplayarak kendilerini bir pogromdan kurtardı
    On beş bin ruble,
    Pogrom-Mad Kızıl Ordu Müfrezesi Şehre girişinde,
    Muhteşem bir resepsiyon ve görkemli bir
    bayram. Bu resepsiyon için ödül olarak
    Sovyet şehri kurtarmaya karar verdi.

Anti-Semitizmin pogromları ve diğer tezahürleri çok yaygındı
Bolşevist Rusya'da "Yahudi sorusu" nu aşırıya kaçacak
zorluk ve önem. Çok sayıda Sovyet'te, özellikle Yaroslavl,
Vitebsk ve Smolensk, Yahudi üyeler tarafından açıkça hakaret edildi.
Bolşevik; "_szhid! _" ("Sheeny!")
Yahudi üyeler. Bir kez daha Kossovsky'nin makalesinden alıntı yapıyorum:

    İllerde pogrom mani, Sovyetleri bile istila etti, değil
    Gittikçe daha fazla enfekte olan Kızıl Ordu'dan bahsetmek
    BT. Vitebsk Sovyet'teki Kiev _Naiye Zait_'e göre
    "Yahudileri Sovyetlerden kovalayın ve onun
    Kurumlar! "Bilgiye göre Yaroslavl Sovyet'te
    Moskova sosyal-demokratik gazetesinde basılmış, _vperiod_,
    Sık sık duyulan aşağılayıcı ve utanç verici çığlıklar vardı
    Yahudilere karşı. Smolensk'te _svobodnaya rossia_,
    Kızıl Ordu üyeleri Sovyet'e gelir ve
    Yahudilerin savaş komiseri ve
    Komutanlar. Canlı bir Yahudi karşıtı propaganda sürdürüldü
    Moskova ve Petrograd da,
    bir pogrom. "Kamorra tarafından imzalanan Petrograd Yahudi karşıtı posterlerde
    Halkın intikamından "yayıldı.
    endişe uyandırdı, kendini savunma müfrezeleri
    Moskova Yahudileri tarafından organize edildi. Petrograd'da Bolşevist
    Yetkililer, kendini savunma organizasyonuna izin vermedi
    Kendini savunma müfrezelerinin silahlarından korkan bedenler
    Sovyetlere karşı döndürülecek.

    Petrograd Yahudi topluluğunun inisiyatifi üzerine
    23 Mayıs 1918, Yahudi Ulusal Günü olarak belirlendi
    Son güne karşı bir protesto olarak Rusya genelinde yas tutuyor
    Rusya'da Yahudi pogromları. O gün Yahudiler hepsini kapatacaklardı
    iş kuruluşları, gazeteler vb.
    vb. Petrograd Yahudi Daily'nin 23 Mayıs sayısı, _unser
    Tagblat_, siyah bir sınırda göründü ve makalelerle doluydu
    Yahudi karşıtı saldırılar ve pogromlarla ilgili olarak: "Protesto
    yas tutarak, "" Yahudi kanının kaynatılsın "," Keder Günü ","
    Kanlı rulo (Yahudi pogromları ile ilgili istatistikler). "İletmek
    Okuyucuya bu makalelerin özü, alıntı yapacağım
    "Bloody Roll" makalesinin kelimelerini kapatma: "Eski
    Çarist, kanlı Rusya, düştü ve yeni bir Rusya,
    Radikal-sosyalist, bir komünist, Rusya yerine geldi. Ve
    Yine de, daha önce olduğu gibi, bir Yahudi pogromlarının bir listesi ile karşı karşıya kalıyoruz,
    Her gün yeni eklediği gibi, henüz bitmekten uzak olan kadro
    İsimler, yeni kurbanlar ve yeni katliamlar. "

Bay Evrensel olarak tanınan Louis Marshall
Amerikan Yahudilerinin en önde gelen liderleri ve
Bir röportajda Amerikan-Yahudi Konferansı Konferansı heyeti
New York Yahudi Günlük Gazetesinde yayınlandı, _the Day_, 27 Temmuz,
1919, hayır olmadığı iddiasını kategorik olarak reddetti.
Bolşevik yönetimi altında Yahudi pogromları. Bunu ilan etti
Pogroms, Ukrayna'nın ilçelerinde,
Bolşevik ve soyguncu grupları tarafından kontrol edilenlerde. "Biz
Bu tür pogromların meydana geldiğini biliyordu, "dedi" ve çoğu zaman
Bolşeviki, Yahudilerle ilgili diğerleri kadar az önem veriyor
Pogroms. Pogromlarının bazılarının zaman zaman olması mümkündür
Farklı, ama madde'de Bolşevist'te Yahudi pogromları vardı
"Bay Marshall aşağıdaki gözlemi ekledi:
"Paris'te tanıştığım Yahudi temsilciler
Rusya, Bolşevizmin güçlü muhalifleridir. Bu güne kadar bile Yahudi
Sosyalist partiler,
Burjuva partilerinden daha fazla Bolşevik ._ "

Keşfedebildiğim kadarıyla büyük bir Yahudi yok
Rusya'da Bolşevizmi reddetmeyen topluluk. İçinde değil
tek örnek böyle bir topluluğun liderlerinin desteğine sahiptir
Lenin-Trotzky rejimine verildi. Örneğin benden önce var
Yahudi topluluğunun yıllık genel toplantısının raporu
11 Mayıs 1919'da gerçekleşen Archangel. Burada bir
Yahudilerin ilişkisi hakkında Topluluk Konseyi tarafından muhtıra
Bolşevizme. Memorandum, doğru olsa da
Bolşeviklerin liderleri arasında Yahudiler var, aynı zamanda doğru
Karşıtı Anti-Bolşevist arasında birçok Yahudi var
kuvvetler. MM gibi adamları adlandırıyor. Vinaver, gotz, küçük, bliumkin (kim
Suikast Kont Mirbach), Kannengisser (Uritzki'yi çeken) ve Dora
Kaplan (Lenin'e suikast yapmaya çalışan ve kendisini kaybeden
hayat).

Memorandum, Yahudi olmayan dünyadan tüm bunları hatırlamasını ister.
Herhangi bir önde gelen kapasitede Bolşevist hareketiyle bağlantılı Yahudiler
mürtedlerdir, bunlardan hiçbiri en ufak bir rolü almaz
Rus Yahudilerinin işleri ve Yahudi halkının sadece öğrendiği
varlıklarının yaklaşık aynı zamanda ve aynı şekilde
Rus halkı genel olarak böyle varlığın farkına vardılar
Lenin, Lunarcharsky, Tchitcherin olarak Yahudi olmayan Bolşevist liderler
Krylenko, Dybenko ve diğerleri. Gerçeğe dikkat çağrılır
Rusya'daki önde gelen Yahudi ulusal işçilerin maruz kaldığı
Bolşeviki tarafından aynı zulüm ve kötü muamele için
kamu ruhlu erkek ve diğer ulusların kadınları. Memorandum
Moskova topluluğunun hahamı Doctor Maze'nin hapsedilmesine atıfta bulunuyor,
ve petrograd'a ait binaların el konulması
Yahudi topluluğu, burada kültürel ve dini kurumların
O şehrin Yahudileri merkezlendi. Hepsinin dikkatini övüyorum
Adil fikirli erkekler ve kadınlar bu belgeden aşağıdaki paragraf:

    Bu Yahudi Bolşevist lider grubunun yanı sıra
    Yahudi halkı, milyonlarca kişi Yahudi nüfusu
    Rusya. O Yahudi topluluğunun mütevazi temsilcileri
    Başmelek'in ne Yahudi olmadığını doğrulama özgürlüğünü üstleniyor
    Bir bütün olarak veya sosyal olarak organize edilmiş gruplarından herhangi biri
    vahşet, şiddet, küfür eylemlerinden sorumlu ve
    Bolşevisti karakterize eden insan haklarının alay konusu
    rejim.

    Yahudi halkı vahşet eylemlerine tamamen aşinadır,
    Kırmızı terörle, uzun süreli deneyimlerden tanıdık ve
    Bolşevist Rusya'da mevcut deneyim, tüm
    Bu mutsuz bölgede yaşayan diğer uluslar. Ama eller
    Yahudi kitlelerinin, Yahudi halkının tüm sınıflarından,
    bu kanla boyanmaz. Duymadık ve biz
    asla duymayacağımıza inan, herhangi bir terör eylemi
    Yahudiler ya da
    Yahudi olmayanlar.

    Yahudi Bolşevik'in sanıkları ve kınanmasına izin verin
    diğer milletlerin yurttaşları gibi suçluluk, ama orada
    Genelleştirme ve toptan suçlama için yer olmamalı
    Bir bütün olarak insanlar suçsuz ve milyonlarca,
    Eski bir kültürün güçlü bir uyumlu gücü tarafından nüfuz edildi
    organik olarak şiddet ve vandalizm ruhuna yabancı,
    Birkaç kişiden ayrı durun.

Yukarıdakilere oldukça benzer şekilde,
Vladivostok Yahudi Topluluğu Konseyi Rus halkına. .
Bu adresin sonuçları bana tam ve
öyle olmak için korkunç calumny'nin ezilmesi
Halkımız arasında dikkatli bir şekilde yayıldı:

    Mevcut tarihi harekette Yahudi Konseyi
    Vladivostok topluluğu, onu gelmenin kutsal sivil görevini görüyor
    Aşağıdaki protesto ile ilerleyin. Konsey şunları açıkladı:
    (1) Milyonlarca Rus Yahudisi her biri
    Rusya'ya karşı işlenen suçların sorumluluğu
    ortak hiçbir şeyleri olmayan küçük Yahudi renegades grubu
    Yahudiler ve uzun zamandan beri tüm bağlantıları kırdı
    Bronstein-Trotzky, Nakhamkes-Steklov gibi
    Apfelbaum-Zinoviev, Joffe, Kamenev ve diğerleri
    Bolşevizm, tıpkı Rusça, Lettish, Lehçe, Gürcüce,
    Ermeni ve diğer milletler cevaplamak için tutulamaz
    doğan Bolşevist liderlerin işleri ve yanlışları
    onların ortası. (2) Rus Yahudileri, bir bütün olarak, sıcak ve
    Rusya'nın, anavatanın çıkarlarına içtenlikle adanmış,
    ve mücadele etti ve hala yenilenme için mücadele ediyor
    Rus devletinin ve yürekten ilgilenen,
    Rusya'da yaşayan diğer tüm halklar en hızlı
    Bolşevizmin devirilmesi ve düzenli olarak yeniden yapılandırılması
    Rusya'da yaşam. Rus Yahudiler yüzün üzerinde kaybetti
    Bin kardeşi ve oğulları öldürüldü ve yaralandı
    Almanya ile savaş. Binlerce Yahudi şu anda
    Amiral Kolchak ve General Denikin ordularının safları.
    (3) Bolşevizm yüz binlerce Yahudi'yi mahvetti
    Tüccarlar, iş adamları, zanaatkârlar ve çeşitli erkeklerde erkekler
    işletmeler ve tüm nüfusu tamamen yok etti
    Kuzeybatı bölgelerinin. _ Binlerce Yahudi aile
    Sovyet Rusya'dan sınır dışı edildi ve şimdi dışarı sürükliyor
    Ural'da Sibirya'da mülteci olarak sefil bir varlık
    Bölge ve sınır şehirlerinde.

    _ Sovyet hükümeti vurdu ve hala Yahudi vuruyor
    Kamusal erkekler, avukatlar, mühendisler, doktorlar ve işçiler
    Sovyet kuralına karşı mücadeleye katıldı ._
    Yakın gelecekte yayınlanmış belgeler ve reddedilemez
    Yahudi yaşamlarının sayısını ve milyarlarca
    Son iki yılda yok olan Yahudi Zenginliği
    Bolşevizm ile mücadele.

    Vladivostok Yahudi Topluluğu Rus halkını protesto ediyor
    görüş ve dürüst ve bağımsız Rus basına karşı
    karşı yönlendirilen yanlışlıklar, imtiyazlar ve calumlar
    İnsanlığın düşmanları tarafından bu kadar bolluk içinde Yahudi halkı
    devlet. Bunlar gibi gerçekler göz önüne alındığında,
Bolşevizm Yahudi yanlısı bir komplo mu? Saçma olmaktan daha az mı
yüz binlerce azaltmış sistemin
Yahudiler yoksulluğu engellemek, binlerce Yahudi evini parçalayacak ve
Milyarlarca Yahudi servetine el konan aileler, binlerce hapis cezasına çarptırıldı
önde gelen Yahudilerin ve çok sayıda kişinin öldürüldüğü bir Yahudi'nin bir parçası
komplo? Elbette, her zeki kişi böyle bir
Komplo, mutlaka gerektirmelidir, çünkü onun ilk koşulu
başarı, henüz hiçbir zaman elde edilmeyen bir dereceye kadar ırksal dayanışma
insanlar dünya tarihinde istedikleri zaman. Bu dayanışma olabilir
Sadece Yahudilere tam muafiyetlerini garanti ederek alınır
Yahudi olmayanlara dayatılan acı ve baskıdan
nüfus. Dayanışmasını güvence altına almayı düşünmüş olsaydı
Yahudi olmayan nüfusa karşı Rusya Yahudi halkı
bu tür yüklerin dayatılmasıyla etkili bir şekilde engellenirdi
Yahudiler üzerinde yoksulluk ve acı çekiyor ve sonuçları
kızgınlık. Henüz en küçük kanıt parçacığı değil
Rusya'daki Yahudilerin herhangi birinden muaf tutulduğunu göstermek için eklendi
Bolşevizmin baskıcı özellikleri. Bay Wells'in bize hatırlattığı gibi,
Bolşevik İbranice dili, tarihi dili bastırdı
Yahudiliğin, hangi Yahudilerin tüm topraklarda ve birçoğu sırasında korunması
Yüzyıllar bu kadar büyük fedakarlıklar yaptı. Daha fazla ihtiyacımız var mı
kanıt?

Dipnotlar:

[2] Bu görgü tanığının tam hesabı _odesskiya'da ortaya çıktı
Novosti_, 27 Eylül 1919.

[3] Dr. M. Zitron, _dos Yiddishe Volk_, Varşova, Temmuz
11, 1919.




VII

Anti-Semitizmin kısır rolü


Tam olarak _dearborn bağımsız_
devam etmek, en siyah ve en çok
Tarihte utanç verici sayfalar. Nerede ve ne zaman bir
Anti-Semitizmin organize propagandası
diğer her çağdaş gerici baskıcı ve
aşağılayıcı kuvvet. Anti-Semitizm tarihini bilenlere
Rusya, Polonya'da ve Romanya'da, son yıllarda bile, bu
İfade, herhangi bir gösteri gerektirmeyecek kadar trit gibi görünecektir. Bu
Diğer reaksiyon biçimleri ve acımasız baskı ile yakın ilişki
anti-Semitizme özgü değildir, ancak ortak bir özelliğidir
Her tür ırk önyargısı ve nefret. Organize edilen Türkler arasında
Ermenilerin önyargısı ve nefreti her zaman
Türk'teki diğer tüm kötü güçlerle yakından ilişkili
İmparatorluk. Kendi ülkemizde, karşı ayrımcılık ve adaletsizlik
Zenci, hemen hemen her türlü reaksiyonla el ele gider
ve baskı.

Yayınlananlar gibi makaleleri taklit etmek oldukça işe yaramaz
_Dearborn Independent_ ve Londra _morning Post_
gerçekten Yahudi karşıtı propaganda, ama sadece meşru bir tartışma
Büyük ve ciddi bir sorun. Bu kadar çok yalvarma aldatmayacak
Herhangi bir zeki, dürüst insan. Tek olası nesnesi
Makaleler, onları bu medeni okuyan insanları ikna etmektir
Toplum, dünya çapında büyük bir gizli komplo tarafından tehdit ediliyor.
Yahudiler; bu viribe ve son derece zeki insanlar, dağınık
Uygar dünyada ve numaralandırma, tahmin edilmektedir.
on altı milyon, gizlice organize edilir ve "görünmez
Hükümet "
Dünya, dünyanın tüm hükümetlerini getirmenin sonuna kadar,
Tüm endüstri ve ticaret ile birlikte, mutlak kural ve
aristokrat bir Yahudi tarafından kurulacak bir hanedanın egemenliği
Sanhedrin. Bu tartışma amacıyla görmezden gelsek bile,
Bu suçlamayı sürdürmek için acımasız bir yanlışlık inşa edildi
Büyük kurnazlıkla, bunun etkisinin
Yahudi olmayanların zihinlerine bir suçlama, sadece olabileceğine inanıyor
Yahudiler olarak Yahudilere karşı bir düşmanlık ruhunun gelişimi. Şimdiye kadar
_Dearborn Independent_ çabalarında başarılı olduğundan,
Kaçınılmaz olarak Yahudi olmayan nüfusumuzu Yahudi komşularını göz önünde bulunduruyor
korku ve şüphe ile. Ve böyle bir korku ve şüphe ile ortaya çıkıyor
hoşgörüsüzlük ve nefret ve acımasız dölleri. Gerekli yok
Bay'da görünen makaleler arasındaki fark
Ford'un makalesi, ya ruh olarak veya metinde ve geçmişte
o kadar yeni ki korkusu, erkeklerin ve kadınların anısını rahatsız ediyor
nesil, on binlerce çaresiz ve
rahatsız edici insanlar en büyük ve şeytani zulüm ve nefret
hiç insan adı verilen varlıklar tarafından elde edildi.

Hıristiyanın yoğun dehşetini oldukça iyi hatırlayabilirim
Dünya pogrom dalgasını süpüren Yahudilere karşı okudu
1891'de Rusya, "Mayıs Yasaları" nın insanlık dışı uygulanmasını takiben.
Travail'deki Yahudi kadınlar, hayatları için kaçmak zorunda kaldı, saklandı
mezarlıklar ve bu "ölü şehirlerinde" ortaya çıktı
Babes. Yahudi Babalar kızlarını güvenli için genelevlere götürdü
saklanıyor. Yahudi kadınlar ve kızlar tecavüze uğradı. Yahudi evleri yağmalandı,
ve Yahudilerin yaşadığı tüm köyler yakıldı. Kadınlar bile ve
Çocuklar acımasızca öldürüldü, çünkü onlar Yahudi ve
Çünkü şu anda her bakımdan bir gazete propagandası
Bu ülkede ve İngiltere'de Yahudi halkını yapmıştı
Şüphe ve korku ve dolayısıyla nefret nesnesi. Oldu
Sonra bir Rus devlet adamı "Yahudi sorunun" olduğunu açıkladı.
ancak Yahudilerin üçte biri öldüğünde çözülür, diğeri
üçüncüsü göç etti ve geri kalan üçüncüsü
Ortodoks Kilisesi!

1903'te Kishinev'teki Korkunç Yahudiler katliamı da aynı şekilde sonuçlandı
Bir gazete propagandasından şu anda olana çok benzer
_dearborn bağımsız_ ve Londra _morning tarafından sürdürülen
Post._ Bu vesileyle, örneklenmemiş ve benzeri görülmemiş bir patlama
Korku tüm uygar dünyayı heyecanlandırdı. John Hay, o zaman bizim
Dışişleri Bakanı, "Sıradan insanlık kimsesi olamaz
Derin bir duygu olmadan duyuldu, zalim öfkelerin hikayesi
Kishinev Yahudileri üzerine. Bu ağıtlanabilir olaylar
Dünyanın en derin izlenimi. "Başkan Roosevelt
dedi ki, "Bu ülkedeki deneyimlerime göre daha fazlasını bilmiyorum
kurbanlara olan sempatinin hemen veya daha derin bir ifadesi ve
meydana gelen korkunç felaket üzerindeki korku. "

Kishinev öfkeleri,
Yerel tarafından yürütülen Yahudilere karşı calumny ve nefret kampanyası
Gazete, _bessarabetz_, bir Moldavian tarafından sahip olunan ve düzenlenen
Kroushevan. "Ritüel cinayet" in özel suçlaması hariç,
şu anda ele alacağım
Bu tür felaket ve korkunç sonuçlar üreten bu dergi,
şimdi _dearborn tarafından sürdürülen karşılaştı
Bağımsız_. Kroushevan, Yahudilerin komplo kurduklarını iddia etti
güvenli dünya hakimiyeti; Ekonomik gücünün
Rusya'daki Yahudi ırkı ulusa tehlikeydi; Yahudileri suçladı
sosyalizm ve sosyal huzursuzluktan sorumluydu. Anti-Semitik
Son birkaç kişi boyunca bu ülkede ve İngiltere'de görünen makaleler
Haftalar, _bessarabetz_'de görünenler gibidir.

Tabii ki, Nefret Kampanyası'nın taç taklit edilmesi
Kishinev gazetesi "ritüel cinayet" suçlamasıydı. Hıristiyan bir çocuk,
Doubossar köyüne ait Ribalenko adlı,
Kishinev ve Odessa öldürüldü, vücudu bir meyve bahçesinde bulundu. _Bessarabetz_ Bir keresinde çocuğun öldürüldüğünü açıkladı.
Yahudiler kurban amaçlı, böylece en korkunç olanlardan birini canlandırıyor
ve herhangi bir ırk veya mezhepe yönelik en kötü şöhretli libeller-
tekrar tekrar ortaya çıkan ve çürütülen Calumny.
Daha sonra, yaramazlık yapıldıktan sonra,
Çocuk amcası ve meyve bahçesinin bakıcısı tarafından öldürüldü.
hangi beden bulundu-her ikisi de Ruslar ve Yahudi olmayanlar ._
Katiller suçluluklarını, suçun kazancı olduğunu itiraf etti.

1891'in dehşeti tekrarlandı ve hatta Kishinev'de mükemmelleşti.
1903 Bu propaganda sonucunda. İçine girmek gerekli değil
çok sayıda isimsiz seks sakatlığının korkunç detayları,
Genç kızlara ve gri saçlarına bağlı korkunç öfkeler
Büyükanneler, şok edici derecede acımasız ve büyük cinayetler,
Bir kadının gözünden sürülen iyi kimlik doğrulanmış tırnak vakaları
ve iki yaşındaki bir çocuğun dilinden kesme; Bırak bunlar
Kısa referanslar yeterli. En güvenilir olandan çok açık
kızgınlık ve korkudan doğan nefretin hesapları
Yahudi olmayan çeteleri vahşi hayvanlar kadar vahşi hale getirdi. Artık değillerdi
insan.

Şimdiye kadar ne _dearborn bağımsız_ ne de Londra _morning
Post_ "ritüel cinayet" yalanını yeniden üretti. Belki de yapmayacak
BT. Muhtemelen hayır. Aynı zamanda _ büründeki kağıtlar ellerinden geleni yaptı
Okuyucularının zihninde buna inanmaya hazır bir şekilde yaratmak veya
Yahudilere atfedildiğinde başka herhangi bir alevlendirme_. Var ve orada
Bu şekilde bu şekilde hazırlanan toprakta herhangi bir güvence
Makaleler, diğerleri daha cahil veya daha az titiz bir şekilde başarılı olmayacak
Taahhüt edilen eski kurban cinayetlerinin efsanesine bitki inancı
Yahudiler tarafından. Ve bu hiç olmasa bile, gerçek şu ki
Bolşevizmin dehşetinin kasıtlı olarak
Yahudiler tarafından kışkırtılan İngiliz ve Amerikan karşıtı Yökümler,
Aynı mantıksız, içgüdüsel, ilkel tutku. Bolşevizm için,
Öncelikle politik ve ekonomik bir program olsa da,
dini inanç ve dini otorite. Böylece anti-Semitler oynar mı
Ateş, insan doğasının yüksek patlayıcılarına yakın.

İnançtan esinlenen eski, duyarsız nefret değildi.
Yahudiler, Paschal ayinlerinde Hıristiyan çocukları öldüren
Kishinev pogrom mümkün. Bu vahşi fanatizmin unsurunu ekledi
ekonomik tarafından zaten geliştirilen düşmanlığa ve kızgınlığa
Yahudilerin konumu. Yahudi para ödünçleri tarafından uygulanan gasplar
üstün iş kapasitesi, azim ve beceriklilik
Yahudi tüccarları ve esnafları, Yahudi olmayanları ile karşılaştırıldığında
rakipler; Yahudi zanaatkârların yoğun rekabeti,
İstihbarat, sanayi, tasarruf, itici güç, ortalama Rus işçisi,
Ve hırs-tüm bunlar acı antagonizma ile sonuçlandı. Üzerine
Bu ekonomik korku ve kızgınlık dini fanatizm sabitlendi ve
gelişti.

Burada bu ülkedeki Yahudi karşıtı propaganda tehlikesi yatıyor
Ve İngiltere'de. Ekonomik korku ve kızgınlık çağırıyor. .
Yahudi olmayanlar, Yahudilerin göz ardı ettiği gösterisini düşünmeye karar verildi
Bir sektörden gelen Yahudi olmayanlar, yavaş yavaş varsayarak
Kısmen
Üstün zeka, beceri ve gayret, ancak kısmen bir
ahlaki titizlik eksikliği. Yani Yahudi tehlikeli olarak sunuldu
Korkmak ve korunmak için ekonomik rakip. Yahudi olmayan bir şekilde
Yahudi refahına bir tür parazitizm olarak bakmayı öğretti ve
Geri çekilme durumunda bile, tüm Yahudi olmayanların refahına bir tehdit
Yahudi girişim ve faaliyetler Yahudi ve Yahudi için harabe anlamına gelir
Benzer-asıl Rus şehirlerinde uzun zamandır tanınan bir koşul.
Şimdi, kapitalizmin en kötü yönlerinden bazılarının sahip olduğunu inkar etmiyorum
bazı Yahudiler tarafından özel ve dikkate değer bir şekilde geliştirildi. Hiç biri
Başkalarının en asil sosyal olanı geliştirdiğini unutur muyum
İdealizm. Şimdi yaptığım nokta, Yahudi'nin nefreti, hatta
Ekonomik korku ve kızgınlık ile motive edildiğinde, kaçınılmaz olarak
Yahudi karşıtı önyargının diğer tüm biçimlerini besleyin. Kampanyası
Anti-Semitler, bu korku ve nefretin geliştirilmesini başarır
Halkımızın zihinleri ve kalpleri,
Burada pogromların oluşumu.




VIII

Amerika'da anti-Semitizm ne anlama geliyor?


_Dearborn Independent_'de yayınlanan bir makalede, 19 Haziran 1920,
Amerikan topraklarında nakledilen, anti-Semitizmin
karakterini değiştirin ve bu ülkede,
kitlesel şiddet biçimi. Tek bir gerçek veya tarihsel örnek değil
bu iyimser teoriyi desteklemek için alıntılanmıştır. İyi ifadeler var
"Amerikancılığın dehası" ve "doğuştan gelen adalet hakkında
Amerikan zihni, "ama hepsi bu. Ve bu ince ifadeler kolayca olabilir
ve basit bir gözlemle yeterince bertaraf edildi
Anti-Semitizm, diğer tüm ırk nefreti biçimleri gibi, uyumsuz
"Amerikancılığın dehası" ve "doğuştan gelen adalet" ile.

Bunlar bana açık gerçekler gibi görünüyor. Yine de vardı
Bu ülkede ırk nefretinin birçok acı tezahürü, birkaçı değil
kitlesel şiddete katılmıştır. Üzerine düşündüğümde
Bu ülkede meydana gelen vahşi ırk isyanları ve
çileden çıkarılmış çeteler tarafından çok sayıda negroun linçleri, getiremem
Anonim Yahudi-Basırıcısının kolay iyimserliğini kabul etmek. Eşit
Bu çizgileri yazarken sabah gazetesi el ele geliyor
Biri bir kadın olmak üzere üç negroun linçinin açıklaması
Georgia. Hikaye şok edici detaylarında oldukça tanıdık. .
Cinayetle suçlanan üç Zenci,
İlçenin şerifi, bir çete tarafından ele geçirildiklerinde ve acımasızca
öldürülmüş. Bunun nedeni, onların negroes olmaları, bir
Irk nefretinin tezahürü, sorunun ötesinde.

Pogromların utanç ve iğrençliğinden kurtulacağımız inancım
Diğerlerine dayanıyor ve inanıyorum ki daha sağlam temeller. Bende
Yahudi karşıtı propagandanın şişman tarafından karşılanacağına dair güven
Yahudi olmayan doğum vatandaşlarımızın büyük kitlesinin direnci ve
Anti-Semitizmi Savunarak Kıpatılacak Miras
Hıristiyan medeniyeti ve Amerikan idealleri, gelenekleri ve
kurumlar. Bana rasyonel bir inanç gibi görünüyor; Firma sağlar
Ankraj. Öte yandan, muazzam ve tehlikeli bir çılgınlık
Ulusal psikolojimizin bir parçası olarak geliştirebileceğinize inanmak için,
Yahudi karşıtı korku ve önyargı, zamanında bir hasat
Yahudi halkına karşı nefret ve şiddet. Irkla nefret
her yerde aynı.

Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
anti-Semitizmin en kötü biçimlerinden özel bir bağışıklığa sahip olun. BT
Muhtemelen koşullarımızın olağanüstü olduğunu söylemek daha güvenli olurdu
gelişimleri için fırsatlar. Çok fazla çizdik
Nüfusumuz için eski dünya, bölünmeleri ve
antipatiler, kalıtsal kıskançlıklar ve şüpheler,
yüzlerce ve bazı durumlarda binlerce yıl rahatsız oldu
insanlık. Bu farklı unsurları henüz hiçbir şeye kaynaklamadık
Homojenliğe yaklaşmak; Ulusal bilincimiz hala
Gelişmemiş ve bu gerçeğin bir sonucu olarak henüz değil
Kendine dayatılan disiplinleri ve kısıtlamaları tamamen geliştiren
son derece gelişmiş ulusal dayanışma konusunda görevlidir. Bizim Ulusal
Yabancı kitleleri sadece kısmen asimile ile hayat,
rüzgar üflemeli kuru sonbahar yaprakları olarak iltihap tutkusuna duyarlı
meşale alevine duyarlıdır.

Michael Davitt, Kishinev'de dikkat çekti
Pogrom Kurban olan zengin Yahudiler değil, Yahudi
çalışanlar ve aileleri. İnanıyorum ki evrensel
deneyim. Zengin Yahudiler dokunulmazlık veya koruma satın alabilirler. Eğer bir
Kısır propaganda ciddi Yahudi karşıtı isyanlar
Bu ülke kurbanlar zengin Yahudi finansörleri olmayacak ve
_Dearborn Independent_ fulminal olduğu brokerler, ancak
masum ve rahatsız edici, çalışkan erkekler ve kadınlar ve onların
çocuklar. Ve eğer o zaman gelirse, Henry Ford'un katlanması gerektiği gibi
büyük sorumluluk ve suçluluk.

Diyelim ki, tartışma uğruna, bu anti-Semitizm
Ülke, Bay Ford'un makalesinde tahmin edildiği gibi, daha az acımasız
çizgiler; böyle bir cinayet ve şehvet ya da şehvetli olmayacak ve
Diğer bazı ülkeler gibi spoliation, utançları ve onursuzluklarına ihtiyaç duydu.
Bu durumda, Yahudilere organize düşmanlık nasıl olacak?
tezahür ettiniz mi? Özellikle, grubun programı nedir?
Bu ülkede _dearborn bağımsızlığın olduğu anti-Semitler
tanımlandı mı? Bu programı duyurmaya hazırlar mı ve
Amerikan idealinin standardı ile mi ölçüldü? Yoksa mümkün mü
Tek "gizli komplo" onların yanında; gerçek nesnenin
Bu anti-Semitik ajitasyon, bir siyasi ve
Yazarlarının halka açık olmaya cesaret edemediği ekonomik program?

Son zamanlarda İngiltere'deyken, [4] Oldukça açık bir şekilde ve
Bu acıların siyasi ve ekonomik programı hakkında güvenilir bir fikir
Organize kampanyasından sorumlu olan Yahudi Haterler
o ülkede anti-Semitizm. Bizim
_Dearborn Independent_ dahil olmak üzere anti-Semitler
İngiliz anti-Semitlerin propagandasını kopyaladı, haklı
bu programla genel bir şekilde uyumlu olduklarını varsaymak ve
bu ülkede benimseyeceklerini, her neyse
Değişiklikler,
İki ülkenin kurumları. Bütün olaylarda, olmadıkça
Bu ülkenin anti-Semitlerinin gerçek programı
samimiyet ve hassasiyet, eğer öyleyse şikayet nedenleri yok
amaçlarının pratik olarak aynı olduğunu varsaydı
Argümanları tekrarladıkları İngiliz karşıtı Yahudi karşıtı propagandacılar
her grotesk aptallık ve her beceriksiz dahil detay
gerçeğin bozulması.

İngiliz karşıtı anti-Semitlerin programı, Amerikan'a uyarlandı
Koşullar, en azından aşağıdaki önlemleri içerecektir:

1. Ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabası olan tüm Yahudilerin haklarından mahrum bırakılması
Tüm yerli doğumlu Amerikan vatandaşları değil.

2. Yasama veya idari ofis tutma hakkının reddedilmesi,
seçmeli ya da randevulayıcı,
Ebeveynler ve büyükanne ve büyükbabaların hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu.

3. Yahudilere vatandaşlığa kabul etme hakkının reddedilmesi
Asimile edilemezler.

4. Yahudi'nin yasaklanması veya çok katı sınırlaması
göçmenlik.

5. Herkesin yasal, tıbbi ve öğretim mesleklerinden hariç tutma
Tam vatandaşlık hakkı olan Yahudiler. (Bkz. 1 ve 2)

6. Tam vatandaşlığa hak kazananlar hariç, tüm Yahudilerin dışlanması,
hakkı da dahil olmak üzere belirli ekonomik haklardan ve ayrıcalıklardan
hisse senedi satışına girme hakkı,
tahviller, menkul kıymetler veya gayrimenkul veya bankacılık, para ödünç verme veya
sigorta.

7. Kolejlere ve üniversitelere giriş hakkı böyle olma
Yahudi öğrencilerin sadece küçük bir yüzdesini kabul etmek için sınırlı.

Bir programın bu taslağının, birçoğu sadece bir
Fantastik jest oldukça iyi farkındayım. Ancak gerçek şu ki
Bu sadece büyük bir şekilde inanılan programın kel bir sunumu
Birçok anti-Semit. Sadece ciddi olan önlemleri aldım
İngiltere'de evlat edinmeye çağırıldı ve ifadelerini karşılık olarak değiştirdi
Amerikan koşullarına. Programda bir öğe yok
Ben İngiltere'deyken açık ciddiyetle savunulduğunu duymadım. Ulusal ölçekte örgütlenen bir toplumu öğrendim, hepsi
Üyeler "ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının
İngiliz kan. "Bu toplum çok aktif olarak yayılıyor
Anti-Semitik propaganda. Prospectus, "
Yerleşim Yasası'nın yeniden canlandırılmasını güvence altına alın, 1700, 1701
Britanya Hükümeti'ni Britanyalılara ve Britanya ülkesine güvence altına aldı
İngilizlerin mülkiyetine. "

Yerleşim eyleminin yeniden canlandırılmasına olan talebin amacı
o tarihi enstrümandaki hükümlerden birinin
"İngiltere krallıklarından doğan kimse,
İskoçya veya İrlanda ya da Aidan Hakimiyetleri (_
doğmuş gibi, vatandaşlığa geçer veya bir sakinleştirilir)
İngiliz Ebeveynler, _shall Privy Council veya bir
Her iki Parlamento Meclisi üyesi veya herhangi bir ofisin veya yerin tadını çıkarın
güven, ya sivil ya da askeri_. "
Kişi "herhangi bir arazi, kira veya
taçtan kendine veya diğerlerine veya diğerlerine kalıtsal kalıtım
O'na güven. "Bu İngilizlerin anayasası ışığında
büyük aidat ödeyen üyeliği ve talebi ile toplum
Yerleşim Yasası'nın yukarıda belirtilen hükümlerinin yeniden canlandırılması,
Önerilen programın en sert kısımları öyle görünmüyor
Sonuçta harika.

O halde, burada bir anti-Semitizm programıdır.
Bizim büyük grupların siyasi ve ekonomik istekleri
_Dearborn bağımsız_ liderliğindeki Amerikan anti-Semitleri
Yakın işbirliği ve uyum içinde çalışmak. Programın tam olarak
onayları ile toplanır ya da değil, eğer sorgulanamazsa
Yahudi karşıtı ajitasyonları,
saldırı yaptıkları koşullar için siyasi ve ekonomik çareler ve
Pogrom değil, Yahudiler ve
Vatandaşlık, eğitim, mülkiyet haklarında ve
ekonomik fırsat. Tam olarak bu ayrımların nasıl olacağı
Şüpheye açık olabilir, ancak yapılması gerekenler-bir kez
Anti-Semitik pozisyon alınır-şüphesiz.

Bu gerici amaca karşı, Amerikan idealini veya ne
Başkan Roosevelt "Tarihi Amerikan Tedavi Konumu
Her adam, bir erkek olarak, en az referans almadan
Creed, ırkı veya doğum yeri. "
ırksal ve dini engellerle vatandaşlık; Amerikancılığı
Washington ve Lincoln ve Lee ve Roosevelt hepsini bir
Bütçe, ırk veya din ne olursa olsun. Yolu
Anti-Semit, Çarlar altında Rusya'nın yoludur,
Yüzyıllar boyunca "Türk" kelimesini eşanlamlı yapan söylenemez despotlar
baskı ve acımasız tepki için. Amerikan yolunu tercih ederim. Ben
anti-Semitizme karşı, insani nedenlerle yalnız değil,
Amerika'ya sadakat meselesi. Anti-Semitizm Amerikalılara ihanettir
ideal.

Dipnotlar:

[4] Eylül ve Ekim 1920.




Ix

Hıristiyan ve Yahudi'nin işbirliğine ihtiyacımız var


Dünyanın en büyük ulusları sadece gerginlikten ortaya çıkıyor
ve tarihin en korkunç ve felaket savaşının acısını
insanlık. Küçük bir nefret kıvılcımından büyük bir tutku çatışması
Dünyaya yayıldı, hemen hemen tüm dokuyu yok ediyor
medeniyet. Sonuç olarak o felakete ne kadar yaklaştık
Savaş ve onun kötü dölünün en iyi son zamanlarda kim olduğunu bilirler
esas olarak dahil olan ülkeleri ziyaret etti ve en çok etkilendi.
Şimdi bile medeniyet tehlikeden değil, zayıf ve kararsız
Korkunç bir ateşten kurtulmaya başlayan bir adam gibi. Sonsuz bakım
ve sabır ve bilgelik devlet adamları ve halklar tarafından kullanılmalıdır
ve her ulustaki kamuoyunun kalıpçılarıyla yapmak için
kurtarma mümkün. Irksal veya dini düşmanlığın olduğu bir an asla yoktu
Bu krizde olduğu gibi korkulacak tehlikeli ve çok fazla. Asla
Tüm toprakların vatandaşları, zehirden kaçınmak için bu kadar ciddiyetle uyardı
nefret. Savaşın yarattığı tutkulu nefretlerin ezilmesi
Aşağı ve düşman olanlar, birbirlerini yok etmek isteyenler şimdi olmalı
medeniyetin korunması için birlikte çalışın
ortak miras. Katliam, Wrack ve Savaşın harabesi ile hala
Bizi ezmek ve kalplerimiz hala yırtılmış ve çürük
Tehlike bizi birleşmeye ve arkadaşlıkta güvenlik aramaya zorluyor ve
işbirliği. Dün yıkıcı sanatlarına güvendik.
savaşçı; Günümüzde şifacının koruma sanatlarına güvenmeliyiz.
Dün Mars'ı selamladık; Günümüzde, dokunuşu olan Mesih'i selamlıyoruz
hayat ve iyileşme.

Bunu seçen sapkın ve kötü niyetli deha ne olmalı
Taşkın kapılarını açmak ve Pent Tutuklarını serbest bırakma anı
Anti-Semitizm! Büyük bir tarihi ne kadar korkunç bir şey
Hıristiyan kilisesinin minber onun tarafından yüceltildi
cesur idealizm, acımasız ve Hıristiyan olmayan itirazlar
anti-Semitizm şimdi dünyanın ihtiyaç duyduğunda, her şeyden önce
bir şeyler, nefret zehirinden arındırmak ve güçlendirilmiş
Dostluk! Bay Ford ve onun gibi erkekler ne kadar büyük bir trajedi
Ortaklar, büyük çalışmalarında onlara ilham verecek hiçbir şey bulamazlar.
restorasyon ve yeniden yapılanma; enerjilerinin ve kaynaklarının
zihninde kışkırtan cahil ve tehlikeli sonuna yönelik
Milyonlarca insanımız Yahudi olarak Yahudi'den korkuyor ve nefret!

Tesadüfi sorunlara duyarsız veya kayıtsız değilim
Bu ülkede üç milyondan fazla Yahudi var. Hiç biri
Bizim için tesadüfi sorunlardan duyarsız mı yoksa kayıtsız mıyım?
geniş negro nüfusu veya Avrupalıların varlığı ve yavaşları
ve kusurlu asimilasyon. Bu sorunları açıkça tanımak ve
Tamamen, ırksal nefret ve düşmanlığın hayır olmadığından eminim
Bunlardan herhangi biri için çözücü. İtirazların tam başarısı
Yahudilere karşı yapılmak, bu konudaki Yahudi olmayanlara fayda sağlamaz
herhangi bir özel ülke. Hiç organize olmadı
dünyanın herhangi bir yerinde ırk düşmanlığı ve nefret propagandası
her iki ırktan da yararlandı. Rusya'da ve Romanya'da-sadece iki tane alıntı yapmak
Örnekler-Anti-Semitizm, Hıristiyanları tam olarak yaraladı
Yahudileri yaraladı. Türk Nefreti ve Ermenilere zulüm var
her zaman Türkleri yaralandığı kadar yaralandı
kurbanlar. Anti-Semitizmin propagandasına karşı çıkarken savunuyorum
eşit derecede Yahudi ve Yahudi olmayanların ilgisi. Hiçbiri yok
Yahudi "ırk", sözde veya Yahudilik için. Sahip olduğum tek özet
Amerika'nın demokratik ve insani idealleri. O özet tuttuğum
Vatandaşlığım nedeniyle, gönüllü olarak varsayıldı ve Freeman's
bu vatandaşlığın kutsandığı yemin.

Bu kadar çok kişinin kitlesinden kaynaklanan sorunların çözümü
Büyük şehirlerimizdeki Yahudi halkı birlik ve işbirliği gerektirir
hem Yahudiler hem de Yahudi olmayan tüm erkek ve kadınların
tam olarak aynı şekilde ve tam olarak aynı nedenlerle,
Diğer tüm sorunlarımızın çözümü yapar. Bizim içinde hiçbir şey yok
Yahudi doğum vatandaşlarımızın korkusunu haklı çıkaran tarih
Hıristiyan komşularından daha az hazır olacak
Bu amaçla yürekten hizmet. Hiç çağrı olmadı
Yahudi vatandaşlarının daha az vatansever bulduğu bu ulusa hizmet,
ulusa hizmet etmek ve hatta bunun için feda etmek için daha az istekli
Vatandaşımızın diğer bölümleri. Valley Forge'dan Chateau-Thierry'ye
Bu kayıt yazılmıştır. Temmuz ayında o unutulmaz günü iyi hatırlıyorum,
1918, M. Clemenceau'nun dudaklarından haber aldığımda, sadece
Amerikan askerlerimizin muzaffer oldukları
Chateau-Thierry. Daha sonra, Chateau-Thierry yolunda geçtim
Birçoğu yaralı adamları taşıyan uzun ambulans çizgileri
iyileşme umudunun ötesindeydi. Sonra, yine de daha sonra, büyük,
Neuilly'deki harika hastane, düşenlerin çoğuyla konuştum
o korkunç kavgada yaralandı. Yahudiler ve Yahudi olmayanlar vardı
bu adamlar arasında, ancak kalitesinde bir fark yoktu
Amerikancılık, vatanseverliklerinde, güçlerinde veya cesaretlerinde.

Başkan Roosevelt, bir erkek olarak çok iyi ve çok sadık
Amerikan vatandaşı, anti-Semitizm için herhangi bir toleransa sahip olmak için
Bir zamanlar Yahudi soylarının vatandaşlarının ve
İnanç, ulus tarihindeki her krizde
Onlara adalet gösterildi, ülkeyi sadık hizmetle geri ödedi. Bir
Beynai B'raith'e adres, 15 Haziran 1905, Beyaz'da teslim edildi
House, Başkan Roosevelt şunları söyledi:

    "Kendi büyük şairimizin en dokunaklı şiirlerinden biri,
    Longfellow, Newport'taki Yahudi Mezarlığı'nda ve
    Şehirlerin eski mezarlıklarından herhangi birinden geçen herkes
    sömürge zamanlarının kayıtlarını koruyan ismi görecek
    Savaşta veya huzur içinde olan Yahudi ırkının birçok Amerikalı
    Bu ulusun kuruluşunda tam payını yaptı. O günden
    Buna, Charleston Yahudilerinin
    New York'tan Philadelphia, Patriot davasını destekledi ve
    Her şekilde yardımcı oldu, sadece parayla değil, silahlarla, Washington
    ve bu cumhuriyeti kuran meslektaşları-
    Mücadelemiz yok, askeri veya sivil yoktu,
    Yahudi inanç vatandaşları olmadı
    Ulusun onur ve kredisi için seçkin bir kısım. "

İnsani ideallerin ilerlemesi için bir hareket yok
Amerikan Yahudi soy ve inanç vatandaşlarının bu ülke
tam paylarına katkıda bulunmadılar. Herhangi biri için imkansız
öfke olmadan okunacak gerçekleri bilen adil fikirli adam
5 Haziran 1920'de _dearborn bağımsız_
"Yahudi iş yöntemlerinin" sorumlu olduğunu şarj etmenin eklenmesi
Çok uzun zamandır elde edilen yüksek fiyatlar için, makale
Yahudi işverenleri koşullardan sorumlu olmakla suçluyor
İstihdam Yahudi dünyası tarafından bilinmiyor. Suçlanmam
Bu iftira yazarını yanlış tanıtmak, tam olarak alıntı yapacağım
kelimeler:

    Ulusun duyarlı insanlar fakirleri komiser ettiğinde
    New York Sweathops Yahudileri, çoğunlukla yapmadılar
    "Sweatshop" yönteminin mucitlerinin ve operatörlerinin
    kendileri Yahudilerdi. Gerçekten de,
    burada yarış, renk ya da inanç bulunmayan ülke, ancak
    Özgürlük herkese sigortalıdır, yine de tek şey
    Amerika Birleşik Devletleri'nde Yahudi'ye şimdiye kadarki kalpsiz tedavi gördü
    Kendi halkından, gözetmenlerinden ve ustalarından geldi ...

    ... Büyük Yahudilerin sadaka kaydı çok asil;
    Endüstriyel reformlardaki kayıt nil_. Övgüye değer
    Kendi insanlarına sempati, bir kısmını bağışlayacaklar
    Sonuç olarak ortaya çıkan bazı insan ihtiyacını düzeltmek için karları
    karlarını verdikleri yöntem, ancak
    Karlarını sırayla aldıkları yöntemi yeniden şekillendirmek
    sonuçta ortaya çıkan ihtiyacın azalabileceği veya önlenebileceği,
    Görünüşe göre onlara hiç gelmedi. En azından oradayken
    daha zengin Yahudiler arasında birçok hayırsever isim var, yok
    gerçek, pratik bir insancılığın anlamına gelen isimler
    endüstri, yöntemleri ve geri dönüşleri.

Bu ifadelerin,
okuyucunun zihni, ikisi de karşılık gelmeyen iki izlenim
gerçeğe. İlk izlenim, Yahudi işverenlerin
ve Yahudi olmayan işverenlerden daha acımasız ve acımasızdır. Şimdi, bu bir
"Sweatshop", bu terimi en katı, teknik olarak kullandığı gerçeği
duyu, bu ülkede, 1885'ten sonra-yani, yani,
Polonya ve Rus Yahudilerinin büyük akışını ve eşit olarak
Hazır giyim üretiminde büyük artış. Ama iken
Bu teknik olarak terleme için doğrudur, bu ülkede uzun süredir vardı
Yahudiler gelmeden önce çocuk ve kadın emeği korkunç altında
koşullar. 1884'te genç kızlar ve kadınlar fabrikalarda çalıştı
New Hampshire, sabah beşinden gece yedi, sadece
Kırk beş dakikalık aralık ve ücretleri bir dolar arasında değişiyordu
ve haftada çeyrek ila iki dolar. Yakın zamana kadar, bizim
Gentiles tarafından sahip olunan ve işletilen Southern pamuklu fabrikalar, sürdürdük
Büyüklerimizin sweatshoplarında her zamanki gibi kötü koşullar
şehirler. Bunu kanıtlamak için büyük miktarda araştırma gerektirmez
Yahudi olmayan işverenler geçmişte de kayıtsız kalmıştır.
çalışanlarının refahı, tıpkı gerici gibi ve tıpkı
Yahudi işverenler olarak reformun karşısında. Okuyucuya hatırlatırdım
Bu bağlantı, bu ülkede hiç sahip olmadığımız, hatta
Sahip olunan ve Yahudiler tarafından kontrol edilen sweathoplar, yaklaşan herhangi bir şey
İngiliz fabrikalarında erkenden elde edilen korkunç koşullar
Fabrika sisteminin günleri, Hıristiyanların sahip olduğu fabrikalarda,
Aslında küçük çocuklar, sadece bebekler, altında çalışmak için yapıldı
Acımasız Gözetmenler tarafından çırpılmış, isyan eden zulüm koşulları ve
nadiren tam anlamıyla tükenmeden ölüme yöneldi. Böylece
Hıristiyan işverenler Hıristiyan çocuklara davranır.

Ancak, büyük şehirlerimizde esas olarak sweatshops olduğu doğru olsa da
Yahudi himayesinde geliştirilen, savaşta aynı derecede doğrudur
Terleme Yahudileri ortadan kaldırmak aktif ve onurlu bir rol aldı. Bu
Bir kesinlik biliyorum ve aksine içerilen imtiyazlar
Tartışılan makalede,
Onlar yanlış. Yani, çocuk işçiliğine karşı mücadelede
Kuzey şehirleri ve fabrikaları. Katılmak benim ayrıcalığımdı
Bu kavga ve bunu uzun mücadelenin en ön saflarında biliyorum
İyileştirici mevzuat için, paraya ve kişisel olarak yardım etmek
Hristiyanlarla yan yana hizmet, birçok erkek ve kadındı
Yahudi soy ve inanç. Ben de diğerinde kavga etmeyi biliyorum
taraf hem Hıristiyan hem de Yahudilerdi. Herhangi bir
"
Endüstrinin pratik insancıllaştırması "Yahudi'nin görünmesini sağlamak için
Özellikle insanlar ya düşmanca ya da kayıtsızdı.

Makalenin iletilmesi amaçlanan ikinci izlenim
Yahudiler tarafından kontrol edilen endüstrilerde böyle bir girişimde bulunmadı
içinde çalışan işçilerin çok daha iyi
Yahudi olmayanlar tarafından kontrol edilen endüstrilerde yapıldı. Bu
Şarj, aynı şekilde, bilmek isteyen herkes gibi tamamen temelsizdir
Gerçek kolayca tespit edebilir. Benim iyi şansım ve ayrıcalığımdı
Başkan tarafından atanan halkın temsilcilerinden biri olarak
Wilson, İlk Sanayi Konferansı'nın bir üyesi olarak görev yapmak için
Ekim 1919'da cumhurbaşkanı tarafından kongre edildi. Bunun üyeleri arasında
Halkı temsil etmek için seçilen konferans hem Hıristiyan ve
Yahudiler ve ben de eskiden biri olmadığını söylemeye çalışıyorum
Bir an için samimiyet, vatanseverlik veya
Yahudi üyelerin insancıllığı. Dahası, bizim
orada iş dikkatimize şaşırmış miktarda
ilerici ve
Ülkenin her yerinde yüksek fikirli işverenler
Endüstrileri, çok fazla iyileştirmeyi arıyor
Kâr paylaşımı ve mağazaya katılım dahil çalışanlar
İşçiler tarafından yönetim ve kontrol. Ne daha ne ne de daha az
bu raporların oldukça uygun olduğu gerçek gerçeklikten daha
Yahudi işverenleri Hıristiyan rakiplerine ilişkin. Meselesi olarak
Gerçek, çok büyük ölçüde içinde olan hazır giyim sektöründe
Yahudilerin elleri, en ilginç deneylerin çoğu
Endüstriyel demokrasi ve insancıllaştırmaya yönelik en içten çabaların çoğu
Sanayi yapılıyor. Bunlar her öğrencisi tarafından bilinir
sorun-ve karşı yapılan ifadeleri markalamak yeterli
Hem yanlış hem de çalışkan olarak tartışılan makaledeki Yahudiler
haksız.

Sadece artan çabada,
"Endüstrinin pratik insanlaştırılması" hiçbir ayrım dürüstçe ve
sadece Yahudi olmayan ve Yahudi işverenler arasında, tıpkı böyle değil
Ayrım, dürüstçe ve adil bir şekilde çizilebilir.
insanlık dışı koşullarla sonuçlanan bencillik ve cehalet
ve baskıcı; Kayıtlarının bir çalışması olarak aynı derecede doğrudur.
Kongre ve bireysel devletlerin yasama organları gösterecek
Sorunun ötesinde, Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasında böyle bir ayrım yapmaz
Dürüst olmak gerekirse, sosyal kitleye göre çizilmiş olun
Mevzuat son yıllarda yürürlüğe girdi. Sosyal düşünen erkekler ve kadınlar
ırk farklılıklarına bakılmaksızın bu tür mevzuatı desteklediler ve
Creed, sosyal bilinçli olmayan erkekler ve kadınlar
Bencil ve diğer insanların iddialarına kayıtsız,
ne olursa olsun ortak bir sebep haline getiren bu mevzuata karşı çıkmış
ırk ve inanç farklılıkları.

Bütün bunlar tam olarak olması gerektiği gibi ve elbette
İdeallerimizden, kurumlarımızdan ve
yasalar. Eğer deneyimimiz gerçekten trajik ve felaket olurdu
aksi halde. Yahudi vatandaşlarımıza karşı yapılan suçlamalar
_Dearborn Independent_ Gerçekte Miktar Korkunç bir kararın
Amerika'ya karşı başarısızlık ve Amerika'nın Demokratik ideali
temsil etmek. Büyük sorunları çözme konusunda sahip olabileceğimiz tek umut
bu ulusla ne ile yüzleşir ve sadece dinlenebilir,
Ülke sevgisiyle birleşen aydınlanmış bir vatandaşlığın ve
insanlığın ve ırk veya inançla bölünmemiş,
Hedefe doğru sürekli artan güç, vizyon ve cesaret
Herkes için fırsat eşitliği. Böylece sadece bu ulus oluruz
Aşk, en büyük manevi liderlerinin yüksek umutlarını yerine getirir ve
devlet adamları. Amerikan'daki oğullarımızın ve kızlarımızın inancını yok etmek
Demokratik idealler-tam olarak anti-Semitizmin amaçladığı şey
Yap-korkunç bir şey.




X

Son Bir Kelime


_Dearborn bağımsız_ ve çürük kumaşla bitirdim
saçma suçlamalarından. Kendi empoze edilen görevim bitti ve ben
Protokollerin grotesk efsanesini terk etmek için içerik,
Onlara dayanan korkunç ve acımasız suçlama, benim kararına göre
Yahudi doğum vatandaşları. Bay Henry Ford I'in güdülerine
Girmeyi umursamayın. Onların patolojik olduklarından şüpheleniyorum
köken. Olabilir, adam için acıma benim kadar derin
ilişkilendirmeyi seçtiği propaganda için hor görme
kendisi. Kasıtlı olarak yarışı teşvik edebilmek ve teşvik etmek için
Herhangi bir zamanda nefret, keyif alabilmeyi bırakmaktır.
İyi ve sadece erkek ve kadın bursu; Böyle bir nefreti kışkırtmak
Şimdi, böyle benzeri görülmemiş bir acı ve evrenselin ortasında
Arkadaşlık ve şifa ihtiyacı, zavallı bir kendi kendine yıkımdır.

Anti-Semitizmin bu organize propagandasının bir sağlıklı olması
organizatörlerinin ne öngörülmediği ne de amaçlanmadığı sonuç. Var
Yahudi doğuştan kadınlar ve kadınlar tarafından dikkate değer bir protesto çağırdı ve
Amerikan'ın cevabı olarak durabilecek Hıristiyan İnanç
Bu eski ve nefret dolu kötülüğe medeniyet ve demokrasi. Tüm onur
Resmi geleneklerden ayrıldığı ve yerleştirdiği için Başkan Wilson'a
Bu protestoya adı. Uygar dünyada
Bildirge gitti-Amerika'nın anti-Semitizme cevabı.

Sanırım insan doğasının kusurları katlandığı sürece,
Zayıf, bencil, acımasız, erkek ve kadınlar olduğu sürece,
intikamcı veya cahil, ırksal ve dini nefretler olacak
Korunmak ve karşı olmak. Sanırım, savaşlar olana kadar
Mümkün olmaktan çıktı, War'ın sonrasında bu tür nefretler gelişecek.
Her tür ırksal ve dini nefrete karşı, mezhepçiye karşı
bağnazlık ve hoşgörüsüzlük, her sadık Amerikan vatandaşı olmalı
Uzlaşmaz bir tavır almaya hazır. Bu yükümlülük, alıyorum,
vatandaşlığımızda örtük. Bunun bütünlüğü için
yalvarmak için endişe duyduğum vatandaşlık. Anti-Semitizm
Günümüze özel bir dikkat çünkü özenle yayılıyor
Organize propaganda. Fakat Hıristiyan'ın Yahudi'yi savunma görevi
Zulüm karşı, ne kadar büyük ne de görevinden daha az
Protestan Katolik veya tüm beyazın hakkını savunmak için
Vatandaşlar-Hıristiyanlar ve Yahudiler, Katolikler ve Protestanlar-ayakta
Zenci adaletsizliğe ve haklarını savunmak için sağlam bir şekilde
Bunlar saldırıya uğradığında. Benim davam, yanlısı semitizm için değil
anti-Semitizme muhalefet, ancak Amerikan ideallerine sadakat için
Vatandaşlığımızı ırksal olarak bölme girişimlerine muhalefet
veya dini çizgiler.

Bu ilkelere ve ideallere mantıklı bir inanç nedeniyle
Bu ulusu varlığa ve doğru olan demokrasi
Güneş ışığında sürekli ilerlediğimiz ve
Fırtına, barış ve savaş yoluyla, anti-Semitizme ve her
tezahürü. Anti-Semitizm ve Amerikan ideali asla olamaz
uzlaştı. Erkekler ateş ve suyu uzlaştıracak veya petrolü karıştıracak
ve su, zalim ve nefret dolu tutkuları harmanlamaktan daha fazla su
Amerika'nın cömert ruhu ile anti-Semitizm. Amerika için
Güvenlik ve onur, bu nedenle, bu uğursuzluğa karşı birlik için yalvarıyorum
Diğer tüm düşmanlara karşı olduğu gibi, kapılarda gizlenen düşman
Hangi bayrağın altına alınmış olabilirler.




Postscript


Yukarıda yazıldıktan sonra büyük bir baştan aldım
American Corporation Dikkatimi bir Yahudi karşıtı bir mektup çağıran bir mektup
New York'ta yayınlanan ve "Rusya'yı kim yönetiyor?" Ve
Benden burada yapılan belirli ifadeler hakkında bilgi istemek.
Broşür, İngilizce ve Rusça olmak üzere iki dilde basılmıştır ve
"Dernek Birliği
Rusya. "Broşürde verilen adrese mektuplar, kopyaları sipariş etmek
Bundan, herhangi bir tür yanıt getirmedi ve benim için gerekliydi
Bir kopya elde etmenin diğer yöntemlerine başvurun. Tesadüfen neden oldum
Dernek birliği ile ilgili bazı soruşturmalar yapılacak
Rusya. Şimdi broşürü dikkatli bir şekilde incelediğime göre, ben
Kopyaların bana gönderilmesi talebimin göz ardı edildiğini merak etmeyin.
Kesinlikle yayıncılar bunun dolaşımı olması gerektiğini düşünmüyordu
konuya aşina olan ve ortaya koyma yetkisi arasında
yanlış beyanlar.

Öğrenebileceğim kadarıyla, Rusya'nın dernek birliği
New York'ta ikamet eden bir grup Rus _EMIGRES_. Bunlar
monarşistler ve gericiler, umutları restorasyonu
Çarizm. Türlerinin çoğu gibi, onlar da acı Yahudi yemleyicilerdir. Onların
Broşür tamamen Rus anti-Semitizmi için tipiktir, özellikle de
Hakiksiz saygısızlık. Burada şarjı yeniden ürettiğini görüyorum
"Sovyet bürokrasisi neredeyse tamamen Yahudiler tarafından kontrol ediliyor ve
Yahudiler. "Sadece öyle değil, aynı zamanda Bolşevist Olmaması
Sosyalist partiler esas olarak Yahudilerden oluşur. Broşür ile biter
"Rus devletine aslında Yahudi tarafından yönetiliyor
Nation. "Broşürde bir argüman yok,
milliyete göre sınıflandırılan yetkililerin listeleri ve
ırk. Bu listelerin bazılarının anonimin kasıtlı icatları olduğunu
Derleyici veya derleyiciler, en eksiksiz dosyalar için oldukça kesindir.
Bu ülkedeki Bolşevist yayınları
listeler veya bunları derlemenin mümkün olabileceği veriler.
Diğer listeler en pervasız yalanları temsil eder. Örneğin, 5. sayfada
Konsey üyelerinin bir listesi olduğunu iddia ediyorum
Halkın Komiserleri. Bolşevist yetkilisinden kopyalanan gerçek liste
Kaynaklar, daha önceki bir sayfada çoğaltıldım. Bu hileli liste
Yirmi iki isim içerir, bunların on yedi numarası olduğu iddia edilen
Yahudiler, üç Rus ve iki Ermeni. Listeye bakıyorum, buluyorum
iyi bilinen ve önemli komiserleri atladığını
Aşağıda: Raskolnikov (Donanma), Petrovsky (İç), Krestinsky
(Finans), Krassin (Sanayi ve Ticaret ve Ulaşım), Sereda
(Tarım), Kolontai (Kamu Refahı), Rykov (Yüce Ekonomik
Konsey), Bruchanov (arz), Smidt (İşçi), Semashko (Halk Sağlığı),
ve Bonch-Brouyevich (Sekreter). Bütün bunlar Ruslar; yok
aralarında bir Yahudi. Liste, diğer yandan, bir
Bolşeviklerin sayısı olmayan ve hiç olmamış
Halk Komiseri Konseyi. Bazıları tutabilir
Sovyet rejiminde veya komünistte küçük önem taşıyan konumlar
parti. İsimlerinin bu listeye üyeleri olarak dahil edilmesi
Merkezi hükümet küstah bir sahtekarlıktır.

Broşürün Rusça ve İngilizce olarak basılması gerçeği
okuyucuyu etkilemek ve aldatmak için hesaplanmıştır. Bilen kimse
Durum, Rus kullanımının başka bir amacı olduğuna inanacak
veya Ruslar arasında propaganda için tasarlanmıştır. Böyle bir
belge, kısmen Rusça basılmış ve tarafından verildiğini iddia ediyor
Ruslar, Amerikalıları derleyicinin veya
Anonim kalmayı tercih eden derleyiciler-ne konuştuklarını biliyor
hakkında. Çeşitli listeleri incelemek için pek çok şey acı çekmeyecek
yakından. Sonuç olarak, bir sayfanın diğeri ile çeliştiği durumlarda bile,
Gerçek tespit edilmez. Birkaç örnek bunların ne kadar aptalca
Yahudi yemleyiciler. Sayfa 9 latsis, olağanüstü komisyonun
Doğru bir Lett olarak tanımlanmıştır, ancak sayfa 23'te Yahudi olur.
Fritchie sayfa 10'da bir Lett ve sayfa 22-ve hiçbiri
Açıklama doğru.

Sayfa 25 Kerensky bir Yahudi olarak tanımlanır ve onun
Gerçek isim Kirbis. Bu efsane daha önce yayınlanmıştır ve
iyice maruz kaldı. Gerçek şu ki Kerensky bir Yahudi değil ve asla
Kirbis adıyla veya Kerensky'den başka bir isimle biliniyordu. O
Devrimci'nin "yeraltı" çalışmalarına asla katılmadım
hareket ve bu nedenle bir takma ada gerek yoktu. Alexander Fedorovich
Kerensky, eski bir Rus ailesinden iyice Ortodoks ve
saygın. Tarihi tamamen araştırıldı. Hayır.
Anonim Yahudi-yemler sadece aptalca bir efsaneyi yeniden üretti
gerici anti-Semitik sayfada yer aldı _novoye vremia_
Petrograd, Mart 1917 devriminden kısa bir süre önce ve
hemen maruz kaldı ve alay edildi.

En azından bulduğum çeşitli isim listelerinin incelenmesinde
Yahudi olmayanların yirmi beş örneği, esas olarak Ruslar,
Yahudi olarak tanımlandı. Ayrıca, birçok Yahudi isminin olduğunu iddia ediyorum
Bolşevist yetkililerin isimleri, önemli olsa da
Hiçbir öğrenci tarafından hiç duyulmadıklarını söylemek güvenli
Çağdaş Rus işleri. Ben böyle bir kişinin var olmadığını söylemiyorum
Ama eğer varsa, pozisyonları tutmadıklarını iddia ediyorum
onlara atfedildi ve isimlerinin bile bulunamaması
Bu broşürün olduğu söylenen bolşevist dergiler
derlendi. Belki de acınası küçük grubun bazı üyeleri
Haftalık bir bodrum katında haftalık olarak buluşan Rus monarşist _EMIGRES_
Tsarizmin restorasyonu için dua edecek bazı kilise küçümseyecek
bize isimlerin nasıl seçildiğini söylemek için. Bu dindar humbuglar ne kadar aptalca! İşte bir liste
Merkez üyelerinin tam bir listesi olduğu iddia edilen isimlerin
Sosyal Demokrat Parti Mensheviki Komitesi. Tabii ki hepsi
Yahudiler. Listeye bakıyorum ve bir kerede adlandırılan üçünü görüyorum
o partinin üyeleri bile değil,
otorite. Ratner, Rappoport ve Gotz o partiye ait değil,
ancak Sosyalist-Devrimciler Partisi'nde lider olarak öne çıkıyorlar.
Belki de bu listede başka hatalar var-ama ne kullanıyor
daha fazla kontrol etmek için zaman kaybetmek? İşte başka bir liste, daha da fazlası
Merkez üyelerinin bir listesi olarak sunulan kusurlu
Sosyalistler-Devrimciler Partisi Komitesi. BT
on dört tanesi Yahudi ve sadece bir tane olan on beş isim içerir
Tchaykovsky, bir Rus. Ancak Tchaykovsky bunun bir üyesi değil
Parti ve bu nedenle merkez komitesinden değil. O ait
Halkın sosyalistlerinin partisine. Listede isimlerini buluyorum
Bu partiye ait olmayan Lvovitch ve Berlinrout ve
söz konusu komitenin üyeleri değildir. İyi bilinirler
Siyonistler-sosyalistlerin liderleri. Abramovitch ve Khintchouk
Bu tamamen değersiz listeye dahil, ancak ait olmasa da
Sosyalist-devrimcilerin partisi, ancak sosyal
Demokrat Parti.

Okuyucularımın çoğunun çok fazla önem vereceğini sanmıyorum
Bu adamların parti bağlantıları veya hizip bölünmeleri hakkında
Rus sosyalizmi. Broşüre bu son eklentisi
Anti-Semitizm literatürü Rus kaynaklarından kaynaklanmaktadır ve
kısmen Rusça'da basılan bir otorite görünümü verir, yani
içeriği tarafından tamamen haksız. Bana değer gibi görünüyordu
Bu nedenle, beceriksiz yanlış beyanlarına dikkat çekmek için,
Kendine bağlılıklar, aptalca gafları ve muazzam
EFRONTERY. Rus monarşist anti-Semitik'in bu değerli örneği
Edebiyat, _dearborn'un yanına yerleştirilmeye uygundur
Bağımsız_.

SON




John Spargo'nun kitapları

"_ Tüm tarihte en büyük başarısızlık_"

  Sovyet'in kendi belgelerinden ve konuşmalarından
  Liderler, Bay Spargo, orijinal haliyle Sovyetizmin nasıl olduğunu gösteriyor
  kaçınılmaz insan eşitsizlikleriyle başa çıkamadı ve
  Ekonomik baskı yüksek elle bir otokrasiye dönüştü
  bu da Tsardom'dan daha kötü ve tamamen yıkan
  Bolşevizmin Baş Amaçları.

  Crown, 8vo, kumaş. 486 sayfa

_Russia bir Amerikan problemi olarak_

  "Bay Spargo'nun sonuçlarını kabul edemeyenler bile veya
  Korkularına saygı gösterin, kitabını çok büyük yüzünden memnuniyetle karşılayacak
  bir araya getirdiği bilgi ve rakam miktarı
  Rusya ile ticaretin zamanında konusu ile ilgili. "-N.Y.
  _Globe_.

  Crown 8vo. 444 sayfa

_BOLŞEVİZM_

  Bolşevizmin gerçeklerinin, liderlerinin ve politikalarının bir kaydı,
  hem teorilerinin hem de ilkelerinin bir yorumu ve
  iktidara yükselme geçmişi. Kitap da en iyisini içerir
  Trajik Rus devrimcisinin tüm kısa tarihi
  hareket.

  Post 8vo, kumaş. 389 sayfa

_ Bolşevizmin Psikolojisi_

  "Bay Spargo bu kitapta kalem veya daktilo kullanmadı, ancak
  X-Ray. "-N.Y. _Globe_.

  Post 8vo, kumaş. 152 sayfa

_Sosyal demokrasi açıklandı_

  Basit, popüler ve açık bir dilde devletler
  Markxian okulunun sosyalizminin temelleri-sadece
  Sosyalizmin felsefi ve ekonomik teorileri, ancak
  Sosyalist hareketin politikalarının altında yatan ilkeler.

  Post 8vo. Kumaş. 338 sayfa

_Americanism ve Sosyal Demokrasi_

  1918'in başlarında yazılmış, bir aklı başında, bir aklı başında,
  Amerika'da yapıcı sosyalist program geliştirilmiştir;
  ulusal hayatımıza karşı yabancı ve kesin düşündüm
  Sosyalist teorik formülasyonlar, temel olabilir
  Temeller tamamen Amerikalı.

  Post 8 vo. Kumaş. 326 sayfa

    Kitapçılarınızda değilse,
    Harper & Brothers, New York






John Spargo'dan Gutenberg'in Yahudi ve Amerikan İdealleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEW AND AMERICAN IDEALS ***

***** This file should be named 21835.txt or 21835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/3/21835/

Produced by Jeannie Howse, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
