*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonder Island Boys: Conquest of the Savages
Yazar: Roger Thompson Finlay
Yayın Tarihi: June 14, 2007  [eBook #21832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wonder Island Boys: Conquest of the
Savages, by Roger Thompson Finlay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wonder Island Boys: Conquest of the Savages


Author: Roger Thompson Finlay



Release Date: June 14, 2007  [eBook #21832]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER ISLAND BOYS: CONQUEST

*** START OF TURKISH PART ***
VAHŞİLERDEN***

Joe Longo ve Project Gutenberg Online Distributed
Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21832-h.htm veya 21832-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21832/21832-h/21832-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/1/21832/21832-h.zip)

HARİKA ADASI ÇOCUKLARI

yazar

ROGER T. FINLAY

Kesinlikle hiçbir şeyleri olmadan bir adaya
mahkûm edilen iki çocuğun ve yaşlı bir Profesörün denizde ve karada yaşadıkları heyecan verici maceralar. Yavaş yavaş ve doğal aşamalarla mekanik sanatlarda kullanılan tüm
cihaz biçimlerini inşa etmeyi başarırlar ve yaşamın her alanında yer alan bilimsel
teorileri öğrenirler. Bu konuların hepsi, olayların ilerlemesinde tesadüfi ve doğal bir şekilde, teknik ayrıntılar olmadan en temel bakış açısından ele alınır ve bilginin her bölümünü içerir. Metne çok sayıda resim eşlik eder.

Her çocuğun bilmesi gereken iki bin şey. Her sayfa
bir roman. Her satır bir gerçek.

* * * * *

_Altı başlık--cilt başına 60 sent_

* * * * *

THE WONDER ISLAND BOYS
The Castaways

THE WONDER ISLAND BOYS
Adayı Keşfetmek

THE WONDER ISLAND BOYS
Mağaraların Sırları

THE WONDER ISLAND BOYS
Kabile Üyeleri

THE WONDER ISLAND BOYS
Yakalama ve Takip

THE WONDER ISLAND BOYS
Vahşilerin Fethi

YAYIMLAYAN

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

THE WONDER ISLAND BOYS

* * * * *

THE CONQUEST OF THE SAVAGES

THE CONQUEST OF THE SAVAGES

by

ROGER T. FINLAY

Resimli

[Resim]

New York Book Company
New York
Telif hakkı, 1914, New York Book Company

İÇERİK

I. DÖRT MÜTTEFİK KABİLE ARASINDAKİ ANLAŞMA, Sayfa 11

Sutoto tarafından ürkütülen kamp. Tuolos, Kurabus ve Illyas Konfederasyonu. Tüm şeflerin bir
konseyi. Profesörün konuşması. Tüm
kabilelerin düşmanlara karşı birlik olmalarını tavsiye etmesi. Şeflerin onayı. Oma, Uraso ve Muro'nun görüşleri. Müttefik kabilelerin
nasıl bir araya geldiği. Profesör ve çocukların çalışmalarının
incelenmesi. Katarakt'a bir kuvvet göndermeye karar verilmesi. Tüm araçların
güneybatıya taşınmasına karar verilmesi. Savaşçılar seçildi. Yerleşik bir
planın benimsenmesi. Savaşçıların toplanması. Beree'lerin Şefi Suros'un gönderilmesi. Toplama listesi. John,
Katarakt'a giden kuvvetlerin komutasında. Blakely,
ev kuvvetlerinin komutasında. Brabos'u korumak için yürüyüş. Müttefik kabileler arasında bir anlaşma. John ve yürüyüşteki partisi. Vazgeçmenin hüznü.
Katarakt'ta. Bir tılsım olarak bayrak.
Uraso'nun bayrak yorumu.

II. KATARAKT'TA YOĞUN ZAMANLAR. ENDİŞE VERİCİ HABERLER
Sayfa 24

Bayrağa saygı. Ulusal bir tılsım.
Savaşçıları eğlendirmek. Su çarkını
harekete geçirmek. Kereste fabrikasının çalışması. Mızrak yapmak.
Arpa toplamak ve dövmek. Kızarmış öküz ve
ziyafet. Ekmek yapmak. Savaşçılar için
şaşırtıcı yenilikler. Silahları sökmeden önce yapmaya karar vermek.
Yeni bir vagon inşa etmek. Uraso'nun adamların
işini yönetmesi. Evrensel dövme. Önemi. İsim ve rütbeyi belirtmek. Giyim. Blakely, Brabo köyünde orduyu eğitiyor. Haberler
eski şef Suros'un yaklaşması. Profesör ve ekibin onu onurla karşılaması. Suros ile
sohbet. Samimi anlaşması. Jim ve
Will. Gözlemleri. Birliğin değeri.
Sutoto'nun konfederasyon kabileleri hakkındaki raporu.
Cataract'a doğru hareketlerinin bilgisi.
John'un Cataract'taki izcileri iki Kurabu yakalar.
Şaşırtıcı istihbarat. Esirlerle görüşme.
Yeni vagonun tamamlanması.
Kurabus'a doğru izcilerin gönderilmesi.

III. KONFEDERASYONLARIN YÜRÜYÜŞÜNÜ ENGELLEMESİ.
HAZİNE Sayfa 37

Blakely, konfederasyonları engellemek için bir kuvvetle.
Sutoto, John'u bilgilendirmek üzere görevlendirildi. Cataract'a
ulaşma. Cataract'ta Sutoto için ilginç
sahneler. İzciler kabileleri batıya bildiriyor.
Blakely'nin kuvveti konfederasyonların yakınında. Hareketlerini
izliyor. John'un Blakely'e gönderdiği haberci. Kabilelerin takviye beklediğine dair tavsiye.
Kabileler doğuya doğru yürüyor. Blakely'nin John'a mesajı. Blakely kabileleri yakalıyor. Düşmana
mesajı. Onların sürprizi. Cevaplarını iki
gün içinde vermek. Profesöre mesaj. Profesör
Kurabus'un köyünü ele geçirmeye karar veriyor. Yürüyüşte. Kurabus'un takviyelerini ele geçiriyor.
Ele geçirdiği köyler. Profesörün John ve Blakely'e
mesajı. Blakely'den bir mesaj.
Cataract'taki işi aceleye getirmek. Silah ve
mızrak yapmak. Taro. Mağaradaki hazine. Onu
yeni evlerine götürmeye karar vermek. Vagonları yüklemek.
Mağaralardaki hazineyi transfer etmek. John'a
savaştan haber veren bir haberci. Muro'ya Blakely'e
yardım etmesi talimatını veriyor.

IV. KURABUS'UN TESLİM OLMASI Sayfa 50

Hazine yükü. Kederli bir ses. "Kayıp ruhun
ağlaması." Cataract'taki etkinlik. Bayrağı getirmek. Gözlem Tepesi'ne yolculuk. Savaşçılar
katılıyor. George ve Harry bayrağı indiriyor. Etkileyici bir
sahne. Katarakt'taki son hüzünlü gece. John'dan Profesöre bir koşucu. Katarakt'a sekiz mil uzaklıktaki
birlikçiler. Onları yakalamak için bir
hareket. Kurabus'un köyünden gelen haberci çok erken geliyor. Birlik
kabilelerinin kaçışı. Kurabus'lar köylerini savunmaya karar veriyor. John, Profesör'e yardım etmek için
zorunlu bir yürüyüş emri veriyor. Muro'dan gelen haberci Profesör'e tavsiyede bulunuyor. Profesör'ün
yaklaştığını öğreniyor. John'un gelişi. Kurabus'un köyündeki
birlikçiler. Profesör'ün müsamahakarlığına
şaşıran ikinci kişi. Kurabus'un
köyüne doğru ilerliyor. Kurabus'tan gelen bir haberci. Teslim olmayı
kabul ediyor. Tuolos ve Illyas'ın kaçışı. Kurabus müttefiklere katılıyor. Teslimiyet. Tastoa'nın
diğer kabilelere mesajı.

V. YENİ ŞEHİR SİTESİ. SU ÇARKI VE DEĞİRMEN

Sayfa 62

Brabo köyüne geri dön. Cataract'tan gelen tren
görüntüde. Köye zaferle giriş.
Şenlikler. Brabos'un güvenliği sağlanmış. Profesör, şeflere ittifakı kurma amacını
söyler. Yeni bir kasaba inşa etmeyi önerir.
Tüm kabilelere ait olmak.
Tüm şefleri yeni
şehre götürmek. Çocuklar yak sürülerini isterler.
Sutoto ve grubu onlara gider. Blakely'nin savaş gücü.
Bayan ağacı. Kendine özgü büyümesi.
Ağaçlardaki özsu.
Kılcal çekim. Bir kasaba alanını avlamak.
Uraso bir yer seçer. Bir şelale. İdeal bir yer.
Sürüye varıldığı bildirilir. Bir tarlanın çitle çevrilmesi.
Çitin nasıl yapıldığı. Savaşçılar iş başında.
Yeni bir su çarkı inşa etmek. Bir kereste fabrikası kurmak.
Savaşçılar kütükleri
getirirken iş başında. Kereste fabrikası iş başında.

VI. YENİ ŞEHRİN İNŞASI Sayfa 74

Konfederasyonların rahatsız edici söylentileri. Dükkan ve
laboratuvar kuruldu. Hazine için güvenli bir yer.
Tezgah yapmak. Mineral aramak.
Fırın ve eritme ocağı kurmak.
Bakır paralar için kalıp yapmak.
Darbe. İnsanlara parayı nasıl kullanacaklarını öğretmek.
Sanayide ilk dersler. Değer ölçüsü.
Değersiz paralar. Ücret ödemek.
Emek için ödeme fikirlerini aşılamak.
Yerlilere alım satım ilkelerini öğretmek.
Pazarlık yapmak.
Binaların inşasına başlamak. Tuolos ve
Illyas hala acı. Düşmanlık kanıtları.
Tuolos'u fethetmeye karar vermek. John bir seferin başında.
Yerliler her türlü sebzeyi
getirmeye teşvik edildi. Chica. Yağ yakmak. Neden
aynı toprakta farklı bitkiler farklı şekilde yetişir.
Ralph ve Tom, John'a seferde eşlik eder.
Kendilerini esir alan kabileyi ziyarete gitmek.

VII. TUOLOS'LARA KARŞI SEFER Sayfa 86

Batı Nehri'ni geçmek. Güneyden Tuolos köyüne yaklaşmak. Öncü keşifçiler. Tuolos'un ilk
işaretleri. Köydeki ziyafet.
Ralph ve Tom kamptan uzaklaşırlar. Bir
mağara keşfederler. Bir kibrit çakmak. Garip iç mekan. John'a haber vermek için
mağaradan çıkmak. Mağaraya geri dönmek. Aceleyle
bir keşif. Şifacıların evi.
Köydeki yoklukları. Şifacıları girişte karşılamak. Bir yakalama gerçekleştirmek. Krishnos. John'un mağarada bulduğu ilginç bir haç.
Tarihi. Köydeki kargaşa. John, Şifacılarla
yüzleşir. Ona Büyük Ruh'un
onu yok edeceğini söylerler. John, kibritlerle
haça bir ışık yakar. Şifacılar dehşet içinde. İçlerinden birine köye gitmesini ve Şef'e teslim olmasını söylemesini emreder. Köyü
çevreler. Muro, rakip bir Şifacı grubunu ele geçirir.
Başka bir mağara. Yeni gelen esirleri sorgular. Meydan okurlar.

VIII. TUOLOLARIN TESLİM OLMASI Sayfa 100

Şifacıları tehdit etmek. Yalan
söyledikleri için onları dövmek. Sabah. Köyde anlaşmazlıklar.
Çevrelendiklerini öğrenmek. Şef öne çıkar.
John ve Muro ile tanışmak. John'un Şefe
açıkça konuşması. Hemen teslim olmasını talep eder. Şef
şaşkın. Gidip halkına söyleyeceğini söyler. Şef
geri döner. Teslim olur. Savaşçılar köye
yürür. Yakalanan Brabos'u kurtarır. Ralph
ve Tom,
hapsedildikleri büyük kulübeyi ziyaret eder. Blakely, Şefe savaşçıların
manevralarını gösterir. Şef, Şifacıları işkenceye
almayı teklif eder. John araya girer.
Onların kendisine teslim edilmesini ister. Profesör ve koloni.
Illyas'tan gelen aşağılayıcı mesaj. Haberci
John'a. Sandalye ve masa yapmak. İki ve
üç odalı evler. Bireysel çabaları teşvik etmek.
İlk hırsız ve tedavi. John ve ekibi
köyün doğusundaki mağarayı ziyaret eder.

IX. YERLİLERİN YARARINA PLANLAR Sayfa 111

Mağaraya girerler. Ne bulurlar. John'un tarif ettiği
hazine. Vagona kaldırmak. Şef, Krishnos ve birkaç savaşçı
yeni şehre götürülür. Eve yaklaşırlar. Şef
Marmo. Profesörle tanışır. Karşılama törenleri.
Eserlere ilgi. Tezgahı izlemek. Ona
yeni fikirler öğretmeye çalışmak. Adalet dersi. Doğru ile
yanlış arasındaki farkı anlattı. İş adamı Blakely. Zenginlik kaynağı olarak ada.
Blakely adada kalmaya karar verir. Büyük bir gemi
inşa etmeyi kabul eder. Eve bir yolculuk tasarlar.
Tarımsal uğraşlar. Eyaletler. Toprakların nasıl elden çıkarılacağı. Toprağın değeri. İlyas'a bir sefer
önermek. Marmo, İlyas'a bir mesaj
gönderir. Sefer için yeni silahlar yapmak.

X. ÖZGÜN VAHŞİ İNANÇLAR VE GELENEKLER Sayfa 124

Krishnos. Şef Marmo öğreniyor. Tuolo
işçisi ailesini yeni kasabaya
getirmek için izin istiyor. Çocuklar kasaba için bir isim buluyor. Birlik.
Hindu vaftiz töreni. İlyas'a karşı sefer. Üç yüz savaşçı. Çocukların
düşünceleri. Altı kabile. Saboro köyüne doğru gidiyorlar.
Mutlu Muro. Bir gün ve gece şölen. Muro'nun
ailesi. Cep aynaları. Lolo. Bir zanaatkar. Unity'deki
olaylar. İki ölüm. Özgün ayinler. Havadaki
ruhlar. Ödüller. Vahşi inançlar. Onurlandırılan
ölüler. Büyük Ruh'tan alınan dersler.

XI. İLLYAS'I YÜZLEŞTİRME SEFER Sayfa 137

Savaşçıların aileleri. Muz yaprağı.
Yerli
tezgah. Dokuma. İlkel mallar. Bir mağaza
kurulması. Mutfak gereçleri. Cevher ve erzak getirme.
Sıhhi düzenlemeler. Ev konforları. Yerli taraklar.
Balık yüzgeçleri. Devasa bir kaplumbağa. Kaplumbağa kabukları. John
ve savaş partisi. Illyas önden rapor verdi.
Ülkenin karakteri. Vahşi inançlar. İbadetlerindeki ay. Illyas köyüne olan mesafe.
İlk Illyas'ın görüş alanı. Sınır çizgileri. Muhafızların çift hattı. Illyas şaşırdı. Bir Illyas savaşçısını yakalamak.
Onu bir barış
mesajıyla geri göndermek. Güçlü bir
mevki. Illyas'ın tarihi.
Çeşitli kabilelerin renklerindeki farklılıklar.

XII. ARABANIN TEHLİKELİ YOLCULUĞU Sayfa 149

Unity'de. Suros ve Oma kabilelerine
dönmeyeceklerini duyurdular. Tuolo savaşçısının ve ailesinin dönüşü. Onun için bir kulübe. Açlık. Profesörün insaniyet eylemini Şef Marmo'ya nasıl
açıkladığı. Adaletin ilkeleri. Marmo, Profesör'e kasabada eşlik ediyor. Bir nesne dersi.
Fabrikanın başındaki Ralph ve Jim. Yakları
toplamak için avcılar gönderiyorlar. Tarlaları düzenliyorlar.
Harika bitki örtüsü. John ve Illyas. Illyas'ın etrafında tahta
hareket. Hücum. Illyas
kargaşa içinde. Geri çekilmeleri. Orman bir bariyer.
Ana köyü görüyorlar.
Karakterine hayret ediyorlar. Yükseltilmiş bir plato. Tasarım gereği bir kasaba.
Garip bir şekilde oluşturulmuş tepeler veya höyükler. Güçlendirilmiş.
Gizem. Vagonları güneye gönderiyorlar. Ormandan
kaçınıyorlar. Takımdan haber yok. Takımlar nehre
ulaşıyor. Yakalanıyorlar. Illyas önde.
Dar kıyılar tarafından
engelleniyorlar. Kamp kuruyorlar. John'a haberciler gönderiyorlar. Muro mesajı alıyor. Vagonla kuvveti rahatlatmak için acele ediyor. Vahşi saldırı. Illyas'ın arkasında bir
saldırı.

XIII. BLAKELY'S MOUNTAIN'DAKİ DİKKAT ÇEKİCİ KEŞİF
ANA SAYFA Sayfa 163

Unity'de. Haftalık gezi. Batıdaki büyük orman. Beyazların Blakely's orman evine yolculuğu. Sürüklenen odun. Merkezkaç ve merkezcil hareket.
Orman hayvanları. Orangutanlar. Maymunlar.
Tepeye ulaşmak. Tırmanan asma.
Gömülü kayalara ulaşmak. Kayalardaki iki iskelet.
Bir silah ve biblolar. Bir sekstant. Bir mektup. Kimlik yok.
Mesaj. Onu çözme çabası. Kemikler için bir höyük. Mesajın bir kopyasını John'a iletmek. John'un
Illyas köyünü incelemesi. Binaların dikkat
çekici karakteri. Muro vagonlarla geri dönüyor. Tuololar savaşçı olarak. İki kişi esir alınıyor. İletişimi
açmaya çalışıyorlar. Habercilerin geri dönüşleri.
Meydan okuma. Habercinin geri dönmesine izin vermek.

XIV. İLLYAS'IN KALESİ'NİN SÜRPRİZİ VE ELE GEÇİRİLMESİ
Sayfa 175

İllyas'ın habercisinin şaşkınlığı.
Şehrin doğu tarafındaki karakter.
Gecede bir hareket.
Şehrin etrafını saran. Muro ve Uraso savaşçılar olarak.
Binaların mimarisi. Yerliler
tarafından
yapılmadı. Farklı
türde mimari. Onların ayrımı. Kuvvetleri
düzenleme. Saldırı
işareti. John ve ekibi
siperlere hücum etti. Şehre girdi. Illyas'ın
şaşkınlığı ve karmaşası. Harry, Illyas'ın şefini ve hizmetkarlarını
gözlemledi. Onları
çevreledi ve yakaladı. Muro hücum etti. Şef
teslim ol işareti verdi. Uraso, Illyas'ı
çevreledi. Büyük meydana doğru yürüdü. John ve şef
arasındaki konferans. Dor binası. Illyas'ın şefi.
Onun buyurgan havası. Uraso ve Muro'nun onuru.

XV. BEŞ TUTSAĞIN KURTARILMASI Sayfa 187

Şefin sorusu. John'un kısa cevabı. Şefin John'u
aldatmaya çalışması. Şefe mesajlar hakkında
sorular sorması. Yalan
cevaplar. Savaşçılara
verilen ceza. Şef için de aynı
cezanın verilmesini emreder. Şaşkınlık. Uraso ve Muro şef için
yalvarır. Bir şef için en utanç verici
cezayı kırbaçlamak. Beyaz tutsakların.
Sama'nın saklandıkları yere giden yolu göstermesini talep eder.
Vagon çıkarılır. Lolo'nun eşlik ettiği
ve Stut'un komuta ettiği çocuklar. Köye ulaşır.
Esirlerin kulübesi. Kapıya doğru koşuş. Beş
tutsak. Üç _Araştırmacının_ çocuğu. Acınası bir
görüntü. Aç. Sedyenin üzerindeki Harry'nin yazısı. Bir
Saboro ve beyaz bir adam. Illyas'ın savaşçılarını
yanlarında götürmek. Kurtarılanları beslemek.

XVI. BİRLİĞİN DİKKAT ÇEKİCİ BÜYÜMESİ Sayfa 199

John'dan haber bekleniyor. Telgraf hattına ihtiyaç var.
Kablosuz telgraf. Ses ve güç. Titreşimler. Evrensel bir
güç. Birlik içindeki B Sokağı. Köylüleri evlerinde ziyaret etmek. Evlerini güzelleştirmek için
teşvikler. Şefler için daha büyük konutlar inşa etmek. Okul binası. Büyüyen bir kasaba. Şeflere
şaşırtıcı şeyler. Beyaz adamların yaptığı gizemli şeyler.
Termometre. Tıp öğretmek. Kınakına.
Calisaya. Asitler. Çocuklar serbest bırakılan
mahkumlarla birlikte Illyas köyüne varırlar. Onları rahat ettirirler. Beyaz adam John'un eski
yoldaşı. Bir sağlık tesisi. _Araştırmacının_ cankurtaran botu
No. 3. Notla ilgili gizem. Dışarıdaki kargaşa. Illyas'ın güneyden gelen
takviyelerini ele geçirmek. Erzak. Toprağın işlenmesi.
George ve Harry binaları keşfederler.
Bulmacayı çözmeye çalışırlar. Sokakların düzenlenmesi.

XVII. GİZEMLİ MAĞARA. BİRLİĞE DÖNÜŞ Sayfa 211

Temel taşlar. Hazine haritası. Kasabanın
yakınlarındaki mağaralar. Binaların anlamı hakkında bir tahmin. Şifacılar. Şefe soru sorarlar. Mağaraya
girerse John'un yok edileceğini söyler. John'un şefin ifadesinin
doğruluğunu test etmesi. Mağaraya yolculuk. Şifacıların
yalan söylediğini kanıtlamak. Şef ilk yolculuğunun
keyfini çıkarır. Mağaranın girişi. John
içeri girer. Krishnos'ları bulur. Konuşmaları.
John önlerinde belirir. Şaşkınlık. Mağarayı
terk etmelerini emreder. Şefe Şifacıların
yalan söylediğini gösterir. Onları köye götürür.
John ve çocuklar mağarayı tek başlarına keşfederler.
Hazine yok. Muazzam bir bakır yatağı. Kasabanın evlerinin
muhtemelen açıklaması. Muazzam bir
oda. Unity'nin başlangıcı. Saboro
köyünün görülmesi. Muro'nun ailesi. Unity'ye gitmeyi bekler. Kasaba geri dönen savaşçıları
karşılamak için dışarı çıkar. Resepsiyondaki melek.

XVIII. ONLARI EVE GÖTÜRMEK İÇİN BİR GEMİ İNŞA ETMEK. BARIŞ, Sayfa 221

Oroto, Marmo'nun ortaya çıkmasıyla şaşırır. Büyük Beyaz Şef'i
görmek için endişelenir. Profesör
Illyas'ın şefini karşılar. Büyük şaşkınlığı.
Dostluk. Bilge adamlara olan inancını yitirir.
Yaşam ve ölüm. Neden Birliğe getirildi.
Kabileler arasında barış. Oroto ve Marmo müzakere eder. Beyazların
bir neşesi. İki yılda
neler başarılmıştı. Ev için bir gemi inşa etmek.
Üzüntü ve sevinç. Birliğin mühendislik gücü. Farklı kabilelerin nasıl birlikte yaşadığı.
Zengin toprak. Yeni evler. Yeni insanlar. Bir matbaa. Bir
okul binası. Kağıt yapmak. Çözülemeyen birçok gizem.
Eksik olan bir şey. Bayrak. Bayrak direğini almak.
Tören. ESKİ ZAFER'i çekmek.

RESİM LİSTESİ

"Savaşçılar, şef ve iki çocuk Jim ve Will ile birlikte onları karşılamak için koştular" Ön sayfa

SAYFA
"Bu arada John, Muro ve Uraso'ya danıştı ve üçü en güvenilir izcileri seçti" 38

"Bu hareket o kadar şaşırtıcıydı ki, dehşet içinde kendilerini
yere attılar" 86

"Grup, Tom ve Ralph'ın önceki yolculukta gittiği yöne doğru ormana daldı" 230

Vagonun Pozisyonu ve Saldırı Gücü 18
George'un Eski Fırını 26
Dövmeli Kol. Antilop 29
Taro Bitkisi ve Soğanı 45
Banyan Ağacı 65
Kılcal Çekim Gösteriyor 68
Ada Çiti Örneği 71
Bir Sentlik Madeni Para 76
Beş Sentlik Madeni Para 77
Chica. Sakız Bitkisi 84
Mağarada Bulunan Taş Haç 92
Antik Haçlar 93
Mutlu Av Alanlarına Hazır 131
İlkel Dokuma Çerçevesi 137
Balık Yüzgecinden Tarak 140
Marmoset 166
Hortumlu Maymun 167
Gizemli Mesaj 170
Mimarlık Düzenleri 179
Tuhaf Illya Köyü 212
Haç Şeklindeki Mağaranın Diyagramı 219
Kağıt Yapma Makinesi 231
Yıldızlar ve Çizgiler 236

FETİH

BÖLÜM I

DÖRT MÜTTEFİK KABİLE ARASINDAKİ ANLAŞMA

Sabah güneşi doğudaki dağların üzerinden
yükselmeye çalışırken, tüm kamp, ​​gece boyunca Beree'lerin bir kısmıyla birlikte, mağlup kabilelerin tavrını gözlemlemek için nöbet
tutkunu yapan Sutoto tarafından irkildi.

Profesör'e doğru ilerledi, Profesör vagondaki eski yerini almıştı. "Tuolos, Kurabus ve Illyas hepsi birleşti ve şimdi büyük nehirdeler."

"Onları en son ne zaman gördün?"

Parmaklarını kaldırarak saati gösterdi ve Profesör Will'e seslendi: "Ne zamandan bahsettiğini biliyor musun?"

Will kısa süre sonra işaretin sabahın üçü anlamına geldiğini yorumladı.

"Ayrılmamışlarsa bu, mücadeleye devam etmek istediklerinin bir işaretidir," dedi John.

"Öneriyorum," diye cevapladı Profesör, "kabilelerdeki önde gelen adamlardan oluşan bir konsey toplayalım ve onlara amacımızın ve arzularımızın ne olduğunu tam olarak anlamalarını sağlayalım ve böylece dört kabileyi birlik bağıyla birleştirelim. Bu en uygun zamandır."

Kuzeydeki kabilelerin apaçık eylemi haberi kısa sürede herkes tarafından öğrenildi ve Profesör'ün görüşü iletildiğinde genel bir onay oldu.

Bir saat içinde şefler toplandı ve Profesör onlara şöyle hitap etti: "Kardeşlerim, sizinle konuşabildiğim için mutluyum ve Uraso
ve Muro size söyleyeceklerimi anlatacak. Büyük Ruh bizi buraya gönderdi ve biz size neden geldiğimizi uzun süre anlatmaya çalıştık, ama siz bunu anlamadınız.

"Büyük Ruh tüm kabileler için aynıdır; birini diğerinden daha fazla kayırmaz, ama bazen bir kabile onun ne istediğini diğerinden daha iyi anlar ve ne dediğini anladıklarında bu onları daha güçlü ve daha iyi yapar.

"Büyük Ruh'un farklı kabilelerin barış içinde bir arada yaşamasını istediğine ve birbirlerini öldürmemesini istediğine inanıyoruz ve bu amaçla her birine yapacak bir şey vermiştir. Bunu doğru şekilde yaparsa sadece kendine değil, herkese yardım eder.

"Size bunu nasıl yapacağınızı göstermek istiyoruz, ancak başlamadan önce hepimizin
bir aile gibi olmamız gerekiyor. Beree'lerden geleneklerinden vazgeçip
Saboro olmalarını istemiyoruz, Brabos'ların da Osaga'lar gibi davranmasını istemiyoruz.
Bu veya şu konuda neye inandığınızı, nasıl giyineceğinizi,
hangi dili konuşacağınızı umursamıyoruz. Dikkat etmemiz gereken tek şey,
birbirimize zarar vermeyecek şekilde çalışmaktır.

"Bunu öğrenmek zor olmayacak ve hepimiz sabırlı olacağız ve sizden de bize karşı sabırlı olmanızı istiyoruz. Size toprağın
anneniz olduğunu ve ondan meyve istediğinizde size bol bol meyve vereceğini,
ve eşlerinizi ve çocuklarınızı mutlu ve memnun edecek şeyler yapmayı yakında öğrenebileceğinizi göstermek istiyoruz.

"Sahip olduğunuz her şeyin sizin olacağını ve hiç kimsenin onu sizden alamayacağını ve eğer biri onu almaya çalışırsa herkesin ayağa kalkıp sizi koruyacağını bileceksiniz. Şu anda kuzeyde bulunan kabilelere bunu
anlatmamız gerekiyor ve onları bu yaşam biçimini kabul etmeye zorlamak için birleşmemiz gerekiyor.

"Kabilelerin güçlü düşmanlar olduğunu ve bize karşı savaşmak için çok sayıda savaşçı getirebileceklerini biliyorum, ancak biz öldürmek istemiyoruz, onlar da bizi
öldürsün istemiyoruz. Sizin silahlarınız onlarınkinden daha iyi değil ve onları yenmemizi sağlayacak, onları öldürmek amacıyla değil, sadece kendimizi ve evlerimizi ve çocuklarımızı korumak için bazı silahlar yapmak istiyoruz.

"Eğer istediğin buysa ve bunun doğru şey olduğu konusunda benimle aynı fikirdeysen, sana yardım edeceğiz. Bunu yapmak için birbirinizle savaşmamalısınız.
Tuolos, Illyas ve Kurabus'un yaptığı gibi esirleri kurban etmeye inanmadığınızı duydum ve buna sevindim.

"Hepinizin Beree'lerin büyük babası Suros'u tanıdığınızı ve
bilge olduğunu duydum. O benim dostum ve meclislerimizde hazır bulunmalı, ancak şu anda ona gidemeyiz, çünkü dostlarımızı, Brabos'u, savaşan kabilelere karşı korumamız gerekiyor.

"Ama aynı zamanda bu düşmanlarla karşılaşmaya da hazır olmalıyız ve yaşadığımız yerde, korunmamız için gereken tüm harika şeyleri yapabileceğimiz bir atölyemiz var. Nöbet tutmak için Brabos'un köyüne gitmeliyiz, diğerleri ise köyümüze gidip o eşyaları geri getirmeli ve biz de bu şeyleri sizin evlerinizde yapacağız, böylece o kabileleri boyun eğmeye zorlayabiliriz."

Bu sözler tüm savaşçıları etkiledi ve şeflerin etrafında toplandılar ve Profesör'ün önerdiği her şeyi yapmaya istekli olduklarını ifade ettiler.

Birbiri ardına şefler kabul etti ve Brabos özellikle memnun oldu. Şefleri Oma ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Dostlarımızla savaştık, düşmanlarımızla değil, ama daha iyisini bilmiyorduk. Herkesin düşman olduğunu düşünüyorduk. Büyük Beyaz Şef bize yeni bir yaşam tarzı
söyledi ve o ne derse onu yapacağız."

Osagaların şefi Uraso elini kaldırdı ve halka döndü:
"Beyaz Şef tarafından yaralandım ve beni köyüne götürdü ve
bana bir arkadaş gibi davrandı. Yaralarımı iyileştirdi ve ben onun
arkadaşı oldum. Onu terk ettim ve geri dönüp halkıma ne kadar
harika bir baba olduğunu anlatmaya çalıştım, ancak İlyas beni yakaladı ve kaçtığımda
ve geri döndüğümde halkımın onunla ve halkıyla savaşmak için dışarı çıktığını gördüm.
Bu beni üzdü. Köyünde gördüğüm her şeyi size anlatamam ve şimdi Beyaz Şef ne yapacağımı söylesin ve tüm
kabilen ona yardım edecektir. Muro sana öğrendiklerini anlatacak, çünkü o da onu tanıyor."

"Sana bu harika adamdan nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum," dedi Muro. "Onun düşmanlarını öldürmeyi reddettiğini gördüm, oysa bunu kolayca yapabilirdi.
Kurabus'u iyileştirdi ve onu arkadaşlarına geri verdi ve bu bizim için
düşünmemiz gereken yeni bir şey. Düşmanları bizim düşmanlarımızdır ve
dostları bizim dostlarımızdır."

Savaş meydanında gerçekleşen bu dikkat çekici sahne, Wonder Island tarihindeki önceki olayların biraz açıklanması olmadan düzgün bir şekilde anlaşılamazdı.

Bundan yaklaşık bir buçuk yıl önce, Profesör, okul gemisi _Investigator_'da yoldaş olan George Mayfield ve Harry Crandall adlı iki çocuğun enkaz haline gelip adanın kıyısına vurduğunu söyledi.
Adanın yerleşim yerinden uzak bir bölümüne ayak basmaları şanslı bir durumdu ve birkaç ay boyunca orada herhangi bir insan
yaşadığından haberleri yoktu.

Ellerinde sadece giysileri vardı; bir bıçak veya başka bir alet bile yoktu, ancak buna rağmen medeni yaşamda kullanılan tüm aletleri
yapmak için işe koyuldular. Önceki ciltler bunun nasıl yapıldığını ve yiyecek ve giyecek elde etmek ve alet ve makine yapmak için ardışık adımların neler olduğunu gösteriyordu.

Bir ev inşa ettiler ve bir su çarkı, bir atölye ve laboratuvar kurdular;
Yak adı verilen bir sığır türünü yakaladılar ve sütünü yiyecek olarak kullandılar ve öküzleri ulaşım işini yapmaları için eğittiler; rami lifi ve keten buldular, bir tezgah inşa ettiler ve giysinin yapıldığı
malzemeler dokudular; cevher formunda çeşitli metaller buldular ve bunları çıkardılar; ve sonunda silahlar, elektrikli piller yaptılar ve diğer şeyleri,
işlerini sürdürebilecekleri kadar hızlı yaptılar.

Bu arada birkaç keşif gezisi yapıldı ve
vahşi kabilelerin varlığını öğrendiler ve daha da şaşırtıcı olanı, talihsiz
_Araştırmacıya_ ait diğer teknelerin kıyıya vurduğunu tespit ettiler ve daha sonra birkaç kabileyle temas kurdular ve onlarla bir dizi kavga ettiler ve şans eseri
iki çocuğu esir tutan Tuolos kabilesini keşfettiler.

Bunları kurtardılar, yani Thomas Chambers ve Ralph Wharton. Bu keşiflerden birinden dönerken, evlerinde hafızasını
tamamen kaybetmiş bir adam buldular. Bu, birçok ülkede hizmet görmüş ve daha sonra aklı başına gelmiş, oldukça eğitimli bir adam olan John L. Varney'di.

Açılış sayfalarında anlatılan mevcut girişimden önce,
Osagaların bir şefi olan Uraso, onlar tarafından yaralanmış ve yakalanmış ve
onların dedikleri gibi, Katarakt evlerine götürülmüştü ve iyileştiğinde, onları kendi kabilesine geri dönmek amacıyla terk etmişti, böylece onları Katarakt'a dost olarak getirebilirdi; ancak yakalanmış ve tutuklanmıştı.

Bu arada, son keşif düzenlendi ve bazı aksiliklerden sonra, vahşilerin yaşadığı ülkenin bir kısmına doğru ilerlediler ve yolda Saboroların şefini ve ayrıca John'un eski bir yoldaşını kurtardılar.

Hikayemiz başlamadan iki hafta önce, Profesör bir Beree çetesi tarafından yakalandı ve köylerine götürüldü. Burada şefin en sevdiği kızını iyileştirmede etkili oldu ve minnettarlık duygusuyla, düşman kabileler tarafından saldırıya uğramak üzere olan arkadaşlarını kurtarmak için savaşçılarını Profesörün emrine verdi. Profesör, Bereeler tarafından esir alınan gemi kazası geçiren iki çocuğu daha gördü ve kurtardı ve birlikte vagondakileri kurtarmaya başladılar. Çeşitli kabileler birbirleriyle savaş halindeydi ve beyazların bulunduğu vagonun ülkelerine girdiğini öğrendiklerinde, hepsi yakalamayı gerçekleştirmeye çalıştı; ancak belirli kabileler arasındaki düşmanlık, birçoğunun birleşmesine neden oldu ve en acımasız ve kinci üç kabile, yani Tuololar, Kurabuslar ve Illyaslar, Osagalar, Saborolar ve Bereelere karşı çıktı. Tüm bu kuvvetlerin vagonun bulunduğu yerde buluşması şanslıydı ve ardından gelen savaşta beyazlar ve müttefikleri kazandı. Ancak durum şuydu ki zafer kısa süre sonra sonuçsuz kalabilirdi çünkü üç kabile, Profesörün emrinde bir araya gelen dört kabileden daha büyük bir kuvvet toplayabilir ve saldırıyı her an yenileyebilirdi.

"Şimdi durumun ne olduğunu görelim," dedi Profesör şeflere. "Adanın çeşitli kabilelerin ve köylerin nerede olduğunu gösteren bir haritasını çıkardım, böylece hepimiz aynı anlayışa sahip olabiliriz."

"Kuvvetin bir kısmının Katarakt'a gönderilmesini ve oradaki tüm makine ve stokları adanın bu kısmına getirmemizi öneririm, burada kurulup çalıştırılabilir. Bu şekilde insanlara işi daha kolay öğretebiliriz."

"Bu kesinlikle gerekli, çünkü tesisin şu anda bulunduğu yerden çok uzakta, bizim için bir faydası olmayacak."

[Resim: _Şekil 1. Vagonun ve saldıran Güçlerin Pozisyonu._]

"Bir şey söylememe izin verirseniz, bize yardımcı olabilir," diye belirtti Muro.
"Profesör her kabileden belirli sayıda savaşçı seçsin,
köyünüze gidip eşyaları buraya getirsin, diğerleri kalsın ve
düşmanlarımızı gözetlesin."

"Bu iyi bir fikir," diye belirtti Blakely, "ama bunu yapmadan önce bence
güçlerimizi toplamalıyız, böylece neye güvenmemiz gerektiğini
öğrenebiliriz ve şefler bize çeşitli görevler için en uygun olanların kim olduğunu söyleyebilir."

"Görüşünüz doğru," diye yanıtladı Profesör, "ve Muro, sen,
Uraso ve Ralsea, hepsine gerekeni bildirin.
Blakely, güçlerin toplanmasından sorumlu olmanızı bekliyorum."

Öneri herkes tarafından anlaşıldı ve kabul edildi ve çeşitli kabileler sütunlar halinde düzenlendi.

Profesör onlara şöyle hitap etti: "Ülkemizde yaptığımız her şey için bir planımız var ve her şey sırayla yapılır. Büyük Ruh'un her şeyin yapılmasını emrettiği planı takip etmeye çalışıyoruz. Her insanın bir şey yapmasını ve işin bir kısmından sorumlu olmasını istiyoruz."

"İnsanlar Beyaz Şef'in köyüne gitmişken, diğerleri Beree'lerin köyüne gidebilir ve bilge olduğu için Büyük Şef Suros'u getirebilirler ve onu burada görmek isteriz," diye ekledi Uraso.

"Öneriniz," dedi Profesör, "bilgece bir öneri ve bu bağı aranızda kalıcı hale getirmekte ne kadar istekli olduğunuzu gösterecek. Konuya dikkat çektiğiniz için teşekkür ederim ve hemen harekete geçilecektir."

Blakely tarafından hazırlanan yoklama listesi şu sonuçları gösterdi:

Berees: Şef yardımcısı Ralsea ve seksen beş savaşçı.

Osagas: Şef Uraso, iki şef yardımcısı ve yüz on savaşçı.

Saboros: Şef Muro, üç şef yardımcısı ve yüz on beş savaşçı.

Brabos: Şef Oma, iki şef yardımcısı ve yüz beş savaşçı.

Beyazlar şu şekilde sayıldı:
Profesör.
John L. Varney.
Samuel Blakely.

{ George Mayfield,
{ Harry Crandall,
Çocuklar: { Thomas Chambers,
{ Ralph Wharton,
{ James Redfield,
{ William Rudel.

Böylece birleşik kuvvet dört yüz yirmi dört kişiydi, Angel hariç. Angel'ın bir orangutan olduğu, bebekken yakalandığı ve George tarafından birçok
harika şey yapması için eğitildiği söylenmelidir. Bu hayvanların harika
taklitçiler olduğu iyi bilinir, ancak bu gerçekten birçok yararlı şey öğrendi. Bunlardan biri
en yüksek ağaçlara tırmanmak ve George'u düşmanların yaklaştığı konusunda uyarmaktı ve bu o kadar harika bir şeydi ki, Muro bunu halkına açıkladı ve hayvana gerçekten hayran kaldılar ve sonuç olarak harika bir evcil hayvan oldu. Konsey toplandığında Profesör şöyle dedi: "John'a köyümüze kadar eşlik edecek yüz elli adam görevlendireceğim ve eşyaları oradan getirecekler ve kalanlar düşmanlarımızı gözetlemek ve dostlarımızın evini korumak için Brabos köyüne gidecekler. Ralsea tahtırevanı ve yirmi adamı alıp Büyük Şef Suros'un peşine düşmeli ve onu buraya getirmeli, böylece onunla istişare edebiliriz."

"Otuz tane silahımız var," dedi John, "ve en azından yarısı biz yokken sizde kalmalı."

"Ayrıca," dedi Blakely, "farklı şeflerin dört kabiledeki en yetenekli adamları seçmeleri ve onlara silahların kullanımı konusunda talimat verilmesi iyi olabilir ve ben de onları eğitip en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını göstereceğim."

Dört şef, keşif için erkekleri kendi kabilelerinden seçti ve uzun süredir birlikte olan dört çocuk, onların da gruptan olmalarını rica etti ve Profesör onlara bu ayrıcalığı reddedemezdi. Sabahın erken saatlerinde tüm kuvvet Brabos köyüne doğru yürüyüşe başladı ve gece olmadan ana köye ulaştı. Profesör ve ekibi köyü ve sakinlerini ilk kez yakından gördü. Beklenen varışları halka bildirmek için haberciler gönderildi. Adanın tarihinde ilk kez yabancı bir kabile onları ziyaret ediyordu, ancak düşmanca bir şekilde. Kadınların ve çocukların merakı yoğundu. Şef Oma, Profesör için en iyi kulübeyi nezaketle sipariş etmişti, ancak Profesör bunu çok teşekkür ederek reddetti ve şefin karısına aynalardan birini hediye etti, bu da onları çok sevindirdi. Savaşçıların bir kısmı av hayvanı tedarik etmekle görevlendirildi, diğerleri ise ateş için odun getirmekle görevlendirildi, en yetenekli olanlar ise düşmanın hareketlerini belirlemek için kuzeybatıya keşif yapmak üzere seçildi. Sabahleyin John ve grubu, vagonla birlikte Katarakt evine doğru yola çıktı. Uraso ve Muro onlara eşlik etmekle görevlendirildi ve bu yolculuğun çocuklar için getirilebilecek her türlü eğlenceyi içerdiğinden emin olabilirsiniz.

"Şimdi her şey ne kadar da farklı," diye düşündü Harry, yakları sürerken. "Umarım geri dönene kadar o hain kabilelerle hiçbir sorunları olmaz."

"Katar'dan vazgeçmek zorunda kalmamız beni üzüyor," dedi George. "Geçtiğimiz yıl hepimiz için mutlu bir yıl oldu, ciddi zamanlar geçirmiş olsak da. Peki bayrakla ne yapacağız?"

Gözlem Tepesi'ndeki uzun bir direğe asılı duran güzel bir bayrak yapmışlardı. Kalmasına izin vermek üzücü olurdu.

John konuşmayı duydu. "Evet; kesinlikle yanımıza alacağız ve buradaki yerlilere ona saygı duymayı öğreteceğiz." Ve çocuklar bu duyguyu alkışladılar.

İki gün sonra grup Katarakt'ı gördü ve "Eski Zafer"in
direkten süzüldüğünü gördü. Tekrar gördüklerinde şapkalarını çıkardılar
ve üç kez tezahürat ettiler. Bu yerlileri o kadar şaşırttı ki
anlayamadılar ve Uraso halkına bayrağın beyaz insanlar tarafından tapınıldığını söyledi.

"Uraso'nun onlara ne söylediğini duydun mu?" diye sordu John.

"Hayır; neydi o!"

"Beyaz insanların sorunları savuşturmak için bireysel tılsımlar taşımadıklarını, bunun için bayrak taşıdıklarını ve tek bayrağın
tüm insanların tılsımı olduğunu söyledi; ayrıca onlara bunun bu amaç için belirli bir şekilde yapıldığını söyledi."

BÖLÜM II

KATARAKTA YOĞUN ZAMANLAR. ENDİŞE VERİCİ HABERLER

Bayrak olayı ve Uraso'nun bu olaya ilişkin yorumu, çocukları
çok eğlendirdi.

"Uraso'nun neden böyle düşündüğünü biliyor musun?" diye sordu John.

"Hayır; neden böyle bir fikre kapıldığını anlayamıyorum," diye yanıtladı Tom.

"Hatırladığım kadarıyla, her gün bir geminin görülebileceği umuduyla Gözlem Tepesi'ne gidip denizi seyretmek bizim geleneğimizdi. Uraso bunun bayrağa bir övgü olarak düşünüldüğünü
düşündü. "

"Sonuçta," dedi Ralph, düşündükten sonra, "o kadar da uzakta değiller ve bayrak gerçekten bizim tılsımımız, değil mi?"

"Evet; çünkü bu gerçek bir koruma, hayal ürünü değil. Bu, arkasında maddi bir gücün yattığı, her yerde ve tüm insanlar arasında bize yardım edebilen bir sembol. Vahşinin taktığı tılsım, onun için bir semboldür ve bu, bilinmeyen bir güçten korunmayı simgeler. Bizim için bu bir gerçekliktir ve gücün nerede olduğunu biliyoruz."

Sevgili eski Cataract evi. Çocukların her yerinde nasıl dolaştıkları
ve sığırların hala etrafta dolaştığı yere nasıl indikleri. Orası savaşçılar için bir çalışma odasıydı.

"Şimdi, çocuklar, ilk gün ziyaretçilerinizi ağırlayın, onlara her şeyi gösterin ve onları mümkün olan her şekilde eğlendirin; ve yarından sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başlamalıyız," John'un çocuklara verdiği emirdi.

Su çarkını harekete geçirmekten daha doğal ne olabilirdi?
Savaşçılar kıyıda durdular, onları yerine iterken izlediler ve sonra
kereste fabrikası başladı. Testereyle kereste çıkarma süreci
harikaydı. Çocuklar
öğütücüyü, torna tezgahını ve değirmeni harekete geçirirken, dükkanın her yeri doluydu.

Sonunda bir kütük mızraklar için şaftlara kesilmek üzere sabitlendiğinde ve
odun torna tezgahının şaftı yuvarlak ve doğru hale getirdiğini gördüklerinde,
coşkularının sınırı yoktu.

"Onlara söyle, Muro, bizim onlardan istediğimiz bu," dedi John ve
olasılıklara gözlerini açtılar.

Hala öğütülmemiş oldukça fazla arpa vardı ve
istekli savaşçılar çocukların değirmene çok şey getirmelerine yardım ettiler ve
gözlerinin önündeki un üretimi o kadar şaşırtıcı bir şey ki
ifadelerine bile yer verememişlerdi.

Günün erken saatlerinde John'un emriyle öküzlerden biri öldürülmüştü ve
bir kızartma çukuru kazılmıştı ve bu şimdi günün ana yemeği için hazırlanıyordu ve birçoğu
tüm bir karkasın
kızartılmasının bu yeni
yoluyla ilgileniyordu.

Ayrıca, bu amaçla görevlendirilen gruplar tarafından bir miktar sebze de toplanmıştı ve George, çeşitli yemeklerin
pişirilmesiyle bizzat ilgilendiği için, en meşgul kişiydi. Çok istekli yardımcıları vardı, her biri yardım etmeye çalışıyordu, bu yüzden
yönlendirmekten fazlasını yapmıyordu.

[Resim: _Resim. 2. George'un Eski Fırını._]

Ancak ekmek yemeye kararlıydı ve ateş tuğlasıyla eski bir fırın doğaçlaması yapmak uzun sürmedi ve bunun içine bir ateş
yapıldı, böylece tuğlalar yoğun bir şekilde ısıtıldı ve sonra ateş
çekildi ve bacanın üzerine bir örtü konuldu. Bu nedenle, ısıtılmış tuğla
pişirmeyi yaptı. Somun somun konuldu ve hamur zaman eksikliğinden dolayı olması gerektiği gibi
kabarmamış olsa da, yine de üretilen ekmek yerlilerin daha önce hiç görmediği bir şeydi, onların huzurunda yapmak bir zevkti, yemek servis edildiğinde onu yemekten bahsetmiyorum bile.

Bu sadece bir piknik değildi; bir ziyafetti. Uraso ve Stut dışında oradaki hiç kimse daha önce böyle şeyler tatmamıştı. Balın ne olduğunu biliyorlardı,
ama şeker bir yenilikti ve bu da hiçbir kısıtlama olmadan sağlanıyordu. George
kek şeklinde herhangi bir lezzet yapma fırsatı bulamadı, ancak
içinde bol miktarda sago bulunan bir arpa pudingi yaptı.

Yemekten sonra John çocukları bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Burayı sökmeden önce, yapmamız gereken bazı şeyler olduğunu fark ettim, çünkü
yeni yere getirdikten sonra bile parçaları yerleştirmek biraz zaman alacak. Sanırım
hala epey miktarda dökme çelik çubuğumuz var, bunlardan silah namlusu yapmayı planlıyoruz."

"Bugün stoklara bakarken," dedi Harry, "en azından elli namlu yapmaya yetecek kadar olduğunu gördüm ve torna tezgahını tam da senin önerdiğin şeyi yapacak şekilde hazırladım."

"İyi çocuk," diye yanıtladı John. "Sen ve Tom buna devam edin ve başka hiçbir şey umurunuzda olmasın. Eğer namluları bir kez delebilirsek ve bağlantı parçalarını yapabilirsek, atölyeyi çalışır vaziyette olmadan da bunları bir araya getirebiliriz."

"Dün Harry ile konuşurken," dedi Tom, "vagona mengeneyle birlikte küçük bir tezgah koyma planını yaptık, böylece yolda silahların bazılarını bir araya getirebiliriz."

"Bunların hepsi doğru yönde. Ve şimdi, bir şey daha. Sahip olduğumuz vagon, yanımızda götürmemiz gerekenler için hiç de yeterli değil, ama bir şeyler taşıyacak çok sayıda insanımız var ve bunu yapmaktan mutluluk duyacaklardır, ama bazı şeyleri taşımak çok elverişsizdir, bu yüzden başka bir vagon yaparsak maddi bir yardım olacaktır."

Çocuklar John'a baktılar ve bu öneriye neşeyle güldüler.

"Tam aradığımız şey," dedi Ralph, "ve kolayca yapılabilir. Son seti yapmadan önce kullandığımız eski tekerleklerimiz hâlâ duruyor."

"Kesinlikle doğru; bunu tamamen unutmuştum. Uraso yardımcı olacak ve
adamlarını yönlendirecek tek kişi olacak. Şimdi buna
güçle başlayalım. Mümkün olduğunca erken dönmeliyiz. Düşmanlar Profesöre her an saldırabilir ve silahlar gerekli malzemelerdir."

Ayrılmak üzereyken, Harry şöyle dedi: "Yaptığımız bir miktar
demirimiz var ve onu vagonda taşımak yerine,
birkaç mızrak ve bolo yapmamız gerektiği aklıma geldi."

"Bunu kendim yapmayı düşünüyordum ama öneriniz için çok teşekkür ederim," diye cevapladı John.

Tüm savaşçılarda dikkat çeken bir şey vardı ve o da
evrensel dövmeydi. Bu, herkes tarafından uygulanan bir şeydi.
Geleneğe atıfta bulunarak, Ralph: "Dövme alışkanlığının nedeni nedir?" diye sordu.

John ona gülümseyerek baktı ve cevapladı: "Az kıyafet giyen insanlar kendilerini süsleyecek bir şey isterler. Fikir her zaman
doğayı geliştirmek olmuştur ve her zaman da olacaktır. Bu sebeplerden biri. Diğeri ise, bir bireyi diğerinden ayırt etmenin orijinal bir yoluydu. Bu insanlar arasında, şeflerin kabiledeki diğerlerinden farklı bir dövmesi olduğunu fark edeceksiniz."

"Her bir adamın isminin, o şekilde tanınması için mi dövme yaptırıldığını kastediyorsunuz?"

[Resim: _Şekil 3. Dövmeli Kol. Antilop._]

"Evet; ve ayrıca rütbesini belirtmek için. Kabilenin büyük savaşçılarının ve bilge adamlarının isimleri genellikle betimleyicidir. Kuzey Amerika Kızılderilileri bu yolu benimsedi ve bu çok mantıklı bir şeydi. Oturan Boğa, Suratına Yağmur (yani, çukurlu bir birey), Antilop ve benzer karakterdeki diğerlerini duymuşsunuzdur, çizilebilir ve böylece isim zorlanmadan iletilebilir. Uraso ve Muro, tasvir edilebilen bazı belirli şeyleri veya nesneleri ifade eder ve böylece bir kabile diğeriyle iletişim kurabilir, birbirlerinin dilini anlamasalar bile."

"O zaman giyim rütbe veya ünvanı göstermenin başka bir yoludur?"

"İnsanların rahatlık için örtünmeye zorlandığı ülkelerde, giyim kişinin hayattaki konumunu ifade etmenin bir yolu olarak benimsenmiştir."

John ve ekibi Brabos köyünden ayrıldıktan sonra, Profesör Blakely'i istişareye çağırdı ve ona kalan savaşçıları tutarlı bir şekilde organize etmesini ve düşmanların hareketleri hakkında onları bilgilendirmek için gerekli keşif ve grev taktiklerini uygulamak için kesin ve düzenli bir plan sunmasını tavsiye etti.

Blakely yerel dilin temelleri hakkında zaten oldukça iyi bir bilgi edinmişti, bu yüzden emirlerini verme ve savaşçıları ortadan kaldırma konusunda iyi bir şekilde ilerleyebiliyordu. Ralsea tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi ve
Sutoto; ve özellikle ikincisi, kabilelerin güçlü ve
zeki bir savaş gücü oluşturmasında en önemli
faktörlerden biri haline geldi.

John ayrıldıktan iki gün sonra, eski Şef Suros'un adanın güney kısmından yola çıktığı duyuruldu ve Profesör, onu karşılamak için Sutoto eşliğinde otuz seçkin adamdan oluşan bir gruba başkanlık etti.
Savaşçılar dört kabileden alındı. Şefi taşıyan sedyeyle köyden tam beş mil uzakta karşılaştılar ve Suros kendisine gösterilen onurdan gözle görülür şekilde etkilendi. Profesör her türlü nezaketi gösterdi ve köye vardıklarında Profesör ona son görüşmelerinden bu yana olan tüm olayların tüm ayrıntılarını hemen verdi.

"Sizi ve tüm halkınızı mutlu ve güçlü kılmak için planlar hakkında konuştuk. Köyümüze bir dizi savaşçı gönderdim ve onlar da tüm eşyalarımızı yanlarında getirecekler, böylece bunları ülkenize yerleştireceğiz ve halkınıza nasıl inşa edileceğini ve faydalı eşyalar ve güzel süsler yapılacağını öğreteceğiz."

"Yaptığınız harika şeyleri ve söz verdiğiniz şeyleri duydum ve sözlerinizi takip etmeye çalışacağız," diye cevapladı.

"İnsanlara burada olmanız gerektiğini söyledim, çünkü bilgeliğinize değer veriyoruz.
Size gitmek isterdik, ancak kuzeyde hala güçlü düşmanlarımız var ve
bize saldırmak için bekliyorlar. Onlardan güvende olana kadar size gidemeyiz; ancak halkım geri döndüğünde direnmek için daha hazırlıklı olacağız."

Şef, kendisi için bu düşünceden açıkça etkilenmişti ve
Profesöre habercileri gönderdiği için teşekkür etti.

Çocuklar, Jim ve Will, olup biten her şeye meraklı gözlemcilerdi ve Profesör onları her zaman yanında bulunduruyordu ve onlara emirlerini iletiyordu. Ana dili kolayca anlayabilmeleri Profesör için büyük bir yardımdı.

Bu nedenle Profesör, iki çocuğun kendisiyle birlikte kalmaktan memnun olmasından memnundu. Vahşiler hakkında konuşurken, Profesöre Jim şunları söyledi: "Bu adamlar hakkında her zaman garip görünen bir şey vardır. Öğrenmede çok hızlılar. Şimdi, anlayamadığım şey, ne kadar hızlı olurlarsa olsunlar, çok fazla ilerlemiyor gibi görünmeleri, aynı rutinde devam etmeleri." 

Profesör, bu gözleme gülümseyerek cevap verdi: "Ünlü bir İngiliz doğa bilimci olan Sir John Lubbock, vahşi
zihne ilişkin tahminini şu ifadeyle özetliyor: 'Vahşiler, çocukluğun karakterini, insanların tutkuları ve gücüyle birleştirir.' Onların mutlak basitlikleri, onların zayıflığıdır. Bu, doğru şekilde yapılırsa, uyandırıldığında, insan olurlar." 

"Ama ilerlemelerinin önündeki en büyük zorluk nedir?" 

"En büyük yazarlar, vahşinin temel ihtiyacının katı, kesin ve özlü bir yasa olduğu konusunda hemfikir görünüyor. Düzen fikri, sınırlı bir ölçüde hariç, ona çekici gelmiyor. Çocuklar gibi, anlık şeyin ötesine geçmiyorlar. Muhakeme yetenekleri bozulmamış, ancak gelişmemiş."

Ancak Jim'in gözlemi doğruydu. Blakely bunu erkenden yerlilerle ilgilenirken keşfetti ve onlara ortak savunma için birlikte çalışarak, her birinin kendi dürtüsünün emrettiği gibi hareket etmesine izin vermekten çok daha etkili olabileceklerini anlamaları uzun sürmedi.

Bu nedenle, farklı kabilelerdeki liderlerle sürekli ilişki kurarak, en iyi koşucuların, en yetenekli izcilerin ve hizmetin farklı dalları için özellikle güvenilir olanların kim olduğunu erken öğrendi.

Sutoto, belirtildiği gibi, en değerli faktördü ve Profesör onu sevmeye başladı. Bir gün büyük bir telaşla geldi ve şöyle dedi: "Size bir haberim var. Kabileler tam kuzeyimizde ve doğuya doğru hareket ediyor gibi görünüyorlar."

"Ne kadar büyük bir güçleri olduğunu biliyor musunuz?"

"Tam üç yüz."

"Daha önce bize saldırmamalarının sebebi hakkında bir teoriniz var mı?"

"Sanırım daha fazla savaşçı gönderiyorlar."

"Kabilelerinden kaç kişiye daha güvenebilirler?"

"Yüz elli veya iki yüzden fazla değil."

"Sizce Blakely, Katarakt'a gönderdiğimiz gücü öğrenmiş olmaları mümkün mü?"

"Doğuya doğru olan bu hareket bunu gösteriyor."

"Kendinizi tatmin etmek için, eylemlerini hemen öğrenmeniz akıllıca olur."

"Yüz tane seçkin adam seçtim ve bu öğleden sonra sahaya çıkacağım. Takviyeler nedeniyle veya şüphesiz Katarakt'a gönderdikleri
koşuculardan gelen raporları bekledikleri için geciktiklerinden şüpheleniyorum."

"Bu konuda oldukça aptaldım," diye haykırdı Profesör. "Katar'da bize saldıranların Kurabus'lar olduğunu ve oranın yerini bildikleri için o tarafa doğru ilerlemeleri
doğaldır."

Blakely ve adamları bu konuşmadan yarım saat sonra yola çıktılar. Bu, John'un ayrılmasının beşinci günüydü.

Profesör ve şefler Oma ve Suros günlük istişarelerde bulunuyorlardı ve farklı kabile çıkarlarının bir araya getirilebileceği ve herkesin kabul edebileceği bir hükümet biçiminin kurulabileceği bir plan geliştiriyorlardı.

Altıncı günün sabahı, John'un grubu Brabos'un köyünden ayrıldıktan sonra, gruptaki avcılardan üçü av getirmekle görevlendirilen ve bunlardan biri silah kullanımı konusunda eğitilmiş olan
biri, Katarakt'ın bir mil yakınında iki Kurabu yakaladı.

Bunlar hemen John'a getirildi ve avcıların
başarısı karşısında büyük bir sevinç yaşandı. Harry esirleri ilk gören kişi oldu ve
şu bilgiyle John'a koştu:

"Avcılar iki Kurabu yakaladı ve sizce bunlardan biri kim? O, yaralayıp yanımıza getirdiğimiz adam.
Sedyesine bir yazı koyduğum
zaman gerçekleştirdiğimiz kişiyi hatırlamıyor musunuz?"

John, sedyeyi hatırlayınca gülümsedi.
Farklı olanlarla olan ilişkisi, bu zamana kadar onu dille oldukça iyi tanıştırmıştı; ancak Uraso ve Muro oradaydı. Onlar içeri getirilirken, John
onlara baktı ve sert bir şekilde onlara hitap ederken kaşları karardı.

"Neden buradasınız?"

Onun delici bakışı karşısında ürperdiler.

"Cevap ver bana! Tüm halkını öldürmemizi mi istiyorsun? Seni bıraktığımızda şefine savaş değil barış istediğimizi mi söyledin?"

İkisi de cevap vermedi, ama geri çekildi. John korkunç bir
öfkeye kapıldı ve devam etti: "Seni iyileştirdik ve dostluğumuzu göstermeye çalıştık, ama sen bizi öldürmeye çalıştın. Siz buna mı inanıyorsunuz?"

Harry'nin ima ettiği savaşçı olan Tama, kısa sürede konuşmasını
toparladı ve şeflere baktıktan sonra şöyle dedi: "Şefler
söylediklerine
inanmaz."

"Şimdi neden buradasın?"

"Ne yaptığını görmek için buraya gönderildim."

"Kaç kişi gönderildi?"

"Reto ve benden başka kimse."

"Onları kilit altına alın," dedi John, "ve onları iyi koruyun. Yani bu onların oyunu, öyle mi? Silahları hazırlamamız bizim için daha da önemli."

Yeni vagon artık zirveye hazırdı ve bu kısa bir
işle tamamlandı. John hemen bololara başladı ve ayrıca bir dizi mızrak
dövdü. Çocuklar namlular için dipçikleri hazırlamaya koyuldular ve bunlar kereste fabrikasında ham olarak kesildi ve birkaç
bıçak daha hazırlandı. Daha sonra savaşçıların en yeteneklilerine onları giydirip namlulara hazırlamaları talimatı verildi.

İş sadece gündüzleri değil, geceleri de yürütüldü.
Yakların kaybolduğu dönemde, birkaç ay önce, bir çiftini sürüş için eğitmiş olmaları şanslıydı ve bunlar şimdi tekrar boyunduruğa bağlanmıştı ve yaklaşan yolculuk için deneysel eğitim alıyorlardı.

Bu arada John, Muro ve Uraso'ya danıştı ve üçü en güvenilir keşifçileri seçti. Onlara batıya doğru ilerlemeleri ve mümkünse düşmanlarının Katarakt'a doğru herhangi bir hareket yapıp yapmadığını keşfetmeleri ve diğer yandan hareketin Profesör ve Brabos'un köyüne doğru olup olmadığını öğrenmeleri için açık talimatlar verdi. Bir koşucuyu köye, diğerini de Katarakt'a geri göndermeleri. On günden kısa bir sürede Harry otuz iki varil çıkarmıştı ve John mühimmatın hazırlanmasına büyük önem vermişti.

BÖLÜM III

KONFEDERATLARIN YÜRÜYÜŞÜNÜ ENGELLEMEK. HAZİNE

Blakely, seçkin savaşçılarla kuzeye doğru yola çıktı ve akşam olmadan
onları görüp doğuya doğru yöneldi. Katarakt'a gitmek üzere oldukları açıktı.

Sutoto oraya gitmek ve onlara saldırı tehlikesini bildirmek için izin istedi ve Blakely kabul etti ve sabahı beklemeden
yolculuğa koyuldu. Gecenin çoğunu yolculuk ederek öğleden sonra oraya ulaştı ve John ve diğerleri tarafından en coşkulu şekilde karşılandı.

"Neden buradasınız?" diye sordu John aceleyle.

"Kabileler bu tarafa geliyor."

"Az önce koşucularımızdan birinden sizden çok kuzeye gittiklerini ve niyetlerinin bize saldırmak olduğunu varsaydıklarını öğrendim."

"Profesör hemen uyarılmalı," diye yanıtladı Sutoto.

"Bunun yapılmasını emrettim," diye yanıtladı John.

Katarakt'ın etrafındaki sahneler onun için son derece ilgi çekiciydi. Çocuklarla birlikte etrafta dolaşıyor ve akla gelebilecek her konuda sorular soruyordu. Blakely ona silahlardan birini vermişti ve onu atölyeye götürüp nasıl yapıldıklarını anlattılar. Bu şeyler onu o kadar büyülüyordu ki, aç olmasına rağmen yemek yemeye zaman ayırması neredeyse imkansızdı. Çocuklar ona hayranlık duyuyorlardı ve birlikte çocuklar gibi davranıyorlardı. Su çarkı; kereste fabrikası; değirmen görevi gören iki taş; bileme taşları; torna tezgahları ve küçük dökümhane büyüleyiciydi. Çocuklar onu demirci dükkanına götürdüğünde ve ocağı ve John'un çıkardığı sayısız mızrak başını ve boloları gördüğünde, gözleri manzaranın ona verdiği yoğun zevki gösteriyordu.

Ertesi sabah koşuculardan biri belirdi ve kabilelerin hala beklediğini söyledi ve ayrıca Blakely ve ekibinin güvenli bir mesafede olduğunu ve düşmanlar tarafından bilinmediğini söyledi. Artık ilerlemeden önce yakalanan iki izcinin gelişini bekledikleri açıktı. Birkaç izci ve koşucu tekrar ileri gönderildi ve ilerleme sağlandığı anda bilgiyle geri dönmeleri talimatı verildi. Blakely, müttefik düşmanlarının yakınlarına ulaştığında, arka planda kalmanın akıllıca olduğunu düşündü ve tüm gün boyunca yaşanan gecikmeyi açıklayamadı, ancak akşam olmadan John tarafından gönderilen Bereelerden biri kampa geldi. "Beyaz adamın köyünden yeni geldim ve kabilelerin o yöne doğru ilerlediğini biliyorlar." [Resim: "_Bu arada John, Muro ve Uraso'ya danıştı ve üçü
en güvenilir izcileri seçti_"
[Bkz. s. 35]]

"Bunu nasıl keşfettiler?"

"İki casusu yakaladık ve esir aldık."

Bu bilgi gecikmenin nedenini gösteriyordu. Hemen bir
çağrı görevlisi çağırdı ve şu mektubu yazdı: "Gözlemliyorum ve gerekirse hepsine saldırmaktan korkmuyorum. Eğer yaptığınız silahlar
tamamlanmamışsa endişelenmeyin, çünkü onları birkaç gün daha burada tutacağım. Blakely'e doğru yürüyüşe geçtiklerini görmediğim sürece görünmeyeceğim."

Ertesi gün izciler Blakely'e müttefiklerin kampı
boşalttıklarını ve doğuya doğru hareket etmek üzere olduklarını bildirdiler. Savaşçıları bir araya çağırarak,
onlara şöyle seslendi: "Dostlarım; düşmanlarınızla karşılaşmak üzereyiz, onlarla savaşmak için değil, beyaz adamın evindeki arkadaşlarımıza saldırmalarını önlemek için. Oradaki dostlarımız, bize gelmeden önce ateşli silahları bizim için hazırlıyorlar ve biz şimdi, onlarla karşılaşmaya hazır olana kadar, onların oraya gitmesini önlemek için birlikte durmalıyız."

Savaşçıların hepsi etrafa toplandı ve tavırlarıyla, kendilerine güvenilebileceğini gösterdiler.

"Yanımızda on bir ateşli silah var ve şimdi gerekirse, onlarla nasıl savaşmamız gerektiğini size anlatacağım. Ön cephenin ortasında, silahlarla duracağım ve her iki tarafımızda da seçeceğim kişiler olacak. Öndekilerin hepsinin elinde yay ve ok olacak, ama çok yaklaşmadıkları sürece onlara ihtiyacınız olmayacak. Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde
sağa doğru yürümeli ve onlarla arkadaşlarımızın arasına girmeliyiz."

Kolordu görevine başladı ve en yüksek hızla
doğuya doğru ilerledi ve öğleden önce kuzeye dönerek böylece
doğrudan yaklaşan kuvvetlerin yoluna girdi. Müttefikler, herhangi bir kuvvetin varlığından tamamen habersiz bir şekilde, kasıtlı olarak hareket ettiler.

Saat dörtten önce ilerlemenin ilk belirtileri görüldü.
Blakely, açık bir cepheye sahip olan Katarakt Nehri'ne akan küçük derelerden birinin doğu tarafında, hafif bir yükseltide güçlü bir mevzi seçmişti.
Tüm kuvveti,
sağdaki kayalık bir çıkıntının arkasında ve soldaki yoğun bir çalılığın arkasında olmak üzere iki doğal nesne arasına yerleştirildi.

Müttefikler hiç şüphelenmeden dere boyunca yürüdüler ve
yüz metreden daha aşağıdan geçtiler. Seslenme mesafesine geldiklerinde, John
ve Ralsea aniden gizli sütun ve ikincisi Blakely'nin kışkırtmasıyla onlara şu şekilde hitap etti:

"Beyaz adamlar savaş değil, barış istiyor. Onlar sadece kendi insanlarını
kurtarmak için geldiler. Onları teslim etmelisiniz, yoksa barış olamaz. Beyaz şef bana, eğer şu anda sahip olduğunuz beyaz adamlara zarar verirseniz veya onları
öldürürseniz sizi sorumlu tutacağını, çünkü güçlü olduğunu ve artık sizi ve karılarınızı ve çocuklarınızı
yok etmeye hazır olduğunu, ancak bunu
yapmak istemediğini söyledi. Biz, beyaz adamın
evine gitmenizi engellemek için buradayız."

İki kişinin ortaya çıkmasıyla vahşilerin yüzlerindeki dehşet kolayca seçilebiliyordu. Ralsea konuşurken sessizce dinlediler ve sonra bir konsey toplayıp
cevaplarını vereceklerini belirttiler.

Müttefiklerin gafil avlandığı açıktı ve önlerindeki kuvvetten habersiz oldukları da aşikardı. Blakely, ilk gafil avlandıktan sonra hareketlerini gözlemlemek için
sağ ve sol tarafa nöbetçiler yerleştirmişti.

Konferans gece yarısına kadar sürdü ve böylece ilk amaç elde edildi; gecikme. Sabahleyin şeflerden biri belirdi ve Blakely
ve Ralsea tekrar öne geçtiler.

"Size cevabımızı vereceğim," dedi. "Beyaz adam bize saldırdı ve
biz de ona karşı koyduk. Savaşçılarımızı öldürdü ve şu anda onunla görüşmeyeceğiz."

Ralsea cevap verdi: "Bizim beyaz adama yaptığımızın aynısını yaptın; onlara ilk saldıran hep bizdik. Dostça davranmaya çalıştılar ama onları dinlemedik."

"Cevabımızın ne olduğunu iki güneş içinde sana bildireceğiz." Ve geri çekildi.

"Bu," diye belirtti Ralsea, "takviye bekledikleri anlamına geliyor."

"Çok daha iyi. Takviyeleri elimize ulaştığında, biz onlardan çok daha iyi takviye edilmiş olacağız."

"Büyük Beyaz Şef'e bir haberci gönderip, Kurabus'un yardıma gelmesini durdurmasını söylemeliyiz," dedi Ralsea.

"Bu akıllıca bir öneri," diye cevapladı Blakely; ve gecikmeden biri
seçildi ve Brabos'un köyüne doğru yola koyuldu.

Profesör, Blakely'nin notunu aldığında, Brabo şefi Oma'yı çağırdı ve şöyle dedi: "Gönderdiğimiz kuvvetler müttefiklerin köyümüze gitmesini engelliyor ve Kurabus'un düşmanlarımıza yardım etmek için daha fazla savaşçı göndermek üzere olduğunu bize bildirmek için buraya bir haberci gönderdiler. Yüz savaşçı seçin ve Kurabus'un köyüne gidip oradaki savaşçıları ele geçirelim ve ayrıca köyleri de kendi kontrolümüz altına alalım. Bu, onlara, bize gelmedikçe gidecekleri bir evleri olmadığını anlamalarını sağlayabilir."

Bu bilgi Oma'yı çok sevindirdi ve aceleyle savaşçıları topladı ve Profesör, savaşçıların eski düşmanlarının köylerine ve sakinlerine karşı aşırılık yapmalarını veya Kurabus'tan bazılarının maruz kaldığı geçmişteki aşağılamalar için misillemede bulunmalarını istemediği için onlara eşlik etmeye karar verdi. Bir günlük yürüyüş onları ana köye yaklaştırdı ve keşifçiler köyde kalan savaşçıların ilerleyip ilerlemediğini tespit etmek için cepheye gönderildi. Keşifçiler tam olarak geri dönemeden elli savaşçı köyden çıktı ve müttefiklere katılmak için yürüyüşe başladı. Profesör, komutasındaki savaşçılara üç gruba ayrılmalarını, birinin onunla kalmasını, diğerlerinin ise sağa ve sola gitmelerini söyledi, böylece Kurabus böylece tuzağa düşürülecekti. Grup, şüphelenmeden, doğrudan Profesör'ün bulunduğu pozisyona doğru yürüdü ve Oma'ya kendisini göstermesini ve onlara çevrelendiklerini ve direnmenin faydasız olacağını söylemesini söyledi. Bazıları diğerlerinden daha cesurdu ve geri çekilmeye başladı, ancak Profesör'ün savaşçılarının beklenmedik görünümü onları geri püskürttü ve tek bir atış yapmadan veya ok atmadan teslim oldular. Profesör göründüğünde daha da şaşırdılar. Hepsi köye geri götürüldü ve kadınlar kaçmaya çalışsa da, hepsi kısa süre sonra toplandı ve geri getirildi.

Ele geçirilen Kurabus savaşçıları Brabos'un köyüne götürüldü ve kadınlara beyaz adamın savaşa inanmadığı için yaralanmayacakları söylendi.

Profesör hemen Blakely'e ve John'a bir haberci gönderdi. İki
gün sonra haberci Profesör'den şu mesajla Katarakt'ta belirdi:

"Bugün Kurabus'un köyünü ele geçirdik ve tüm savaşçılar oradan ayrıldı, çünkü Blakely'nin önündeki güçlere katılmak üzere
ayrılmak üzereydiler. Hepsini Brabos'un köyüne götürdük, orada tutulacaklar. Silahlarla son sürat gidin. Bu arada, Tuolos'un ilerleyebileceği herhangi bir takviyeyi engellemek için kuzeye bir kuvvet gönderdim."

Blakely'den gelen mesaj şu şekildeydi: "Dün müttefiklerin hareketini tutukladık ve neden bize saldırmaya kararlı olduklarını sorduk. Cevap vermeyi reddettiler ve muhtemelen takviye bekliyorlar. Kuvvetlerim onlarla Katarakt arasında ve onlar iki gün içinde cevap verecekler."

Bütün bu haberler halka iletildi ve bilgi coşkuyla karşılandı. Savaşçılara işbirliğinin değerini ve işlerinde yönlendirici bir elin faydalarını ilk kez gösterdi.

Katarakt'ta işler olumlu ilerliyordu. Blakely'den ve Profesörden gelen raporlar, birkaç gün içinde en azından otuz silahı hazır hale getirmekte zorluk çekmeyeceklerine dair güvence verdi. Stut en yetenekli öğrenci olduğunu kanıtladı ve hiçbir şey onu ocak ve örs kadar ilgilendirmiyordu ve John bunu fark ederek onu ok uçları yapmak için küçük örs üzerinde çalışmaya koydu.

Yerlilerin kullandığı oklar genellikle taştandı, ancak metal olanlar mükemmeldi ve rami lifiyle birlikte şafta kolayca takılabilecek şekilde düzenlenmişti. Yerli okların yapımında en becerikli işçiler seçildi ve birlikte çok sayıda ok oluşturdular ve Stut işçiler için başları çıkarmakta yorulmak bilmez görünüyordu. Bu dönemde kiler unutulmadı. Avcılar her gün en sevdikleri sebze gibi görünen muazzam miktarda taro getiriyorlardı. Bu, yaklaşık bir ayak uzunluğunda kalp şeklinde yaprakları olan sapsız bir bitkidir ve yaprakları ve sapları ıspanak ve kuşkonmazı kullandığımız şekilde onlar tarafından hazırlanır. Ancak bu sebzenin yumrusu veya kökü en değerli kısmıdır. Sıradan pancardan daha büyüktür ve bazen bir ayak veya daha fazla uzunluğa kadar büyür. Yerliler tarafından bir hamur haline getirildi ve bir ekmek veya puding haline getirildi.

[Resim: _Şekil 4. Taro Bitkisi ve Soğanı._]

"Taro'yu seviyorum," dedi George. "Çok çeşitli şekillerde kullanılabilir ve fırsat bulur bulmaz farklı biçimlerde denemek istiyorum."

"Sandwich Adaları'nda ve diğer birçok yerde, iyi bilinen Poi'nin yapıldığı sebzedir," dedi John. "Nasıl yapıldığını biliyor musun?" diye sordu George.

"Tıpkı burada yaptıkları gibi dövülüyor ve sonra yaklaşık üç veya dört gün boyunca
güneşte fermente edilmek üzere bırakılıyor. Daha sonra kümes hayvanlarıyla
kaynatılıyor ve çok hoş, iştah açıcı ve
besleyici bir yemek oluyor. Mayalanmış Poi haftalarca dayanıyor. Pasifik Adası'nın
bilinen kalo'su, Çin'in yu-tao'su, Japonya'nın sato imo'su ve Orta Amerika'nın oto'suyla aynı. Yaprakları
kaynatıp sonra hindistancevizi yağı sosuyla kaplayarak
güzel bir yemek yapılıyor."

Harry ve diğer çocuklar mağara hakkında birkaç gündür görüşüyorlardı ve başlamaya hazır olmadan bir veya iki gün önce
John'la oradaki hazine hakkında konuştular. John dikkatle dinledi ve bitirdiklerinde şöyle dedi:

"Oradaki değerli eşyalara bakmak istemekte haklısın. Onlara hakkın var."

"Ama onlar bizim kadar sizin ve biz onlara dokunmayacağız, ancak bizimle paylaşmanız şartıyla," diye yanıtladı
George.

"Bunu bir an bile düşünemedim."

"Kendinize hakim olamazsınız," dedi çocuklar koro halinde. "Bütün bu meseleleri ayarladık ve sizin bu konuda söyleyecek hiçbir şeyiniz yok."

"Ama," diye itiraz etti John. "Ben bunu hak etmiyorum."

"Peki, hak ediyor muyuz?" diye sordu Harry.

"Ama siz ve Profesör bunu keşfettiniz."

"Siz veya Ralph ve Tom gelmeden önce, Profesörün üçte birine sahip olması için, üçte ikisine sahip olmamız için ve hepimiz arasında eşit olarak bölüştürmeyi teklif etmemiz için," diye ekledi Harry.

"Gerçekten," dedi Ralph, "Tom ve ben John ile aynı durumdayız ve bir pay almanın doğru olmadığını düşünüyoruz, ancak çocuklar ısrar ediyor."

"Eğer bunu bir anlaşma olarak görüyorsan, şunu söylemeliyim ki
benim payımdan ve Ralph ve Tom'un paylarından daha fazlasını ödeyeceğim."

"Bunu ödemeni istemiyoruz," diye ısrar etti George.

"Ama bu konuda kendine engel olamazsın. Tuolos ülkesindeki mağarada
buradaki hazine kadar seni meraklandıracak bir şey var ve
burada deneyimlediğin her şey kadar
elde etmesi ve kurtarması çok ilginç olacak."

"Sence batıya ne zaman yola çıkmalıyız?" diye sordu Harry.

"Yarından sonraki gün her şey hazır olacak. O zaman tesisi yeniden kurana kadar bize yetecek kadar cephaneye sahip olacağız ve
yeni vagon hazır olduğu için, tüm yardımlarımızla
savaşçılar arasında farklı yükleri yükleyip dağıtmamız bir günden fazla sürmez."

"O zaman neden mağaraya sefer için yarın yola çıkmıyoruz?"

"Bu çok uygun," diye cevapladı.

Ertesi sabah oğlanlar yakları bağladılar ve yanlarına birkaç bakır kap ve bir miktar rami bezi alarak
Mağaraların kara girişine ulaşmak için
Katar Evi'nin karşısındaki tepenin yamacına doğru sürdüler.

"Burada kimsenin ziyaretimizi veya amacımızı bilmesi istenmez.
Bu, oradaki hazinenin onlar için hiçbir değeri olmadığı için önemli bir fark yaratmaz; ancak amaçlarımız yanlış anlaşılacaktır," diye belirtti John.

Bu koşullar altında John ve dört oğlan gruptaki tek kişilerdi.

"Bu sabah oldukça zorlu bir işimiz olacak. Şu altının bir ağırlığı var."

"Vagonu yapmayı önermen iyi bir şey değil miydi?"

John hiçbir şey söylemeden gülümsedi.

Oğlanlar ona sertçe baktılar ve sonunda Harry şöyle dedi: "Yeni vagonu bunun için önermiştin, değil mi?"

John başını sallayarak onayladı.

"Profesör sana getirmen konusunda bir şey söyledi mi?"

"Eğer öyle düşünüyorsan alınabileceğini söyledi."

"Bunu yapmamızı önermedi mi?"

"Hayır; konunun tamamen senin yargına bırakıldığını ve sen bu yolu önermediğin sürece
bu konuda hiçbir şey söylememem gerektiğini söyledi."

"Şey, buradan elde ettiğimizle bir takım için oldukça iyi bir yükümüz olacağını düşünüyorum," dedi George.

"İyi bir yük olacak, ancak Cataract'taki stoklarımızın en hafif parçalarını buna ekleyebiliriz. "

Mağaranın ağzına ulaşmadan önce, bir haberci Katarakt'tan aceleyle geldi ve Profesör ve Blakely'den iki koşucunun
geldiğini söyledi ve olabildiğince çabuk geri döndüler ve oraya vardıklarında Blakely'den bir başkasının daha geldiğini öğrendiler.

İlk gelen iki koşucu önceki bölümde belirtilen bilgileri ilettiler, ancak sonuncusu Blakely ile kabileler arasında bir
kavga olduğunu ve onun yavaş yavaş Katarakt'a geri döndüğünü, ancak alarma geçmek için bir sebep olmadığını da iletti.

Notun son kısmı şöyleydi: "Endişelenmeyin ve
çalışmanıza devam edin, eğer konu biraz ciddi olursa size yeterli zaman
içinde bir koşucuyla haber vereceğim ve her halükarda önümüzdeki dört saat içinde bir tane daha göndereceğim."

John Muro'yu aradı ve şöyle dedi:

"Blakely'deki kuvvetler kabilelerle kavga ediyor. Senden elli adam ve ayrıca yirmi beş silah almanı ve Blakely ve savaşçılarına yardım etmeni ve olayların gidişatı hakkında beni bilgilendirmeni istiyorum. Ona yarından sonraki gün yola çıkacağımızı söyle. Bu arada sen onları bu tarafa çekmelisin çünkü geri dönmelerini istemiyoruz. Bu amaçla geri çekilme gösterisini sürdürün ve onları yarından sonraki güne kadar tutun."

Bir saat içinde birlik hazırdı ve yeni silahlarla ve bol miktarda mühimmatla donatılmış olarak olay yerine doğru hızla hareket etti
ve yeni oklarla birlikte.

BÖLÜM IV

KURABULARIN TESLİM OLMASI

John ve oğlanlar tekrar tepeye doğru yola koyulmadan önce öğleden sonra geç vakitlerdi ve mağaraya girmekte hiç vakit kaybetmediler. İlk iş, ilk girintideki tüm kapları girişteki basamaklara getirmekti.

Bazıları o kadar ağırdı ki her yükü taşımak için dört kişi gerekiyordu.

Daha sonra iç girintiye geçtiler ve burada hazinelerin her izini aradılar, böylece tüm farklı partileri taşıyabilmeleri için gereken zaman neredeyse karanlıktı.

Bunların hepsi vagonun dibinde saklanıyordu. Katarakt'a doğru yola çıktıklarında hava karanlıktı. ayrılırken daha önce sıkça fark edilen
bir kuşun gece çığlığını duydular ve Ralph ürperdi, şöyle dedi:

"Bu hüzünlü sesi her duyduğumda titriyorum. Tuolos bizi yakalamadan önceki
tüm gece başımızın üstündeydi ve o zamandan beri
bana hep bir alamet gibi geldi."

John ona döndü ve cevap verdi: "Bu, İspanyolların Alma Perdida adını verdiği kuşun sesi."

"En azından söylemek gerekirse hoş bir ses değil," diye ekledi George.

"Ancak şu anda çok önemli," diye belirtti John.

Çocukların hepsi ona döndü ve devam etti: "Bu 'Kayıp Ruhun Çığlığı'; ismin ifade ettiği şey budur."

Ve çocuklar az önce çıktıkları mağaradaki korkunç trajediyi düşündüler. Eve dönüş yolundaki sessizlik önemliydi.

Ertesi sabah binalarda ve çevresinde en büyük faaliyeti gösterdi. Vagonlar önce dükkânda, laboratuvarda ve evde bulunan şeylerle yüklendi. Savaşçıların rahatça taşıyabilmesi için çok sayıda paket hazırlandı. Hiçbir şeyin kalmasına izin verilmedi, çünkü yaptıkları şeylerin geride bırakılamayacak kadar değerli olduğu düşünülüyordu. Son eşyalar paketlere yerleştirilmeden önce öğlen olmuştu.

"Onlara açıklamalısın, Uraso," dedi John, "yolculuğun ilk kısmı için onlara oldukça ağır yükler vermek zorunda kalacağız, çünkü onlara ulaştığımızda farklı şeyler diğerlerine dağıtılabilir."

"Bunu yapmamız gerekmeyecek," diye cevapladı; "en ağır yükleri taşımaktan çok memnunlar." Ve savaşçılardan özür dilemeyi reddetti. Bu, hepsinin kendi ülkelerine bir şeyler getirmek için nasıl bir ruhla çalıştıklarını göstermek. Yükler tamamen sağlandıktan ve farklı kişilere her birinin alması gereken parçalar hakkında talimat verildikten sonra John şöyle dedi:

"Şimdi dikkatimizi çekmesi gereken bir şey var, o da
bayrağın getirilmesi."

Çocuklar bunu unutmuştu. "Savaşçılara," dedi John, Uraso'ya hitap ederek, "tepeye gidip bayrağı getirmeyi planladığımızı söyleyebilirsin, yanımızda götürmemiz gerekiyor."

Uraso bunu insanlara yorumladığında, onlar için dikkate değer bir anlamı vardı. Uraso, hepsini sefere götürmek için izin istedi
ve bu kolayca kabul edildi.

Savaşa gidiyormuş gibi hepsi silahlanmış savaşçılar, çocuklar önde olmak üzere tepeye çıktılar. Oraya vardıklarında John, asanın etrafında bir daire şeklinde bir sütun oluşturdu. Angel oradaydı ve direğe doğru sendeleyerek yürüdü ve üzerine çıktı. Tepedeki küçük tekerleği hatırladı,
dikildiğinde onlara çok eğlenceli bir olay yaşatmıştı.

Bu sefer George'un fazla ricası olmadan aşağı indi.

"Bayrağı çekenler George ve Harry olduğu için,
indirme işini onlara devredeceğim," dedi John.

Çocuklar öne çıktı ve John'un sessiz önerisiyle
şapkalarını çıkardılar. Bu işaret üzerine John şapkasını çıkardı ve Uraso da onu takip etti ve
bu ipucu, başları açık duran savaşçılar için yeterliydi,
çocuklar saygıyla şapkayı indirirken.

Buna tanık olanların yüzlerindeki hayret ve şaşkınlık
bir gösteriydi. Onlar için ne kadar etkileyici bir şeydi; bu, vahşi zihinler için her zaman önemli bir faktör olan bir gizemdi ve
John bunu biliyordu.

Bayrak büyük bir özenle katlandı, yerliler her hareketi yoğun bir ilgiyle izlediler ve sonra sanki dünyadaki en değerli hazineymiş gibi beze sarıldı.

"Onların bunu sevmeleri ve korumaları gereken bir şey olduğunu hissetmelerini istiyoruz.
Bu gösteriden sonra, savaşçıların her birinin, eski İsrailliler gibi, Ahit Sandığı'nı kaleleri ve güçleri olarak gördükleri gibi, bu güç amblemini korumak için ölümüne savaşacağını söylemek güvenlidir."

Cataract'taki son gece, çocuklar için üzücü bir geceydi. Bir buçuk yıl boyunca orası onların evi olmuştu. Her bir parçasını inşa etmişlerdi. Her bir parçanın kendisiyle ilgili lezzetli bir anısı vardı ve şimdi her şey zamanın coşkusuna bırakılmalıydı. Geriye sadece su çarkı kalacaktı.

Cataract'taki birikimlerin, vagonun içindekiler hariç, yüz paketten fazla olması pek mümkün görünmüyor. Ertesi sabah tüm malzeme stoğu düzenlendiğinde, ilginç bir görüntü oluştu.

İki vagon bahçeden çıkarıldı, Harry ve Tom birinin, George ve Ralph ise diğer takımın sorumlusuydu. Öncü savaşçılar için yirmi beş hafif yük yapılmıştı, böylece keşif çalışması durumunda, iki yükü alıp, gerektiğinde bu görev için en az bir düzine yük bırakılabilirdi.

Altı aydan uzun bir süre önce bir miktar kereste kesilmişti ve bu iyice kurutulmuştu ve başlangıç ​​operasyonlarında onlar için çok değerli olacaktı.
Vagonlardaki yükler o kadar fazlaydı ki, bu şekilde çok azı alınabiliyordu. Uraso malzemenin kullanışlılığını gördü ve hepsinin alınması konusunda ısrar etti.

Bu şekilde düzenlenen paketlerin yanı sıra savaşçıların en uzmanı otuz iki topu taşıyordu ve bunların kullanımı konusunda eğitilmişlerdi.
Her biri ayrıca bir yay ve bir dizi ok taşıyordu ve bazılarına mızraklar verilmişti.

Önceki gün Blakely'den hiçbir mesaj gelmemişti, ancak o partinin o gün Katarakt'tan ayrılacağını biliyordu ve onun
hesabından dolayı hiçbir endişe duymadılar.

John'dan gelen koşuculardan biri trenin Katarakt'tan ayrıldığı gün Profesör'e ulaştı. İkincisi, Kurabus köyünü işgal ettiği bilgisinin savaşçıların kulağına ulaşmasını engellemeye çalışırken, Profesör tarafından gönderilen keşifçiler, müttefikleri bilgilendirmek için gönderilen habercileri yakalayıp yakalamaya çalıştılar, ancak çabalarında başarısız oldular. John ve ekibi ayrıldığında, Blakely müttefikleri Katarakt'a sekiz mil uzaklıktaki bir noktaya çekmişti ve Muro'nun önderlik ettiği takviyelerle bir duruş sergiledi. Gece, Muro ile görüştükten sonra, Muro, elli savaşçısıyla birlikte kuzeye doğru geniş bir sapma yaptı ve batıya doğru döndü, böylece müttefiklerin arkasında bir pozisyon aldı ve bunun, onların inandığı gibi, onların bilgisi olmadan gerçekleştiğini gördüler. Bu hareketin amacı Profesörü korumaktı, çünkü Katarakt'tan gelen kuvvet Blakely'ninkine katıldığında onları ileri götürmek için yeterli olacaktı ve müttefikleri ele geçirmek ve böylece tek bir operasyonda onları kendi güçlerine almak isteniyordu.

Ne yazık ki, Kurabus'un köyünden gelen haberciler, Muro yolculuğuna başlamadan önce müttefiklere ulaştı. Müttefikler üzerindeki etkisi
şaşırtıcıydı ve Kurabus'lar evlerini korumaya kararlıydı. İkinciler, amacın köyü yok etmek ve kadınları ve çocukları kaçırmak olduğuna inanıyorlardı ve onların yardımına gitmeleri doğaldı.

Sonuç olarak müttefikler gece boyunca sessizce güneye doğru ilerlediler, ki bu da Illyas toprakları yönündeydi, oradan batıya doğru yürüyüp böylece Profesöre güneyden saldırmayı planlıyorlardı.

Ayrılışları sabah iyice ilerleyene kadar fark edilmedi
ve Muro'nun habercisi Katarakt'tan gelen tren görünene kadar Blakely'e ulaşamadı.

Bu çok cesaret kırıcı bir haberdi çünkü Profesörle birlikte kalanlar için tehlike anlamına geliyordu.

"Şimdi tek bir alternatif var," dedi John. "Profesör'ün yardımına koşmak için zorunlu bir yürüyüş yapmalıyız. Uraso, kuvveti kontrol etme meselesini iyi bir şekilde ele aldı ve Blakely, sen ve ben, malzemeyi kontrol eden yüz kişi hariç tüm adamları alıp hızla ilerleyeceğiz."

Profesörün yeni durumla ilgili ilk haberi, müttefiklerin kaçışı keşfedildiği anda Muro'nun gönderdiği haberciden geldi.

"Profesöre haber verildi mi?" diye sordu Blakely.

"Bu sabah erkenden iki haberci gönderdim," diye yanıtladı Muro.

"Bu akıllıca bir şeydi," diye belirtti John. "Bu adımınız için takdiri hak ediyorsunuz. Hemen zorunlu bir yürüyüş yapmalıyız ve siz en iyi adamlarınızla ilerlemeye öncülük etmelisiniz."

Muro bu güven pozisyonundan çok memnun oldu ve seçtiği
savaşçıları çağırdı ve onlara birkaç kelime söyledi. Bir günlük erzak sağlamaktan başka hiçbir hazırlık yapmayı beklemeden, grubu
harekete geçti ve doğrudan güneybatıya yöneldi.

Ertesi gün, Profesör tarafından güneydoğuya gönderilen keşifçiler, müttefiklerin Kurabus köyüne doğru hızla hareket ettiğini keşfettiler, ancak onlarla karşılaşmak için yeterli bir kuvvetinin olmadığını biliyordu ve ayrıca onların köylerine ulaşmalarına izin vermenin akıllıca olduğunu düşündü, böylece evleri onun elindeyken onları yağmalamadığını kendileri öğrenebileceklerdi.

Bu, müttefikler için şaşırtıcı bir haberdi. Böyle bir gidişat, ya Profesör ve beraberindeki kabilelerin onlardan korktuğu ya da Blakely'nin onlara verdiği mesajın gerçekte doğru olduğu anlamına geliyordu.

Muro'nun birliği ertesi gün Profesör'e ulaştı ve akşam olmadan John ve ana birlik geldi. Müttefikler hala Kurabus köyündeydi ve vagonun ve kuvvetin kalan kısmının gelmesini beklemeden güneye doğru yürüyüşe geçtiler.

İzciler köyde bir kargaşa olduğunu bildirdiler ancak bunun nedeni belirlenemedi. Şüphesiz kuzeyden gelen kuvvetin varlığından haberdardılar. Gece için kamp kuruldu ve sabah olduğunda Kurabus'un müttefikleri Tuolos ve Illyas tarafından terk edildiği belliydi. Sabahın erken saatlerinde ilerleme başladı ve saat ondan önce Kurabus'tan bir haberci alındı ​​ve Profesörün önüne getirildi.

"Neden bizimle savaşıyordunuz?" diye sordu Profesör.

"Halkım bizi öldürmeye çalıştığınızı düşündü."

"Neden şimdi bizi görmeye geldiniz?"

"Çünkü şefim İlyas ve Tuolos tarafından terk edildi."

"Teslim olmak istiyor mu?"

"Evet; eğer Beyaz Şef onu ve halkını cezalandırmazsa."

"Savaşçılarınızdan herhangi biri iki kabileyle birlikte gitti mi?"

"Hayır."

"Şefinize savaş istemediğimizi, barış ve dostluk istediğimizi ve ona veya halkına zarar vermeyeceğimizi ve eğer kan dökmek isteseydik üç gün önce aldığımız savaşçıları öldüreceğimizi ve ayrıca köylerinizi yok edip kadınlarınızı ve çocuklarınızı esir alacağımızı söyleyebilirsiniz."

Haberci cepheye götürüldü ve iki saat içinde şartların kabul edildiğine dair mesajla geri döndü.

"O zaman şefinize tüm silahlarının iki saat içinde buraya getirilmesi gerektiğini ve onlarla birlikte buraya gelip bizzat bize teslim olması gerektiğini söyleyin."

Belirtilen süre içinde, şefleriyle birlikte Kurabular önlerinde belirdi ve Muro savaşçılarıyla birlikte onları karşılamaya çıktı. Muro'nun kabilesi Saboros'un güneydoğudaki Kurabulara bitişik bölgede yaşadığı ve yıllardır ikisi arasında şiddetli bir düşmanlık olduğu anlaşılmalıdır, ancak Profesör bunu bilmemiş gibi davrandı.

Şef Tastoa kampa girdiğinde etrafına savaşçılara baktı, ancak belirgin bir endişe göstermedi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde doğrudan Profesöre doğru yürüdü ve aşağılanmasına rağmen onurlu bir tavır sergiledi. Onun tavrı açıkça Beyaz Şef'e teslim olduğunu ve eski müttefiklerine veya düşmanlarına teslim olmadığını gösteriyordu.

Bunun açıklaması olarak, Profesör'e karşı daha önceki bir seferde Kurabus ve Saboros'un müttefik olduğu ve
yolda, beyazların grubunu çevrelerken,
bir ayrılığa ve düşmanlığa yol açan bir anlaşmazlık yaşadıkları söylenmelidir.

"Beyaz Şef'e teslim olmaya geldim. Tuolo ve Illyas
sizin zarar vermek istemediğiniz ve söylediğiniz gibi yapacağınız ve beni terk edeceğiniz konusunda benimle aynı fikirde değillerdi."

"O zaman sadece müttefikleriniz sizi terk ettiği için mi teslim oldunuz?"

"Hayır; ama sizin intikam istemediğinize inandığımız için."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?"

"Köylerimizi yok etmediğinizi ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı almadığınızı gördüğümüzde, bunu yapabileceğiniz halde, size inandık. Biz Büyük Beyaz Şef'e inanıyoruz, ancak farklı kabilelere inanmıyoruz."

"O zaman teslim olmanızı kabul edemem. Tüm silahlarınızı alıp
köyünüze dönebilirsiniz ve eğer bunu seçerseniz, eski müttefiklerinize katılabilirsiniz. Bunu yapana kadar size karşı bir harekette bulunmayacağız.
Suros ve Uraso'ya, Oma ve Muro'ya ve ayrıca bana inanmalısınız."

Profesör konuşurken etrafına meraklı bir bakış attı. Bu
yeni bir savaş türüydü. Ne! Geri dönmesine ve savaşa devam etmesine izin mi vereceklerdi,
onların kontrolü altında olduktan sonra? Vahşi zihin bunun anlamını kavrayamadı.

"Beyaz Şef bana neden böyle şartlar sunuyor? Onun kontrolü altındayım."

"Çünkü beyaz adam, kendisini onun ellerine emanet eden bir düşmandan
yararlanmaya inanmaz. Burada olduğu sürece buna
izin vermeyecek ve benimle olan şefler de bunu yapmamı istemeyecek."

"Bunu anlamıyorum. Suros bunu mu söylüyor?"

"Beyaz Şef gerçeği söylüyor. Bize Büyük Ruh'tan bir mesaj getiriyor. Bu mesaj, öğrendiklerimizden farklı. Bana mesajımızın neden yanlış olduğunu ve halkımın bir daha asla başka insanlara
saldırmayacağını söyledi."

Bu açıklama Tastoa'yı şaşırttı. Bilge Suros'un sözlerini duymuştu. Fakat Oma ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ben senin düşmanındım ve sen de bizim düşmanımızdın. Beyaz Şef bize iyi davrandı ve ben bunun nedenini anlayamadım. Bize yeni şeyler ve nasıl mutlu yaşayabileceğimizi söyledi ve biz de ona inanıyoruz. Üç gün önce savaşçılarınızı alıp köylerinizi ele geçirdiğimizde, kimsenin incinmemesini emretti ve savaşçılara en iyi yiyecekleri verdi ve onlara kendi savaşçılarına davrandığı gibi davrandı. Onun yollarını takip edeceğiz."

Muro konuşmak için ayağa kalktığında gözleri parladı. "Ben ve halkım Büyük Beyaz Şef'i seviyoruz. Onların köyünden geldim ve köydeki her şey artık tüm halkımıza geliyor ve yeni yaşam biçimini öğreneceğiz. Beyaz Şef beni sizden kurtardığı zamandan beri bize, 'Öldürmeyin; öldürmeyin; ancak kendinizi savunma hakkınız var' dedi. Ateşle konuşan silahlar yaptılar ve bunlardan o kadar çok var ki, izin verirse tüm halkınızı hızla öldürebilirler. Şimdi Beyaz Şef'in bize söylediği gibi yaşayacağız."

"O zaman, Beyaz Şef bana Şeflere inanmam gerektiğini söylerse, öyle yapacağım."

"Yapman gereken başka bir şey daha var. İlyas'ın bazı beyaz insanları esir almış durumda. Bir haberci gönderip, esirlere
zarar verirlerse onları ziyaret edip onları ve köylerini yok edeceğimi ve hemen bize dönmeleri gerektiğini, dönmezlerse oraya gidip onları zorla alacağımızı söylemelisin."

"Yapılacak."

"Muro, silahları Kurabulara geri verebilirsin."

Yukarıdaki işlemler tüm aşamalarında büyük bir hayrete neden olsa da, silahların geri verilmesi onları o kadar şaşırttı ki Şef neredeyse konuşamadı. Sonunda Profesör'e yaklaştı ve elini tutarak şöyle dedi:

"Daha önce böyle şeyler duymamıştım."

"Silahlarınız olmalı, çünkü halkınızın yiyeceği olmalı. Şimdi köylerinize gidin ve üç gün önce aldığımız savaşçıları yanınıza alın. Onlara silahlarını geri verdik, gördüğünüz gibi."

Ralsea, Oma ve Suros daha sonra öne çıktılar ve ona dostluk ellerini uzattılar. Daha sonra Profesöre döndü ve şöyle dedi: "Uraso'yu
görmüyorum."

"Hayır; o bizim köyden gelen insanlarla birlikte, ama o
size gidip diğerlerinin ne söylediğini size söyleyecek ilk kişi olacak."

Tastoa'nın ilk eylemi, Profesörün kendisine iletmesini söylediği mesajı iletmek için
İllyas'ı geçmeye çalışmak üzere en hızlı koşucuyu seçmekti.

BÖLÜM V

YENİ ŞEHİR SAHASI. SU ÇARKI VE DEĞİRMEN

Profesör ve ekibi hemen Brabos köyüne doğru yola çıktılar
ve ertesi günün öğleden öncesinde, vagonlar ve paket treniyle Uraso
görüntüye geldi. Savaşçılar, şefler ve iki çocuk, Jim ve Will, Profesör ve Şef Suros'u neredeyse terk ederek onları karşılamak için koştular. Herkesin hevesine gülümsediler.
Tıpkı çocuklar gibiydiler.

Köyden gelen alay geldiğinde vagonu ve Uraso'nun savaşçılarını çevrelediler ve Taşıyıcılardan gelen paketler, onları zaferle köye taşıdı ve Profesör ve Suros'un önünden geçti. Çocuklar dans etmeye başladı ve savaşçılar öneriyi kabul edip daha da geliştirdiler. Neşenin sınırı yoktu.

Uraso, Kurabus'un teslim olduğunu yanındaki savaşçılara ilk söyleyen kişiydi. Bu, meclis için bir teşvik edici oldu.

Günün ilerleyen saatlerinde, barış ve düzen sağlandığında, Profesör onlara şöyle hitap etti: "Suros ve ben dansın ve sizin
katıldığınız kadar sizin yaşadığınız neşenin tadını çıkardık. İkimiz de kardeş olduğunuzu bilmekten çok mutluyuz. Bu
köyden ayrıldığımızda Brabos'lar her türlü zarardan güvende olduklarını ve düşmanlarının bizim düşmanımız olduğunu ve kabilelerden herhangi birinde biri
yaralanırsa tüm kabilelerin ona yardım etmekle yükümlü olduğunu bilecekler.

"Ayrıca herkesin kendi mülküne sahip olma hakkı olduğunu da bilmelisiniz. Eğer
sizden birinizden bir şey alırsam cezalandırılmalıyım.
Herkesin bunu bilmesi sağlanmalı. Bir Saboro, bir Osaga'dan rızası olmadan bir şey alırsa, Saborolar onu ilk cezalandıran kişiler olmalı ve eğer almazlarsa diğer kabileler onu cezalandırmalı.

"Köyümüzden tüm aletleri getiriyoruz, böylece size birçok harika şey yapmayı öğretebiliriz. Makineleri
kurmak için uygun bir yer bulmalıyız. Her kabile, öğrenmek için insanlarından bazılarını oraya gönderecek ve sonra aynı şeyler sizin topraklarınıza kurulacak.
Yarın burayı kurmak için güneye gideceğiz."

Çocuklar için üzüntü kaynağı olan bir şey vardı ve o da
geride bırakılan yak sürüsüydü. John, Uraso'yla bu konuda konuştu ve her zaman çocukları ilk düşünen Sutoto,
kendisi ve Muro'nun savaşçılardan iki düzine alıp sürüyü geri getirmelerini
önerdi.

Çocuklar onunla bu geziden keyif alırlardı, ancak atölyenin inşasında ve makinelerin kurulumunda hizmetlerinden yararlanma zorunluluğu buna izin veremeyecek kadar acildi. Ancak çocuklar, Sutoto'nun geri döner dönmez aktif çalışmada yanlarında olmasını şart koştular.

Brabolar bu ayrılıktan pişmanlık duydular, ancak Profesör'den keşif gezisine eşlik etmek için birkaç adamlarını getirmelerini beklediğini öğrenince çok sevindiler.

Ertesi gün Kurabus'un köyünden geçtiler ve Profesör Şefi yanına çağırdı. "Adamlarınızdan birkaçının bize eşlik etmesini istiyoruz,
çünkü onlara diğer kabilelerle aynı şeyi öğretmek istiyoruz."

Bu duyuru çok sevindiriciydi ve şöyle cevap verdi: "Beyaz Şef bize kalplerimizi vermemizi söyledi. Kardeşim ve oğlum sizinle birlikte gelecek."

Kurabus Şefi'nin niyetini bundan daha iyi ifade eden bir şey olabilir miydi? Çocuk oğlanlarla aynı yaşlardaydı ve onu arabaya götürdüler ve ona harika şeyleri gösterdiler ve sonra anlamlarını ifade edecek kelimeler bulma ve birbirlerini anlamalarını sağlama çabalarına başladılar.

Savaşçıları bir savaş gücüne dönüştüren Blakely'nin mücadelelerini görmek eğlenceliydi. Blakely etrafta olduğunda
savaşçılar ona sanki tüm yaşamları boyunca bunun için eğitilmişler gibi askeri selam verirlerdi.

Ralph, "Elini kaşlara kadar kaldırma askeri selamının nereden geldiğini sık sık merak etmişimdir," dedi.

"Kökeni İngiliz ordusunun başlangıcına dayanır. Orta Çağ'daki turnuvalar sırasında, 'Güzellik Kraliçesi' tahta çıktıktan sonra, günün sporlarına katılacak olan şövalyeler, onun oturduğu kürsünün önünden geçer ve geçerken gözlerini güzelliğinin ışınlarından korurlardı. Bu alışkanlık, yalnızca değiştirilmiş bir şekilde, bugüne kadar devam etti."

[Resim: _Resim 5. Banyan Ağacı._]

Uraso ilerlemeyi yönetiyordu ve o gün durduklarında, Blakely'nin adanın güney kesiminde bunlardan bol miktarda olduğunu söylemesine rağmen, çocuklar için bir mucize olan bir ağacın yayılan gölgesi altındaydı.

Bu, büyük bir merkezi gövdeye sahip, dalları her yöne, her iki tarafta tam elli fit mesafelere kadar uzanan ve düzensiz aralıklarla yere doğru uzanan düz gövdelere sahip bir ağaçtı. Alt uçları kök saldı ve böylece uzun dallar için destek görevi gördü.

Çocuklar etrafında dolaşıp her taraftan incelediler. "Bu ne?" diye sordular.

"Bu bir banyan ağacı," diye cevapladı John. "Bu özelliği gösteren tek tür bu değil. Vida çamı denen ağaç da aynı şekilde sürgünler gönderir."

"Peki, bu dikey gövdelerin her biri kendi başına bir ağaç mı oluyor?"

"Mangrov durumunda, bu antenler, dedikleri gibi, özsuyu yukarı taşır ve ana gövde öldükten uzun süre sonra üst uçlarında yapraklar oluşturur. "

"Bu sarkık dalların kök saldıktan sonra özsuyu ters yöne doğru taşıdığını mı kastediyorsun?"

"Evet; ancak tüm ağaçların tomurcuklarının bir ölçüde kök olduğu ve köklerle aynı işlevleri
gördüğü
anlaşıldığında bu o kadar da dikkat çekici değil. Erik ağacı ve diğer birçok ağaç, tomurcuklar toprağa
gömülürse, onlardan kökler oluşturacaktır."

"Orkideler hakkında bir şeyler duydum, sanırım bu şekilde adlandırılıyorlar. Onlar da aynı şekilde mi davranıyor?"

"Tamamen değil; diğer bitkilerin üzerinde yaşayan ve onlardan
beslenen bazı bitkiler var, tıpkı bazı böceklerin hayvanlara
yapışıp onlarla yaşaması gibi."

"Asla anlayamadığım bir şey var," diye belirtti Tom, "o da ağaçların özsuyunun neden yukarı doğru gittiği."

"Bu soruyu başka bir soru sorarak cevaplamaya çalışacağım. Bir
kurutma kağıdının ucunu suya koyarsanız, suyun diğer uca doğru hareket etmesine ne sebep olur?"

"Bu da bir o kadar gizemlidir," diye cevapladı.

"Ama bunun böyle olduğunu bildiğiniz için, süreci görebildiğiniz için,
özsuyun hareket prensibini açıklamama olanak tanıyacak. Bir lambadaki
fitil
doygun hale gelir ve yağ, üst ucu yandığı sürece yukarı doğru hareket eder; ancak ışık
söndürülür söndürülmez yağ,
yanmış uca doğru
sürünmeyi bırakır."

"Ama bir ağaç söz konusu olduğunda aynı şeyi yapacak hiçbir şey yoktur."

"Güneşin yaptığı budur. Yaprağa parlar ve özsuyu veya özsuyun bir kısmını emer ve özsu,
ahşabın kurumuş gözeneklerini tekrar nemlendirmek için yukarı doğru hareket etmeye çalışır."

"Ben her zaman özsuyun yukarı doğru hareket ettiğini düşünürdüm, çünkü ağaç canlıydı."

"Kurutma kağıdı ve fitil canlı değil, öyle değil mi? Yine de,
aynı sürecin devam ettiğini görüyorsunuz. Bu, kılcal çekim olarak adlandırılan şeyden kaynaklanır. Diyelim ki biri diğerinden daha büyük, her biri iki ucu açık iki tüp aldınız ve bunları suyun içine koydunuz. Su, tüplerde dışarıdaki suyun yüzeyinden daha yükseğe çıkacaktır ve yükseleceği yükseklik tüplerin iç çaplarına bağlıdır. Delik ne kadar küçükse su o kadar yükseğe çıkacaktır. Aynı şey ahşaptaki gözenekler için de geçerlidir. Çok
küçükler ve bu nedenle su en yükseklere doğru hareket ediyor."

Artık evlerini en çok arzu edilen
noktaya kurmak en büyük öneme sahipti. Şefler, John ve Blakely ile birlikte, bu konu hakkında Profesörle çok sayıda konferans yaptılar. Birçok
şeyin dikkate alınması gerekiyordu.

Birincisi: Tüm kabileler için uygun bir noktada bulunmalıydı.

İkincisi: Deniz kıyısında veya yakınında olmalıydı.

[Resim: _Şekil 6. Kılcal Çekimi Gösteriyor._]

Üçüncüsü: Diğer her şey eşit olduğunda, en arzu edilen yer
en zengin toprağa sahip bir kesimde olurdu.

Bu düşünceler Şeflere önerildi ve hepsi Osagalar ile Bereeler topraklarını ayıran nehrin en uygun olacağı konusunda hemfikirdi.

"Bir yer biliyorum," dedi Uraso, "sizin Katarakt'ta olduğu gibi akan bir suyun olduğu
ve biraz büyük nehre akan nehir."

"Su bizimki gibi dik mi iniyor?"

"Evet," diye cevapladı Uraso.

"Hemen oraya gidelim," diye cevapladı Profesör.

İki gün içinde noktaya ulaştık ve onu görünce
ölçülemeyecek kadar mutlu olduk.

"İdeal bir nokta," diye haykırdı John. "Şelaleler bizim için Katarakt'tan çok daha iyi olurdu ve nehre yakın. İkincisinde büyük tekneler için yeterli derinlik olduğundan ve deniz üç milden fazla uzakta olmadığından, büyük gemiyi inşa etme amacını yerine getirmek için yeterince yakın olduğumuzu düşünüyorum."

Karar vermek için hiçbir konferansa gerek kalmadı. "Kararınız takdire şayan," dedi Profesör Uraso'ya. "Adada bundan daha iyi bir nokta olduğunu sanmıyorum."

"Bana uygun," dedi Blakely. "Kuzeybatıdaki ormanı görüyor musun? Orası
benim eskiden yaşadığım yerdi. Çocukların orayı keşfetmekten hoşlanacağını biliyorum ve
herhangi bir zamanda heyecan isterlerse, orası onlara bolca egzersiz
yapabilecekleri kadar yakın. "

Çocukların gözleri bu haber karşısında heyecanla parladı. "Orada eğlenmeyecek miyiz,
işlerimiz düzeldiğinde!" dedi Will.

Profesör, Şeflere hitap ederek şöyle dedi: "Burada bulunan tüm erkeklere ihtiyacımız yok,
çünkü şüphesiz bir süre evlerinde,
kadınlara ve çocuklara bakmak için onlara ihtiyaç duyulacak. Şimdilik, yarısının eve gönderilmesini ve diğerlerinin burada kalıp
işe başlamalarını öneriyorum. Bu birkaç ay sürecek ve daha sonra, İlyas'tan daha erken haber alamazsak, onlarla buluşup onlara karşı yürüyüşe geçmeliyiz."

Şefler kalacak olanları seçtiler ve eve dönmeleri talimatı verilenlere, daha sonra yeni köye getirilecekleri, işte rollerini alacakları ve böylece herkese bir fırsat verecekleri söylendi.

En büyük coşku hakim oldu ve her kabile cömert hareketlerde diğerini geride bırakmaya çalıştı. Profesörün gösterdiği örnek, bu zavallı, cahil yaratıklar için gerçekten bir dersti.

"Profesör, sürü geldiğinde ne yapacağız? Bence, insanlara alışana ve ülkenin bu bölümünde kalmayı öğrenene kadar onlar için bir tarlayı çitle çevirsek daha iyi olur."

"Bunu önerdiğin için mutluyum, Ralph. Bunları tutmak için bir çit
yapabilirsiniz ve nehrin çatallarındaki alanı kullanmanızı öneririm."

"Bu amaçla kaç adam almalıyım?"

"Sutoto muhtemelen yarın veya ertesi gün burada olacağından, bunu hızlıca yapmak için yeterince adam almalısınız. En azından elli tane kullanın. Stut yardım için çağırılacak kişi olurdu."

"Ne tür bir çit yapalım?"

"Şu an için en iyi formun bir taslağını yapacağım. Adamlardan bazılarının taslakta gösterildiği gibi birkaç çatalı olan direkleri kesmesini sağlayın. Bunları uzunlamasına kesin, böylece bir çatal yerden yaklaşık iki fit yukarıda, diğeri ise beş fit veya biraz daha yukarıda olsun. Başkalarını nehir kıyısında bulacağınız uzun direkleri kesmeye gönderin."

"Direkleri ne kadar uzun yapmalıyız?"

"Mümkün olduğunca uzun olsunlar; ancak dokuz, on sekiz veya yirmi yedi fit uzunluğunda olsunlar. Daha sonra, aynı anda, başkaları da direk deliklerini kazabilir ve bunları sekiz fit aralıklarla ve iki fit derinlikte yapabilirler. Direkler yerleştirildiğinde, direkleri olan adamlar gidip onları benim gösterdiğim gibi yerleştirebilirler."

[Resim: _Şekil 7. Ada Çiti Örneği._]

Savaşçılar boloları alıp dereye doğru ilerlediler. Ralph en az yüz direğin gerekli olacağını zihinsel olarak hesaplamıştı; çitin çizgisi belirlendi ve delikler işaretlendi. Muro deliklerin kazılmasından sorumlu oldu ve adamlar bu işte harika bir yetenek gösterdiler. Öğleden sonra Profesör çizgiye doğru yürüdü ve aralarına giderek herkese neşe ve övgü dolu sözler söyledi, böylece harika kişiliğini her adama
etkiledi.

Bu arada Harry diğer çocuklarla birlikte yeni bir su çarkı hazırlamakla meşguldü. Bu konuda adamların genel müdürü olan Uraso'nun yardımı oldu. Çok sayıda el işi kolaylaştırır. Tek bir günde çark monte edilmeye hazırdı. Getirilen şey, onu yapmakta ve
tekerleğin monte edildiği şelalenin altındaki köprüyü hazırlamakta büyük bir avantajdı.

Bu, ikinci günün akşamı, tam da Sutoto sığırlarla
görünür hale geldiğinde tamamlandı. Sürüyü nasıl getirdiklerini görmek eğlenceli bir görüntüydü.

Apollo, yaşlı boğayla müthiş bir mücadele veren boğanın adıydı. Sutoto'nun yaptığı ilk şey, Apollo'yu yakalamak ve onu
bağlarla sıkıca bağlamaktı. Öne doğru götürüldü ve diğerleri
onun ardından götürüldü, geri kalanlar da uysalca onu takip etti.

Apollo sonunda serbest bırakıldığında ve ağılın serbest kalmasına izin verdiğinde,
kükredi, yeri pençeledi ve öfkeli muameleye başını salladı.

Görünüşleri süt ve tereyağı anlamına geliyordu. Sürüde otuz beş hayvan vardı, bunlardan onu dört ila altı aylık genç hayvanlardı,
ve altı dana vardı, ikincisi sürünün rota üzerindeki hareketini geciktiriyordu. Sabahın erken saatlerinde tekerlek takıldı ve dönmeye başladı, adamların
memnuniyetiyle.

"Harry, kereste fabrikasını hemen kurmak daha iyi olur, çünkü John ile birlikte ormana gidip kütükleri kesmeleri için birkaç adama talimat verdim,
ve iki takımı da yanlarında götürecekler, böylece sen hazır olduğunda malzeme senin için
burada olacak."

"Önce neyi keseceğim?"

"Ev ve dükkan için keresteleri çıkar, çünkü ikincisi dikkatimizi
ilk çekecek olanlar olacak. Arabalardaki
şeyleri koymak için bir yerimiz olmalı."

Akıllı talimatlar altında çalışan bir grup adamın bir amacı ne kadar çabuk yerine getirebildiği dikkat çekicidir. Kütükler öğleden kısa bir süre sonra gelmeye başladı ve sabah testere çalışıyordu ve uzun
bir süre boyunca çalışmalarını
durdurmadı.

Yerliler buna o kadar hayran kalmışlardı ki, onu terk etmeyi bir keder olarak
düşündüler. Ancak Profesörün başka amaçları vardı. George ve Tom, Katarakt'tan getirilene benzer birkaç tezgah yapmak üzere seçildiler. Bu işte, diğer her şeyde olduğu gibi, bazı özel kişiler
seçildi ve işi yapmaları için talimat verildi.

Rami lifi, dereler boyunca bol miktarda bulunuyordu ve bir grup adama nasıl kesileceği ve toplanacağı öğretildikten sonra, bu işte tutuldular, diğerlerine ise nasıl ıslatılıp odunsu lifin
çürütüleceği ve lifin saplardan nasıl
kurtulacağı öğretildi.

BÖLÜM VI

YENİ ŞEHRİN İNŞASI

Bir hafta içinde yeni köye, Illyas ve Tuolos'un tutumuyla ilgili çok rahatsız edici söylentiler ulaştı. İlki, Beyaz Şef'in esirleri istiyorsa onları almaya gelmesi gerektiği yönünde aşağılayıcı bir mesaj gönderdi.

Tuolos ülkelerine dönmüştü, ancak John onları
ziyaret etmeleri gerektiğine kararlıydı. Şimdiye kadar savaşan kabilelerden hiçbir grup, bir tarafta en yakın olan Saboros'a veya diğer taraftaki Brabos'a
saldırmamıştı.

Kendilerine bir barış mesajı gönderildikten sonra sessiz kalmaları, Tuolos'un tek bir şey ifade ettiği şeklinde yorumlanabilirdi.

"Illyas, kendilerine verdiğimiz uyarıyla esirlerine zarar vermeye cesaret edemez ve eğer onları yok etmeyi düşünüyorlarsa, bunun daha önce yapılmış olması mümkündür. Bu koşullar altında biraz sabırlı olmamız, onlara işimizi ciddiye aldığımızı gösterebilir."

Illyas'ın karakterini diğerlerinden daha iyi anlayan Muro, Profesör'ün görüşlerinin kan dökülmeden amaca ulaşma olasılığının en yüksek olduğu görüşündeydi. Öte yandan, Tuolos'a karşı tamamen farklı bir görüşe sahipti.

Birkaç haftalık aktif çalışma, ilk olarak savunma için tüm hazırlıkları tamamlamak ve ikinci olarak kabileleri çalışan bir birlik halinde örgütlemek, topluluk için en büyük öneme sahip olacaktı.

Dükkan ve laboratuvar tamamlanmıştı ve vagonlardaki şeylerin çoğu artık yerli yerindeydi. Önemli olan hazinenin elden çıkarılmasıydı. Hazinenin güvenli bir şekilde saklanması için dükkanın bir ucunun altına büyük bir çukur kazıldı ve yeraltı bir tonoz inşa edildi, bu amaçla kullanılan tuğla, yakınlardaki tepelerde bulunan ve yanmadan sertleşen doğal bir silikattan yapıldı.
İç kısım da aynı malzemeyle sıvandı ve açıklığı kapatmak için küçük ama kalın, güçlü bir kapı inşa edildi.

Gece boyunca John, Profesör ve Blakely, çocuklarla birlikte hazineyi orada dikkatlice sakladılar, böylece farklı kabileler tonozun ne amaçla kullanıldığı hakkında hiçbir fikre sahip olmadılar.

Basit tezgahlardan ikisi yapılmıştı, böylece artık mal üretmeye hazır üç tane vardı ve elyaf o kadar iyi durumdaydı ki
yakında kullanılabilirdi. Bu arada çocuklar, dokuma
sürecinin en yavaş işlem olduğu için birkaç
ek tezgah inşa etmenin ve bunlardan ikisinin dört ayak genişliğinde mal üretmeye uygun olmasının iyi olacağı sonucuna vardılar.

Profesörün ilk icraatlarından biri mineraller için kuzeydeki tepeleri taramaktı. Bakır arıyordu ve yarım düzine yerliyi ve ekiplerden birini yanına alarak bir yük bakır cevheri getirdi.

Fırınlar ve eritme ocakları bundan önce çocuklar tarafından kurulmuştu ve on gün içinde çeşitli amaçlar için kullanılmak üzere kil kaplara yüzlerce pound bakır konuldu.

"Sence Profesör bu kadar çok bakırla ne istiyor?" diye sordu Ralph.

"Bir planı olduğuna karar verebilirsin," diye cevapladı George.

Profesörün gerçekten bir planı vardı çünkü Harry'ye danıştığı ilk şey, alçıdan oyduğu bir diskten, pirinçten iki parçadan oluşan küçük kalıplar yapma planıydı.

[Resim: _Resim 8._ BİR SENTLİK PARA]

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Harry gülerek.

"Bu, darphanemizin ilk madeni paralarından birini yapmaktır," diye cevapladı gülümseyerek.

Madeni paranın bir örneği gösterilmiştir.

"Ortadaki delik ne işe yarar?"

"Böylece bir ipe dizilebilirler ve böylece onları saklamanın bir yolu
olur."

"Bu planı ilk defa duydum."

"Yeni bir şey değil. Çinliler bu planı yıllar önce benimsedi ve
Belçika bu fikri benimseyen bir ülke. Alışveriş yapanlar için çok kullanışlı
bulundu, çünkü onları dikey tel parçalarına
dikey olarak dizebiliyorlar ve bu şekilde her zaman önlerinde sütunlar halinde tutuluyorlar ve
para bozdururken kolayca çıkarılabiliyorlar."

[Resim: _Şekil. 9._ BEŞ SENTLİK PARA]

Kalıpları yaparken, erimiş pirinç önce paris alçı diskinin etrafına döküldü, böylece metal diskin üstüyle aynı hizada oldu ve
tamamen soğuduktan sonra, bunun üzerine ek bir miktar metal döküldü, böylece iki parça birbirinden ayrıldı. Daha sonra disk çıkarıldı ve üstten zıt taraflara iki delik açıldı. Bakır daha sonra bir deliğe döküldü, ta ki diğer delikte görünene kadar. Bu şekilde
diskin oluşturduğu iz madeni paraya döküldü.

Harry bu kalıplardan yarım düzine yaptı ve darphane çalışmaya
hazırdı. Tom ve yerlilerden biri madeni paraları yapmaya koyuldu ve
ilk gün iki yüz tanesini döktü. Bir hafta içinde işte oldukça uzman oldular ve haftanın sonunda stok yaptıklarında
hazinede yirmi beş yüzden fazla madeni para vardı.

Büyük boyutlu bir madeni para çıkarıldı, bu da gösteriliyor, daha küçük olanı bir sent, daha büyük olanı ise beş sent. On gün içinde madeni para stoğu elli dolar değerindeydi, ancak iyi bir
başlangıçtı.

Akşam boyunca madeni paralar etrafta gösterildi ve hayranlıkla izlendi ve John şöyle dedi: "Zamanı geldiğinde bol miktarda gümüşümüz var, bunlar da aynı şekilde
işlenebilir."

Bu fikir çocukların aklına gelmemişti. "Ama," diye sordu Will, "bunları nasıl kullanacağız? Yerliler onlar için hiçbir şey
vermeyecekler?"

"Onlara öğretmeye çalıştığımız şey bu. Bunların bir değişim aracı
olması dışında hiçbir değeri yok. Paranın hiçbir değeri yok, ancak bununla bir şey
satın almamızı sağladığında. Önünüzde beş sentlik bir madeni para ve bir taro
kökü varsa ve açsanız, hangisini alırsınız?"

"Elbette taro kökü."

"Yani madeni paranın kendisi değil, sadece istediğiniz şeydeki değeridir. Paraya değer veren şey
istektir."

"Ama yerlilerin madeni paraları istemesini nasıl sağlayacağımızı hâlâ anlamıyorum."

"Onların istemesini sağlamayı düşünmüyoruz. Ama yakında ihtiyaç duyacakları bazı
şeylere sahip olabiliriz. Şimdi bunun için para vermeleri veya karşılığında istediğimiz bir şeyi bize sağlamaları önemli değil."

"O zaman madeni paralara sahip olmanın ne faydası var?"

"Sadece ölçmek için bir şeye sahip olmamız gerektiği için. Bir metre
kumaş satın alırsanız bir arşınınız olmalı. Belirli bir miktarda
tahıl istiyorsanız bir quart veya bir bushel ölçüsüne sahip olmalısınız. Şimdi o metre veya bushel, her biri şu kadar değerlidir ve her ikisi de değerini bilen bir veya birkaç madeni parayla ölçülür."

"Şimdi anlıyorum. Sadece belirli bir işaretli madeni parayı bir bushel tahılla takas ediyorsunuz, bunun karşılığında başka bir şey vermek yerine."

"Kesinlikle; paranın kendi başına bir değeri yoktur. Onu yiyemezsiniz, giyecek olarak kullanamazsınız veya içemezsiniz. Bununla yalnızca
ihtiyaç duyulan şeyleri ölçebilirsiniz."

Madeni paranın pratik olarak kullanılmasının ilk denemesi, Profesör'ün iki yüz ip hazırladığı ve
üzerine beş tane bir sentlik madeni para ve bir tane beş sentlik madeni paranın dizildiği
ertesi gün gerçekleşti.

Savaşçılara vagon boyunca sıraya girmeleri söylendi ve George geçerken her birine birer madeni para seti dağıttı. Önce parlak disklere merakla baktılar ve yaptıkları iş için ödüllendirildikleri söylendi. Bu, hizmetleri için onlara karşılık vermenin
tek bir yoluydu. Bol miktarda yiyecek ve
bu nedenle maaşlarını almışlardı; ancak şimdi, buna ek olarak,
ödüllendiriliyorlardı.

Uraso yeni işlemi açıkladı. Geçtiğimiz iki hafta boyunca dokunmuş, farklı renklerde yapılmış
rami kumaşını dikkat çekici bir şekilde
teşhir etmişlerdi. Bu konuda tek bir kelime bile söylenmedi. Teşhir edilen mallar
madeni paralardan daha değerli görünüyordu. giyebilecekleri
ve beyaz insanların kendilerini giydirme biçimini kıskanıyorlardı.

John, lifli kumaştan sorumlu olan Jim'in yanına gitti ve ondan bir
parça istedi, elinde tuttuğu arşının uzunluğunu gösterdi ve
bunun küçük madeni paralardan birine değdiği söylendiğinde, John ipten bir
madeni para alıp Jim'in kestiği
malların parasını ödeyerek büyük bir
gösteri yaptı.

Tom da aynısını yaptı ve bu çok kısa bir süre sonra tekrarlandı, bazıları iki yarda veya daha fazla aldı. Yerliler bunu yeni bir takas türü olarak gördüler ve
işlemin tuhaf özelliklerini fark etmeleri uzun sürmedi.
Gece olmadan madeni paraların yarısı tekrar hazinedarın eline geçti.

Ertesi gün, Profesörün teşvikiyle çocuklar yerlilerle bir tür ticarete başladılar, karşılığında madeni para teklif edilen bir
biblo veya başka bir
eşya satın aldılar. Bu ruh yerlileri ele geçirmeye başladı. Düzenli olarak her hafta yapılan işin ücreti ödeniyordu ve kumaş dokuma devam ettikçe, malların satışı artmaya başladı.

Kısa süre sonra Profesör şefleri çağırdı ve şöyle dedi: "Her hafta bu adamlardan bazılarını evlerine göndermeliyiz ve diğerlerini de buraya getirmeliyiz, böylece
hepsinin çalışma ve öğrenme fırsatı olur ve ayrıca yaptığımız malları satın alabilirler."

Bunun iki yönlü bir amacı vardı: Savaşçıların satın aldıklarını evlerine götüreceklerini ve böylece ailelerine kumaşın faydalarını sağlayacaklarını biliyordu ve bu da onlarda tekrar geri dönüp daha fazla mal edinme amacıyla çalışma isteği uyandıracaktı.

Bu ilk nesne dersiydi. Sonraki hafta, ikinci ders sessizce dikkatlerine sunuldu. İşçiler ortak masadan beslenmişti. Bireysel çabayı teşvik etmek isteniyordu.

Bu amaçla Profesör, John ve Blakely ve çocuklar farklı işçilere gidip pazarlık yaptılar; Bazıları bir çift kümes hayvanı getirmek için bir madeni para teklif etti; diğerleri belirli miktarda
sebze için; ve bazıları belirli miktarda meyve ve arpa için.

Kereste fabrikası belirli miktarda kereste üretiyordu ve ana bina inşa edildi ve ardından birkaç küçük iki ve üç odalı konutun inşasına başlandı, hepsi ucuza ama önemli bir şekilde inşa edildi.

Bu işlem savaşçılar tarafından hayretle karşılandı. Çok geçmeden
işçilerden bazılarının kadınları ve çocukları belirdi ve onların gelişi Profesörü çok memnun etti.

Savaşan iki kabilenin birbirleriyle iletişim halinde olduğu açıktı ve küçük koloninin işleri çok tatmin edici bir şekilde
ilerlediğinden, onları anlaşmaya ikna etmeye karar verildi. Bu,
ilgili olacak iki olayla sağlandı.

Brabo bölgesi, herhangi bir yerleşim yerinin en kuzeyinde uzanıyordu ve Tuolos'un işgal ettiği bölüme bitişikti. Önceki bir kitapta John'un tarihi anlatılmıştı. Bu kitapta, kabilelerinin şifacıları tarafından işgal edilen köylerinin yakınındaki devasa bir mağarayı ve takip edildiğinde sığındığı yeri anlatıyordu. Orada büyük miktarda hazine keşfetti. O ve çocuklar uzun zamandır oraya gitmek istiyordu.

Yeni köye Tuolos'ların Brabo topraklarına bir akın düzenlediği ve birkaç savaşçıyı öldürüp bazı kadınları esir aldığı haberi geldiğinde, bu göz ardı edilemeyecek bir uyarıydı.

Bu haberin hemen ardından, Saboros'tan iki koşucunun Illyas tarafından yağmalamalar yapıldığına dair haberi geldi.

Profesör, John'u, Blakely'yi ve Brabos'un şefleri Oma ile Saboros'un şefleri Muro'yu istişareye çağırdı.

"Şu anda," dedi, "o kabileleri hesap vermeye çağırmayı üstlenmemiz gereken bir durumdayız. Bildirilen vahşetler muhtemelen çok daha ciddi olabilecek diğerlerinin habercisi ve sizin bu konudaki görüşlerinizi takip etmek istiyorum."

"Şanslıyız ki," diye cevapladı Blakely, "bahsedilen kabileler müttefiklerimizin yaşadığı adanın bölümleriyle
ayrılmış. Bu bize her biriyle ayrı ayrı ilgilenme fırsatı veriyor. Bana öyle geliyor ki, önce Illyas'a saldırmalıyız, çünkü ikisi arasında en güçlüsü onlar."

"Sizinle tamamen aynı fikirde değilim," diye cevapladı John. "Benim görüşüm, Brabos'u öldürerek en ciddi suçu işledikleri için Tuolos'a karşı ilerlememiz gerektiğidir."

"Akıllıca konuşuyorsunuz," dedi Muro. "Brabos'lar benim halkım kadar iyi korunmuyor."

Muro'dan gelen bu gözlem John ve Profesör için çok hoştu ve Blakely'e iki yüz kişilik bir kuvvet toplaması talimatı verildi. Tüm müttefik kabilelere bildirimler gönderildi ve bir hafta içinde hepsi sefere katılmak için istekli bir şekilde geldiler.

"Bu işte çalışırken iş burada durmamalı," diye gözlemledi Profesör. "Adamları iyice eğitmek ve onlara silahların kullanımını öğretmek senin görevin olacak, Blakely. Anlayacağın sebeplerden dolayı John sefere eşlik edecek."

Tüm bu zaman boyunca Profesör, George, Ralph ve Jim fırsat buldukça çeşitli yönlerde keşif yapıp yeni orman, çiçek, sebze ve cevher örnekleri getirdiler.

Profesörün gözleri, masasında bırakılan ve çocukların merakını uyandıran garip paketlere birçok kez sevindi. Jim, 
yorulmak bilmez bir sebze ürünleri toplayıcısıydı ve onu
çok çeken bir şey, her yaprağı tüy damarlı olan ve sapları çok sayıda yıldız yapraklı küme taşıyan bir ağacın dalıydı ve ayrıca sapları çok sayıda sarımsı mor benekli çiçek ve ayrıca güvercin yumurtası büyüklüğünde yemişler taşıyordu.

"Büyük nehrin aşağısında kıyılar bunlarla dolu. Bunlardan herhangi
bir şekilde yararlanabilir miyiz?" diye sordu Jim.

"Bu neden bir Chica çeşidi," diye cevapladı.

"Chica nedir, her neyse?"

"Tohumlar yakıcı yağ yapmak için iyidir. İç kabuk, tüm neme karşı dayanıklı bir lif sağlar; ve yemişler, tüm dünyada musilaj olarak bilinen bir maddeye sahiptir. Ticarette zamk tragakant olarak bilinir."

"Orada farklı türler gördüm. Hepsi yararlı mı?"

"Bazı türler çok ince olan yemişler içerir, ancak asla çiğ olarak yenmezler.
Kızartılmalıdırlar."

[Resim: _Şekil 10. Sakız Bitkisi Chica._]

"Bu sabah Jim ve ben oradayken en az bir düzine farklı bitkinin üç fit kareden daha küçük bir alanda birlikte büyüdüğünü gördük. İkimiz de her birinin neden aynı toprak türünden kendi yolunda büyümeye devam ettiğini merak ettik. Peki, bitkiler tüm yapılarını aynı topraktan almıyorlar mı? Ve eğer öyleyse neden aynı şeyler olmak için büyümüyorlar?"

"Elbette, hayvanlar aleminde olduğu gibi, her birinin tohumu farklıdır, ancak her biri aynı topraktan aynı maddeleri alır ve bunları tamamen farklı ürünlere dönüştürür. Biri sakız yapacak; diğeri
bir tür süt üretecek; diğerleri sert bir madde üretecek, örneğin cevizin dış kısmı gibi; bazıları sebzeyi yenmeye uygun hale getirecek; diğerleri
zehir üretecek ve yine de hepsi aynı topraktan."

"Demek istediğim bu. Bitkiler farklı olsa da, neden
biri bir şeyi çıkarırken diğeri başka bir şeyi çıkarıyor?"

"Bunun nedeni bitkilerde sinirlilik veya hassasiyet denilen şeydir.
Bir bitki belirli meyve sularının akışına duyarlıdır ve tahriş olur, böylece farklı türde maddeler gözenekler boyunca taşındığında veya hücrelere
biriktiğinde faaliyete geçer. Sonuç olarak, bu
tahriş bitkinin sadece belirli olanları alıp diğerlerini reddetmesine neden olur ve dokuları böylece sadece duyarlılığının seçtiği unsurlarla oluşturulur."

Savaşçıların yeni silahlarla eğitilmesi, Tuolos ülkesine doğru yola çıkmadan önceki iki gün boyunca çoğunlukla orada olmaktan başka bir şey yapamayan çocuklar için heyecan verici bir manzaraydı.

Ralph ve Tom gruba eşlik etmek için izin istediler ve bu doğal bir istekti çünkü bir yıl önce bu kabileden kurtarılmışlardı.

Böylece savaşçı grubu daha önce hiç olmadığı kadar donanımlı bir şekilde köyden ayrıldı, erzak ve cephaneyle dolu vagonlardan biriyle birlikte ve çocuklar ekibin sorumluluğunu üstlendi.

BÖLÜM VII

TUOLOS'LARA KARŞI SEFER

Kuzeye gidip düz ülkeye varana kadar gitmeye karar verildi, bu da kolay seyahat imkanı sağlayacaktı ve sonra batıya doğru hareket edip Tuolos'tan Brabos'a,
onları işgal ettikleri sırtın en batı tarafında karşılamak daha iyi olacağından.

"Hatırlıyor musun Blakely, ana köylerinin hemen batısında
ne tür bir ülke bulunur?" diye sordu John.

"Blakely, tüm o ülkeyi gezdim," diye yanıtladı Blakely.

"Kendime geldiğimde, enkazın olduğu sabah, hemen iç kesimlere gittim," diye belirtti John, "ve bir daha denizi görmedim. Sen, kurbanlar sunan belirli bir kabileyi gördüğün
hikayeni anlattığında,
köyün batı tarafında olmalısın."

"Evet; denizden geldim."

"Şey, görüyorsun, ben doğrudan kuzeyden indim ve
doğu tarafındaki köye ulaştım ve esirlerin kurban edilişini seninle aynı anda gördüm, ama köyün karşı tarafında."

"Bu çok olası. Batı tarafında ülke yüksek, ama
geçmesi zor değil."

[Resim: "_Eylem o kadar şaşırtıcıydı ki
kendilerini dehşet içinde yere attılar_"
[Bkz. s. 95]]

"Tam olarak hedeflediğim nokta bu.
İç kısımlara doğru
vurduğum yerden
aşağıya doğru vagonun neredeyse
geçilmez olacağını biliyorum."

Bu, izlenecek rotayı belirledi ve nehri geçtikten sonra batıya doğru hareket ettiler ve gece olmadan çocuklar
geniş okyanusun ilk görüntüsünü yakaladılar.

Sabah, koldan çok daha önce giden keşif birliklerini
gönderdiler ve Muro onlardan sorumluydu. Bir römork olarak içgüdüsü
benzersizdi.

İkinci günün akşamından önce keşif birlikleri Tuolos'un ilk işaretlerini duyurdu. Köye iki saatlik yürüyüşle ulaşılabiliyordu, ancak
John yaklaşmadan önce ertesi sabahı beklemeyi önerdi.

Ancak akşamın erken saatlerinde Muro cepheden aceleyle geri döndü. "Köyde büyük bir ziyafet veriyorlar ve görünen o ki
bu gece veya yarın kurbanlar verecekler, böylece
olabildiğince yaklaşabiliriz ve eğer niyetlerinin bu olduğunu anlarsak,
engelleyebiliriz."

Bu haber herkesi harekete geçirdi. Kolordu, karanlık olmasına ve vagonun büyük bir dikkatle
yönlendirilmesi gerekmesine rağmen, son derece dikkatli bir şekilde ilerledi.

Hareket saat dokuza kadar devam etti ve gece yürüyüşü sırasında
Muro, koşucuları aracılığıyla John ile sürekli bir iletişim hattı ayarlamıştı. Bir festival devam ediyordu ve John ve Muro çimenlerin arasından geçip köyü incelediklerinde iki kurban açıkça görüldü.

Beyazların hareketsizliği Tuolos'ları tamamen silahsızlandırmıştı. Gerçekten de,
sonradan öğrenildiği üzere, korkunun köylerine bir saldırıyı engellediğini düşünmeye başladılar ve yaklaşan bir düşman konusunda onları uyarmak için hiçbir nöbetçi görevlendirilmemişti.

John ve Muro'nun dönüşünü beklerken, Ralph ve Tom da kampı çevreleyen bölümde dolaştılar. Bir vadideydiler,
her iki tarafında kuzeye ve güneye doğru uzanan sırtlar vardı. Ay
saat ondan önce çıktı ve onlar hakkında bazı sahneleri hatırladılar. Tuolos tarafından yakalandıklarında güneyden bu aynı vadiden getirilmişlerdi.

Kamplarından beş yüz fit uzakta, yamaçtaydı ve
tepeden inmek üzereydiler ki, Ralph geri çekildi ve Tom'un
kolunu kavradı.

"Tam önümüzde duran o karanlık nesne nedir?"

Karanlık nesne tepeye açılan bir açıklıktı, ancak çıkıntılı bir kayanın yanında olduğu için bir nesneye benziyordu. Bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"Acaba bu başka bir mağara mı, yoksa John'un bahsettiği mağara mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, o köyün doğu tarafında. Köyün aşağısındayız.
Sizce bir araştırma yapsak daha iyi olur mu?"

"Evet; ancak keşke John burada olsaydı. Hadi; ihtiyacımız olursa burada bolca yardımımız var."

Açıklığa olabildiğince sessizce yaklaşıldı. Tipik bir mağara girişi, katı kayadan veya daha doğrusu, ayrılmış bir yarık gibi görünen bir yerden görünüyordu. Hiçbir
türden
ışıkları yoktu, ancak keşif onları ilgilendirdi, çünkü adada bulunan hazine mağaralarını biliyorlardı ve en azından ikisi, bilgi dahilindeydi ve muazzam hazineler içeriyordu.

"Bir kibrit çakabilir misin, böylece biraz fikir edinebiliriz?" diye sordu Tom.

"Her neyse deneyeceğim." Bunu söyleyerek kibrit yakıldı ve ışınları içeriye nüfuz etti. Onların hevesiyle kibrit
sönükleşti ve söndü, ancak çok uzakta büyük bir beyaz haç gördüler ve hareket ediyor gibi görünüyordu.

"Bunu fark ettin mi?" diye sordu Tom heyecanla.

"Haçı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Yukarı aşağı hareket ediyor gibiydi."

"Ben de öyle düşündüm."

"Yanımızda biri olmadan daha fazla gitmek umurumda değil
ve iyi bir ışık olabilir."

Çocuklar aceleyle kampa gittiler ve John'u beklediler. O geldiğinde
aceleyle yaşadıkları deneyimi anlattılar.

"Bu araştırmak için yeterli."

"Orada yukarı aşağı hareket eden bir haç gördük."

"Yanımızda mum var mı?" diye sordu.

"Muhtemelen; yakında söyleyebilirim."

Tom, bir kutu dolusu bulduğu haberiyle geri döndü.

"Köy sakinleştiği için, bu gece incelemeyi yapmak için bolca vaktimiz olacak. Muro dönene kadar beklemeliyiz, böylece en son haberleri alabilir ve sonra yola çıkabiliriz."

Muro kısa bir süre sonra geri döndü ve çocuklarla birlikte tepeye
çıktı ve mağaranın ağzına girdi. Üç mum yakıldı.
Büyük haç önlerindeydi, ama şimdi o kadar farklıydı ki, onunla yüz yüzeydiler. Işığın
girdiği odanın sonunda, iki yukarıda ve iki aşağıda olmak üzere, ötedeki odalara dört açıklık vardı. Bu açıklıklar birbirinden ayrılmıştı ve açıklıklar arasındaki beyaz duvarlar beyaz haçı oluşturuyormuş gibi görünüyordu.

Doğanın kayalık yapıdan geçen bu hayali ve fantastik oyması harika bir şekilde gerçekçiydi.

"Ama hareket ettiğini gördüm; bu kesin," dedi Tom.

"O hareketi gördün mü yoksa hareket eden kibritin ışığı mıydı?" diye sordu John. "Hayal gücü, o anın heyecanı sırasında birçok oyun oynar."

John ışığı aldı ve yukarı aşağı hareket ettirerek, parıldayan duvarların arasından geçen ışınların, haçın hareket ettiği yanılsamasına nasıl
yol açacağını gösterdi. Mağaranın ilerledikçe oldukça parçalanmış olduğu görüldü ve ikinci oda setine ulaştıklarında, yakın zamanda birinin
burayı işgal ettiği belliydi. İçeriye doğru daha da ilerlediklerinde, vahşi giysilerden yapılmış eşyalar ve uçları yakılmış uzun kamışlar ile
yemek pişirme kapları görünce şaşırdılar.

"Tuolos'un şifacılarından birinin evine girdik. Şu anda köyde festivallere katıldıklarından hiç şüphem yok ve
en kısa sürede oradan ayrılmamız daha iyi olur."

Girişe ulaşmadan önce dışarıda büyük bir kargaşa duydular ve kendi insanları oradan oraya koşturuyordu ve dışarı çıktıklarında üç tane
fantastik giysili yerli onları karşıladı. John onlara yerel dilde durmalarını emretti ve onlar kararsız bir şekilde orada durdular. Çocuklar da silahlarını onlara doğrulttular ve Muro ve adamları koşarak yaklaşırken teslim oldular.

John ve oğlanların ortaya çıkması Muro'yu tarif edilemeyecek kadar ürküttü, çünkü
sonraki şöyle dedi: "Bunlar kabilenin şifacıları."

"Biliyordum," diye yanıtladı John. "Az önce yaşadıkları yeri araştırıyorduk," ve mağaranın ağzını işaret etti.

Bunlar Tuolos'un kutsal ayinlerini gerçekleştiren ve Muro'dan öğrendikleri üzere Krishnos olarak adlandırılan adamlardı.

"Onları kampa götürün," diye emretti John.

Daha fazla uzatmadan, arabaya doğru aceleyle indirildiler. Görünüşe göre
Krishnos köyden döndüğünde kendilerini kampın hemen yakınında buldular ve kaçma çabaları sırasında nöbetçiler onları uyandırdı ve onlar da üzerlerine atıldılar.

Mağaraya ulaşabilselerdi, savaşçılardan hiçbiri içeri girmeye cesaret edemezdi, çünkü batıl inançları onları engellerdi, ancak mağaranın dışında böyle bir duyguları yoktu. Şanslıydı ki,
bu nedenle, John ve çocuklar içeri girmelerini
engellemek için oradaydılar.

Tepeden aşağı inerken, John ilginç bir haç gösterdi.
Çocuklara dışarı çıkmalarını söylemeden hemen önce,
mağarada bulmuştu.
Taştan yapılmıştı ve dallardan birinin ucunda bir delik vardı, bu da
tılsım olarak taşındığını gösteriyordu.

"Bu tuhaf değil mi? Yerliler neden Hristiyan haç işaretini
taşısınlar ki?"

[Resim: _Şekil. 11. Mağarada Bulunan Taş Haç._]

"Bu, dünyanın bildiği en eski sembollerden biridir. Kullanımı
tarihin en eski dönemine kadar uzanır. Tam dört veya beş bin yıl önce, eski Babillilerin astronomları ve astrologları tarafından kullanılan favori figürdü. Perslerin kil tabletleri ve taş
anıtları bunları içeriyordu; Hititler, en eski Yahudi zamanlarında bunları kullandılar; ve eski Mısırlılar tapınaklarda görev yapan Baş Rahipleri haç figürleriyle süslediler."

"Bana öyle geliyor ki, dünyanın farklı yerlerindeki insanlar tarafından kullanılıyorsa, bunun bir nedeni olmalı."

"Yazıtlarda bulunan iyi bilinen biçimlerden biri, haçı bir daire içinde gösteriyor. Bu, İşaya'daki 'dünyanın dört ucu' ifadesinin anlamı gibi görünüyor. İncil zamanlarında dünyanın yuvarlak olduğu biliniyordu, bu yüzden İncil'de kullanılan 'dünyanın çemberi' ve dört uç ifadesi, pusulanın dört noktasını belirtmek için dairenin içindeki haçı açıkça işaret ediyor gibi görünüyor."

[Resim: _Şekil 12. Antik Haçlar._]

"Bu yüzden Hıristiyanlar eski bir biçim alıp onu sembolleri mi yaptılar?"

"Evet; çarmıha gerilmede kullanılan Roma haçının alt sapı diğerinden daha uzundu ve bu gerçek nedeniyle bu biçim Hıristiyanlığın Haçı oldu."

Takibin yarattığı kargaşa, köydeki savaşçıların dikkatini çekti, onlar oradan oraya koştular ve kısa sürede kargaşanın nedenini öğrendiler.

Ancak kamp sessiz tutuldu, ancak izciler yaratılan heyecanı izlediler ve sonuçları sık aralıklarla bildirdiler. Muro, köyü terk etmeyeceklerini biliyordu, çünkü en azından savaşmadan köyü düşmanlarının insafına bırakmaları pek olası değildi. John, vagona varır varmaz şifacılarla yüzleşti.

"Halkınız neden savaşıyor ve bizimle tedavi olmayı reddediyor?"

"Çünkü gelip bizi öldürmeye çalışma hakkınız yok."

"Halkımızı neden hapse attınız ve bazılarını kurban olarak sundunuz?"

"Çünkü halkınız bizimle savaştı."

"Yalan söylüyorsunuz; savunmasız olanları ve silahları olmayanları aldınız. Gerçeği söylemiyorsunuz."

"Büyük Ruh bize sizi öldürmemizi söyledi."

"Neden bana yalan söylemeye çalışıyorsunuz. Size inanmıyorum. Büyük Ruh size asla bunu söylemedi. O sizinle konuşmaz."

"Beyaz adam bilmiyor. Bizimle konuşuyor."

"Sizinle nerede konuşuyor?"

"Kutsal mağarada."

"Size nasıl söylüyor?"

"Harika işaretlerle."

"Bana harika işaretlerden birkaçını anlat."

"Büyük bir ışık yayar ve biz bunu ışıkta okuruz. Büyük bir
gürültü yapar ve ne dediğini biliriz."

"Yukarıda büyük bir ışık ve büyük bir gürültü yapar mı?" ve John
gökleri işaret etti.

"Evet."

"O zaman mağarada seninle konuştuğunu söylediğinde bana neden yalan söyledin?"

"Bunu sadece mağarada anlayabiliriz."

Böyle konuşurken John elinde taş haçı tutuyordu ve Krishnos ona merakla baktı. Sonunda hareketi gördü ve bir şimşek gibi cebine uzandı, onlar fark etmeden,
Kalede yaptıkları tahta kibritlerden birini çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu sertçe, haçı işaret ederek.

Ellerini kaldırdılar ve gözlerini yukarı doğru devirdiler, sanki John'a
bir lanet okuyacaklarmış gibi. Kibriti ustalıkla taşın arka tarafına çekti ve ışıkla parladığında, onu yüzlerine doğru fırlattı.

Bu hareket o kadar şaşırtıcıydı ki, dehşet içinde kendilerini
yere attılar.

"Büyük Ruh bana senin yalan söylediğini söyledi ve o taştan çıkıp seni
yiyecek. Hemen Tuolos'a gidip Büyük Ruh'un sana esirleri teslim etmeni ve bir daha asla hiçbirini öldürmemeni söylediğini söylemezsen, seni her yere takip edecek. Onlara, onları dostlarımız yapmak için gönderildiğimizi ve bu tavsiyeye uymazlarsa onları cezalandıracağımızı söylemelisin."

Krishnos, John'un önünde ürperdi. Çevredeki savaşçılar için duydukları sözlerin uğursuz bir anlamı olduğu açıktı ve John'un bilgisiyle karşı karşıya geldiklerinde sözde bilge adamların
ne kadar zayıf olduğunu gördüler.

John, kolunu yavaşça kaldırıp parmağıyla vahşi köyü işaret ederken çok trajik bir tavır takındı. "Git," dedi, "ve sabah güneşi doğmadan
cevabı bana getir."

Tereddüt ettiler. "Gitmekten korkuyor musun? Bilge adamlar korkak mı? Büyük Ruh sana Tuolos'tan korkmanı mı söyledi? Gidip tüm halkını
kurban edelim mi?"

"Bize inanmayacaklar; bizi öldürecekler."

"O zaman onlar da sana yalan söylediğini biliyorlar. Burada kalırsan
güvende olmayacaksın, çünkü büyük ışık seni yok edebilir."

Sonra Muro'ya dönerek şöyle dedi: "Bu adamları köylerine götür ve şefleriyle
karşılaşmaya zorlanmalarını sağla," ve buyurgan bir tavırla onlardan
yüzünü çevirdi.

Muro'nun savaşçıları onlara karşı pek nazik değildi. Vahşi büyücülüğün
büyüsü bozulmuştu. John ve hepsi bunu biliyordu. Karanlıkta aceleyle ilerlediler ve köye yaklaştıklarında Muro onlara John'un söylediklerini kendi huzurunda şeflere bildirmelerini söyledi.

Muro ve savaşçılar, dolu silahlarla güvenli bir
mesafede kaldılar ve Krishnos köye girdi. Bir saatten fazla sessizlik içinde beklediler ve sonra sesler yükseldikçe daha da yoğunlaşan bir kargaşa fark edildi.

Bu arada John diğer savaşçılarla birlikte sessizce arkadan geldi ve Blakely ve Muro ile görüştükten sonra köy
çevrili hale geldi.

Çocuklar yakalandıktan sonra hapsedildikleri ve kurtarıldıkları büyük kulübeyi gördüler. Ralph, John'un dikkatini
çekerek şöyle dedi: "O büyük ev bizi tuttukları yerdi ve bizi
orada buldunuz."

John şaşkınlıkla onlara baktı. Bunu bilmiyordu, çünkü çocuklar kurtarıldığında
zihinsel karanlıktaydı ve olayı hatırlamıyordu.

Bir trajedinin canlandırıldığı açıktı. Muro, konferansın
sonucunu beklerken köyün etrafındaki nöbetçilere talimat vermek için
uzaktaydı. Kısa süre sonra, yanında iki Tuolo ile birlikte geldi; kıyafetleri, köye gönderilen kişilerle aynı tarikata ait olduklarını gösteriyordu.

John'u bir kenara çağırarak şöyle dedi:

"Tuolo'ların iki rakip şifacı grubu var. Bunlar diğer gruba ait ve dini ayinleri gerçekleştirenler."

"Onları nerede buldunuz?"

"Köyün tam doğusunda."

"Köye mi gidiyorlardı?"

"Evet."

"Doğu tarafındaki tepeden mi geldiler?"

John bir süre düşündü ve sonra Muro'ya sessizce şöyle dedi: "Tepedeki bir mağaradan geldiler, ayinlerini orada yapıyorlar ve orası benim görmek istediğim bir yer. Tuolos'larla ilk önce meseleleri halletmek için gelmemdeki ısrarcı sebeplerimden biri de bu."

Muro bu bilgi karşısında şaşkına döndü ve sordu: "Tepede bir mağara olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü ben oradaydım ve içinde ne olduğunu biliyorum. Oraya gönderdiğimiz Krishnos'larla köyde sorun yaşıyorlar."

"Evet," diye yanıtladı Muro; "ve başkalarını da çağırdılar, çünkü şeflere söylediklerine inanmıyorlar."

"Getirdiklerinizi sorgulayacağım."

Yakalanan ikisi John'un önüne getirildi. Karşısında meydan okuyan bir tavırla durdular ve Brabo savaşçılarından bazıları onların asık suratlı tavırlarından ürktü.

"Köye neden gidiyordun?" diye sordu sertçe kaşlarını çatarak.

Bu soru üzerine başlarını oynatmaya tenezzül etmediler ve sessiz kaldılar. Soru tekrarlandı ama cevap vermeyi reddettiler. Bu, Muro'nun John'a olacağını söylediği davranış çizgisini uyguluyordu ve birlikte bir eylem planı çizmişlerdi.

"Söyle bana Muro, halkından herhangi biri bu Krishnos'lardan diğerlerinin çeşitli kabilelerde sahip olduğu kadar korkuyor mu?"

"Çeşitli kabilelerde onları gücendirmenin ölüm anlamına geldiğine dair genel bir inanç vardır. En üstün olanlar genellikle onları hapse atan şeflerdir ama şefler bile onları öldürmeye cesaret edemez."

"Eğer onları öldürmeyi emretmezsek halkın emrimizi yerine getirecek mi?"

"Halkım ne dersem onu ​​yapacak, onları öldürmek bile olsa. Taştan ateş çıkardığında diğer Krishnos'ların nasıl titrediğini gördüler."

"O zaman, bana cevap vermeyi reddederlerse, dövülmelerini emredeceğim. Anlayacaksınız."

"Bu memnuniyetle yapılacaktır," diye cevapladı.

Krishnos'ların orada durup esir alanların
kafalarına lanetler
üflerken John'un tehditlerinden kendilerini muaf gördükleri herkes için açıktı.

BÖLÜM VIII

TUOLO'LARIN TESLİMATI

Durum tüm grup için gergindi ve John öne doğru hareket ederek doğrudan onların önüne geçti.

"Büyük Ruh'un sizi cezalandırmamızı engelleyebileceğini mi düşünüyorsunuz? Hemen
cevap vermezseniz, sizi kırbaçlamasını isteyeceğim. Cevap veriyor musunuz?"

Yavaşça geri çekildi ve sonra aniden Muro ile ayarladığı uyarı işaretini
verdi ve anında en güçlü altı
Saboro üzerlerine atılıp onları yüz yüze bağladı. John
kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada duruyordu. Bir elini kaldırdı ve savaşçılardan ikisi
esnek ve sertleşmiş dalları kaldırıp
çıplak sırtlarına indirdiler.

Bütün bunlar o kadar harika bir hız ve kesinlikle yapıldı ki
savaşçı çemberini ölçüsüzce hayrete düşürdü ve etkisi
iki Krishnos için iki kat daha fazlaydı. John bunu en büyük etkiyi yaratmak için sahnelemişti. Krishnoslar başları yan yana bağlanmıştı ve
başlarına bir bez örtülmüştü, böylece işkencecilerinin kim olduğunu bilmiyorlardı. Dans ettiler ve çığlıklarıyla düşmanlarına beddua ettiler, ancak kısa süre sonra darbeler devam ederken merhamet dilediler ve Muro onlara durmalarını işaret etti.

Kumaş kaldırıldı ve John tekrar onlara seslendi. Tekrar sessizliklerini sürdürdüler ve bir hareketle
kumaş tekrar başlarının üzerine konuldu.

İkinci ceza başlamadan önce teslim oldular ve ipler serbest bırakıldı.

"Görüyorsun, Büyük Ruh yardımına gelmedi. Neden köye gidiyordun?"

"Şeflere size teslim olmamalarını söylemek için."

"Büyük Ruh bana Tuolos'ların esirlerini teslim etmeleri ve savaşı durdurmaları gerektiğini söylememi söyledi. Şefe bunu söyleyecek misin?"

"Büyük Ruh sana bunu söylemedi," diye meydan okurcasına cevap verdiler.

John'un bir işaretiyle ipler tekrar devreye sokuldu ve
kumaş sergilendi. Bu manzara karşısında merhamet dilediler ve John'un isteğini yerine getireceklerine söz verdiler. Serbest bırakıldılar ve dış hatlara götürüldüler ve köyün içinde hızla kayboldular.

Sabahın neredeyse dördüydü ve ilk ışık huzmeleri doğuda belirmeye başladı. Muro, Tuolo karakterini tanıyordu. Kendilerini tüm kabilelerin
üstü olarak görüyorlardı ve şimdiye kadar diğerlerine hor bakıyorlardı, sadece en güçlü oldukları için saygı duydukları İlyas hariç.

"Durumu tartışarak sıcak vakit geçiriyorlar," diye belirtti John, artan sakinleri fark ederken. Kararsızlık olduğu belirginleşti ve ışık onlara köydeki faaliyetler hakkında daha kararlı bir bakış açısı vermeye başladıkça Krishnos'ların durumu daha da tehlikeli hale geldi.

Kısa süre sonra savaşçıların Krishnos'ların oturduğu büyük daireye gidip geldiği fark edildi. Yaylar ve mızraklar aceleyle kavrandı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu John.

"Muhtemelen çevrelendiklerini biliyorlar ve kendilerini savunmaya karar verdiler," diye yanıtladı Muro.

Seçkin görünümlü bir savaşçı çemberden çıktı ve
John'un işgal ettiği pozisyona doğru ilerledi. Muro, John'a işaret etti
ve birlikte açık alana doğru ilerlediler. Savaşçı ikisinin yaklaştığını gördü ve durdu.

Grubuna dönerek bir kelime söyledi ve daha az seçkin olmayan bir başkası
sıradan ayrılıp ona doğru ilerledi.

"Birincisi şef ve takip etmesi için çağırdığı diğeri
sıradaki. Biz ikimiz olduğumuza göre, onun tarafında da iki kişi olmalı."

John ve Muro durmadan ilerlediler ve birbirlerine yaklaştıklarında
şef, en kibirli şekilde Muro'ya şöyle seslendi:

"Neden halkıma savaş açmaya geldin?"

Muro, John'un önceki tavrından ipucu alarak, tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve cevap verdi: "Sen her zaman diğer insanlara karşı saldırgan oldun ve son ayda iki Brabo'yu öldürdün ve esir aldın ve geri dönmelerini istiyoruz."

"Bunu yapmayacağım."

"O zaman Beyaz Şef seninle konuşacak."

John ilerledi ve sohbete başladı. "Beyaz insanlar savaş istemiyor. Sen benim iki insanımdan birini esir aldın ve ben onları senden sadece dört adamla aldım. Sen ve İlyas hariç tüm kabileler seni teslim olmaya zorlamak için birleştiler ve bir daha başka insanları öldürmek ve yaralamak için özgür olmayacaksın.

"Savaş istiyorsan, seninle savaşmaya hazırız. Köyünüz kuşatıldı ve seni teslim olmaya zorlayacak ateşli silahlarımız var. Eğer teslim olursan, sana ve halkına zarar gelmemesini sağlayacağız, ancak direnirsen öldürüleceksin. Kaçamazsın."

Şef şaşkına dönmüştü ve cevap veremedi. John, adresin yarattığı etkiyi gördü ve devam etti: "Krishnos sana ne söyledi? Sana teslim olmanı
söylemediler mi? Sana Büyük Ruh'un bizi öldürmeni istediğini
söylediklerinde yalan söylediklerini söylemediler mi?"

Şef sessizdi. Zihninde bu konuyu mu tartışıyordu? John
devam etti: "Bu konuştuğunda," dedi, silahını işaret ederek, "köyünüzdeki
tüm ateşli silahlar konuşacak. "

"Sözünü tutacağını nasıl bileceğiz?"

Muro konuşurken elini kaldırdı: "Kurabus'a Beyaz Şef'in sözünü tutup tutmadığını sor."

John cevap vermeden önce ekledi: "Beyaz Şef sözünü tutar. Buradaki insanların, diğerlerinin tutacağını
bildikleri takdirde sözlerini tutacağına inanıyor. Kendisine müttefik olan kabileleri silahlandırdı, çünkü onlara inanıyor ve sizi esir almak veya cesur adamlarınızı feda etmek istemiyoruz."

"Beyaz Şef akıllıca konuşuyor," dedi Muro. "Fedakarlık yapmaya
inanmıyor. Büyük Ruh ona bunun yanlış olduğunu söyledi."

Şef yine de düşündü ve yavaşça başını kaldırarak şöyle dedi: "Beyaz adama ve söylediklerine
inanıyorum. Halkıma söyleyeceğim."

Döndü ve köye doğru yürüdü, John ve Muro orada kaldılar,
bu da hemen bir cevap beklediklerinin bir göstergesiydi.

"Teslim olacak," dedi Muro, "ve geleneklere göre önce halkına kararını söyleyecek."

Muro haklıydı. Yarım saat içinde şef savaşçılarının başında ilerledi, savaşçılar yaylarını ve mızraklarını çemberin
önünde bırakmıştı ve ikisi onları karşılamaya hazırdı.

İki şef belirdiğinde savaşçılar arkalarında sıraya dizildi.

"Savaşçılarımı buraya getirdim, size arkadaş olacağımızı göstermek için."
Ve John ilerledi ve şefin elini tuttu.

"Benim ülkemde birbirimizin elini tuttuğumuzda arkadaş oluruz ve bizi arkadaşınız olarak kabul edecek kadar bilge olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum."

Muro'dan gelen bir işaretle savaşçılar her taraftan ilerledi ve
birlikte köye yürüdüler, farklı olanlar Tuolos'a Beyaz Şefin ne yaptığını ve tüm kabileleri nasıl bir araya getirdiklerini ve savaşı nasıl durdurduklarını anlattı.

Tuolo şefinin ilk eylemi iki Brabo savaşçısını kurtarmak oldu.
Vagon köye sürüldüğünde, insanlar
tuhaf düzenek etrafında toplandılar. Bazıları bunu orada olduğu zamanı hatırladı
neredeyse bir yıl önce, ancak oldukça farklı koşullar altında.

Ralph ve Tom adlı çocuklar kısa sürede şefin dikkatini çekti. Oğlanlar
onlara doğru gitti ve John'un hareketini taklit ederek elini uzattı.
Çocuklar bunu anladılar ve saygıyla karşılık verdiler ve şefi, normal askeri tarzda selamladılar.

Sonra, yukarıdaki olayların doruk noktası olarak, Blakely silahlarla donatılmış elli kişiye bir emir verdi ve yeni müttefiklerinin yararına onları bir silah kılavuzundan geçirdi. Bunun ne kadar hassas bir şekilde yapıldığı ve sonraki evrimlerin nasıl yapıldığına dair olağanüstü yöntem Tuolo'ları hayrete düşürdü.

Bunlar olurken, Krishnos'ların durumunu fark etmek için pek zaman yoktu. Bağlanmışlardı; ve şimdi çemberin oluşturulduğu yerde utanç içinde yatıyorlardı, kaderleri karşısında titriyorlardı.

Kahvaltı için hazırlıklar yapılmadan önce, şef bir emir verdi ve birkaç savaşçı zavallı adamlara doğru koştu ve onları büyük kulübeye sürüklemeye başladı.

Muro, John'a işaret etti ve sessizce şöyle dedi: "Muhtemelen onlara işkence edecekler."

John, şefin önüne çıktı ve şöyle dedi: "Krishnos'lara zarar verirsen Büyük Ruh gücenecek."

"Onlarla ne yapmamı istiyorsun?"

"Onları bana ver."

Şef, onların öne getirilmesini emretti ve onlara şöyle dedi: "Beyaz Şef, size zarar vermememi istedi ve onun emriyle sizi ona verdim."

Bu duyuru onları sersemletmiş gibi görünüyordu, ancak Muro, Beyaz Şef'in hiçbir zarar vermek istemediğine dair onları hemen temin etti.

Çocuklar büyük kulübeye gitmekten büyük bir memnuniyet duydular,
iki hafta boyunca dehşet içinde geçirdikleri yeri tekrar görmek için,
her günün son günleri olacağını beklediler.

Ama Profesöre ve koloniye geri dönmeliyiz. John ve kuvvetlerinin ayrılmasından iki gün sonra, ikinci hakaret içeren mesaj Illyas'tan geldi. Bu mesajda, Tuolos'larla birlikte Beyaz Şef'i ülkeden kovmak ve onlara karşı müttefik olan kabileleri yok etmek için birleştikleri ifade ediliyordu. John'un ardından bir haberci gönderildi, ancak haberci gelmeden önce Tuolos onların elinde olduğu için buna gerek kalmadı. Profesör, her biri iki veya üç oda içeren bir dizi küçük ev inşa edilmesini emretmişti ve bunlar açıkça konfor için döşenmişti. Yerlilerden bazıları, bir kez yönlendirildiklerinde bu yapıları inşa etmekte oldukça uzmanlaştılar. George ve Jim, yarım düzine adamla birlikte evler için sandalye ve masa inşa etmeye koyuldular ve kumaş dokuma işi bir an bile kesintiye uğramadı. Belirtildiği gibi, kadınlar içeri girmeye başladı ve Profesör onları karşıladı. Geldiklerinde, birçoğu çocuklarıyla birlikte, Profesör onları ve kocalarını bu kulübelere atadı.

Bu onlar için yoğun bir zevkti. Her kulübenin etrafında küçük bir
parça toprak vardı ve ilk bakım onlara nasıl dinlenecekleri ve çevreyi
çekici hale getirmek için etrafa çiçek
ekecekleri konusunda tavsiyelerde bulunmaktı.

Evlerin hediye olduğu düşünülmemeliydi. Bu çalışmanın bir hayır işi olduğu fikrini aşılamak amaç değildi. Bunun yerine, her aile reisine evin parasını kendisinin ödemesi gerektiği anlatıldı ve bu mümkün olduğunca basit bir şekilde yapıldı, böylece takdir edilecek ve anlaşılacaktı.

Farklı işçilerin bireysel çabaları teşvik edildi.
Bir işçinin ailesinin üyeleri gelir gelmez, evlere yerleştirildiler ve sonra geçimlerini sağlamak için yeni bir sistem başlatıldı.
Şimdiye kadar, ortak fonun masrafıyla pansiyonda kalıyorlardı; ancak şimdi
bu yavaş yavaş değişti ve her ailenin kendi
yiyeceklerini sağlaması gerektiği ve bunu yapanların daha fazla
para alacağı bildirildi.

Bu, her birinin
paraları alabilecekleri yeni bir yön bulmaya çalışmasına neden oldu. Bu yeni yaşam evresinin, her yerde insanlıkta ortak olan özellikleri nasıl ortaya çıkardığı ilginçtir. Bazıları diğerlerinden daha istekli ve yerlilerin sıradan insanlarından daha az dürüst oldukları için,
hile ve hırsızlığa başvurarak geçimlerini sağlamaya çalıştılar.

Bu, onların doğal hallerinde bir suç olarak kabul edilmiyordu.

Tespit edilmediği sürece takdire şayandı. Ancak Profesörün sürekli konuşmasıyla ve örnek olarak, yerleştirdiği polislere dürüstlük ilkelerini aşıladı. Dikkatli olanları ödüllendirdi ve sonuç olarak, hırsızları tespit etmekte en keskin olanlar onlardı.

İlk hırsız, John'un partisi gittikten sonraki gün yakalandı. Hemen
Profesörün önüne çıkarıldı. Bir hırsızın tutuklanması o kadar yeni bir işlemdi ki işçiler iş başında tutulamadı ve Profesör hepsinin duruşmada hazır bulunmasını önerdi.

Soruşturma nezaketle yürütüldü, Harry onu kovuşturmakla görevlendirildi ve George da tutukluyu savunmakla görevlendirildi. George da bunu şiddetle yaptı, ancak bu açık ve elle tutulur bir davaydı ve suçlu bulundu. Bu işlem bir suçluya davranmanın tamamen yeni bir yoluydu ve insanlar hırsızı savunma girişimine hayret ettiler.

Profesör şaşkınlığın nedenini gördü ve şöyle dedi: "Biz haksızlığı savunmuyoruz, ancak suçlanan her adamın kendini savunmasına izin verilmesi gerektiğine inanıyoruz. Kendini nasıl düzgün bir şekilde savunacağını bilmiyorsa, o zaman tüm haklarıyla korunmasını sağlamak bizim görevimizdir, çünkü kanıtlanana kadar suçlu değildir."

"Malları neden aldığını açıklamaya çalıştı, ama söylediklerinin doğru olmadığını biliyorsunuz ve bunun için cezalandırılmalı. İki ay boyunca paraların hiçbirini alamadan çalışmak zorunda ve suçu tekrarlarsa, alınan malların değerini geri kazanana kadar çalışmak zorunda, böylece herkes bir hırsızın bir başkasından parasını ödemeden bir şey alamayacağını bilecektir."

Bu olay uzun süre herkesi suçu tekrarlamaktan caydırdı.
Bu bir ders niteliğindeydi çünkü herkese karşı adil olan bir yasaya saygı aşıladı.

Bereelerin şefi Suros, bu sahneden en çok etkilenen kişiydi ve bu ilkenin kabileler arasındaki ilişkilerde yaratacağı harika etkiyi fazla güçlü bir şekilde ifade edemedi. O gerçekten zeki bir yerliydi, birinin diğerine karşı görevlerini anlamada diğerlerinden çok öndeydi.

Kurabular dışında herkes tarafından saygıyla karşılanması ve hatta onlar tarafından bile saygı duyulması, Profesörün kabileler arasındaki tüm acı duyguları sonsuza dek sona erdireceği umuluyordu ve
bu konu daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Tuolos'ların teslim olduğu gün boyunca, iki şef, John, Blakely ve Muro ile birlikte sık sık istişarelerde bulunuyorlardı.

"Hepimizi yöneten Büyük Beyaz Şef sizi görmek istiyor ve siz
elli savaşçınızı köyüne getirmelisiniz," dedi John.
"Size nasıl güçlü ve halkınızı nasıl mutlu edebileceğinizi gösterecek. Size
amacımızın ne olduğunu ve Büyük Ruh'un sizden ne yapmanızı istediğini
söyleyecek. Sabah başlayacağız."

Şef, herkesi şaşırtacak şekilde, buna itiraz etmedi. O gece
John, Blakely, Muro, Ralph ve Tom'u çağırdı.

"Doğudaki tepedeki mağaraya benimle gelmeni istiyorum. Bize ait olan bazı şeyler var. Bunları alacağız, çünkü buradaki insanlara
bir faydası yok ve bazı şeyleri adadaki insanlar için
değerli olacakları bir duruma getirebiliriz."

Vagon götürüldü ve insanlar bu garip
işlemlere şaşırdılar. Birçoğu onları takip etti, ancak Muro onları geride kalmaları konusunda uyardı. Ancak, Krishno mağarasına
gittikleri herkes için açıktı ve mağaranın anlamı onlar için bir gizemdi.

John'un yön duygusu onu yanıltmadı. Kısa süre sonra köy tarafındaki girişi buldu ve mumları yakarak hemen
mağaraya girdi. John, mağaranın oyuklarındaki deneyimi sayesinde gidilecek yönü gösterebildiği için yolu gösterdi.

Mumlarla aydınlatılan iç mekan çok tuhaf ve güzeldi. Sarkıt duvar süsleri çok büyük değildi, ancak ulaşılan ilk odada en hassas izleri gösteriyordu. Bu, John'un daha önce tarif ettiği büyük iç haçın batı kanadıydı.

IX. BÖLÜM

YERLİLERİN YARARINA PLANLAR

Bu odanın hemen ötesinde ve giriş geçidiyle aynı hizada,
tepenin diğer tarafına giden bir uzantı vardı. Oda, plan kesitinde muazzam bir haç oluşturuyordu ve iki yanal
uç ilgi çekici noktalardı.

Grup önce sola gitti ve orada Krishnos'un
yaşadığı yeri buldu. Garip aletler ve araçlar keşfedildi ve bunların hepsi alındı ​​ve bir araya getirildi, Muro ve çocuklar hayretle bakıyorlardı.

Bunların arasında bir dizi kaba haç ve yerlilerin satın aldıkları ve elde etmek için ruhlarını ve bedenlerini verdikleri türden çok sayıda tılsım veya muska bulundu.

"Bunlara sahip olmak bizim için büyük bir hizmet olacak, çünkü insanlar bunlara saygı duyuyor ve inançlarını iki hafta içinde değiştirmeyi beklememeliyiz."

"Burada çok fazla hazine olduğunu söyledin," diye belirtti Ralph.

"O, odanın diğer kanadında. Bu yerden işe yarar her şeye sahip olduğumuz için, güney kanadına gideceğiz."

Buradaki odanın girintili kısmı, kayadan oyulmuş ve evrensel kalsiyumla süslenmiş gibi görünüyordu. Zemin,
belki yüzyıllardır ayak basılmamış olduğunu gösteren
pürüzlü ve engebeli sarkıtlarla kaplıydı.

"Bu ilginç şeyler neler?" diye sordu Tom, bir köşeye dizilmiş kare şeklindeki
nesnelere bakarak.

"Açarak görebiliriz."

"İşte bir tanesi, kısmen açılmış," diye haykırdı Ralph büyük bir heyecanla.

"Evet; girmeye çalıştığım oydu," diye cevapladı John.

"O sırada tehlikeli bir şey olmasına rağmen, riski göze aldım. Krishnoslar tam o sırada az önce ayrıldığımız diğer kanattaydı."

Kap çıkarıldı ve incelendi. Altın ve gümüş zenginliği şaşırtıcıydı. Blakely gözlerinin tanıklığına
inanamıyordu.

"Geminiz, _Adventurer_, Pasifik'te parçalanmış bir şekilde yüzüyor, ama sanırım burada geminin kaybını telafi edecek kadar şey var," dedi John, Blakely'nin şaşkın bakışını fark ettiğinde.

"Bütün bu eşyaları vagona nasıl koyabiliriz?" diye sordu Tom. "Kutular
parçalanıyor."

"Krishnos'ların kıyıdaki enkazlardan topladıkları bakır kaplar ve başkaları da var. Her şeyin en iyisinin onlara gittiğini biliyorsunuz ve şefler, aşıladıkları batıl korkular nedeniyle onları gerçekten önleyecek kadar güçlü değiller."

Doğrusu, doğu kanadında hazine sandıklarının etrafına dizilmiş, bazıları en büyük değere sahip bir sürü gemi vardı ve kapları doldurma işi gayretle üstlenildi.
Bu onları tam üç saat meşgul etti ve onları vagona taşıma gibi daha büyük bir görev başladı.

Sabah saat dörtte mağaradan çıktıklarında yorgunlardı
her türlü tarifin ötesinde, ama bir yığın hazineleri vardı, bu da Katarakt yakınlarındaki mağaralardan çıkarılan miktarla
karşılaştırıldığında sönük kalmıyordu.

Sabah Tuololar seçildi ve şef vagona girmeye davet edildi.
John büyük kulübeye gitti ve Krishnos'ları serbest bıraktı.
Bağları çözüldü ve yürüyen kolu takip etmeleri istendi, esir bağlarından
kurtuldukları için şaşırdılar. Böyle bir muameleyi anlayamıyorlardı ve John, zorlukla yürüyen yaşlı Krishno'ya vagonda yer almasını emrettiğinde bu daha da arttı.

Yerliler savaşçıları ve şeflerini esir olarak değil,
hepsinin silahları olduğu için, ancak şefin araçta görünmesi ilerlemenin bir göstergesiyse, gösterişli bir şekilde götürüldüklerini gördüler.

İki gün sonra süvari alayı köye yaklaştı ve şef etrafındaki kalabalığa bakarken gözlerini kıstı ve iki ay önce bakir bir arazi parçasının olduğu
çok dikkat çekici bir köy gördü.

Profesörün saygıdeğer görünümü onu cezbetti. Suros'u görünce irkildi ve sonra etrafına bakınca Brabos'tan Oma'yı, Osaga'dan Uraso'yu ve son olarak Kurabus'un şefi Tastoa'yı tanıdı.

Profesör onu uzatılmış bir el ile karşıladı. "Geçmiş düşmanlarınızın ve dostlarınızın
görüntüsüne şaşırıyorsunuz. Burada sadece
dostlarımız var. Size sizi bir dost olarak karşıladığımızı söyleyebilirler ve
neden böyle yaptığımızı açıklayabilirler. Size insanların kendileri için neler yaptığını ve ne kadar mutlu yaşadıklarını göstereceğiz ve Beyaz Şef sizi buraya
getirdi ki bunları kendiniz görebilesiniz."

"Seni dostlarımızdan biri olarak karşılıyoruz, Marmo," dedi Suros. "Uzun zaman önce sana Büyük Ruh'un birbirimizi öldürmemizi istemediğini söylemeye çalıştım, ancak bilge adamlar sana farklı şeyler söyledi. Artık onlara inanmıyoruz, ancak Beyaz Şef'i dinle."

"Bize en harika şeyleri anlattı ve beyaz adamların nasıl yaşadığını ve farklı kabilelerin nasıl barış içinde birlikte yaşadığını öğretti."

Karşılama törenleri ve açıklamalar tamamlandıktan sonra, farklı işlere götürüldü ve her şey ona açıklandı. Su çarkını ve kereste fabrikasını, değirmen taşını, torna tezgahlarını ve un yapmak için kullanılan değirmeni gördü. Tezgahlar onu en çok ilgilendiren şeydi. Çeşitli alet ve makinelerin farklı olanları nasıl etkilediği tuhaftı ve bu özellikle çocuklar tarafından gözlemlendi.

"Birçok kabileyi," dedi Harry, "ilk önce etraflarına garip şeyler
baktıklarında izledim ve farklı şeylerin onları nasıl etkilediği ilginç. Osagaların özellikle makinelere ilgi duyduğunu fark ettim. Saborolar toprakla ilgili her şeyi
seviyorlar ve iyi çiftçiler olabilirler."

"Uraso'nun Cataract'a geldiğinde silahlara hiç ilgi duymadığını hatırlamıyor musun, ama Stut ellerini onlardan çekemiyordu?" diye yanıtladı Tom.

"Yaşlı şef Marmo tezgahın tüm partideki en iyi şey olduğunu düşünüyordu. Şimdi orada ve son iki saattir onu izliyor."

Şef iki gün boyunca etrafta dolaştı, makineler dışında hiçbir şeye dikkat etmedi ve ürünler ortaya çıktı. Madeni paralar bir yenilikti ve ona bir ip verildi. Tüm savaşçıların adamlarına karşı dostça
tutumlarını fark etti ve değişime hayran kaldı.

Adamların madeni paralar için neden çalıştıklarını ve sonra
başka bir şey için neden onları bıraktıklarını anlayamıyordu. Profesör bunu açıklamaya çalıştı ve itiraf etmek gerekir ki bu yapılması zor bir şeydi. Görünüşe göre
sadece pratik bir uygulama bunu açıklığa kavuşturabilirdi.

Tuolo şefi artık hazır bir dinleyiciydi ve beyaz adamın ahlakını öğrenemese de
bir durumu kavramakta alışılmadık derecede hızlıydı. Profesör onu, geldikten birkaç gün sonra gerçekleşen küçük çaplı hırsızlık davalarından birinde hazır bulundurdu.

Böylesine önemsiz bir olayın dikkate alınmasına şaşırmıştı. Profesör, özellikle Marmo'nun yararına yaptığı duruşmada bu konuda yorum yaparak şöyle dedi: "Kınamamız gereken şey hırsızlığın miktarı değil, eylemin kendisidir. Daha büyük bir miktar alabilseydiniz bunu yapardınız ve aldığınız
malın size değil, başkasına ait olduğunu öğrenmelisiniz ve bu, sahip olduğunuz tüm malı almış olmanız kadar bir suçtur."

Bu, adalet konusundaki ilk dersi için yeterliydi. "Ama," diye sordu Profesöre, "bütün insanlar yanlış yapmaktan suçlu olabilir mi?"

"Yanlış yapabilir misiniz?"

"Evet."

"Ama siz Büyük Şefsiniz ve halkınızdan bir şeyler alarak nasıl yanlış yapabilirsiniz?"

"Çünkü halk şeylere, sizin uygun şekilde elde ettiğiniz şeylere sahip olduğunuz kadar, sahiptir."

"O zaman yanlış yaparsanız, cezalandırılacak mısınız?"

"Evet; tıpkı yanlış yapan insanlar gibi. Eğer yanlış yaparsam cezam daha büyük olmalı, çünkü onlara doğruyu yapmaları için örnek olmalıyım."

"Ama halkımdan bir şey alırsam nasıl yanlış yapabilirim? Her şeye
sahipim."

"Sana her şeyi kim verdi? Sen veya ben hangi hakla her şeye sahip olmalıyız? Şef olmamız bize her şeye
sahip olma hakkı vermez."

"O zaman şefler nasıl bir şeye sahip olabilir?"

"Herkesin yaptığı gibi onlar da bunun için çalışmalılar."

"Sen de diğerleri gibi mi çalışıyorsun?"

"Evet; başkalarının işini denetliyorum ve onları mutlu etmeye çalışıyorum ve kimsenin boş kalmadığından ve kanunlara uyulduğundan emin oluyorum. Bu iş için bana ödeme yapılıyor, tıpkı diğerlerinin yaptıkları iş için ödeme aldığı gibi. Bu işi yapıyorum çünkü halkım benden bunu yapmamı istiyor ve bana iş için belirli sayıda madeni para ödüyorlar, tıpkı bir adamın yaptığı belirli iş için aldığı ücret gibi."

Tamamen yeni olan bu doktrin hemen kavranamadı ve o
sorularına devam etti: "Ama halk beni şefleri olarak istemeyebilir ve başka birini alabilir ve bu da sorun yaratabilir ve kimse şefin kim olduğunu bilmez."

"O zaman senin görevin, başka birinin şef olmasını
istemeyecekleri şekilde davranmak olur. Eğer bir adam benim için çalışıyorsa ve işi nasıl yaptığını bilmiyorsa veya umursamıyorsa veya dikkatsizse ve ben ona güvenemiyorsam, onun yerine başka birini alırım. Böyle bir adamı tutar mıydın?"

"Hayır; ama onu uzaklaştıracak güce sahip olmak isterdim. "

"O zaman akıllı şef, halkına gerçek bir baba gibi davranırsa başka bir şef aramaya çalışmayacaklarını bilmelidir."

Blakely, evde iş adamıydı ve keskin, kurnaz bir iş adamıydı. Profesör, kasabanın işlerinin düzenlenmesini ona emanet etti ve ona yerlileri geniş ve çeşitli bir girişim karakterine yönlendirmenin önemini vurguladı.

İş, onun mizacına hayranlık verici şekilde uygundu. Uzun zaman önce, çeşitli endüstrilerin kurulması ve özellikle tarımsal faaliyetler yoluyla adanın ilerlemesi hakkında çocuklarla ve John'la konuşmuştu. Bu, işçilerin kahve, kakao, baharatlar ve her yerde bol miktarda bulunan vahşi bir durumda yetişen çok sayıda sebze ürününü yetiştirmesini gerektirecekti.

Bu çeşitli ürünler, sistematik olarak yetiştirilirse muazzam bir zenginlik kaynağı anlamına gelecek ve tüm yerliler için istihdam sağlayacak ve böylece ilerlemeleri anlamına gelecekti.

Tepeler mineral doluydu. Bilirdi bu ve Profesörün çeşitli cevherlerin değerli karakterine dair tanıklığı vardı. Er ya da geç dış dünyayla iletişim kurulabilirdi.
Hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmelerini sağlayacak uygun bir geminin hazırlanmasını düşünüyordu.

Bir akşam, sohbet bu ilgi çekici konu üzerindeyken, o şöyle dedi: "Siz beylerin bu yer hakkında ne hissettiğinizi bilmiyorum ama
benim açımdan ticari açıdan burasının ideal bir yer olduğunu düşünüyorum. Ben de sizin kadar evimi tekrar görmek için can atıyorum ama
buradaki olasılıklar o kadar büyük ki, en kısa sürede geri döneceğim."

"Benim açımdan," diye cevapladı Profesör, "eğer yarın limanda bir gemi belirirse, bu insanları terk etmeyi bir an bile düşünmem. Onların kurtuluş çalışmaları, onları güvenli bir şekilde terk etmeme izin verecek şekilde başlatılmadı bile. Çocuklar eve gitmek istedikleri için affedilebilir ve takdir edilebilirler, ancak benim işim burada."

"Bu tam olarak duygularımı ifade ediyor," dedi Harry. "Eve gitmek istiyorum, doğru, ancak burada ne kadar harika bir deneyim yaşadık ve kaydettiğimiz olağanüstü ilerlemeyi düşündüğümde, size anlatabileceğimden daha fazla şaşırıyorum. Eve gidersem, tekrar geri dönmek için gideceğim, çünkü Profesörün olduğu yerde olmak istiyorum. Bu işi ve verdiği heyecanı seviyorum."

"Savaşacak daha fazla vahşi olmayacak," diye cevapladı Profesör, "ve sizin için o kadar da ilginç olmayabilir."

"Silah yapmak, onları insanlara karşı kullanmaktan çok daha keyifli."

George'un yüzü bir çalışmaydı. O, aralarında duygusal olandı. Her şeye rağmen en duygusal ve en büyük ev aşığıydı. Ama yine de Harry'nin duygularını yansıtıyordu. "Eğer tekrar
evimi görebilseydim, mutlu olurdum ve geri döndüğümde
istediğim zaman geri dönebileceğimi bilmek olurdu."

Bütün oğlanlar eve dönüş yolculuğu konusunda heyecanlıydı. Birçok plan
öngörüldü ve konuşuldu.

"Bu bir sansasyon yaratmaz mı," diye belirtti Ralph, "Araştırmacının üç cankurtaran botunun bir adada enkaza döndüğü ve
kurtulanların bir süre--"

"Evet," diye araya girdi Tom. "Ne kadar?"

"Bu birkaç şeye bağlı," dedi John. "Öncelikle, Illyas'ı anlaşmaya ikna etmek ve ikinci olarak, bizi Amerika ile iletişim halinde olan en yakın limana
güvenli bir şekilde götürebilecek kadar büyük bir tekne inşa etmek. Bana gelince, bu hayat ve geleceğe dair umutlar
benim için çok cazip, kaçmaya bile çalışmam."

Blakely, kendine özgü enerjisiyle Harry'e ve atölyedeki
iş gücüne danıştı.

"Sizce birkaç pulluk üretebilir miyiz?" diye sordu.

Harry gülümsedi. "Bu işletme, sipariş verdiği her şeyi üretmeye hazır."

"Sonra, mümkün olan en kısa sürede teslim edilmek üzere yarım düzine pulluk siparişimi ver. "

Yeni kasaba Osaga'ların ülkesinin toprak sınırları içinde yer alıyordu ve şimdi araziyle ilgili bir tür yasa veya yönetmelik için acilen önlem alınması gerekiyordu. Vahşi teoriye göre şef tüm araziye sahipti ve bu da sorun yaratabilecek bir koşuldu.

Osaga şefti. Yeni doktrinin tam olarak anlaşılmasını sağlayan ilk kişi oydu. Kendisine tam tazminat olarak belirli bir miktar alması ve karşılığında tüm haklarını Devlete devretmesi önerildi.

"Peki Devlet nedir," diye sordu, "ve kim olacak?"

"Devlet hepiniz anlamına gelecek."

"O zaman ben de herkes gibi onun bir kısmına sahip olacağım?"

"Evet; bunu biraz daha açıklayayım. Halkınız kahve ve kakao ve dünyadaki insanların gelip sizden satın alacağı diğer tüm şeyleri yetiştirmeye başladığında, etrafınızdaki tüm topraklar çok değerli hale gelecek ve birçoğu bunları satın almak için buraya gelecek. Para Devlete gidecek, yani siz ve buradaki herkes."

"Bereeler, Kurabular ve Saborolar için de aynı şey mi yapılacak?"

"Evet; her biri kendi başına bir Devlet olacak ve aynı şekilde yönetilecek ve bir Saboro buraya gelip biraz toprak satın alacak ve siz onu koruyacaksınız ve Osagalardan biri Bereelere gittiğinde orada toprak satın alabilecek ve onlar da onu, karısını ve çocuklarını korumak zorundalar."

"Evet; ne demek istediğini anlıyorum. Memnunum. Diğerleri yapsa da yapmasa da ben bunu yapacağım."

"Ama sizi temin ederim," diye devam etti Profesör, "diğerleri sizin yaptığınızı yapmaya
zorlanacak."

"Onları nasıl zorlayabiliriz?"

"Kimse onların topraklarını satın almak istemeyecek ve sizinki gibi
bu nedenle değerli olmayacaklar, çünkü buraya gelen insanlar
sadece bir yasa olduğunu ve korunacaklarını bildikleri
yerlerden satın alacaklar."

Uraso bu ifadenin harikulade önemini kavradı ve
en coşkulu savunucusu oldu. Marmo ve Muro ile birçok görüşme yaptı ve
konuyu vahşi
zihne en uygun şekilde
çekici gelecek şekilde sundu.

Şimdi her şeyi içine çeken konu, İlyas'a önerilen seferdi.
Tuolo şefi Marmo, şeflerine bir mesaj göndermişti ve bu mesajda sessizce teslim olmaları halinde kendilerine sağlanacak avantajları sıralamıştı ve ayrıca böyle bir kurs
en büyük ve en kalıcı faydayı sağlayacaktı.

Marmo hiçbir yanıt alamamıştı ve görünüm iyiye işaret değildi.
Hazırlıklar başladı ve Marmo savaşçılarının kuvvetin bir parçası olması ve kendisinin de sefere eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Çocuklar, yardımcılarının yardımıyla fabrika kurulduğundan beri silahlar üzerinde çalıştıkları için, yüz yirmi silahı tamamlamışlardı. Bu, herhangi bir ihtiyaç için yeterliydi.

Ayrıca iki yeni vagon ve birkaç tane daha küçük vagon yapıldı, bunlar tek düveler için tasarlanmıştı, ikincisi Profesör ve şefler tarafından gidip gelmek için kullanılıyordu.

BÖLÜM X

TUHAF VAHŞİ İNANÇLAR VE GELENEKLER

Şef Marmo şimdi hazırlıklı olmadığı başka bir ders daha öğrenme fırsatına sahipti. Savaşçıların çoğu sefere çıkmaya
karşı çıktı. Fabrikadaki ve çeşitli mesleklerdeki işler onları o kadar büyülemişti ki, mazur görülmek için yalvardılar.

Profesörün isteği üzerine, birçok kişi gitmekten mazur görüldü, işin çeşitli bölümlerinden sorumlu olan çocuklara hangilerinin en iyi şekilde
kurtulabileceği konusunda danışıldı.

Marmo bunlar üzerinde düşündü. Savaşçıları ile diğer kabileler arasında var olan büyük samimiyeti gördü. Ayrıca, adamlarından bazılarının, kendisi için yeni olan, ancak erkekler için
büyüleyici olan şeyler yaptığını görmekten de memnundu.

Krishnoslar etraftaydı ve Profesörün kişisel sorumluluğuydu. Onları her gün laboratuvarda tutuyordu ve herkes memnun ve mutlu görünüyordu. Marmo, eve gitmek isteyip
istemediklerini bilmek istedi,
ama hepsi reddetti. Anlayamadığı
bir yer hakkında bir hayranlık var gibiydi.

Bir akşam Profesör, laboratuvara giden patikada gizlice yaklaşan bir Tuolo işçisi gördü ve meraklı bir şekilde etrafa baktıktan sonra kapıyı itti ve en itaatkar şekilde
konuşma izni istedi.

Profesör onu elinden tutup bir sandalyeye götürdü. "Ne istiyorsun, dostum? Senin için bir şey yapabilir miyim!"

Profesörün içten tavrı ve gülümseyen yüzü onu konuşmaya
cesaretlendirdi.

"Tuolo köyünde bir karım ve üç çocuğum var ve onları buraya getirmek için
izin istiyorum."

"Oraya geri dönmek istemiyor musun?"

"Eğer yaparsam daha fazla işim olmayacak. İşi seviyorum. Artık birçok şey
yapabiliyorum ve ailemin burada olmasını istiyorum."

Bu ihmal edilemeyecek bir çağrıydı ve o da şu şekilde yanıt verdi: "Ailenizi buraya getirmemi istemenize gerek yok. Bunu yapma hakkınız var."

"Ama şefim buna izin vermiyor."

"Ona sordunuz mu?"

"Hayır."

"O zaman onu çağıracağım."

"Marmo göründüğünde Profesör ona adamın isteğini söyledi ve bitirdiğinde şef bir an şaşırdı ve savaşçıya dönerek şöyle dedi:

"Savaşçılarımın neden savaşa gitmekle ilgilenmediklerini anlayamıyorum.
Makineleri ve küçük şeylerin yapılış şeklini ve bunları nasıl yapacaklarını öğrenmeyi seviyorlar. Beyaz Şef ailenizi buraya getirme hakkınız olduğunu söylüyor. Bu iyi; ama halkını unutmamalısın ve
bu harika şeyleri öğrendiğinde gelip köydeki insanlara bunları nasıl yapacaklarını öğretmelisin."

Bu izinden son derece memnun oldu. Yarım saat sonra
Profesör Tom'u aradı ve ona olayı anlattı ve yolculuk için ona bir miktar yiyecek verilmesini önerdi. Ama o çoktan gitmişti. Bu, halkını geri getirmek için yoğun bir heves olduğunu göstermek için kesinlikle yeterliydi.

George ve Ralph her zaman yeni şeyler için tetikte olanlardı ve Jim bu konuda onlar için iyi bir arkadaştı.
İkinci isim konusunu aktif olarak araştıran ilk kişiydi.

Daha önce bunu düşünmek için bile yapılacak çok şey vardı ve Profesör'ün aklına geldiyse bile bundan hiç bahsetmemişti. Jim, fikir aklına gelir gelmez Profesör'ün yanına gitti.

Profesör, Jim'in hevesini görünce gülümsedi.

"Evet, fikir iyi ama bu sizin karar vermeniz gereken bir şey.

John ve Blakely'nin aklına gelmemiş, biliyorum."

"Bunu Industria veya buna benzer bir şey olarak adlandırmanın iyi bir şey olacağını düşündüm," diye yanıtladı Jim.

"Bu ismi beğendim, ama siz aranızda kararlaştırın." Jim hemen geri döndü ve çocukların yanına koşarak bağırdı:

"Profesör, buna bir isim bulmanın bize düştüğünü söyledi."

"Ne için isim?" diye sordu Harry.

"Elbette kasaba için."

"Peki, ne olacak?" diye sordu Tom.

"Amerika diye bağıracak," diye bağırdı Will.

"Ah, bu çok büyük bir isim," diye kükredi Ralph, sesinde alaycı bir tonla. "Bunun nasıl duyulacağını bir düşünün: 'William Rudel, Esq.,
Amerika, Harikalar Adası?' Postacı böyle bir
adres hakkında ne düşünürdü?"

Çocuklar
sally'ye güldüklerinde biraz orantısız görünüyordu.

"Adına Bağımsızlık diyelim; herkes burada oldukça bağımsız görünüyor," diye önerdi Tom.

"Buradaki en iyi isim bende."

"Nedir bu?"

"Industria."

"İşte yine Latince'nle geldin," diye yanıtladı Harry. "Bu
gerçek bir Amerikan kasabasına gidiyor. Senin Latin son eklerinden hiçbiri veya başka bir ölü dil yok. Bu yaşayan bir kasaba."

"İşte John; ondan bir öneri alalım."

Neşeli kahkahaları duydu ve yaklaşırken şaşkınlıkla bu neşenin
nedenini sordu. George şöyle dedi: "Kasaba için bir isim bulmak üzere bir
kongre düzenliyoruz. Bunu sana bırakmaya karar verdik."

"Kasabanın adı mı? Bir bakayım. Sanırım çarpıcı bir isim istiyorsun? İnsanların dikkatini çekecek ve farkına varmalarını sağlayacak bir şey. Eh? Eh? Eğer
her şey yolunda giderse isme ihtiyacı yok ve eğer başarısız olursa
herkes ona isim takacak."

Çocuklar John'un bir konuyu şaka yollu ele almaya çalıştığı bu ilk girişime güldüler, ancak o devam etti: "Eğer bu kongre bir isim seçmek için yeterli zekaya sahip değilse, bir yabancının bir öneride bulunmasını
gerektirmemeniz gerektiğini düşünüyorum. Ama cidden, Unity iyi bir isim olurdu; ve bu yüzden Hustletown."

"Unity tam da aradığımız şey," diye önerdi George. Muhalif bir ses yoktu.

"Şimdi ismimiz olduğuna göre, sanırım onu ​​tutmak için vaftiz etmemiz gerekecek," diye belirtti George.

"Bu kasabayı haritaya koymak için yaşadığımız sıkıntıları ve zorlukları
düşünürsek, vaftize ihtiyacı yok. Harry, "Başarmak için yaptığımız kadar
başarılı olmak için de çok çalışırsak bundan
utanmamıza gerek kalmaz," dedi.

"Muhtemelen, bu durumda, bir bebeğin vaftizinde
Hindu rahiplerinin söylediği cümleyle aynı prensip geçerli olacaktır."

"Bu ne?"

"Dünyaya etrafındaki herkes gülümseyerek geldin; öyle yaşa ki
ayrılırken etrafındaki herkes ağlarken sen gülümseyebilesin."

"Bu güzel bir duygu. Yaşasın Birlik!" ve George
şapkasını kaldırıp bağırmaya başladı.

Illyas'a karşı sefer başlamak üzereyken, hareket saati ertesi gün olarak belirlendi. İki vagon
talebe alındı ​​ve çok fazla yiyecek toplama zorunluluğunu önlemek için yeterli erzakla
yüklendi.

George ve Harry, Unity'de geçirdikleri iki ay boyunca zorlu zamanlar geçirdikleri için yanlarına alınmak için yalvardılar ve bu kolayca kabul edildi. Diğer çocuklar kalacak ve aktif
çalışmaları üstleneceklerdi. John seferin komutasını üstlenmişti ve Blakely'nin artık yeni kasabada katılmasını sağlayacak kadar çok işi vardı.

Sefer için üç yüzden fazla savaşçı toplandı. Seçilmiş adamlardan yüz tanesinde namludan doldurmalı tüfekler vardı ve vagonlarda bol miktarda mühimmat depolanmıştı ve her silah taşıyıcısının
yirmi beş mermisi vardı.

Profesör, ayrılış: "Bay Varney'nin ona herhangi bir tavsiyede bulunmayı gereksiz kılma yeteneğine tamamen güveniyorum, ancak tüm savaşçılara bir şey söylemeliyim. Kabilelere
intikam amacıyla değil, gidiyorsunuz. Onların
esirleri olduğunu biliyoruz ve onların geri dönmesini talep ettik. Bize
hakaret içeren bir mesaj gönderdiler.

"Buna rağmen, bize bu cevabı gerçek amacımızı bilmedikleri için gönderdiklerini düşünmeliyiz. Her adam şeflerin
emrettiği şekilde davranmalıdır. Kendini savunma dışında hiçbir öldürme olmamalıdır."

Muro ve Uraso ile Ralsea onlara eşlik edecekti, ancak diğer şefler evde tutuldu, bu düzenleme diğerleri gerçekten fabrikada ve tarlada çalışmaya devam etmeyi tercih ettikleri için yapılmıştı.

Sefere başlamak için muhteşem bir gündü. George ve Harry kendi unsurlarındaydı.

"Şimdi bu insanlara bakmak ve bir yıl önce durumumuzun ne olduğunu hatırlamak ne kadar harika bir şey," dedi Harry, köyden doğuya doğru yapılmış olan yolda ilerlerken.

"Evet; bir yıl önce, bazı sorunlar yaşıyorduk, çünkü bu insanların adada olduğuna dair ilk istihbaratı o sıralarda aldık," diye cevapladı George.

"Özellikle deniz yoluyla yaptığımız yolculuktan, ikinci kez enkaz altında kaldığımızda bahsetmiştim."

Tüm kol, Profesör ve şefler Oma, Suros, Marmo ve Tastoa'nın yanından geçerek yürüdü. Altı kabile, gelecekteki tüm savaşları sona erdireceğini ve adayı barış durumuna getireceğini ve böylece Profesör'ün planladığı büyük işi yürütmelerini sağlayacağını umdukları sefere katkıda bulunmuştu.

İkinci günün akşamından önce ana Saboro köyü göründü.
Muro sevinçten uçuyordu. Savaşçılarının çoğu
koldaydı ve bazıları hala Unity'deydi. Ancak kadınlar ve çocuklar
hala oradaydı ve ilerleyen kolu karşılamak için dışarı koştular. İlyas ayaklanması haberi doğrulandı. Büyük bir grup
doğuya doğru bir günden daha az bir yürüyüş mesafesindeydi ve savaşan gücün
görünüşü hoş karşılandı. Tuolos'un teslim olmasıyla ilgili herhangi bir
bilgileri olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebep yoktu.

Saboro köyünde geçirilen gece ve günün bir kısmı bir şölen dönemiydi. Uraso, Muro'nun karısı olan kız kardeşiyle tanıştı ve çocuklar, onları eğlendirmekten özellikle zevk alan şefin ailesi tarafından
yüceltildi. Olağanüstü çocuklar ve güzel şeyler yapma kapasiteleri hakkında çok şey duymuşlardı.

Harry ve George yanlarında birkaç ayna getirdiler ve bunlar, diğer küçük
biblolarla birlikte kadınlara sunuldu. Çocuklar özellikle Muro'nun en büyük oğlundan, aynı yaştaki bir çocuktan
çok etkilendiler ve George, onlara eşlik edip edemeyeceğini sorduğunda Muro'nun kalbini kazandı.

Harry ile konuşurken şöyle dedi: "Lolo fabrikadaki işten hoşlanmaz mıydı? Umarım geri döndüğümüzde onu da yanımıza almamıza izin verir."

"Muro'ya soracağım," diye yanıtladı Harry ve hemen onu aradı.
"Lolo'nun bizimle Unity'ye geri dönmesini istiyoruz."

Muro bu tekliften çok memnun oldu ve şöyle cevap verdi: "Evet; Lolo bizimle geri dönecek, çünkü tüm ailem bizimle geliyor ve orada yaşayacağız."

Bu haberin en büyük mutluluk kaynağı olduğundan emin olabilirsiniz ve Muro için çok sevindiriciydi, çünkü çocuklara hayrandı.

"Lolo sizinle birlikte dükkânda çalışmak isteyecektir. Artık kabilenin en iyi yaylarını ve iyi oklar üretiyor." Ve Lolo, yerli silahlar açısından gerçekten takdire şayan olan el işlerinden bazılarını sergiledi.

Şimdi Unity'ye geri dönersek, yerlilerin tuhaf inançlarını ve uygulamalarını gösterdiği için bahsedilmesi gereken çok tuhaf bir şeyi anlatmamız gerekecek.

Kuvvetin köyü terk ettiği gün Unity'deki ilk ölüm gerçekleşti.
Bu, Tuolos ve Illyas ile son savaşta yaralanan ve sonunda yenik düşen savaşçılardan biriydi. En iyi adamlardan biriydi ve üyesi olduğu Osagalar tarafından yas tutuldu.

[Resim: _Şekil 13. Mutlu Avlanma Alanlarına Hazır._]

Tuhaf bir şekilde, aynı kabileden bir diğeri ertesi sabah öldü, savaşçının tam tersiydi. İkincinin ölümünden altı saat sonra arkadaşları onu götürdü ve gömdüler. Ancak savaşçı gömülmedi, bunun yerine bedeni kasabanın yarım mil ötesindeki açık bir yere taşındı ve iki ağaca asılı bir
yatak yatağına yerleştirildi.

Çocuklar törenlere tanık oldular ve bunun ne anlama geldiğini anlayamadılar.

"Neden birini öldükten hemen sonra gömüyorlar ve diğerini birkaç gün saklıyorlar ve sonra bedenini havaya asıyorlar?" diye sordu Tom.

Her iki törene de katılan Profesör şöyle cevap verdi: "Bu eylemin
büyük bir önemi var. Vahşi ülkelerin çoğunda
savaş meydanında ölmekten daha asil bir şey yoktur. Genellikle bu şekilde ölenlere cenaze töreni yapılmaz, çünkü böyle bir savaşçı
yenilmiş bir tarafa aitse, arkadaşlarının cesedi defnetme
olanaklarına sahip olmamaları nedeniyle.

"Sir Samuel Baker, 'Beyaz Nil'deki Keşifler' adlı kitabında, yolun karşı taraflarında iki mezarlığı olan bir köye
geldiği bir olayı anlatır. Bir tarafta ölülerin dağılmış kemikleri, diğer tarafta ise gömü yerlerini belirten höyükler vardı.

"Şef'e soru sorduğumda, 'Evet; onurlu ölülerimizin kemikleri
gördüğünüz gibi
ortaya çıkarılmış durumda, ancak işe yaramayanlar
yeraltına, gözden uzak bir yere konuyor.' dedi.

"Yani amaç onları insanların görebileceği bir yerde tutmak gibi görünüyor?"

"Bu, şefin Baker'a verdiği sebep gibi görünüyor. Ama bu geleneğin başka bir sebebi daha olabilir ve Suros'un bu konudaki görüşlerini alacağım."

"Bununla ilgili dini bir anlam yok mu," diye sordu Ralph.

"Sanmıyorum. İşte Suros; ona soralım. "

Suros yaklaşırken Profesör şöyle dedi: "Birinin
yer altına, diğerinin ise
yer altına konduğunu fark ettim; bu farkı neden fark ediyorlar?"

"Ölüleri, yeryüzüne geri dönmelerine izin vererek onurlandıramayız."

"Ölüleri onurlandırmanın ne faydası olacak?"

"Onları onurlandırmasaydık, kimse büyük olmak istemezdi. Kimse
büyük bir savaşçı olmak istemezdi."

"Bir adamın sahip olduğu tek ödül, öldükten sonra onurlandırılmak mıdır?"

"Bir adamın başka hangi ödülü vardır?"

"Sence insan bundan sonra yaşamayacak mı?"

"Ne zaman? Öldükten sonra mı?"

"Hayır; İnsan öldükten sonra nasıl yaşayabilir ve bedeni rüzgarlara
veya toprağa verilir?"

"Beyaz adam tekrar yaşayacağına inanıyor mu?"

"Beyaz adam yak'ın tekrar yaşayacağına inanıyor mu?"

"Hayır."

"Yak bir insandan daha güçlüdür ve eğer yak tekrar yaşayamazsa,
o kadar güçlü olmayan insan nasıl yaşayabilir?"

Bu, çocuklara tuhaf gelen bir felsefeydi ve
Profesör bunu fark ederek şöyle dedi: "Garip bir şekilde, bu, Sir Samuel Baker'ın bazı Afrika kabilelerinden, onlara benzer şekilde soru sorduğunda aldığı cevapla aynı."

Ancak Profesör, Suros'un onurlandırılan ölülerin bedeninin toprağa geri dönmesine
izin vermeyecekleri yönündeki ifadesiyle ilgilendi ve şöyle devam etti:

"Onurlandırılan ölülerin toprağa geri dönmesini istemediğini söyledin. Bedenini havaya verdiğinde, o
toprağa geri dönmüyor mu?"

"Hayır; toprak ve hava tamamen farklıdır, Büyük Ruh
havadadır; toprakta değil."

"O zaman onu Büyük Ruh'a mı veriyorsun?"

"Evet; Büyük Ruh bedenini alır."

"İnsanın da bir ruhu olduğuna inanmıyor musun?"

"Hayır; çünkü onu hiç görmedik."

"Ama sen Büyük Ruh'u hiç görmedin, yine de bir tane olduğunu söylüyorsun."

"Büyük Ruh'u gördük. Yağmur yağdığında gelir ve onu
görebilir ve duyabiliriz. Onun estirdiği rüzgarı hissedebiliyoruz ve her gün yarattığı büyük ışığı ve her gece köylerindeki daha küçük ışıkları görebiliyoruz."

Çocuklara iki şey böylece aşılandı: Havanın dünyadan tamamen ayrı olduğunu düşünüyorlardı ve Büyük Ruh'un
gök gürültüsünü ve şimşeği yarattığını ve güneşin gündüzleri Ruh'un ışığı, ay ve yıldızların ise geceleri köylerinin ışıkları olduğunu düşünüyorlardı.

Suros'un sınırlı bilgisine rağmen, Profesör'le yaptığı sonraki konuşmada, kendisini yerlilerin sıradan insanlarının çok üstünde
gösteren niteliklere sahip olduğunu gösterdiği söylenmelidir. Ona neden onurun onlar için bu kadar önemli bir ödül olduğu sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"İyi adamlarımız, Büyük Ruh'un onları alabileceği bir konumda olduklarını bilmekten mutlular. Onun için bundan daha büyük bir mutluluk olabilir mi?"

"İnsanlarınızı mutlu ve memnun etmeye çalışmanın Büyük Ruh'u memnun edeceğine inanmıyor musunuz?"

"Bunu bilmiyoruz. Büyük Ruh'un neden büyük savaşçılarımızın ve iyi adamlarımızın bedenlerini istediğini bilmiyoruz. Bunu anlayamıyoruz. "

"Beyaz adam, eğer diğer insanlara iyilik yaparsanız bunun Büyük Ruh'u memnun edeceğine inanır."

"Öyle olabilir; ama nedenini göremiyorum.
Benim halkıma nasıl davrandığımı umursaması için hiçbir sebep yok. O bunun için orada değil. Ona ne
yarar sağlayacak? Ona nasıl yardımcı olacak? Bilge adamların bana söylediği şeylerin çoğuna inanmıyorum ve benden önceki babam yapmış olsa da, aldığım esirleri asla feda etmedim. Halkımı mutlu etmeye çalışıyorum, çünkü Büyük Ruh'un bize günü, parlak ışığı ve yağmuru verdiğini gördüğümde, böylece etrafımızdaki şeyler büyüyebilir, bana öyle geliyor ki bize iyi davranmaya çalışıyor ve bunun birbirimize yapmamız gereken şey olduğuna inanıyorum."

BÖLÜM XI

İLLYALARI DÜZENLEME SEFERLERİ

Küçük evlerin yerlilerin aileleri tarafından işgal edilmesi, çocuklara insanların ev hayatlarını ilk kez yakından görme fırsatı verdi.
Son derece ilkeldiler. Muz ağacının yaprağı bu insanlar için en büyük nimetti ve kadınlar çoğunlukla güzel lifleri çıkarmakla ve ipliklerden zahmetli bir şekilde kumaş örmekle meşguldüler. Bu konuda son derece becerikliydiler ve daha iyi bir ürün yapmak için bir araç olarak tezgahın fikrini ne kadar çabuk kavradıkları tuhaftır. Onların kullandığı tezgah çok kaba bir işti ve bir ağaç dalının çatalını (A) gösteren ve çözgü ipliklerinin (B) uçlarını tutmaya yarayan eşlik eden çizimden tezgah şekli hakkında bir fikir edinilebilir. Ürünleri örmek için atkı ipliği (C) ileri geri geçirilir ve bu amaç için iğneleri olmadığı için bir diken kullanılırdı. Bu dikenin gözü yoktu, ancak büyük ucu yarılmıştı ve ipliğin ucu bu şekilde oluşturulan yarıkta tutuluyordu. Her ailenin bu ilkel tezgahı vardı ve diğer ev işlerinin dışında tüm zamanları dokuma sürecine ayrılıyordu.

Her bir dokuma parçasının boyutu yaklaşık on iki ile on beş inçti ve farklı bölümler daha sonra birbirine dikiliyordu. Daha modern tezgahları çalışırken gördüklerinde yoğun bir şekilde ilgilerini çekti ve Profesör, bu yöndeki istekliliklerini ve doğal yeteneklerini fark ederek bunun endüstriyi teşvik etmek için iyi bir alan olduğu sonucuna vardı.

[İllüstrasyon: _Şekil 14. İlkel Dokuma Çerçevesi._]

Tezgahların çoğu otuz inç genişliğinde ürünler üretiyordu ve kadınların birçoğuna tezgahları kullanma sanatı öğretilmesi uzun sürmedi. Tüm alt sınıf insanlar gibi, renklere aşırı düşkündüler ve bu, onları daha önce yapılmış ve sergilenmiş kumaşlara çeken şeylerden biriydi. Haftanın sonunda, diğer çalışanlarla aynı şekilde, yaptıkları işin karşılığını alıyorlardı. Profesör artık malzeme sağlama sisteminde bir değişiklik yapmanın zamanının geldiğini düşünüyordu. Will'in yönetimi altında, sebze ve av malzemelerinin bulunduğu bir mağaza kuruldu. Savaşçıların çoğu uzakta olduğu ve diğerleri genellikle atölye ve tarlalarda çalıştığı için, yiyecek malzemeleri toplamak ve avlanmak için sistematik bir çaba sarf edilmesi gerekiyordu. Profesör, bu tür ürünler için belirli miktarlar teklif ederek, bu yönde bireysel çabayı teşvik etti. Böylece sağlanan yem, mağazada satışa sunuldu ve aile reisleri, her türlü sanatla, bunları satın alıp orada tüketmek üzere eve götürmeye teşvik edildi. Yavaş yavaş, işçilere, yiyeceklerinin karşılığında belirli bir miktar bekleneceği anlatıldı, böylece zamanla, her biri, dolaşımda olan madeni paralarla ölçülen belirli şeylerin değerlerini bilmeye alıştı. Mutfak gereçleri gerçekten çok sınırlıydı. Hiçbir tür metal kapları yoktu. Bu tür herhangi bir eşya bir servet değerindeydi ve bu tür şeylere yalnızca şefler sahipti ve bunlar zaman zaman kendilerine ulaşan
enkaz gemilerinden elde ediliyordu.

Profesörün yönetimi altında, cevherlerin, özellikle demirin getirilmesine önemli bir zaman verildi ve cevherlerden metallerin geri kazanılması süreci kuvvetin önemli bir kısmı tarafından üstlenildi.

Cevherlerin eritilmesine ön hazırlık olarak kömür ve kok çıkarıldı ve metal şekil aldığı anda çeşitli boyutlarda pişirme kapları üretildi ve bunlar mağazada satışa sunuldu. Böylece her ailenin, o zamana kadar tüm hazinelerin en değerlisi olarak kabul edilen bu tür birkaç eşyayı edinmesi mümkün oldu.

Adada sandalye veya masa gibi bir şey bilinmiyordu. Yataklar, yere serpiştirilmiş yerel otlardan yapılmıştı. Bu nedenle, beyazların oturduğu evlerin döşenme biçiminin bir mucize olduğu anlaşılacaktır; ve çeşitli işçilerin aileleri yeni mülklerine taşındıklarında, doğal olarak, sandalyelerin ve masaların yanı sıra düzgün bir şekilde düzenlenmiş yatakların da bu lükse eşlik etmesi gerektiği akıllarına geldi. Profesör, bu insanların evlerinde her gün konfor ve rahatlık için fikirler öneriyordu. Onu en çok ilgilendiren şeylerden biri de temizlik konusuydu. Alışkın oldukları şekilde yaşayan insanlar, ev düzenlemesinin hijyenik kısmını aşırı derecede zor bir sorun haline getirdiler.

Daha sonra, tüm kir ve çürüyen maddeleri iyice temizlemedeki dikkatsizlikten kaynaklanan hastalıklara yakalanan birçok çocuğa bakmakla görevlendirildiğinde, temizliğin gerekliliği onlara çok güçlü bir şekilde aşılandı.

Yerliler bunu bir dereceye kadar anlamıştı ve bu konu daha önce, böcekler ve mikroplar için iğrenç olan çeşitli yağlarla vücutlarını ve bebeklerin vücutlarını meshetme alışkanlıkları olduğu için
anlatılmıştı.

Bu bilgi, dezenfektan kullanma görevini zihinlerine yerleştirmeyi çok daha kolaylaştırdı. Onlara, evin düzgün bir şekilde bakımının günlük bir görev olduğu ve ihmal edilmemesi gerektiği aşılandı.

Kadınlar balık yüzgeçlerinden yapılmış taraklar kullandılar. Bunlar şu şekilde inşa edildi: Tüm yüzgeç çıkarıldı ve dişlerin tabanındaki kemiksi yapı iki bambu şeridi arasına bağlandı ve gösterildiği gibi liflerle bağlandı. Daha sonra hepsi kaynar su içeren bir kaba yerleştirildi. Sonuç olarak, çıkarıldığında balık eti tutkal gibi olduğu için dişleri yerinde tutan bir çimento görevi görecekti.

[Resim: _Şekil 15. Balık yüzgecinden tarak._]

Bu tür taraklar tahmin edilebileceği gibi hijyenik olmaktan çok uzaktı ve sakinleri bu şekilde yapılmış eşyalardan kaynaklanan
zararlılara maruz kalıyordu. Aslında onların tek kurtuluşu günlük yağ kullanma alışkanlığıydı ve hijyenik açıdan bakıldığında, yağın bozulması nedeniyle doğal olarak ortaya çıkan koku dışında buna itiraz edilebilecek hiçbir şey yoktu. Çocuklar daha sonra bir tür bambudan ve
demir ağacından tarak yapmaya başladılar.

Balık tutma gezilerinden birinde çocuklar eve devasa bir kaplumbağa getirdiler.
Profesör onu gördüğünde gözleri parladı.

Will onu yakalama deneyimlerini anlattı. "Yenmesi iyi mi?" diye sordu.

"Evet; tüm kaplumbağalar ve kara kaplumbağaları yenmesi iyidir."

"İkisi arasındaki fark nedir?"

"Kaplumbağa bir deniz hayvanıdır ve kara kaplumbağası bir kara ve su hayvanıdır.
Bunu denizin yakınında yakalamış olmalısınız, çünkü Testudo adlı bir kaplumbağa
türüdür."

"Ne güzel benekli bir tepesi var!"

"Bu yüzden beni çok ilgilendirdi," diye cevapladı Profesör. "Artık
tarak ve benzeri şeyler yapmak için
tahtadan çok daha iyi bir şeye sahipsin."

"Bu harika değil mi! Bunları bundan yapmak zor olacak mı?"

"Dünyadaki en basit şeydir. Kullanılan tek şey olan dış kabuk kaynar suya konur ve bu onu yumuşatır, böylece kolayca işlenebilir."

"Kara hayvanlarına kaplumbağa deniyorsa buna 'kaplumbağa' kabuğu denmesi tuhaf görünüyor."

"Kabuk ilk olarak bir ticaret konusu olduğunda, kaplumbağa ve kaplumbağanın aynı olduğu ve kaplumbağa isminin kaplumbağadan çok daha eski olduğu varsayıldı, bu nedenle kabuğu belirtmek için eski isim kullanılmaya devam etti."

John ve savaşçıların Saboro köyündeki şenliklerinin gündüz ve gecesi sona erdi ve kol, İlyas ülkesine doğru yürüyüşe geçti.

İki gün önce gönderilen izcilerden birkaçı gece geri döndü ve tam önlerinde güçlü bir kuvvet olduğunu ve alt köylerin de bir grup adam gönderdiğini, ancak ikincisinin hala iki gün uzakta olduğunu bildirdi.

Muro'yu arayan John, "En güneydeki veya deniz kenarındaki ülkenin doğası nedir?" diye sordu.

"Hiç oraya gitmedim ama yüksekte ve güzel bir ülke. Adamlarımdan biri oraya gitti ve size orası hakkında bir şeyler anlatabilir. Onu arayacağım."

Bahsedilen savaşçı uzun boylu, yakışıklı ve dövmeliydi, Saboroların en seçkinlerinin
geleneğiydi. "Bana söyleyebilir misin," diye sordu John, "dağların güneyinde ve denize yakın olan ülkenin doğası nedir?"

"Bu, İlyas'ın bilge adamlarının ülkesidir. Başkalarının oraya yaklaşmasına
izin vermezler."

"Nedenini biliyor musun?"

"Orada harika şeyler olduğu söyleniyor."

"Orada yerde büyük delikler olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet; ve bazılarında esirlerini tutuyorlar."

"Esirlerini o yerlerde kurban ediyorlar mı?"

"Hayır; onları o yerlerden köylere götürüyorlar."

"Kurbanları hangi zamanlarda yapıyorlar?"

"Gece karanlık olduğunda."

John bundan, kurbanların ayın olmadığı
dönemde yapıldığını anladı.

"Neden o zamanı beklediklerini düşünüyorsun?" diye sordu George.

"Çünkü Büyük Ruh öfkeyle ışığı gizledi ve onu yatıştırmak için o dönemde kurbanlar sunuldu. Bu, bilge adamların tören için bahane olarak sundukları hikayelerden biridir."

John'un bu sorular için başka bir nedeni daha vardı, daha sonra ortaya çıkacağı gibi.
Ana Illyas köyü, bahsedilen mağaraların çok kuzeyindeydi.
Ana köyün dışında, hepsi dağın batı tabanı boyunca uzanan üç köy daha vardı.

John, "Ana köye ulaşmamız ne kadar sürer?" diye sordu.

"Osaga bunu biliyor, çünkü oraya yakındı ve kaçmadan önce birkaç hafta gözaltında tutuldu."

"Bunu unutmuştum." Ancak o sırada keşifçilerden biriydi ve akşamın ilerleyen saatlerinde geri döndüğünde şöyle dedi:

"Yolda İlyas'larla karşılaşmadığımız sürece oraya iki günde ulaşabiliriz. Savaş gösterisi yapmadan geri çekileceklerini sanmıyorum, çünkü tüm savaşçıları sahada olacak ve onlara karşı yürüdüğümüzü
bilecekler."

Bu hızla giderlerse, geri çekilmedikleri sürece düşmanın ana kuvvetine gün içinde ulaşılacaktı.
Uraso ve Muro'nun her ikisinin de fikri, savaş teklif etmeden önce köye çok yaklaşılmasına izin vermeyecekleriydi.

Unity'den ve Saboro ülkesinden geçen tüm rota, aralıklarla muhteşem ormanlarla kaplı, engebeli düzlüklerden oluşan kesintisiz bir yoldu ve toprağın zengin olduğu ve bol miktarda ürün verebileceği açıktı.

Hava da muhteşemdi. Gerçekten de, yılın az fırtınalı, nem oranının büyüyen bitki örtüsünü desteklemek ve onu güzel bir yeşil tutmak için yeterli olduğu bir zamanıydı. Eğer barış içinde tutulabilseydi, adanın bu kısmı ne cennet olurdu! Yürüyüş devam etti ve istikrarlıydı, savaşçılar mutlu görünüyordu ve savaşa gitmek yerine bir festivale gidiyormuş gibi davranıyorlardı. Öğleden sonra erken saatlerde öncü keşif birlikleri vahşileri ilk gördüklerini bildirdiler, ancak yalnızca ayrılmış gruplardı, bu da çok uzakta olmadıklarını gösteriyordu. Illyas ülkesine girmelerinden birkaç saat önce. Farklı ülkeler arasında kesin bir sınır çizgisi yoktu, ancak her birinin toprak sınırlarını belirli su yollarının veya diğer doğal hatların belirlediği konusunda zımnen anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu. Bu bölünmeler aslında her ikisi tarafından da o kadar az anlaşılıyordu ki, sık sık anlaşmazlıklara neden oluyordu. Bir kabileden gelen bir grup, avcılıkta, dikkatsizce, çok uzağa giderdi ve diğer grup
yakınlarda ve yeterli güçteyse, bölgenin
işgal edildiği bahanesiyle saldırırdı.

Bu, mevcut kampanyanın çözeceği bir konuydu, çünkü
Profesör, her kabilenin tuttuğu sınırları doğru bir şekilde belirlemenin gerekliliğini
gördü.

Düşmanın ana gövdesinin
görünürde olduğu yönündeki raporlar gelmeden önce akşam saat beş olmuştu. John, Uraso ve Muro ile birlikte, ana gövdenin
tam bir mil ötesine doğru ilerledi ve yolda iyi bir kamp yeri seçti, ana gövdeye vardıklarında kamp kurmalarını emretmek için birkaç kişiyi orada bıraktı. Keşif birlikleri artık geri döndüğünden ve toplandıklarından, sayı hakkında oldukça yeterli bir fikir edinildi, bu sayı çeşitli şekillerde iki yüz elli olarak tahmin ediliyordu, diğer köylerden gelen savaşçılar hesaba katılmamıştı, çünkü artık güneyden en azından bir grubun İlyas'ı takviye etmek için yolda olduğunu biliyorlardı. John, gece boyunca hiç kimsenin silah ateşlememesi ve çift sıra muhafız bulundurulması gerektiği konusunda kesin emirler verdi. Sefer sırasında izlenen yol şu şekildeydi: Her kabileden beş kişi olmak üzere nöbet için otuz nöbetçi seçildi. Bunlar on beş karakol oluşturdu, her karakolda iki savaşçı vardı ve ikisinin farklı kabilelerden olması ve hepsinin birbirine destek mesafesinde olması, bir alarm durumunda iki nöbetçiden birinin kampı hızla alarma geçirebilecek bir konumda olması kararlaştırıldı. Muro'nun kişisel komutası altında, düşman kampını gözetlemek için bir dizi öncü piyade de görevlendirildi. Neyse ki, gece boyunca bir alarm yoktu. Sabahın erken saatlerinde, kuvvetler Illyas'ın kampına yaklaşmak için sıraya girdi.

İlk ilerleme kamplarının görüş alanına girdiğinde, John'un hareketlerini ne kadar dikkatli bir şekilde gizlediğini gösteren en büyük
şaşkınlık ve karışıklık ortaya çıktı.

Muro'nun izcileri, avcılardan biri olduğu açıkça görülen Illyas'tan birini yakalama şansına erişti ve esir, kendi adamlarından bazılarının dikkatsizce çok ileri gittiği bir zamanda getirildi.

Hemen John'un önüne getirildi ve John ona şöyle seslendi:

"Halkın neden bize karşı savaş yoluna çıktı?"

"Çünkü son savaşta savaşçılarımızı öldürdün."

Yerlilerin benzer nitelikteki tüm görüşmelerinde,
her zaman son ve en acil eyleme, düşmanlıklarının özel bir nedeni olarak atıfta bulunmayı uygun bulmaları tuhaftır. Bu bakımdan onlar
gerçek çocuklardı.

Bu durumda olduğu gibi, asıl saldırganlar olabilirlerdi,
ama onlara karşılık vermeye çalışılırsa,
çekişmenin asıl nedeni unutulur ve sadece son eylem dikkate alınır. John
bu konuyu onunla tartışmanın bir faydası olmayacağını biliyordu.

"Şefine geri dönebilir ve ona esirlerini almaya geldiğimizi söyleyebilirsin. Ona veya halkına zarar vermek istemediğimizi söylemelisin. Ona tüm kabilelerin artık birleştiğini ve beyaz insanları ve diğerlerini teslim etmezse onu ve köylerini alıp topraklarını diğer kabilelere vereceğimizi söyle.

"Ona ayrıca hemen cevabını almamız gerektiğini ve güneş tepemizde olduğunda (öğlen vakti) cevap vermezse onu düşmanımız olarak kabul edeceğimizi ve ona saldıracağımızı söylemelisin."

Esir, Uraso'dan tam talimatlar aldı ve Uraso ona bu bilgiyi verilen şekilde iletmezse bunun ona çok zarar vereceğini söyledi.

John esirle birlikte ilerledi ve Illyas'ın kampının görüş alanında serbest bırakıldı. Düşman o sırada büyük bir kargaşa içindeydi ve her türlü belirtiye göre savunmaya hazırlanıyorlardı.

Doğal olarak güçlü bir konumdaydılar. Kamp bir tepenin batı tarafındaydı ve dibinde küçük bir dere vardı.

Kampın hemen arkasında, geri çekilmeleri durumunda onlara barınak sağlayacak yoğun bir orman vardı. Kampın bulunduğu yerde, nehrin bir kıvrımı vardı, böylece yerel silahlara karşı zaptedilemez bir konumdaydı.

Illyas, müttefiklerin sahip olduğu silahlarla donatılmış bir düşmanla karşılaşmayı beklemiyordu. Düşmanlarının sayılarını ve becerilerini
karşılamak için yeterli sayıda silah üretmeyi nasıl başarabileceklerini kavrayamıyorlardı.

John, Uraso ile yaptığı görüşmelerde bu tuhaf kabilenin tarihini öğrendi. Başlangıçta kabilenin tüm ada üzerinde pratik bir etkisi vardı. Acı ve kinciydiler ve bu yoğun his, sonunda onlara karşı hareket eden şeydi. Sonuç olarak, geçmişte önde gelen ailelerin başkanları arasında sürekli bir kabile savaşı vardı. Kurabular ve Tuololar aslen İlyas'tı veya bu büyük kabilenin dallarıydı. Bu, bu üç kabilenin özellikleri ve giyim tarzları ve dilleriyle de gösteriliyordu.

John, Berelerin adadaki en beyaz insanlar olduğunu ve Osagalar ile Saboroların diğer kabilelerden çok daha açık renkli olduğunu fark etmişti. Uraso, Suros'un Profesöre, bu üç kabilenin insanlarının çoğunun damarlarında beyaz kan olduğunu, bunun da daha önceki zamanlarda insanlar tarafından evlat edinilen
kaçırılmış kişiler tarafından getirildiğini doğruladı.

İlyaslar, Tuololar ve Kurabular hariç, diğerlerinden uzak duruyorlardı ve bu üç kabile esirleri kurban olarak sunma geleneğine hala bağlı kalan tek kabilelerdi.

BÖLÜM XII

VAGONUN TEHLİKELİ YOLCULUĞU

Unity'deki işler inanılmaz bir hızla ilerliyordu. Berees'in şefi Suros, Profesör'e ülkesine dönmeyi düşünmediğini, ancak ailesini ve tüm şeflerinin ailelerini çağıracağını duyurdu. Bu, Profesör için gerçekten hoş bir sürprizdi.

Brabos'tan Oma, sıraya giren bir sonraki kişiydi ve Muro'nun niyetinin bu olduğunu daha önce belirtmiştik. Tüm bu çıkarları bir araya getirerek ortak bir aile oluşturmak, Profesör'ün gerçek niyetiydi ve şimdi bu, onun herhangi bir önerisi olmadan gerçekleştiriliyordu.

Her gün köye bazı kabilelerden, özellikle de John'un güçlerinde çalışan veya onlarla birlikte olan kadın ve çocuklardan gelenler getiriliyordu.

John'un ayrılmasından dört gün sonra Profesör, Tuolos'lardan birinin, bir bebek, karısı ve iki çocuğuyla birlikte yaklaştığını gördü. Profesör, açlıktan ölmek üzere olduklarını gördüğü için Will'i çağırarak onları karşılamaya çıktı. Daha önce bahsedilen yerli, ailesini Unity'ye getirmek için izin istemişti.

Küçük kulübelerden birkaçı tamamlanmıştı ve Tuolo ile karısının şaşkınlığı, onları bu evlerden birine götürüp yerleştirdiğinde tamamlandı.

Yemek getirildi ve yerli aşçılar hemen onlar için
hazırlamalarını emretti. Bu hareket Tuolo şefi Marmo'yu o kadar şaşırttı ki kendini
ifade edemedi. Bir gün boyunca oturup düşündü. Profesör hareketi fark etti,
ama hiçbir şey söylemedi. Ertesi sabah Marmo aradı ve şöyle dedi:

"Beyaz Şef'in bana insanların başka bir şef istememesi için hareket etmenin iyi olduğunu söylemesinin nedenini anlayabiliyorum."

"Ama ben insanların beni şefleri olarak tutmak istemeleri için bu şekilde hareket etmiyorum."

Bu cevap onu şaşırttı.

"Ama neden halkıma bu şekilde davranıyorsun?"

"Çünkü o da benim gibi bir adam. Ona başka türlü davranma hakkım yok."

"Ama o sadece bir ravoo (sıradan) adam."

"Neden sadece sıradan bir adam?"

"Çünkü o bir savaşçı değil, ondan önceki halkı da savaşçı değildi."

"Ama o bir insan, tıpkı sizin ve benim gibi. Savaşçı olmaması, savaşçı birinden doğmamış olması veya bir şefin ailesine ait olmaması beyaz adam için bir fark yaratmaz. Çocukları şef veya büyük adam olabilir ve biz onlara bizim gibi olabileceklerini gösterirsek bu hepsini daha iyi hale getirecek ve bize zarar vermeyecektir."

Bu felsefe şef için çok derindi. Bunu kavrayamadı ve ona verdiği yeni ışık hakkındaki görüşlerini ifade edecek kelimeler bulamadı.

"İnsanlara bu kadar çok şey yapmayı bu yüzden mi öğretiyorsun?"

"Hayır; bunun tamamen farklı bir nedeni var. İnsanlara bunları yapmayı öğretiyoruz
ki kendilerine yardım edebilsinler ve eşlerini ve çocuklarını mutlu edebilsinler. Onlara boş durmanın yanlış olduğunu öğretmeye çalışıyoruz.
Birbirleriyle kavga etmekten veya komşularına zarar vermekten daha iyi bir yaşam yolu olduğunu bilmelerini sağlamak için."

"Ama neden seni öldürmeye çalıştığımızda halkımdan birine bu kadar nazik davranıyorsun?"

"Artık bizim için bir fark yaratmıyor. Böyle davrandın çünkü daha iyisini bilmiyordun. Şimdi bize zarar vermeye çalışmazdın, değil mi? O adamın benim düşmanım olacağını mı düşünüyorsun? Arkadaşlarına benim
yaptıklarımı söylediğinde, onlar benim düşmanım mı olacak?"

"Bunların hepsi benim için çok yeni. Artık Tuolos, Osagas veya Berees olmayacak."

"Evet; her zaman aynı kabileler olacak. Beyaz adamın ülkesinde
farklı ülkelerde hala aynı kabileler var. Kendi ülkelerini ve kendi insanlarını düşünmeyi severler, diğer kabilelerle birlikte yaşıyor olsalar bile ve bir adam bir kabileden diğerine yaşamaya gittiğinde, insanlar onu kendilerinden biriymiş gibi korurlar."

Profesör henüz dersini bitirmemişti ve Marmo'nun ona eşlik etmesini önerdi. Kasabada dolaştılar ve yeni gelen Tuolo'nun
kulübesine uğradılar. Çocuklar oynuyorlardı ve karısı son derece mutluydu, ancak Profesör ve şef
göründüğünde hayrete düştü.

Profesör küçüğü alıp şefkatle okşadı, annesinin şaşkınlığına rağmen. Şef Marmo'nun böyle bir eyleme tenezzül etmeyeceğini biliyordu; ancak Büyük Beyaz Şef'in böyle bir şey
yapması gerektiğini düşünmek onun kavrayışının ötesinde bir şeydi.

Marmo hayretle baktı. Daha önce bildiği hiçbir öğreti veya inançtan farklı olan başka bir şeydi, bu da ona.

Bu, köyün tarihinde insanların zihnine insanın insana karşı temel görevini aşılamaya meyilli tek bir olaydı. Bu pratik bir örnekti ve bu bilgi aileden aileye geçti. Erkekler arasında sohbet konularından biri oldu. Kabile ilişkileri ne olursa olsun, her birine eşit ve kesin adalet dağıtıldı.

Harry ve George'un yokluğunda, Ralph ve Jim fabrikanın sorumluluğunu üstlendiler ve her gün saban ve diğer tarım aletleri üretmekle meşguldüler. Profesörün önerisi üzerine, sekiz boğa daha çalışmak üzere eğitilmişti ve en iyi adamlardan bir düzine kadarını bir araya topladı ve bulunabilen
mümkün olduğunca çok yakı güvence altına almaları için talimat verdi.

Bu amaçla belirli miktarda para teklif etti. Büyük ormanın batısında ve kuzeyinde, vahşice dolaşan büyük sürüler olduğu biliniyordu.
Bu teklif onları harekete geçirdi. Grup av için hazırlık yaptı ve
Blakely onlara yardım etti ve Blakely onlara kement atmanın en iyi yöntemi hakkında birçok zamanında ipucu verdi.

İlk keşif gezisi John'un ayrılmasından bir gün sonra başladı ve bir hafta içinde on hayvanlık ilk grup geldi ve daha fazlası için geri döndüler.
Bunlar evcilleştirildi ve işe alıştırıldı. Kasabanın etrafındaki sahneler
hayal edilebilecek en ciddi ve hevesli işçilerin bulunduğu geniş bir arı kovanının boyutlarını alıyordu.

Artık tarlalar düzenlenmişti ve çeşitli türlerde tohum üretimi için belirli para teklifleri yapılmıştı. Kahve ağacı filizleri, hindistan cevizi bitkileri,
kakao çelikleri ve buna benzer birçok bitki türü
yeni sürülmüş tarlalara dağıtıldı.

Adada bilinen ve artık vahşi ama dağınık bir durumda yetişen her türlü sebze arandı ve sürülmüş alana küçük
parçalar halinde dağıtıldı. Meyve ağaçları dikildi ve bu sonuncular, geliştirilecek bir sonraki hatlar olacak olan ev alanları haline getirilmek üzere dikildi.

Böylece Blakely ve Profesörün enerjilerini zorlayacak, işçileri istihdam edecek ve herhangi bir erkek arının kovana girmesini önleyecek kadar
yeterli miktar olduğu görülecektir.

John'un ültimatomla gönderdiği esir Illyas geri dönmeyince ve düşman da güneş öğlene yaklaştığında herhangi bir uyum belirtisi göstermeyince, takip edilecek tek planın hızlı ve keskin bir saldırı olacağı sonucuna varıldı.

Güneş zirveye ulaştığı anda, John Muro'ya adamlardan yüz tanesini sağa doğru bir dolambaçlı yoldan, Uraso'yu da aynı sayıda kişiyi sola doğru götürmesini emretti.

"Dereyi geç ve ormanda arkalarına yaklaş. Ben
saldırıyı yapacağım ve sen uzakta kalacaksın. Eğer geri çekilmeye çalışırlarsa
onları hızla takip edeceğim. Mümkünse, onları teslim olmaya zorlamalıyız."

İki güç hemen yola çıktı ve John yarım saat içinde pozisyonlarını almış olmaları gerektiğine karar verdi. Illyas hala tepedeydi ve görünüşe göre arkalarında iki yan kolun olduğundan şüphelenmiyorlardı.

John ilerleme emrini verdiğinde sağ taraflarında Muro'nun gücünün bulunduğu pozisyonda yarım düzine top sesi duyuldu.
Bu, Illyas'ı ürküttü, tıpkı John'u ürküttüğü gibi. İkincisi bunu hemen yorumladı. Şüphesiz Muro'nun engellediği bir takviye grubuydu.

Gerçekten de öyleydi. Bu gücün yardımlarına geldiğinin bilgisi, muhtemelen Illyas'ın bu kadar meydan okumasının nedeniydi.
Muro, elli adamının başında, birleşmelerini önlemek için gruba saldırdı, ancak aynı zamanda Illyas'ın büyük bir bölümünü de üzerine çekti. Uraso, gerçek ve Illyas'ın heyecanlı hareketinin yardıma koşmak için bir acele olduğunu bilerek, ormanın içinden geçtiler ve böylece onları sol kanatlarından vurdular, bu onları o kadar şaşırttı ki, John ve ana birlik gelmeden önce
karışıklık içinde dağıldılar ve kaçtılar.

Tüm Illyas kuvveti artık karışıklık içindeydi. John kamplarını ele geçirmişti ve Uraso'nun savaşçıları yoğun ormanda aceleyle ilerliyordu,
böylece üç kuvvet arasında, doğuya ve güneye kaçma çabasında bir miktar esir alındı.

Bir saat içinde, esir alınanlar dışında, tek bir Illyas bile görünmüyordu, ancak
ana kuvvet, ne yazık ki, kaçtı. Arabalar getirildi ve
şimdi sorun, onları ormandan çok fazla dolambaçlı yol
açmadan nasıl geçirecekleriydi.

Uraso, Stut'un koruma sağlamak için yeterli sayıda savaşçı almasını ve dereden aşağı, ülkenin daha açık olduğu bir noktaya kadar inmesini ve sonra doğuya doğru ilerleyip ana köyün beş mil batısındaki ana kolla buluşmasını önerdi. John'un liderliğindeki takipçiler, dört mil ötedeki ormandan çıktıklarında onların hemen arkasında olabilecekleri umuduyla, düzensiz Illyas'ın izlerini takip ettiler. Bu orman labirentini adadaki herhangi bir ormanlık alandan daha dikkat çekici buldular. Ağaçlar sadece muazzam değildi, aynı zamanda alt bitki örtüsü de aşırı yoğundu. İki büyümenin birlikte bulunması sık rastlanan bir durum değildir ve vagonları kütlenin içinden geçirmek imkansız olurdu. Bu orman gerçekte, Illyas'ı diğer kabilelerin akınlarına karşı böylesine korunaklı bir konumda tutan büyük bariyerdi,
birleşmeleri gerekse bile ve bu siperin onları şu anki durumda koruyacağına güvenseler bile.

Takip eden kuvvetin ilerlemesi üç saatten fazla sürdü ve
Illyas'ın ana gövdesini ötede görmenin ve
sıkı bir organizasyonda bir araya gelmenin memnuniyetini yaşadılar.
Açıklığa
ulaşılır ulaşılmaz öğle yemeği için durdular ve
mümkün olduğunca aceleyle takip etmeleri için talimat verildi.

"Gücümüzü güneye doğru hareket ettirip onlara o taraftan saldırmalıyız,"
dedi John, "çünkü takviye için tek umutları
o taraftan."

Köyler dağ sırasının tabanında uzanıyordu,
büyük ovanın genel rakımı adanın diğer düz kısımlarından tam iki yüz fit daha yüksekti. Doğudaki dağlar,
dağlar kadar yüksek olmasa da, adadakilerin en büyüğüydü ve John, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı,
onların karakterini bilmek istiyordu.

İki saat sonra ana köyün yakınlarına ulaşacaklardı ve
büyük hakimiyet mücadelesi başlayacaktı. Uzakta,
kasabanın ana kısmı görülebiliyordu ve adadaki diğer yerlerden çok daha heybetliydi.
Bu yer hakkında az çok bir gizem vardı.

Uraso şöyle dedi: "Şu anda gideceğimiz yer, ülkenin en eski köyüdür. Uzun, uzun yıllar önce büyük bir köydü ve büyük
evleri vardı. Kimsenin bilmediği bazı insanlar tarafından inşa edilmişlerdi, ama
içinde yaşamak için inşa edilmemişlerdi."

"Nasıl olduklarını biliyor musun?" diye sordu John.

"Kimse söyleyemez, çünkü orada esir tutmuyorlar ve onları sadece kurbanlar için
oraya götürüyorlar."

"Burada bahsettiğin harika binaların olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bu, orada onlardan kaçan tek esirden öğrenildi. Kuzeydeki köyde tutuldum ve oradan kaçtım."

Köye yaklaşırken binaların görüntüsü John'u hayrete düşürdü.
Çok büyük olmasalar da, yerel kulübelerden tamamen farklı bir tipteydiler. Yüksek bir platoya ve en görkemli ağaçların
arasında inşa edilmişti, bunların en belirgini büyük sekoyalardı.

Yolda terk edilmiş kulübelerin yanından geçerken, toprakta tarım yapıldığına dair bazı küçük işaretler
bulundu. Küçük yam ve manyok parçaları
fark edilen başlıca sebzelerdi.

Güney yönünde akan ve ötesinde köyün iyi bir şekilde görülebildiği bir su akıntısını geçmeleri neredeyse saat dört olmuştu. John manzarayı inceledi ve yerin karakterine şaşırdı, çünkü belli ki tasarım gereği ve
belirli bir nedenle seçilmişti.

Kuzeye ve güneye bakan bir yükseklikteki konumu ve ayrıca batı, vahşi bir kasaba fikriyle bağdaşmayan bir nedene işaret ediyordu. Şimdiye kadar bulunan tüm köyler
derelere yakındı ve görünüşe göre tesadüfen yerleşmişlerdi, ancak burada daha çok medeni bir yere benzeyen bir kasaba vardı, çünkü
o kadar iyi bir drenaj fırsatı sunuyordu.

Ancak John'u başka bir sürpriz bekliyordu. "Sağda ve solda uzanan o tuhaf biçimli tepeler nedir?" diye sordu.

Muro onları fark etmişti, ancak cevap veremedi.

"Şehri korumak için toprak evler olduğunu duydum," dedi Uraso, "ama nasıl yapıldıklarını bilmiyorum."

Bu bilgi John'a kasabanın aslında bir savunma yapıları zinciriyle donatıldığını bildirmek için yeterliydi ve bu onun şaşkınlığını büyük ölçüde artırdı.

"Kesinlikle bu gizemin özüne iniyoruz," dedi düşünceli bir şekilde, Muro yaklaşırken. İkincisi ona, güneyden köye doğru giden iki İlyas'ı yakaladıklarını ve on dakika içinde huzuruna getirildiklerini söyledi.

John onları sorguladı, ancak herhangi bir bilgi vermeyi reddettiler. Geldikleri yön biraz tedirginlik yarattı çünkü
arabalar o bölgeden geliyordu ve
şefi bilgilendirmek amacıyla ana köye koşuyor olabilirlerdi veya
takviyeleri duyuran köylerden birinden geliyor olabilirlerdi.

Gece yaklaşırken ve arabalı kuvvetlerden hiçbir haber alınamayınca,
John Muro'ya en iyi adamlarından yirmi beşini alıp doğrudan güneye, konvoyu aramaya gitmesini söyledi.

Gece ve Harry takımlara eşlik etti ve ana kolu terk ettiklerinde, güneye doğru yolculukları sırasında ormanın etrafından dolaşıyorlardı. Ormanın o yönde daha az yoğun olduğu biliniyordu ve yaklaşık dört saat boyunca böyle seyahat ettikten sonra, adamlar ormanı doğuya doğru geçmeyi görevlendirdiler, güvenli bir şekilde doğuya dönebileceklerini duyurdular, bu da savaşçılar olmadan imkansız olacak bir ülkede iki saat daha mücadele etmek anlamına geliyordu.

Çoğu adam bololarıyla takımın önündeydi, ağaçları ve çalıları kesip sürükleyerek, böylece vagonların geçmesine izin verecek bir patika oluşturuyorlardı. Nehre varıldığında akşam altıyı geçmişti.

Mümkün olduğunca fazla zaman kazanmak için Stut ve çocuklar, doğu kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerlemeye karar verdiler, çünkü doğu kıyısının en iyi rotayı sağladığı açıktı.

Plan uygulamaya konulmadan önce, önlerinde bir Illyas birliği belirdi. Aceleyle geri çekildiler ve danıştıktan sonra
batı kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerlemeye karar verdiler.

İllyas'ın pususuna düşmeden önce çeyrek mil bile ilerlememişlerdi ve iki adam oklarla vuruldu. Stut ateş emri verdi ve çalılık temizlendi. Hemen arkalarında bir kuvvet belirdi, ancak Stut ilerlemelerini tavsiye etti, çünkü böyle bir rota onları yardıma daha yakınlaştıracaktı.

Bir mil daha geçildi, ancak ilk ders dikkate alındı ​​ve düşman silahlı adamların ateş etme fırsatı elde etmesine yetecek kadar yaklaşamadı.
Ancak şimdi öngörülemeyen bir engel kendini gösterdi.
Akarsuyun az çok yüksek kıyısı boyunca yürüyorlardı ve doğrudan ana dereye akan, dik ve kayalık kenarları olan, vagonların ağır yüklü olmalarına rağmen geçmelerinin imkansız olduğu bir dere vardı.

Arkalarında İlyaslar belirdi ve görünüşe göre hiçbiri önde değildi, bu da vagonların geçemeyeceğine inandıklarını ve bunda haklı olduklarını gösteriyordu. Hava kararıyordu. Harry, kamp kurmalarını ve gece boyunca koruma sağlamalarını önerdi.

Bu yapıldı, iki vagon otuz fit arayla yerleştirildi ve kale bölümleri vagonların arka uçlarını birbirine bağlamak için kullanıldı, böylece U şeklinde bir kale sağlandı, kalenin açık ucu nehre doğruydu, vahşiler açısından korku duymadıkları taraftı.

Bu hazırlıklar devam ederken onlara saldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. "Ya sabahı ya da takviyeleri bekliyorlar," diye yorumladı Stut.

"John'a bir haberci göndermenin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu George.

"Evet; ama iki tane göndermek daha iyi olur."

"Onları kolayca kurtarabiliriz," diye cevapladı Harry, "ve onları hemen seçsen iyi olur."

Stut'un iyi tanıdığı bir Saboro ve bir Osaga olmak üzere iki zeki savaşçı riski göze almak üzere görevlendirildi ve nehir boyunca kuzeye doğru yola çıktılar.

Gece çok karanlıktı, ancak buna rağmen Muro güneye doğru ilerledi ve bu koşullar altında en yüksek hız bir mil veya bir buçuk milden fazla değildi.

Güneyden takviye kuvvetlerinin yolda olduğu biliniyordu. Böyle bir güçle karşılaşabilirlerdi ve azami dikkat gerekiyordu. Stut'tan gelen iki habercinin Muro'nun savaşçılarını duyması ve kim olduklarını belirlemek amacıyla yakından yaklaşıp kendilerini belli etmeleri şanslıydı.

Bu istihbarat Muro'nun harekete geçmesi için yeterliydi. Keşifçiler onları geri götürdü ve hava aydınlanmaya başladığında birkaç topun çatlakları
vagonların yönünü ve saldırının
başladığını göstermeye yeterliydi.

Muro bir taktikçiydi. Keşifçiler durumu bildirdiler, aşılmaz uçurum kuzeyde ve saldırganlar konumlarının güneyindeydi.
Gücü nehrin doğu tarafındaydı ve varlığının bilgisinin Illyas'a ulaşmasını
önleyecek kadar
geri hareket ederek güneye gitti ve nehri arkalarından geçti.

Vahşilerin saldırısı vagona doğru güçlüydü ve topların
canlı çatlakları Muro'ya eğer buna katılmak istiyorsa acele etmesi gerektiğini gösteriyordu.

Harry ve George deneyimli savaşçılardı, ancak bu durumda kendilerine karşı çıkanların sayısı konusunda tamamen karanlıktaydı. Bu bilgi eksikliği onları endişelendiren tek şeydi. John'un er ya da geç onları kurtaracağını biliyorlardı. Sorun, direnmek ve zaman kazanmaktı.

Illyas'lar şimdiye kadar kendilerini harika savaşçılar ve
dikkat çekici derecede inatçı olarak kanıtlamışlardı. Bu saldırı, daha önce tanık olduklarından daha kararlıydı. İleriye doğru ilerlemelerinde hiçbir duraklama yoktu ve
siper aramada çok becerikliydiler.

Çocuklar birbirlerine baktılar, ancak ikisi de korkularından bahsetmedi, eğer varsa; en azından, tanık oldukları her şeyin en iş odaklısıydı. Aniden, Illyas'ın arkasında bir voleybol sesi duydular ve ikincisi, Muro adamlarıyla birlikte açıklıktan ileri atılırken, batıdaki çalılıklara doğru kararlı bir hücum yaptı; ve çocuklar, Stut'la birlikte, arabadan atlayıp tezahürat etmeye başladılar, ardından savaşçılar geldi. Muro koşarak geldi ve Stut'ı ve çocukları kucakladı. Aceleyle bir kahvaltı hazırlandı ve kale bölümleri değiştirildi. Kaybedecek zaman yoktu. John'a geri dönmeli ve büyük Illyas köyünün ele geçirilmesine katılmaya hazır olmalılardı.

BÖLÜM XIII

BLAKELY'NİN DAĞ EVİNDEKİ DİKKAT ÇEKİCİ KEŞİF

Profesörün her hafta çocukları Unity'den bir yöne doğru bir geziye götürmesi
âdetiydi. En çekici kısım, büyük nehrin batısındaki büyük ormana doğruydu. Birkaç tekne yapılmıştı,
bunlar esas olarak balıkçılık için kullanılıyordu ve bunlardan biri genellikle
alınıyordu. Daha sonra kasabanın bulunduğu küçük kol deresinden aşağı yelken açıp büyük nehri geçeceklerdi.

Köyde oldukları süre boyunca Blakely nehri geçmemişti, ancak sık sık bunu yapmak istediğini belirtmişti,
özellikle de ormanın kenarındaki tepedeki evin yerini bulmak için, orada yaklaşık dokuz ay boyunca vahşilerden
uzaklaşmıştı.

Profesör ve çocuklar bu olayda onlara eşlik etmesinde ısrar ettiler ve adamlara talimatlar verdikten sonra büyük tekneyi
kullandılar ve kısa süre sonra nehrin batı kıyısına vardılar.

Burada ve diğer yerlerde görülen büyük miktardaki odun, Jim'in dikkatini çekti ve Profesöre döndü.

"Bu derenin batı kıyısında neden bu kadar çok odun olduğunu ve doğu kıyısında neredeyse hiç odun olmadığını sık sık merak ettim."

Blakely, dikkatini buna çektiğinde, bunun sadece adada değil, başka yerlerde de birçok akarsuda böyle olduğunu
gördüğünü belirtti.

"Bu tuhaf bir şey," diye cevapladı Profesör. "Bunun nedeni
dünyanın batıdan doğuya doğru dönmesidir.
Dünyanın o yönde dönmesi, aynı zamanda doğudan batıya doğru esen hakim ticaret
rüzgarlarını da açıklar."

"Dünyanın dönüşü sürüklenmenin batıya doğru hareket etmesine nasıl sebep olmalı?"

"Dünyanın yüzeyindeki serbest bir nesneye etki eden iki kuvvet vardır, bunlar merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerdir. Bunlardan ilki, hızla hareket eden bir tekerlekten dışarı fırlayan kir gibi bir nesneyi dışarı fırlatma eğiliminde olan eylemdir; ve ikincisi, içeri doğru çeken eylemdir. Bu nedenle, teller merkezcil kuvvete benzetilebilir. Dünyadaki yer çekiminin çekimi merkezcil kuvvettir ve dönüşü merkezkaç kuvvetini üretir. Bir çekül veya suda yüzen bir nesne gibi bir nesne serbestçe hareket ettiğinde, dünya yüzeyinin hareketinin gerisinde kaldığı, bu geciktirici hareketin batıya doğru sürünmesine neden olmak için yeterli olduğu ve bunun da fark ettiğiniz sonuç olduğu görülür." 

Blakely'nin işaret ettiği tepe, nehrin tam üç mil batısındaydı. Ralph, Tom, Jim ve Will adlı dört çocuk, Blakely ve Profesörle birlikte, hepsi silahlarla donatılmıştı, herhangi bir hayvanın saldırısına başarıyla karşı koyabilecek kadar güçlü bir grup oluşturdular ve ormanın bir bölümünden geçerek karakteri hakkında bir fikir edinmeleri önerildi. Bu planı uygulamak için rotaları batıya doğru yönlendirildi ve bir buçuk saat içinde ormanın tam ortasına ulaştılar. Herkesin dikkatini çeken ilk şey, aralarında bir tür çam, devasa sekoya ağaçları ve çok sayıda meşe türü bulunan muhteşem ağaçlardı. Bir mil bile ilerlemeden ilk hayvanlar görüldü. Yerliler ormanın gizli yerlerinden uzak durdukları için daha önce hiç avlanmamışlardı ve hayvanların tanıdıklığını görmek tuhaftı. Devasa bir
panter veya ağaç leoparı çocukları büyüledi ve
ateş etmek için yeterince yaklaşmak için manevra yaptılar. Ancak çok tedirgindi ve Blakely ile Profesör, çocuklar onu ağaçtan ağaca takip ederken arka planda kaldılar ve sonunda Ralph onu menzile soktu ve ateş etti.

Yerden düştü ama ayakları üzerine indi ve herhangi bir
açıklama beklemeden Ralph ve Will'in devrilmiş bir ağacın arkasında çömeldiği
noktaya doğru koştu. Will hareketi gördü ve Jim ile Tom'u çağırdı ve ikincisi, dikkatlice nişan alarak, görünüşe göre hayvanı kontrol etmeden ateş etti.

Güçlü bir yay ile ağaca, çocuklardan beş fit uzakta değilken indi ve Jim indiği anda ateş etti, atış sol gözüne etki etti ve başını eğip hareketsizce devrilen ağacın üzerinde asılı kaldı.

Bu heyecan vericiydi, sürdüğü sürece ve onlara günün geri kalanında konuşacakları bir konu verdi. Blakely hayvanı aşağı sürükledi ve
Ralph ve Will, titredikleri halde, bıçaklarını çıkarmışlardı,
Blakely panteri derisini yüzmeye başladığında. Bu, büyük avı ele geçirmek için ilk girişimleri olduğu için iki kat daha değerli olan güzel bir kupaydı.

[Resim: ŞEKİL 16. MARMOSET]

Çocuklar, Angel'ın onlara eşlik etmemiş olmasına üzüldüler, çünkü çok sayıda orangutan gördüler; ve burada ilk kez, özellikle marmoset olmak üzere, ilginç küçük bir yaratık olan maymun kabileleriyle karşılaştılar. En dikkat çekici olanlar, yüzü aşırı uzun burunlu, boynunda bıyıkları olan yaşlı bir adamınkine benzeyen hortumlu maymunlardı.

Blakely ve Profesör ağaçlar hakkında birçok not aldılar ve bunların hangi amaçlarla kullanılabileceğini tartıştılar ve çocuklar gözlerini dört
açtılar.
Her taraftaki hayvan yaşamının harika gösterisine.

Adımlarını kuzeye doğru çevirmeleri ve tepeye ulaşmaları tam iki saati bulmuştu, böylece tepeye ulaşabileceklerdi ve ormandan çıktıklarında Blakely o noktayı ve oraya ulaşmanın en iyi yolunu gösterdi. Çocuklar hızla ilerlediler ve tepeye tırmandılar, ancak her yöne baktıklarında Blakely'nin işgal ettiği kayalık girintiyi bulamadılar.

[Resim: ŞEK. 17. UZUN MAYMUN]

İkincisi gülümseyerek geldi. "Profesöre onu bulmakta biraz zorluk çekeceğini söylemiştim. Tam yukarı bak."

Durdukları yerden yaklaşık yirmi fit uzakta çıkıntılı bir kaya vardı ve onun solunda dik açılarla uzanan bir kaya daha vardı.

"Ama oraya nasıl ulaşacağız?" diye sordu Ralph.

"Daha sağa doğru gidersen bir asma bulacaksın. Ben onu
merdiven olarak kullandım."

Çocuklar sağa doğru koşturdular, her biri önce oraya ulaşmaya çalıştı.
Görünürde asma yoktu. Blakely yukarı çıkarken, çocuklar hayal kırıklığıyla geri döndüler.

"Orada değil mi?" diye sordu. "Bu ağaca tırmandı. Bu ne? Biri onu kesip üst rafa sürüklemiş; orada görüyor musun?" ve Blakely, otlar ve yabani otlar arasında gizlenmiş asma kütüğünü işaret etti.

Çocuklar kesiklerin açık kanıtını gördüler.

"Bu kesinlikle ilginç," diye haykırdı Blakely, Profesöre dönerken. "Bu, ben buraya geldiğimden beri yapılıyordu."

Çıkıntıya ulaşmanın tek yolu ağaca tırmanmak ve asmayı çıkıntıdan çekmeye çalışmaktı ve Ralph bunu yapmayı teklif etti.

Çok da zor bir iş değildi ve asma aşağı çekildiğinde daldan çıktı ve en yakın kayanın çıkıntısına kolayca bastı ve sonra asma üzerinden geçti, böylece çocuklar ana çıkıntıya kolayca ulaşabildiler.

Blakely zirveye ulaşan son kişiydi ve ilk çıkıntılı kayanın etrafından dolanarak yol gösterdi. Bu noktadan manzara büyüleyiciydi.

"Doğuya bak," diye haykırdı Ralph; "Ötesinde Unity'i gör; burası güzel değil mi?"

Çocuklar artık Blakely için neden buranın arzu edilen bir yer olduğunu anladılar.
Hayvanlardan veya insanlardan tamamen güvenli görünüyordu.

"Burayı nasıl buldun?" diye sordu Tom.

"Sadece tesadüfen--gerçek şu ki, buraya rastladım. Bunu
gerçekten söylüyorum. Görüyorsun ya, bundan daha yüksek sadece bir nokta var. O da
bu çıkıntının hemen üzerinde. Ormanın yanından tepeye çıktım ve
noktaya geldim ve ayağımı basamadığım için bu çıkıntıya düştüm
ve dışarı çıkabilmemin tek yolunun asma merdiveni olduğunu keşfettim."

"Bu ne?" diye haykırdı Will, geri sıçrayarak ve önündeki bir nesneyi işaret ederek.

Blakely bir atış gibi öne doğru atıldı ve Will'in geldiği ana noktanın etrafından dolandı.
Çocuklar onu takip etti. Tam önlerinde ve girintinin önündeki çıkıntıda iki iskelet vardı.
Çocuklar gördükleri manzara karşısında şok oldular ve Profesör durup onları dikkatle inceledi.

"Ben bıraktıktan sonra biri burayı evi yaptı, bu kesin. İşte hiç
görmediğim şeyler."

"Bu senin silahın mıydı?" diye sordu Jim, paslı bir silahı eline alırken.

"Evet," diye yanıtladı Blakely, büyük bir heyecanla. "Ama buraya nasıl geldi? İlk kez yakalandığımda yanımdaydı."

Profesöre hayretle baktı ve sonra etrafa dağılmış ve ana girintideki küçük koylarda yatan eşyaların bir dakikalığına aramaya başladı. Burada bir sekstant, birkaç bıçak, birkaç madeni para, bir deste anahtar, Almanca yazılmış bir mektup paketi, bir tabanca, ancak mühimmat yoktu, çeşitli giysiler, hepsi çürümenin son aşamalarındaydı ve böcekler tarafından delik deşik edilmişti.

Ancak iskeletlerin durumu en büyük spekülasyona neden oldu.
Birbirlerine yakın yatıyorlardı ve aralarında bir mücadele olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Biri başı bir yığın kalıplanmış yaprağın üzerinde yatıyordu ve bu kenara çekilip incelendi.

[Resim: _Şekil 18. Gizemli Mesaj._]

İşte ilk gerçek ipucu. Belli ki bir
kağıt parçasından bir sayfa olan ve üzerinde hafif yazı izleri olan bir kağıt parçası. Parçaları tamamen
yenmişti ve bir süre sonra Aşağıdaki kelimeler çözüldü:

"Gece boyunca kaçtı millerce batı
tains lyas Rogers hakkı
sadık
(İmza) roman"

Alman mektuplarında, "Johan" ismi dışında hiçbir bilgi yoktu,
ki ona hitap ediliyordu ve "Matilda" olarak imzalanmıştı, hepsi 1911 yılında yazılmıştı.

"Bu adamlardan biri beyaz veya Kafkasyalı'ydı ve diğeri,
şüphesiz, kafatasının oluşumu açıkça gösterdiği gibi bir aborjindi.
Bu adamın bir yerli olduğundan eminim," diye belirtti Profesör,
uzun bir inceleme yaptıktan sonra.

"Bu mektubun çözülmesi ilginç olabilir," dedi Blakely,
içeriği tekrar tekrar gözden geçirirken. "Bana öyle geliyor ki 'lyas' kelimesinin
kısmı 'Illyas'a atıfta bulunuyor ve 'tains' kelimesi de 'dağlar' kelimesinin bir parçası. Muhtemelen, düzgün bir şekilde yeniden yapılandırılırsa, 'dağların batısı' olarak okunabilirdi."

"Evet, ve 'gece' ile 'mil' arasındaki boşluk, mil sayısını ifade eder," diye ekledi Ralph.

"Adanın en batı ucunda, doğu sınırına yakın bir yerde yaşayan İlyas'ların çalışmalarına dair kanıtlar bulmamız dikkat çekici," diye belirtti Profesör.

"Sanırım," diye cevapladı Blakely, "bu mektup buradaki adama iletildi ve biri tarafından yazıldı ve büyük olasılıkla bu yerli tarafından iletildi."

"Bu makul bir varsayım. 'Sadık' kelimesi ona atıfta bulunuyor olabilir," diye yanıtladı Profesör, biraz düşündükten sonra.

"Eh, onlara düzgün bir cenaze töreni yapmaktan başka bir şey yapamayız," dedi Blakely.

"Bunu yapmak zor bir iş olacak, çünkü hiçbir aletimiz yok ve kemikleri gömmek için onları bir mesafeye taşımak gerekecek.
Çocuklar bir miktar taş toplarsa, koylardan birinin içindeki duvara bir örtü yapabiliriz."

Bu öneri yerine getirildi ve kemikler bir höyüğün altına bırakıldı ve çeşitli eşyaları topladıktan sonra asma merdiveninden aşağı inip nehre doğru aceleyle bir yolculuk yaptılar.

Karanlık çökerken, John'dan gelen iki habercinin, yoklukları sırasında onlara ulaştığını ve dağların beş mil batısında olduğu tahmin edilen Illyas köyünün görüldüğünü
açıkladığını öğrendiklerinde birlik sağlandı. Bu bilginin, tepedeki iskeletle birlikte bulunan gizemli mesajdaki eksik kelimeyi nasıl sağladığı tuhaftı. Profesör hemen mektubun bir kopyasını çıkardı ve haberciyle John'a iletti. Mektupta, mesajın
bulunmasıyla ilgili bilgileri ayrıntılı olarak verdi ve mektupta adı geçen kişilerin bazı izlerini
bulabileceklerini umuyordu.

Muro'nun dönüşünü beklerken, John, Illyas köyünü tamamen inceledi, tam konumunu elde etmek için etrafını sardı ve böylece gerekirse
saldırmak için en iyi yöntemi
bulabilmesini sağladı.

Binaların karakterini fark ettiğinde şaşkına döndü. Bunların beyaz adamların işi olduğu açıktı.

Çocuklarla birlikte Muro ve vagonlar saat ondan önce görüş alanına girdiğinde, John yoğun bir şekilde rahatladı. Gecikmenin sebebinden şüphelendi.

"Bir süre onlarla canlı bir çarpışma yaşadık," dedi Harry, "ama hiçbir zaman korkmadık."

"Harry bu konuda haklı, ama sana şimdiye kadar deneyimlediğimiz her şeyden farklı bir savaşçı sınıfıyla başa çıkmamız gerektiğini söylemek istiyorum," diye ekledi George. "Ateşimiz onları biraz olsun korkutmamış gibi görünüyor ve ağaçların ve çalıların arkasına geçme gibi normal Kızılderili planını benimsediler."

"Bu ne biçim bir kasaba!" diye sordu Harry, ağaçların arasından yeri ilk kez gördüğünde.

"O hatta ve dövüşte de farklı bir şeyler var," diye cevapladı John, soruya gülümserken.

"Ne kadar büyük bir kasaba?" diye sordu George.

"Büyüklüğünden yola çıkarak orada tam bin yerli olduğunu düşünüyorum, ama oldukça yakın duruyorlar. Her taraftaki göğüs siperlerini görüyor musun!"

Çocuklar gördükleri karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Diğer kabilelerin onlara saldırmaktan çekinmesine şaşmamak gerek.

Muro tarafından yakalanan iki savaşçı, John'un bölgeyi incelemesinin ardından getirildi ve Uraso'nun yardımıyla içlerinden birine Illyas'a niyetleri hakkında bilgi götürmesi talimatı verildi.

Bu, öğleden önce bir cevap alınamaması durumunda iletişimi açmak için başka bir çaba gösterilmeyeceği anlamına geliyordu. Savaşçıya, Illyas'ın tüm esirleri bırakması ve gelecekte kendi sınırlarını terk etmemeleri konusunda bir anlaşmaya varmaları gerektiği açıkça vurgulandı ve John ayrıca, geri gönderilebilecek herhangi bir habercinin koruma ve güvenli bir şekilde geri dönmesini teklif etti.

Esir serbest bırakıldı ve ileriye doğru sıçrayarak kısa süre sonra köyü çevreleyen toprak işleri hattının içindeydi. Mesaj, karar vermeleri için onlara tam iki saat verdi. Zaman sınırına yakın bir zamanda, mesajlarını ileten aynı kişinin müttefiklerin hattına yaklaştığı fark edilene kadar bir İlyas belirtisi yoktu.

Doğrudan John'a geldi ve şu bilgiyi iletti:

"Şefler Beyaz Şef'in dediklerini yapmayı düşünmüyorlar.
Esirlere hakları var ve onları tutmayı düşünüyorlar. Köye
saldırılırsa beyaz şefler ve kabileler yok edilecek. Biz ondan ve ateşli silahlarından
korkmuyoruz."

John savaşçıya gitmesini işaret etti. Bir an için John'a
şaşkınlıkla baktı. Beyaz adamın eylemlerini vahşinin ahlakına göre yargılarsak, böyle bir mesaj onun ölümü anlamına gelirdi. Gizlice etrafına
baktı.

Uraso neden tereddüt ettiğini gördü ve ona şöyle dedi: "Gidebilirsin. Kimse sana zarar veremez, çünkü Beyaz Şef seni korumaya söz verdi. O İlyas gibi değil. Yalan söylemez."

BÖLÜM XIV

İLYAS'IN KALESİ'NİN ŞAŞIRTICI DURUMU VE ELE GEÇİRİLMESİ

John, Uraso'nun ona bu veda
atışını ne kadar memnuniyetle yaptığını görünce gülümsedi. Yine de tereddüt etti.

Uraso ona doğru gitti ve o geri çekildi. "Benden korkmana gerek yok çünkü
sözümüzü tutacağız. Şeflerine Uraso'nun onlara aptal olduklarını söylediğini söyle. İlyas başarılı olamaz. Ezilecekler ve köyleri alınacak. Köyünüz kuşatıldı ve diğer köylerinizden yardım alamazsınız. Git ve onlara bir daha bizimle görüşmelerini
istemeyeceğimizi söyle."

Bu adres ona güvence verdi ve önce dikkatlice yürüdü ve kısa süre sonra
hızla köye doğru yol aldı. İlyaslılar, şüphesiz, aldığı muamele karşısında haberci kadar şaşırmışlardı.
Daha önceki tüm deneyimlerden çok farklıydı.

John'un araştırmaları sırasında, köyün doğu tarafındaki yaklaşımın, bir hücum için en iyi şansı sunduğunu keşfetti, çünkü
zeminin yapısı, iş hattına daha yakın gitmek için daha uygundu ve o noktadan köyün iç kısmı daha iyi görülebiliyordu.

Gündüz vakti bir hareket, onun amaçlarını açığa vuracaktı ve bu nedenle Uraso ve Muro'ya planlarını bildirdi ve
gece birlikleri daha iyi toplayabildikleri için
saldırının sabahın erken saatlerine kadar ertelenmesi gerektiğini önerdi.

"Gündüzleri, onları kandırmak için bir iş hattı kurarak büyük bir gösteri yapacağız. bu taraftan saldırmayı planlıyoruz.
Sabahın erken saatlerinde kuvvetin dörtte üçünü alıp
doğuya doğru gizlice ilerleyeceğiz ve onlara hücumla saldıracağız."

"Ama ya bu yöne hücum ederlerse?" diye sordu Muro.

"Onları kontrol altında tutmak için yeterli bir kuvveti burada tutmalıyız ve gerekirse bu taraftan hücum etmeliyiz; ve bu amaçla
geriye kalanları tutmanızı istiyorum."

Muro kendisine verilen pozisyondan çok memnundu ve Uraso'nun tarafında en ufak bir duygu gördüğünü düşündü; ancak John Uraso'yu bir kenara çekip "Seni yanımda istiyorum, çünkü adamlarla nasıl başa çıkacağını ve onları nasıl yönlendireceğini biliyorsun." dediğinde bu durum kısa sürede yatıştı.

"Muro'ya bu görevi verdiğin için gücenmeye hakkım yok. O en iyi adam."

"O senden daha iyi değil, ama sen suçlama yapıldığında gereken pozisyon için ondan daha iyisin."

Bu gerçekten doğruydu. John her birinin kapasitesini biliyordu. Muro daha iyi bir
taktikçiydi, ama Uraso savaşçıların sevgisini çok daha iyi
tutuyordu ve korkusuz ve yılmaz bir savaşçıydı.

Çocuklar köyün güzel durumuna ve
kasabanın etkileyici görünümüne hayran olmaktan kendilerini alamadılar.

"Bu tarafa bakan binayı görüyor musun? Soldaki binadan farklı sütunları var. Neden onları farklı yaptıklarını düşünüyorsun?"
George, öğleden sonra John'la birlikte vagonda oturup gece olmasını beklerken sordu.

"Sanırım farklı mimari türlerini koymak istediler,
sadece bir tuhaflık olarak veya henüz
aklıma gelmeyen başka bir amaç için. Yanılmıyorsam binalarda en az üç farklı mimari düzen temsil ediliyor. Şehrin diğer tarafında, soldakinden biraz daha küçük olan ve hala farklı sütunları olan başka bir bina görebilirsiniz."

"Önümüzdeki binanın ana bina olduğunu düşünüyorum. Bu hangi düzene ait?"

"Bu bir Dor cephesidir. Kökeni Dorus adı verilen kütük kulübeden gelir."

"Kaç çeşit mimari vardır?"

"Beş ayrı düzen vardır, bunlara denir."

"Dor dışında hangileridir?"

"İyon, Korint, Toskana ve Kompozit."

"Soldaki bina nedir?"

"Bu kesinlikle İyon."

"Dor'dan çok fazla fark göremiyorum," diye belirtti Harry.

"Ayrım çok belirgin. İyon, bir adamın boyutlarına göre oranlanmıştır ve insan figürünün zarafetine sahiptir."

"Evet; şimdi görebiliyorum. Oranın düzenle bir ilgisi var mı?"

"Toskana, sütunun genellikle şaftın alt kısmının çapının yedi katı yükseklikte yapılması gerçeğiyle ayırt edilir."

"Ancak iki binada gösterilenlerin oranlar açısından çok farklı görünmediğini fark ettim."

"Hayır, çünkü Dor, İyon ve Korint arasındaki ayırt edici özellikler başlıklarla ilgilidir. Dor'un ne kadar aşırı derecede basit olduğuna dikkat edin. Üzgünüm, başka örnekler mevcut değil,
ancak belirgin olan farklılıkları göstermek için bazı taslaklar yapacağım."

"Korintliler hakkında diğer türlerden daha fazla şey duydum."

"Bu düzen en güzel olanıdır ve bu nedenle yazarlar tarafından çok sık anılır. Genç bir kızın zarafetini temsil etmek için tasarlanmıştır. Başlık, tüm düzenlerin en süslüsüdür ve ayrıca daha büyük ve çok daha gösterişlidir."

"Ancak Kompozit'i henüz tanımlamadınız."

"Kompozit veya Roma, Korintliler üzerine aşılanmış İyonik'tir. Buradan, yalnızca genel formun değil, aynı zamanda orantı ve süslemelerin de çeşitli düzenleri oluşturduğunu göreceksiniz. Örneklemek gerekirse: İyonik, bir özellik olarak, volüt adı verilen iki kıvrım benzeri süslemeye sahiptir ve daha fazla kalıplamaya sahiptir ve Dor'dan çok daha incedir. Kompoziti yapmak için Toskana'dan çeyrek yuvarlak kalıp (A) ödünç alındı; yapraklar (B) Korint'ten ve
volütler (C) İyon'dan."

[Resim: _Dor. İyon. Korint. Toskana._
_Şekil. 19. Mimarlık Düzenleri._]

Gece boyunca ana kuvvetin doğuya hızlı bir şekilde
nakledilmesi için tüm hazırlıklar yapıldı.
Öğleden sonra, köyün batısındaki konumlarında çok gösterişli bir şekilde işler yapıldı ve köydeki
hareketi sürekli olarak gözlemleyen John'un eğitimli gözü için savaşçıları bu hazırlıklara bakan tarafa getirdikleri açıktı.

John, Muro ve Uraso ile birlikte gece boyunca göğüs siperlerinin hattına yaklaştı ve Illyas'ın saldırı noktası konusunda
aldatılmış olduklarından emin oldular.

Sabah saat dörtten kısa bir süre önce savaşçılar yürüyüşe geçtiler, sağa doğru geniş bir
yoldan saptılar ve bir saat içinde doğu hattına yakındılar ve dikkatlice gizlendiler. Muro komutasındaki adamların, açıkça görülebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz saldırıya başlamaları ve dört topun ateşlenmesinin ana kuvvetin hücum emri olması planlanıyordu.

Hepsi sabırsızlıkla sinyali bekliyordu. Kısa süre sonra ateş duyuldu ve
anında, sanki bekliyormuş gibi, Illyas'ın
köyden batı hattına doğru
hızla ilerlediği görüldü.

John emir verdi. Top atmadan siperlere yaklaşmaları ve
tahkim edilmiş hattın iyice içine girene kadar tek bir top bile
atmamaları.

Tüm kuvvet atışlar üzerine ilerledi. Siper hattına
ulaşıldı ve Uraso'nun yanında olan John, ilk atlayan oldu. Savaşçıların içeri girip, toplar önlerinde olanların
hat oluşturmasına izin vermek için sırtın elli fit ötesinde durdular.

Müttefikler bir haykırışla öne atıldılar ve emir verilene kadar
ateşlerini kestiler. O zamana kadar İlyaslar esas olarak batı duvarı boyunca dizilmişlerdi ve Muro komutasındaki kuvvete
oklarını atıyorlardı.

Müttefiklerin duvarların içinde belirmesi o kadar korkunç bir
sürprizdi ki saflarındaki düzenin tüm benzerliği kayboldu. Dağılmaya başladılar. Uraso gür bir sesle bağırdı:

"Silahlarınızı atın, yoksa ateş edeceğiz. Teslim olun ve
öldürülmeyeceksiniz."

John ve ön cephe şimdi ikinci binanın yanındaydı, kendisinin İyon düzeninin sütunlarına sahip olduğunu
tanımladığı ve
çocukların çok ilgisini çeken
bina. O anın heyecanına rağmen, Harry
saçma ve ufalanan sütunlarıyla binaya bakmaktan kendini alamadı ve bunu yaparken tuhaf kıyafetler giymiş yarım düzine İlyas'ın dışarı fırlayıp dar sokaktan kuzeye doğru kaçmaya çalıştığını gördü.

Bir düzine savaşçıyı çağırarak, George'la birlikte kaçan kaçakların peşinden koştu ve köyün sınırına varmadan
çevreleri sarılıp geri götürüldüler.

İllyas savaşçıları artık panik içindeydi. Teslim olmalarını veya geri çekilmelerini emredecek kimse yok gibiydi. John, Uraso'ya adamlarını her iki yöne kaçmaları
önleyecek şekilde dağıtmalarını emretti ve emri yerine getirmek için döndüğünde Harry ve George tutsaklarla birlikte geri döndüler.

Esirleri görünce Uraso adamlarına emri haykırdı ve
biraz önde olan John'a hızla dönerek bağırdı:
"İşte şef ve baş danışmanları."

John bakmak için döndü ve Harry ve George'dan sorumlu adamlar tarafından
çevrelendiklerini fark etti.

"İyi iş," dedi. "Adamlarına teslim olmalarını söylemesini talep et." Ve
Uraso mesajı tekrarladı.

Şef durumu gördü, ancak emri vermeyi reddetti.

"O zaman onları öldürmek zorunda kalacağız ve teslim olmazsanız hemen
saldıracağız."

Muro, işlerin durumunu görünce kalelerinden ayrıldı ve ileri atılarak alçak siperleri
aştı ve artık tamamen düzensiz ve heyecanlı savaşçılara bir yaylım ateşi açtı. İlyas'ın tüm gövdesi şeflerinin esir alındığını görmüştü.

John'un komuta ettiği kolun başında şeflerin belirmesi,
pozisyonunu saldırıdan güvenli hale getirdi. Şefin Uraso'nun talebine inatçılıktan mı yoksa hayalindeki güvenlikteki ani değişikliklerden
felç olduğu için mi uymayı reddettiği o sırada belli değildi.

Savaşçılar şimdi yaylım ateşi için silahlarını hazır bir şekilde ilerliyorlardı ve şef
direnmenin işe yaramayacağını gördü. Elini bir işaret olarak kaldırdı. John
Muro'nun önderlik ettiği yaklaşan savaşçılara doğru koştu ve Muro, şefi
Uraso'nun elinde görünce adamlarına durmalarını emretti.

Bu arada Uraso komutasındaki kuvvetler yayılmış ve tek tek yaylarını indiren ve bunu yaparken köyün açık merkezi kısmına doğru yürüyen ve bir tarafta Muro ve diğer tarafta Uraso önderliğindeki adamlarla çevrili olan savaşçılara yaklaşıyorlardı. John, şefleri çevreleyen kordona geri koştu.

O zamana kadar bir kadın veya çocuğun izi görülmemişti. Ancak
nihayet düzen sağlandığında ve savunmasız savaşçılar mümkün olduğunca sıkışık bir şekilde bir araya getirildiğinde, ana binaları çevreleyen kulübeler sihirle açılmış gibi açıldı ve kadınlar feryat ederek ve çığlık atarak dışarı akın etti.

Ortalık karışmıştı. Esaretin tüm dehşetini hayal ettiler.
Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Kordonun etrafından dolaşıp göğüslerini dövüyor ve iblisler gibi çığlık atıyorlardı. Muro ve
Uraso'ya işaret eden John, kenara çekildi ve şeflere onları takip etmelerini emretti.

"Bu, çıktıkları bina," dedi George sessizce John'a.

"O zaman konferansı düzenlemek için iyi bir yer olacak. Uraso, adamlarına
dairenin içindeki kimsenin yerinden ayrılmasına izin vermemelerini söyle ve
sonra konferansa bizimle katıl."

John binaya girerken muhafızlar onu takip etti. Çocuklar içeriyi görmek için can atıyorlardı. İçeri girdiklerinde bir düzine kadın ve bunun iki katı sayıda çocuğun bir odada toplandığını gördüler. Öndeki ana kapıdan giriş doğrudan bir salona açılıyordu ve salonun arka tarafında binanın tüm genişliği kadar büyük bir oda vardı.

Salonun her iki tarafında birkaç küçük oda vardı. Görünüşe göre, bir Amerikan veya Avrupa evi gibi düzenlenmişti, tüm iç mekan ahşapla kaplıydı, ancak korkunç derecede harap bir durumdaydı.

Büyük odanın iç kısmında sandalyeler, masalar, kanepeler ve gençken halı olabilecek eşyalar gibi bir dizi mobilya bulduklarında şaşkınlık daha da büyüktü. Yatakların parçaları etrafa saçılmıştı, kırık mobilya parçaları oraya buraya dağılmıştı ve her yer
kirliydi.

Çocuklar pisliğin biriktiği birçok yerel yer görmüşlerdi, ancak
ortam oldukça kötü kokuyordu. Çok fazla açık alanda yaşayan ve o kadar canlı hayal gücüne sahip olan çocuklara öyle görünüyordu ki
iç mekanın harap hali gerçekte olduğundan daha kötü bir
ortamı ima ediyordu. Kapalı veya sınırlı değildi, bu kesindi; çünkü bir zamanlar, açıkça, pencereleri olan yerlerde camın bir ipucu bile yoktu. Bir derginin rebus yöneticisinin sırayla bir araya getirmesi gereken, kırık, yanlış yerleştirilmiş, karmakarışık eşyalardan oluşan bir yığındı.

Uraso geri döndüğünde ve şefler önlerine konulduğunda, çocuklar
İllyas'ın ünlü şefini inceleme fırsatı buldular. Onu diğerleriyle
karşılaştırmak için fırsat buldular, çünkü çocuklar artık hepsini tanıyordu.

Muhtemelen altmış yaşında, en tuhaf başlığı takan bir adamdı, tacı taklit edecek şekilde işlenmişti, ki bu da pozisyonunun ona verdiği haktı. Eğer buna pelerin denilebilirse, parlak renkli bir pelerin giyiyordu, çünkü sadece bir omzuna atılmıştı ve
sarkıt uçları geniş bir kuşakla beline bağlanmıştı.

Kısa pantolon veya pantalet giymişti ve Harry, George pantolonunun kıvrılma şekliyle aşırı İngiliz olduğunu ima ettiğinde, gülmeden duramadı. Otorite sahibi bir adamın yüzüne sahipti. Her hareketi ve bakışı otoritesini bilen birini işaret ediyordu ve ilk soru, bunu söylemenin buyurgan tarzıyla birlikte, bir kral olduğunu ve bunu bildiğini gösteriyordu.

Uraso ve Muro'ya baktı, ikisi de şefti ve rütbe olarak ona eşitti. Bunu, onları kendisinden aşağı olarak gördüğünü açıkça belli eden buyurgan bir tavırla yaptı. Uraso ve Muro, kollarını kavuşturmuş, onurlu bir şekilde orada duruyorlardı ve bakışlarına çocukların hayranlığını
kazandıran bir onurla karşılık veriyorlardı.

"Acaba Uraso ve Muro, o yaşlı şeytanın insafına kalmışken şimdi nasıl hissediyorlardır?" diye fısıldadı George, Harry'ye.

Çember düzenlendiğinde şef Oroto, John'a şu özlü şekilde
başvurdu:

"Ne istiyorsun?"

Soru bir atış gibi geldi. Söylediği ilk kelimeydi.
Diğerlerinden hiçbiri bilgi istememişti,
konsey odasına doğru yürürken onu fark etmeye tenezzül etmemişlerdi.
Muro ve Uraso'nun bu ihmali onu
sinirlendirmiş olabilir. Şeflerin tavrı onu açıkça
sinirlendirmişti.

Bu tür insanların aşağılamalara veya
kendilerinin öyle gördükleri şeylere karşı çok hassas oldukları iyi bilinir. İki şefin onu
bu şekilde ihmal etmiş olması da aynı derecede olasıdır, böylece aşağılanma daha da
tamamlanmış olur.

BÖLÜM XV

BEŞ TUTSAĞIN KURTARILMASI

Bu soru o an John'u sinirlendirdi. Burada, ellerinde güçsüz bir
tutsak vardı, esir alanlardan ne istediklerini buyurgan bir şekilde talep ediyordu. Böyle bir sorunun yersiz olduğu aklına gelmemiş olabilir.

John kendini toparladı ve verebildiği o keskin bakışla
öne eğildi ve yavaşça ama korkunç bir vurguyla cevap verdi:
"Hiçbir şey."

Şimdi şefin şaşkınlık ifadesi gösterme sırası gelmişti.
John'a baktı ve gözleri Uraso ve Muro'ya kaydı. İkisi de cevaba en ufak bir merak göstermedi.
John şefe göz kulak olurken başka bir kelime daha söylenmedi.

Sonra daha önce karşılaştıklarından farklı bir yaratıkla uğraştığını görünce John'a tamamen farklı bir ses tonuyla
şöyle seslendi:

"Beni ve savaşçılarımı neden esir aldın ve neden köyümü
yok edip kadınlarımı ve çocuklarımı almayı düşünüyorsun?"

"Çünkü hayatın boyunca yaptığın şey bu. Senden bize hiçbir şey vermeni istemiyoruz. Sahip olduğun her şeyi aldık ve hiçbir şey için senden izin istemeyeceğiz. Sana veya halkına zarar vermek gibi bir isteğimiz yok ve bunu yapıp yapmayacağımız senin eylemlerine bağlı olacak. Bize belirli bilgiler verirsen senin için daha kolay olabilir, ama söylemezsen senin için zor olacak."

"Dinlemeye hazırım."

"Üç gün önce sana gönderdiğim elçiyi aldın mı?"

"Evet."

"Sana ne söyledi?"

"Beni ve halkımı öldürmeyi planladığını."

"Sana savaş değil, barış istediğimizi, ama sahip olduğun esirleri teslim etmen gerektiğini söylemedi mi?"

"Hayır."

"O savaşçıyı çağır," diye emretti John, Oroto'ya bakarken. Muro, yardımcı şeflerden birine eşlik etti ve birkaç dakika sonra
onunla birlikte geri döndü. Yüzü aşağı sarkmış bir şekilde içeri girdi.

John'un önüne konuldu. "Neden şefe yalan söyledin?"

Vahşi dilsizdi. Şefine çekici bir bakış attı, ancak şef onu fark etmedi.

Uraso'ya hitap eden John, "Bu adamı dışarı çıkar ve döv. Yalan söylediği için cezalandırılmalı." dedi.

George, emri yerine getirmeleri talimatı verilen birkaç savaşçıyı çağırdı. Bu arada Uraso, John'u bir kenara çağırdı ve zavallı adamın şüphesiz gerçeği söylediğini, ancak şefin yalan söylediğini söyledi.

"Bundan şüpheleniyordum," diye cevapladı John. "Adamın dövülmesini istemiyorum, böylece gidip emrin yerine getirilmediğini durdurabilirsin, ancak şefe emrin yerine getirilmediğini
bildirme."

"Dün kendi savaşçılarından biri aracılığıyla benden ikinci bir mesaj aldın mı?"

"Evet."

"Sana ne söyledi?"

"Bana ve halkıma savaş açtığını ve hepimizi öldüreceğini ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı esir alacağını söyledi."

"Sana dostluk anlaşması yapmak için geldiğimizi ve tek istediğimizin haksız yere tuttuğun esirler olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır."

"O savaşçıyı getir."

Uraso, yardımcı şeflerden biriyle dışarı çıktı ve göründüğünde ona sert bir şekilde
şöyle dedi:

"Neden şefine yalan söyledin ve sana söylediklerimi ona söylemedin? Bana cevap ver."

Şef, alçak herife sadece baktı ve ikincisi başını eğdi.
Soru tekrarlandı ve ona gerçeği söylerse şefinin öfkesinden korunacağı söylendi. Cevap vermek üzereyken şef ona sadece baktı ve dudakları mühürlendi.

"Onu dışarı çıkar ve diğerini dövdüğün kadar sert bir şekilde döv.
Bu insanlara yalan söylememeleri gerektiği öğretilmeli."

Uraso, John'un bakışını anladı ve buna göre davrandı. Dışarı çıkarıldı,
ama dövülmedi.

Şefe dönüp Uraso'nun verdiği bilgiye dayanarak,
Oroto'yu şu soruyla şaşırttı:

"Neden bana yalan söyledin ve savaşçılarının dövülmesine izin verdin?"

Soru onu bir an için sersemletti. John, ona bir bahane uydurması için zaman tanımadı.

"Sana söylediklerini anlattıklarını söylediğinde bana yalan söyledin ve bunu biliyorum. Haksız yere dövülenlerle aynı cezayı hak ediyorsun. Onu dışarı çıkar ve hak ettiği şekilde cezalandırılmasını sağla."

Bu yüce kişiye karşı verilen bu hüküm, alt şeflerin kulaklarına
bir ölüm örtüsü gibi düştü. Şef titredi; O zamana kadar çok esnek olan adımları titriyordu ve destek için ellerini uzattı.

Bir şefe kırbaçlama yoluyla verilen bu cezanın büyüklüğü, olabilecek en
utanç verici şeydir. Bir şefin kişiliği, yalnızca çocuklar ve bir kabilenin asi üyeleri tarafından işlenen suçlar için tasarlanmış bir değnekle kirletilmemelidir.

Alay dışarı çıktı ve John aceleyle Uraso ve Muro'yu yanına çağırdı ve fısıltıyla cezayı önlemek için araya girmeleri gerektiğini açıkladı.

Çevrelenen savaşçıların heyecanı, büyük şeflerinin aleyhine hüküm verildiği ve
alenen kırbaçlanacağı haberinin
dolaşmasıyla yoğunlaştı.

Açık alanda ilerlerken, Uraso ve Muro, iyi taklit edilmiş bir tonla, John'dan cezadan vazgeçmesini rica ettiler, ancak o,
seçilen yere ulaşana kadar uymayı reddetti.

John ona doğru ilerledi ve şöyle dedi: "Arkadaşların Muro ve Saboro, yalan söylediğim için bana ceza vermemem için yalvardılar; şu anda bunu yapmamaya karar verdim, çünkü onların yargıları beni yönlendiriyor ve onların akıllı olduğunu biliyorum. Bunun yerine, sen ve şeflerin benimle gelip Büyük Beyaz Şef'i görmelisiniz ve o da size ceza verilmemesini emredebilir."

Onun Büyük Beyaz Şef olmadığı yönündeki bu açıklama, anlayamadığı bir başka haberdi.

"Ve şimdi, esirleri nerede tuttuğunuzu bilmek istiyorum?"

Tereddüt etti. Bu sefer Muro ve Uraso'ya farklı bir şekilde baktı. Uraso sessizce ona şöyle dedi: "Beyaz adamın
dikkatinden kaçamazsın. Harika ateşli silahlar tüm halkını öldürebilir. Ona karşı koymaya çalışırken ne yaptığını bilmiyorsun. Ona
söylemezsen onları
bulacak ve o zaman senin için yalvaramam."

Şef, yardımcı şeflerden birine dönerek şöyle dedi: "Sama seni
onlara
götürecek."

Çocuklar bu sözlerin önemini öğrendiklerinde zıpladılar.
John'a baktılar.
John şefe döndü ve şöyle dedi:

"Bu yerden ne kadar uzaktalar?"

Mesafe, Uraso'nun iki saat anlamına geldiğini yorumladığı işaretlerle belirtiliyordu.

"Hemen arabaları getir ve birini boşalt; sonra diğerini, iyi silahlanmış
yirmi beş adamla al ve Sama'yı da beraberinde götür. Zavallı adamlar muhtemelen yürüyebilecek durumda değiller." Sonra tekrar şefe dönerek şöyle sordu: "Kaç esirin var?"

Parmaklarını açarak elini kaldırdı ve beşi gösterdi. Vagonun hazırlanmasında gecikme olmadı ve iki eski güvenilir kişi olan Jack ve Jill, çocukların eski arkadaşlarından ve ortaklarından bazılarına özgürlük yolunu göstermek için aceleyle yola koyuldular.

John'un son emri şuydu: "Yanınıza bol miktarda yiyecek aldığınızdan emin olun." Bu emir gereksizdi. Çocuklar bunu düşünmüştü ve vagon, talihsizler için teselli
eşyalarından başka çok az şey taşıyordu.

Sama vagonu kuzeye yönlendirdi ve Muro'nun oğlu Lolo yolculukta onlara eşlik etti.

"Biliyor musun," dedi Harry, "doğruca Katarakt'a doğru gidiyoruz?"

"Bunu tamamen unutmuştum," diye cevapladı George. "Tekrar o sevgili eski yere
geri dönmeyi ne kadar isterdim!"

"Az önce düşünüyordum, buraya geldiğimizden beri ne kadar harika bir hayat yaşadık. Geldiğimizde hiçbir şeyimiz yoktu ve şimdi her şeyimiz var!"

"Evet," diye cevapladı George; ve durdu, gözleri bulanık bir his aldı ve kirpikleri korkutucu bir hızla kırpışmaya başladı. "Evde bile değil!"

Harry, George'a baktı. Yakaladığı bir tonlama vardı.

"Elbette; bunu da kastediyorum. Ama onları kaybetmedik. Buradaki
iş
çözüldüğünde büyük gemide çalışmaya başlayacağız. Bunu düşündüğümde kafam rahatlıyor."

"Bu benim için de büyük bir teselli. Buradaki insanlara
getirdiğimiz neşeyi düşündüğümde mutlu oluyorum. Bu adanın her bir karışını gerçekten seviyorum. Bizim için harika bir deneyim oldu."

"Ve," diye cevapladı Harry, "bu kadar çok insanı özgürlüğe kavuşturmada yardımcı olduğumuzu düşünmek; John ve Blakely, dört çocuk ve--acaba şimdi peşine düştüğümüz kişiler kimler?"

"Bunu hep düşünüyordum. Ama hiç
Uraso ve Muro gibi tuğlalar gördün mü?"

Lolo onlarla birlikte olduğu kısa on gün içinde birçok şey öğrenmişti. Çocuklar dil konusunda dikkate değer bir bilgi edinmişlerdi ve
Lolo onlar için sürekli bir eğitmendi. O kadar basit ve yapmacıksızdı ki
onu sevmeye başladılar.

İki saat içinde köyün yeri görüldü.
Ağaçların arasında, bir yamaçta tünemiş halde belirgin bir şekilde fark edildi ve çocukların heyecanı yoğundu. Stut savaşçılardan sorumluydu.

Köye varılmadan önce Illyas'a ait birkaç savaşçı
ortaya çıktı, ancak yaklaşan şeyi gördüklerinde geri çekildiler. Stut Sama'ya Oroto'nun emriyle geldiklerini bildirmesini söyledi.

Bu bilgi onları tatmin etmedi, ancak vagon durmadı. Yokuş yukarı doğru hareket ettikçe savaşçılar sıraya girdi, tam yirmi kişiydiler, garip ziyaretin ne anlama geldiğini merak ediyorlardı. Görünürde bir düşmanlık yoktu, yine de Sama dışında neden İlyas'ın
olmadığını anlayamıyorlardı.

"Bizi doğrudan esirlere götürün," diye emretti Stut.

Sama nerede olduklarını biliyordu. Köyün ana evlerinin arkasında tipik bir yerli kulübesi, ancak diğerlerinden çok daha büyüktü. Araba oraya yönlendirilmişti.

Stut'un emrindeki savaşçılar arabanın arkasında sıraya girdiler ve çocuklar, Lolo eşliğinde, kapıya doğru koştular. Parmaklıkları açmak sadece bir anlık işti ve herhangi bir tören beklemeden
George ve Harry içeri girdiler.

Gözlerine çarpan manzara korkunçtu. Beş esir
acınası bir durumdaydı. Üç çocuktan ikisi pis samanların üzerinde yatıyordu ve
bir adam da çok zayıflamış bir şekilde diğer tarafta yatıyordu.

Hala ayakta duran çocuk Harry'e koştu ve kollarını
ona doladı. "Sen misin, Harry? Tanrıya şükür! Ve George da. Nereden
geldin?"

"Bu kim?" çocuklardan birinden inleme gibi geldi. George eğildi. "Harry, işte Robert--Robert Lamson; ve sen kimsin?" Ve dizlerinin üzerinde sürünerek diğerinin yanına gitti, o da gözlerini güçsüzce çevirdi.

Lamson, şimdi dizlerinin üzerinde duran Harry'ye döndü. "Min'i tanıyorsun, değil mi?" Min, ufak tefekliği nedeniyle çocuklardan birinin lakabıydı.

Harry, kolunu onun omzuna atarken "Zavallı Min!" dedi. "Seni hemen
bu durumdan çıkaracağız."

"Ama çok açız," diye bağırdı Robert, gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken.

Çocuklar şimdi ağlıyordu. Gözyaşları yüzlerini çiziyordu. Lolo
çok etkilenmişti, ama bu acil durumda bir mücevherdi. Stut'u çağırdı ve birlikte Robert'ı taşıdılar ve Harry, güçlü
kollarıyla Min'i sanki bir tüymüş gibi kaldırdı.

Arabaya taşındılar ve temiz, tatlı samanların üzerine şefkatle yatırıldılar. Zavallı Min heyecandan bayılmıştı ve Robert da pek daha iyi değildi. Peki adamlar kimdi?

Harry kulübeye döndüğünde savaşçıları adamlardan birinin etrafında heyecanla konuşurken buldu. O bir Saboro'ydu ve Stut onu halkından biri olarak tanıdı, çok daha önce kurban edildiğine inanılıyordu. Diğeri beyaz bir adamdı ve bir tür sersemlik içinde yatıyordu,
görünüşe göre ziyaretçilerini tanımıyordu.

Harry onunla konuştu ve garip sesi duyunca başını çevirdi ve
bir çabayla kendini doğruldu. "Bu kim? Ne istiyorsun? O sen misin, Rogers?" ve bitkin bir şekilde geriye düştü.

Hala aktif olan çocuk, Roy Whitten geldi ve şöyle dedi: "Biz oraya getirildiğimizde
buradaydı. Adı Gustave Wright. Anlatacak
harika bir hikayesi var."

"Nesi var? Yaralı mıydı?"

"Evet; ama artık bunu atlattı. Sorun şu ki, geri kalanımız gibi o da açlıktan ölüyor. Bir şeyler yiyemez miyiz?"

"George senin için hazırlıyor. Önce az yemelisin.
George bununla ilgilenecek, boş ver."

Saboro, gruptaki diğerlerinden daha iyi fiziksel durumdaydı. Konuşmaya zaman yoktu. Tutsaklara az miktarda yiyecek verildi. "Ah,
bu ne kadar da güzel bir tat!" dedi Robert. "Bizi buraya getirdikten sonra tüm umudumuzu
kaybettik. Kaçıp adanın kuzeydoğu tarafına, bazı beyaz insanların yaşadığı yere gitmek için çok uğraştık."

Harry, Robert'ı kulübeden dışarı sürükledi ve George'a seslendi. "İşte,
George, ne dediğini duydun mu? Adanın kuzeydoğu kesiminde beyaz insanların olduğunu nereden bildin?"

"Bunu, Illyas'ın diğer köylerine getirdiği bir sedyede gördük."

Harry, George'a baktı. "Bu, Cataract'ta yaptığımız sedyeydi ve Kurabu'yu taşıdık. Illyas'ın bunu nasıl ele geçirdiğini merak ediyorum?"

"Cataract nerede?" diye sordu Robert.

"Adanın kuzeydoğu kesiminde. Orası bizim evimizdi."

"Ama artık orada yaşamıyor musun?"

"Hayır; adanın güneybatı kesiminde büyük bir kasabada yaşıyoruz."

"Ama bu bizim için çok harika. Sadece siz iki çocuk ve tüm
vahşiler. Bunu nasıl başardınız?"

"Ama yalnız değiliz. Profesör bizimleydi ve Bay
Varney'imiz var ve Bay Blakely'i ve _Araştırmacının_
çocuklarından dördünü kurtardık."

"Profesör--Profesör ve Varney? Rogers Varney'den bahsetti. Eskiden çok yakın olduğunuz felsefe profesöründen mi bahsediyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı Harry hevesle. "Ama şimdi işe koyulalım." Stut savaşçıları toplamış ve Sama aracılığıyla onlara köyde
istendiklerini bildirmişti. Kadınlar dehşete kapılmıştı, ancak Stut onlara erkeklere hiçbir zarar gelmeyeceğini bildirdi. Stut o zamana kadar Sama'nın köydeki durum hakkında herhangi bir bilgi vermesine izin vermemişti, ancak şimdi bekleyen savaşçılara döndü ve şöyle dedi:

"Büyük Beyaz Şef ve tüm kabileler birleşti ve İlyas şefini ve tüm halkını esir aldılar ve tüm kadınları ve çocukları artık esir. İlyas doğru davranmadı ve şefler şimdi Büyük Şef'e gidip üzgün olduğunu ve bir daha esir almaya çalışmayacağını ve fedakarlık yapmayacağını göstermeli."

Bir an bile beklemeden tren İlyas'ın köyüne doğru geri döndü. Çevrenin uyarıcı etkisinin depresyondakileri nasıl güçlendirip güçlendirdiği harika. Zayıflamış olan zavallı çocuklar, çocuklardan küçük deneyim parçaları duyduklarında gülümsüyor ve ağlıyorlardı.

"Size bunları anlatıyoruz ama sizin hikayelerinizi duymak için deli oluyoruz. Ama bunlar devam edecek. Şimdi konuşmayı bize bırakın. Bir veya iki gün içinde iyi olacaksınız."

Çocukların gözleri yiyeceklerin bulunduğu kaplardaydı. George, biri veya diğeri bir "lokma" daha almaya çalışırken tekrar tekrar başını sallıyordu. Sıvı yiyecek ilk verilen yiyecekti. Geri dönüş yolculuğu çok daha uzun sürdü çünkü Harry, hastalar kötü durumdayken hayvanları engebeli yollardan aceleyle geçirmiyordu.

Vagon ve savaşçılar köyün önüne vardığında, çocukların gördüğü tek şey müttefiklerin savaşçılarıydı. Esirler
binaların içindeydi ve her taraftan korunuyorlardı.

BÖLÜM XVI

BİRLİĞİN DİKKAT ÇEKİCİ BÜYÜMESİ

"John'dan iki gündür haber alamadık. Acaba
herhangi bir zorlukla
karşılaştılar mı?" diye sordu Will, tepeye ve ormana yaptıkları geziden sonraki akşam birlikteyken.

"John çok ihtiyatlı ve bir kampanyacı olarak çok kapsamlı bilgiye sahip bir adam. Eğer herhangi bir felaketle
karşılaşmış olsalardı, bundan
önce haberimiz olurdu."

"Bir telgraf hattımız olmalıydı. Bu bizi orduyla
iletişim halinde tutardı," diye ekledi Jim.

"Kablosuz telgraf daha da iyi olurdu," diye yanıtladı Tom.

"Peki ya kablosuz telefonlar?"

"Ve eğer kablosuz telefonlarsa, neden kablosuz güç olmasın?"

Profesör, birbiri ardına gelen önerilerde bulunurken gülümsedi.
Diğer çocuklar da, Jim'in gücün kablosuz olarak iletilebileceği yönündeki son önerisine gülümsediler.

"Bu biraz fazla ileri gidiyor," dedi Will. "Seslerin neden
gönderilebildiğini anlayabiliyorum, ancak bana öyle geliyor ki güç başka bir şey."

"Korkarım ki bu çok mantıklı bir sonuç değil," diye araya girdi Profesör. "Ses ile güç arasındaki fark nedir?"

"Sesin havadaki bir hareket olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Will, "ve
gücün hareket olduğunu----"

"Havada da," diye devam etti Profesör. "Bu konunun çok iyi bir
tanımı değil. Açıklığa kavuşturmaya çalışalım. Ses
titreşimle üretilir; kulağın ayırt edebileceği en düşük titreşim sayısı saniyede on altıdır ve buna bir organın düşük bas notaları denir. En yüksekleri ise saniyede yaklaşık 12.000'dir. Bu
titreşimlerin üretilmesi için güç gerekir."

"Tüm titreşimlerin güç gerektirdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet; doğa bizimle yalnızca hareket veya bir tür
titreşim biçiminde konuşur. Işık, ısı, elektrik, yalnızca farklı hareket
biçimleridir. Tat ve koku, ses gibi, yalnızca hareket biçimleridir.
Kalp atışları; göz kapaklarının kırpışması; vücudun ritmik
soluk alıp vermesi; sarkacın sallanması; ağaçlardaki özsuyun hareketi
ve yaprakların açılması; yukarı çıkan hafif sisler ve parçacıkları
geri getiren yağmurlar; rüzgarlar ve dalgalar; ve
gezegenlerin uzayda dev salınımları, hepsi doğanın işini
durmaksızın hareketle nasıl gerçekleştirdiğini gösterir; ve bunların hepsi
güç gerektirir. "

"Hatırlıyorum," diye belirtti Ralph, "Hindistan'da bir Hindu fakirinin, on dakika içinde on bin mil uzaklıktaki bir nesneyi kendisine getirebileceğini iddia ettiğini okumuştum. Bu bir hareket olduğu için bunu yapmak için önemli bir güç gerekmiş olmalı."

"Bu kolayca belirlenebilir," diye cevapladı Profesör. "On bin mil, o hızda saniyede 16,6 mil olurdu. Eğer nesne sadece bir inç kare olsaydı, verilen sürede onu o mesafeye taşımak için 18.000.000 beygir gücü gerekirdi. Bu hesaplama, Hindoo'nun ifadesinin saçmalığını göstermeye yeter."

Yeni topluluğun, hayatta sadece yaşamaktan başka hiçbir hırsı olmayan bir halktan
oluştuğu düşünüldüğünde, her mahallede devam eden çalışma her geçen gün daha da dikkat çekici hale geliyordu. Tom, Profesöre
geldi ve şöyle dedi: "B sokağına gidip Saboroların yerlerini nasıl ayarladıklarını görmek sana iyi gelir."

Bu onun için yeterli bir ipucuydu ve ne kadar meşgul olsa da, o yöne doğru
yürüdü.

Gördüğü şey, gerçekten de, bir sürprizdi. Kadınların oğlanların mahallelerinde fark ettikleri
çirkinleştirme operasyonundan ipucu alarak, aslında el arabalarını ödünç aldıklarını ve
güzel çimenler yaptıklarını gördü.

Profesör, yerleri ziyaret etti ve onları güzel görünümleri ve işin yapıldığı güzel tarz için tebrik etti.
Bu zavallı kadınlar için, Harika
Şef, onların çalışmalarına bu kadar dikkat ediyor.

Kulübelere girdi, her odayı inceledi ve birçok değişiklik önerdi ve evlerin temiz tutulması ve
çocukların bakımı konusunda tavsiyelerde bulundu. Evlerini güzelleştirme işi
elbette kaba bir işti, ancak diğerleri için dikkate değer bir teşvikti.
Her yandan bu işe girişildi. Teşvik edilmeye değer bir
ödül ruhuydu.

John birliklerle birlikte ayrıldığında, Profesör Blakely'e danıştı ve
üç tane daha büyük ve daha gösterişli kulübenin inşa edilmesini emretti.
Bunların her birinin beş odası vardı, hepsi sadeydi ancak zevkle düzenlenmişti ve
mobilyalar da yapılıyordu ve istihdam edilen çok sayıda kişi, John'un ekibi dönmeden önce binaları döşemeye hazır hale getirmelerini sağladı.

Çalışan güç artık daha da büyük bir bina inşa etmeye hazırdı. "Bunun ne için olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ralph, kereste yeni yere taşınırken.

"Sanırım burası Belediye Binası olacak," diye cevapladı Will.

"Hayır, kesinlikle; okul binası." Ve çocuklar bu fikre güldüler.
Ama bu, John keşif gezisine çıkmadan çok önce iyi düşünülmüş ve kararlaştırılmış bir fikirdi.

Ama kasaba tüm kavrayışın ötesinde büyüyordu. Her gün yeni aileler geliyordu ve Blakely, onlar için iş bulma çabalarında
en meşgul adamdı, Profesör ve çocuklar ise onları nasıl ve nerede barındıracaklarını bilmemek için sık sık akıllarının sonuna geliyorlardı. Saborolar en kalabalık olanlardı, onları Bereeler ve Osagalar takip ediyordu. Ama şimdi Kurabular geliyordu -- John'la birlikte savaşçıların aileleri.

Şef Oroto manzarayı gördü ve hayran kaldı. Orada olduğu süre boyunca,
geri dönme fikrini hiç aklına getirmemişti. Onunla birlikte getirilen Kurabu şifacıları hala Profesörün sorumluluğu altındaydı ve bir gün onlardan biri
Ralph'a bozuk İngilizceyle yaklaştı.

Ralph şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bu, sözde
bilge adamlara dilin öğretildiğine dair ilk ipucuydu. Ralph onunla epeyce sohbet etti ve
bu bilgiyi çocuklara bildirdi.

Bu değişim nasıl gerçekleşti? Profesörün ilk adımı,
bilge (?) adamlara beyaz adamların
yapabileceği gizemli şeylerden bazılarını göstermekti. Çocukların Cataract'ta yaptıkları pil, aletlerden biriydi. Sonra onlara kimyadaki basit deneyleri gösterdi; cevherlerin nasıl işlendiğini ve metallerin nasıl çıkarılıp
sertleştirildiğini. Bunlar, yapabilecekleri veya hayal edebilecekleri her şeyden çok daha önemli ve harikaydı; bu yüzden, onlara bu şeyleri yapabileceklerini söylediğinde, en istekli öğrencileri oldu. Saatlerce, yeni şeyler için can atmaya başlayana kadar bir görevi yerine getiriyorlardı. Sonra, eğitimlerinin bir parçası olarak dil bilgisini aşılama işi başladı. Fikirleri işaretlerle nasıl iletecekleri öğretildi ve böylece alfabe öğretildi.

Aralarında bir rekabet ruhu sergilendi ve bu o kadar yoğundu ki,
artık boş boş oturmaya veya etrafta boş boş gezinmeye vakitleri kalmadı. Ruh bir kez enerjilerini ele geçirdiğinde, çocukların onları çok az görmeleri şaşırtıcı değildi.

Bahsedilen adamlardan ikisinin kimyasal deneylere karşı şüphesiz bir yeteneği vardı; bunlardan biri olan Talala, bir deneyin anlamını kavramada olağanüstü zeki ve hızlıydı. Genellikle Profesöre hastaları ziyaret ettiği tüm turlarda eşlik ederdi, çünkü bu artık onun için zorunlu bir günlük görevdi.

Termometre sık sık kullanılıyordu ve Talala bunun anlamını anlamıştı.
Sadece en basit ilaçlar kullanılıyor ve uygulanıyordu ve ilaçların yapımı için gerekli olan sebzelerin toplanması her birinin işinin bir parçasıydı. Yerliler bu konuda oldukça iyi bilgiye sahipti,
ama özütlerin nasıl yapılacağını veya bileşiklerin nasıl konsantre edileceğini bilmiyorlardı.

Ticaretin kininini sağlayan Peru kabuğu olan Cinchona ve kız kardeşi olan Calisaya onlar tarafından iyi biliniyordu,
ama beyaz adamın bunu kendileri tarafından kullanılan ham üründen
nasıl daha verimli hale getirdiğini bilmiyorlardı.

Kükürtün sağladığına benzer bir asit kullanılarak,
bir kimyasal değişimin üretilebileceğini ve böylece tek bir tanenin
onların kullandığı şekilde bir düzine taneden daha verimli olacağını açıkladı. Bu, "Kinin Sülfat" olarak etiketlendi ve tüm çareler boyunca devam etti, öğrendikleri bir terim ve bunun nedenlerini verdi.

John, vagonun yaklaştığını gördüğünde, Uraso ve Muro'nun peşinden dışarı fırladı. Kurtarılan tutsaklar vagondaydı. Onların gelişini beklerken, savaşçıların bir kısmı büyük binayı temizlemişti - şefin evine dik duran Dor sütunlu bina.
Bu yapı en iyi korunmuş durumda görünüyordu.

Savaşçıların bir başka grubu vagonu aldı ve bololarıyla yamaçtan büyük miktarda tatlı ot topladı ve bunlar binaya getirildi ve şeflerin, John'un ve geri döndüklerinde çocukların kullanımı için ayarlandı.

George, maceralarını ve yanlarında getirdikleri tutsakları anlatmak için can atıyordu. "Üç çocuğumuz var ama ikisi çok zayıf. Ayrıca senin bir arkadaşın da var."

"Kim o?" diye bağırdı John, çocuklar kadar hevesliydi.

"Wright; Gustave Wright."

John arabaya atladı. Wright, John'u gördü ve elini
zayıfça uzattı.

"Seni er ya da geç bulacağımı biliyordum," dedi John, kolunu onun omzuna atarken. "Ama seni kurtarmak için yeterince erken yakaladık. Tek ihtiyacın
yiyecek
bir şeyler." Ve Wright gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı. "Şimdiye kadar çok fazla şey götürmeme izin vermediler; ama
sanırım hepsi iyi. Ne kadar iyi bir çocuk grubunuz var!"

"Dünyanın en iyileri. Onları tanıyana kadar bekle! Ama şimdi konuşmayı
boşver. Ve çocuklar bunlar mı? Zavallılar! Ne deneyim
yaşamış olmalılar! Hadi beyler; onları dışarı çıkarın ve olabildiğince
rahat ettirin."

Her iş için istekli eller vardı. Muro, arkadaşının kurtarılmasından
çok memnundu. En yetenekli ve güçlü savaşçılardan biriydi,
ama şu anda öyle görünmüyordu.

İçeride hastalar etrafta dolaştırıldı ve
arabadan yemek pişirme ocağı getirildi.

"Sanırım mutfağın sorumluluğunu almam gerekecek," dedi George,
yerleştirmesini emrederken ve çeşitli eşyaları nereye
koyacaklarını söylerken. Çok geçmeden sebzelerin ve av etlerinin
lezzetli kokusu
aç olanlara ulaştı ve birazını istediler.

"Azar azar," dedi George yatıştırıcı bir şekilde. "Ben doktorum ve aşçıyım,
ve burada bol miktarda var, en iyisinden."

"Ah, ne kadar güzel kokuyor!" diye haykırdı Min neşeyle.

"Seni böyle konuşurken duymak hoşuma gidiyor," dedi Harry. "Sesin
açlıktan ölmüş gibi görünmüyor. Birkaç gün içinde dışarı çıkacaksın ve her zamankinden
daha iyi olacaksın."

"Ne zamandır o yerdesin?" diye sordu John.

"O belirli yerde, sadece bir ay kadar; ama biz daha da kötü bir yerdeydik, daha güneyde, yaklaşık üç ay."

"Sürekli açlık mı çekiyorsun?"

"Evet."

"Açlığın iyi bir şey olduğunu söylemek istedim, kendi başına, ama bunun da sınırları var ve dört ay ne rahatlık ne de sağlık için biraz fazla uzun. Ancak," diye devam etti John, "özellikle de mide sorunları yaşadıysanız, bu deneyimden
çok daha sağlıklı
olacağınızı göreceksiniz, tıpkı buradaki arkadaşım Wright'ın hayatı boyunca yaşadığı gibi. Öyle değil mi, Wright?"

"Bir sağlık tedavisine gittiğimi düşünüyor musun?" diye sordu.

"Elbette; senin durumundaki biri için en iyisinden." Ve John güldü.

"Muhtemelen tedavi gerçekleşmeden önce beni götürdün; ama her zaman cömert davrandığım için bu sefer seni affedeceğim."

Hastaları neşelendiren ve bilgi birikimlerine büyük katkıda bulunan sürekli bir sohbet ateşi vardı.

Dışarıda olan Harry içeri koştu ve heyecanla bağırdı:

"3 Numaralı _Araştırmacının_ Can Kurtarma Botunu aldın mı?"

"Evet," diye haykırdı çocuklar.

"İçinde bulduğumuz notu kim yazdı?"

"Teknemizi buldun mu? Nereden aldın?" diye sordu Robert.

"Buraya nasıl geldi?"

"Ama notu kim yazdı?"

"Hangi not?"

"Will imzalı mesaj."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve hepsi başlarını salladılar.

"Bu George ve benim senin çözebileceğini düşündüğümüz gizemlerden biri."

"Gizemler! Çok sayıda gizemin var mıydı?"

"Çok sayıda! Bir düzineden fazla vardı ve bazıları hala bulmaca
tahtasında. Resim öğretmeni Raggy'yi hatırlıyor musun? Çizimlerimizin bazılarını her zaman çözülmemiş bulmacalar olarak adlandırmayı severdi. Acaba
nerede? İlk üç ayda bir yıl boyunca baş ağrısını giderecek kadar gizemimiz oldu."

"Onları bilmek istiyoruz."

"Size her şeyi anlatacağız; ve bazıları çok heyecan vericiydi. Yaklaşık iki yıl önce okuduğumuz son erkek serisindeki kadar heyecan verici olan
bazılarımız vardı."

"Görüyorsunuz ya," dedi George bilge bir tonla, "Harry ve ben artık o tür kitaplar okumuyoruz; sadece onları canlandırıyoruz." Ve çocuklar ve erkekler de bu çıkışa güldüler.

"Bir süre konuşmayı bırak ve bir şeyler ye," diye devam etti George.

"İyi ama çok sıcak," dedi Min, ağzını büzerek ve serin havayı içine çekerken.

"Çok hızlı yememen için sıcak yaptım," diye kıkırdadı George.

Tam o sırada dışarıda büyük bir kargaşa duyuldu ve George, Harry ve Robert kapıya doğru koştular. Köyün ötesinde bir çatışma oluyordu ve birkaç el ateş edildi.

John ve Uraso açık alanda yarışıyorlardı ve düzinelerce savaşçı onları takip ediyordu. Muro savaşçıların arasından çıkarken görüldü ve John yaklaşırken gülümsüyordu.

"Güney köyünden gelen takviyeler çok geç geldi. Burada olacaklarından şüpheleniyordum ve onları bekleyen birkaç adam vardı. Hepsini yakaladılar."

John, Muro'nun gidişatını onaylayarak başını salladı. Savaşçılar, onları bekleyen beklenmedik karşılamaya
şaşkın olan tutukluları getirdiler. Grupta kırk beş kişi vardı. Diğerleriyle birlikte
gözetleme altına alındılar.

Gece boyunca azami dikkat gösterildi, çünkü Illyas'ın çok kurnaz olduğu biliniyordu ve kuvvetin yarısı nöbet tutmakla görevlendirildi.

Sabahın erken saatlerinde John'un ilk işi, eldeki erzakların niteliğini araştırmak ve sebze getirmek için yiyecek toplama
gruplarının gönderilmesini sağlamaktı. Illyas'ın birçok çeşit bahçe ürünü yetiştirdiğini ve meyvenin bol miktarda yetiştiğini öğrenince şaşırdı. Köyün artık üç yüzden fazla müttefiki beslemek zorunda olduğu ve hapsedilmiş Illyas'ın dışarı çıkıp günlük erzakı getirecek durumda olmadığı hatırlandığında, bunun düşünülmesi gereken akıllıca bir şey olduğu görüldü.

Çocuklar gece boyunca aralıklarla beslendiler, ancak saat dörde gelmeden önce hepsi o kadar iyileştiler ki uyku onları ele geçirdi ve John onlara uyumalarına izin vermelerini söyledi, çünkü bu en iyi iyileştirici olurdu ve sabahın erken saatlerinde doğal olarak uyanana kadar rahatsız edilmediler.

Bol miktarda et suyu hazırlandı ve gün boyunca verildi. Ancak Harry ve George binaları keşfetmek için çılgıncaydı.
Heyecanları çok yoğundu ve bunun üzerinde fazla düşünmelerine izin vermemişti.

Ancak şimdi binalar ve o yerde dikilmelerinin nedeni hakkında bir şeyler bilinmeliydi.

John binalar hakkında çeşitli kişilere sorular sormuştu, ancak hiçbiri
onlar hakkında bir şey bilmiyor gibiydi. Uraso ve Muro da beyazlar kadar
şaşırmıştı. İkisi de bu tür binaların olduğu bir yerin
varlığından haberdar değildi.

Görünüşe göre İlyaslar esirlerin köyde tutulmasına asla izin vermiyordu ve bu akıllıca bir şeydi; çünkü herhangi birinin kaçması diğer kabilelere Yasak Şehir'in
varlığını bildirecekti.

Binaların dışında, kasabanın
üzerine inşa edildiği plan dikkat çekiciydi. Düzenli bir şekilde düzenlenmişti.
Üç ana bina vardı; ilki ve en büyüğü batıya bakan, Dor cepheli binaydı. Bir sonraki en büyüğünün cephesi güneye bakıyordu ve bunda İyon sütunları vardı. Üçüncüsü ise köyün batısındaki bir konumdan fark edilmiyordu ve her ikisinden de daha küçüktü,
ön cephesi Toskana mimarisiydi.

Bu binalar ne anlama geliyordu? Bunlar kim tarafından inşa edildi ve hangi amaçla yapıldı? Bunlar John ve oğlanların
zihinlerindeki en önemli sorulardı.

BÖLÜM XVII

GİZEMLİ MAĞARA. BİRLİĞE DÖNÜŞ

"Binaların ne için inşa edildiğini gösterecek bir tür kayıt veya tablet olabilir; ancak şu ana kadar yaptığım araştırmalar beni onları ilk gördüğüm zamanki kadar karanlıkta bıraktı," diye belirtti John, yapıları incelerken.

"Acaba köşe taşları var mı? Bazen oraya kayıtlar koyuyorlar," diye belirtti Harry.

"Ben de o yönde bir inceleme yaptım, ancak temelin karakteri her yerde aynı ve köşelerde ayırt edici taşlar yok."

"Binalar için köşe taşları olması çok eski bir gelenek olmalı."

"Antik zamanlarda tüm binalarda köşe taşları veya anıt taşları bulundurmak bir gelenekti. Bunlar Eyüp zamanında iyi biliniyordu ve ondan binlerce yıl önceki binalarda bunlar vardı. Bu geleneğin nereden
kaynaklandığı bilinmiyor."

"Hazine haritalarının Tuolos köyünde bulduğumuz mağaranın güneydoğusunda mağaraların varlığını gösterdiğini söylememiş miydin?"

"Evet, ve bu yarın araştırmamız gereken bir şey.
Bugün hastaların hala bizim bakımımıza ihtiyacı var, ancak yarın yokluğumuzda
olmamıza yetecek kadar iyi olacaklar."

"Bence bu kasabanın planının taslaklarını yapmalıyız.
Gelecekte bu yer hakkında daha fazla şey öğreneceğimize dair bir önsezim var," dedi George.

[İllüstrasyon: _Resim. 20. Tuhaf Illya Köyü._]

"Elbette gün içinde hazırla. Daha sonra
tüm bunların ne anlama geldiğine dair oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim." Ve çocuklar birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar.

Eğer şefler veya alt tabakadan herhangi biri kasabanın kökeni hakkında bir şey biliyorsa, bunu belli etmediler.

"Bu kasaba ve içindeki insanlar hakkında tek bir şey fark ettin mi?" diye sordu John.

Çocuklardan hiçbiri tahmin edemedi. "Şifacılar ve festivallerinde kutsal ayinleri gerçekleştirenler nerede?"

Çocuklar yine birbirlerine baktılar. George cevap verdi: "Sanırım
haritaların biraz ipucu verdiği mağaralardalar,"
sonunda haykırdı Harry.

"Şüphesiz durum bu. Zorluğumuz orada olacak. Şefler saklandıkları yerleri ifşa etmeyecekler. Aramaya başlamadan önce şefe soru sormalıyız."

Sabahın erken saatlerinde John ve çocuklar Uraso eşliğinde şefi çağırdılar.
Üzerinde tam bir değişiklik olmuştu. İki gün önce, ilk ders verildikten sonra somurtkan ve asık suratlıydı. Şimdi ise farklı ve uysaldı.

"Büyük Beyaz Şef'in köyüne doğru yola çıkmadan önce sana sormak istediğim birkaç soru var. Kaç şifacı var?"

"On."

"Neredeler?"

"Karanlık evlerinde."

"O evler nerede?"

"Doğuya. Sama seni onlara götürecek, ama içeri giremezsin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü yok edileceksin."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü bize öyle söylediler."

"Onlara inanıyor musun?"

"Evet."

"Esirlerini kurban ediyorsun çünkü sana Büyük Ruh'un talep ettiğini söylüyorlar?"

"Evet."

"O zaman sana yalan söylediklerini söylemeliyim. Büyük Ruh onlara kurban etmelerini söylemez. Evlerine girmek ölüm değildir."

"Ama onlardan hiç kimsenin canlı çıkmadığını biliyoruz."

"Büyük Ruh içeri girdiklerinde onları öldürür mü?"

"Evet."

"Doğruyu söyleyip söylemediklerini bilmek ister misin?"

"Evet."

"O zaman içeri gireceğim ve sana Büyük Ruh'un bana zarar
vermeyeceğini göstereceğim."

"İçeri girdiğini nasıl bileceğim?"

"Benimle gelmelisin ve açılışta durmalısın."

Şefin gözleri şimdi etrafta geziniyordu. Bu cüretkar açıklamadan gözle görülür şekilde etkilenmişti ve John tavrında tereddüt gördü.

Ona tereddüt etmesi için zaman vermeden devam etti: "Büyük Şef Oroto
halkına korktuğunu göstermemeli. Onlara, şifacılardan daha büyük ve daha bilge olduğunu ve ona bu hikayeleri anlatan bilge adamların gerçeği söylemediğini göstermeli."

Uraso'ya dönerek şöyle dedi: "Arabayı hazırla ve hemen yola çıkalım." Şef ve iki yardımcı şef çıkarıldı ve arabaya yerleştirildi. Harry, George, Uraso ve Muro, yirmi beş kişilik seçkin bir grupla birlikte onlara eşlik etmek üzere seçildi.

Araba Oroto için bir merak konusuydu. Yolculuktan çok keyif aldı ve Harry'nin yakları idare etme ve yönlendirme biçimine hayran kaldı.

Rotaları bir mil boyunca doğuya doğru yönlendirildi ve sonra tepenin yukarısına doğru güney yönünde çapraz olarak iyi işlenmiş bir patika boyunca ilerlediler. Yarım mil daha ilerledikten sonra zemin engebeli hale geldi ve sayısız çukurla
kesildi.

"Daha ne kadar gitmemiz gerekiyor?"

"Büyük ağaçların olduğu yere." Ve beş yüz fitten daha az ötede bir ağaç grubunu işaret etti. Takımla ilerlemek
imkansızdı ve hepsi indi. Savaşçılardan üçünü takımla bırakarak, diğerleri hafif yükseltiye tırmandı ve önlerinde mağaranın ağzı vardı.

Açıklık sekiz fitten fazla değildi ve altı fitten fazla değildi, kenarları düzensizdi. Önüne vardığında John Oroto'ya doğru ilerledi ve şöyle dedi: "Size Büyük Ruh'un bana
zarar vermeyeceğini göstereceğim!" Ve bunu söyleyerek cesurca içeri yürüdü.

Yarım saat kadar orada kaldı ve şef huzursuzlandı. Çocuklar,
Uraso ve Muro gibi, rahatsız edilmemek için çabaladılar. John'un yaptığı şey şuydu: Mağara sakinlerinin, grubun yaklaştığını
bilmediği ona açıktı.

Beyaz Şef ve müttefiklerin köyü ve şefleri ele geçirdiğini biliyorlardı.
Evlerinde belli bir güvenlik hissi duyuyorlardı,
çünkü tüm kabile savaşlarında şifacılar ve kabilelerin bilgeleri korku ve saygıyla karşılanıyordu.

John mağaraya girdiğinde, etrafı tamamen karanlıkla
çevrili olacak kadar bir mesafe kat etti. Karanlığa alışmak için yeterince uzun süre saklandı ve sakinlerin varlığının er ya da geç ışıklarıyla ortaya çıkacağından emin olduğu için yavaşça içeriye doğru hareket etti.

Bunda yanılmamıştı ve onları girişe tahmin ettiğinden çok daha yakın bulduğunda şaşırdı. Bir süre orada kalmak, hemen ortaya çıkmaktan daha etkileyici olacağından, bilge adamları gözlemlemek için oturdu.

Işığı ilk gördüğünde çok baskıcı bir sessizlik oldu,
ama onlara yaklaştığında az çok hareketli bir konuşma gerçekleşti.
Bunların çoğunu John anladı, çünkü iki lehçeyi bilmesi, söylenen kelimeler için ona bir anahtar verdi. Bundan, esirlerin kurtarılmasından haberdar oldukları açıktı.

Şef onlara tarikata ait on kişiden bahsetmişti. John sadece sekiz sayabiliyordu. Muhtemelen ikisi mağaranın başka bir yerindeydi ve o, büyük odanın karşı tarafında hareket ederek ötesinde ne olduğunu keşfetti.

Duvar boyunca ilerlerken, sarkıtlardan biri yerinden oynadı ve düştü. Gürültü, şirkete bir an bile ürperti vermedi. John şaşırdı. Durdu ve düşündü ve sebep kısa sürede netleşti. Bunun, geri dönen
yok olanlardan kaynaklandığını varsaydılar.

Fakat John bekledi ve ikisi de geri dönmedi ve etrafa bakmaya başladılar. Bu sırada odanın karşı tarafındaydı, böylece
şifacılar onunla mağaranın ağzı arasındaydı.

Yarım düzine kadarı ayağa kalkmıştı ve John silahını yerleştirerek öne çıktı. John gür bir sesle bağırdı:

"Ben Büyük Beyaz Şef'im. Mağaranın kapısına git. Eğer reddeden olursa
ölecek. Git!"

Mağaraya gitmeden önce Uraso'nun John'a yukarıdaki ifadeleri nasıl kullanacağını tam olarak öğrettiği söylenebilir. Mağaranın ağzının karşısındaki tarafta aniden belirmesi onlar için çok şaşırtıcıydı. İkisi de tek bir kelime bile etmedi.

"Git!" diye tekrar bağırdı John. Felç olmuş gibiydiler. Ortak bir dürtüyle girişe doğru ilerlediler ve dışarı çıktıklarında ve orada onları bekleyen grubu, kendi şefleriyle birlikte gördüklerinde, şaşkınlık herkesin yüzünde belirgindi.

Şefe hitap eden John şöyle dedi: "İşte bilge adamlarınız. Büyük Ruh orada değil. Size yalan söylediler."

Şefin hareketlerinden, neden kendi halkı ve kabileler için böyle bir güç ve dehşet olarak
görüldüğü artık açıktı. O her zerresiyle bir şefti. İleri doğru yürüdü ve onları kendi elleriyle ezebilirdi, ancak John araya girdi.

"Onlarla ilgileneceğiz. Bir daha asla büyük şef Oroto'ya yalan söylemeyecekler." Ve böyle diyerek bağlanmaları emredildi ve Uraso onları köye götürmesi ve dikkatlice koruması talimatını verdi.

"Arabayı yanına alabilirsin, Uraso, çünkü çocuklar ve ben kendi hesabımıza bazı şeylerle ilgilenmek istiyoruz ve yakında seni takip edeceğiz."

Atlı alayı görüş alanlarından çıktığında, John şöyle dedi: "Sanırım şimdi orayı inceleme fırsatımız olacak. Hiç mumunuz var mı?"

Harry onları unutmamıştı ve John da birkaç tane çıkardığında çocuklar gülümsedi ve böylece mağaraya girdiler. John doğrudan bilge adamların kaldığı yere doğru yürüdü ve lambaları hala yanıyordu.

"Bu arada, çok erken geldik. İkisi dışarıda veya mağaranın bir yerinde. Onları da diğerleri gibi istiyoruz. Bizi burada
bulurlarsa, kaçmaları muhtemel. Ama şimdi buradayız ve
mümkün olan her şeyi ve mümkün olan en kısa sürede bulmalıyız." Mağaranın yaşanabilir kısmındaki ışıklar yanık bırakıldı ve üçü
doğuya giden geçide daldılar.

"Bu, haritada belirtilen mağara. Ne kadar şanslı. Diğer mağara gibi
bunun da haç şeklinde bir oluşumu olduğunu ve hazinenin güney kolunda olması gerektiğini fark edeceksiniz."

"İşte burada," diye fısıldadı George.

"Ne, hazine mi?" Harry'nin hevesli sorusuydu.

"Hayır; güney kolu. "

"Kuşkusuz haklısınız. Başka bir açıklık yok."

Bu dal yüz fitten daha az bir mesafe takip edildiğinde, önünde sağlam beyaz bir duvar belirdi ve kanalın odada
sonlandığı kolayca görüldü.

Bu odanın tabanı, mağaranın diğer kısımlarından tamamen farklı, düzensiz çıkıntılardan oluşan bir kütleydi ve daha da tuhaf olanı, diğer kısımların tabanlarından tam altı fit daha yüksekti, ancak
tablonun gösterdiği gibi herhangi bir hazine veya böyle bir hazineyi barındırabilecek herhangi bir şeyden kesinlikle yoksundu.

"İyi ki de öyle," dedi John, isteksizce. "Sanırım amaçlarımız için
yeterince var."

Odanın yükseltilmiş tabanını oluşturan engebeli kısımdan aşağı doğru sürünürken Harry kaydı ve yan tarafı kaplayan sarkıtın bir kısmını
kırdı. Altı karanlıktı.

[Resim: _Şekil 21. Haç Şekilli Mağaranın Şeması._]

"Bu kireçli madde değil," diye haykırdı John.

"Bu ne?" diye sordu ikisi de bir nefeste.

Işıklar bir numuneye yoğunlaşmıştı ve John başını kaldırdığında
çocuklara baktı ve yavaşça tek bir kelime söyledi:

"Bakır!"

Çocuklar ilk başta kelimenin gerçek anlamını kavrayamadılar. Orada bakır bulunması onlar için harikuladeydi, ancak John
başka bir şey düşündü. Binaların kökenine dair olası bir açıklama sunuyordu. Madenler neredeydi? Mağaranın içinde miydiler? Bu bakır cevheri değildi. Kısmen rafine edilmiş bir üründü.

John için açıktı ve ayrıca doğruladı ki,
tamamen altmış fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde olan tüm oda, altı fit yüksekliğinde bu bakır tabakasıyla kaplıydı. Değerin bir hesabı kolayca yapılabilirdi.

John ve çocuklar dışarı çıktılar ve hala
yanan ve bir daha yakılmayacak olan ateşlerin yanından geçtiler. Olmayan iki kişi
bulunamadı. Geri dönmemişlerdi. Köye varıldığında sebep açıklandı. Mağaradan bin fit ayrılmadan önce Uraso tarafından yakalandılar.

Gündüz ve ertesi gece hastalar her saat başı iyileşti.
Hasta çocukların ikisi de oturabiliyordu. Rogers tam bir öğün istiyordu,
ama yine de hiç kimsenin buna izin verilmedi. John, sabah eve doğru yola çıkılacağını duyurdu.

Ertesi sabah köyde yoğun bir hareketlilik vardı. Şefe, kendisinin ve iki yardımcı şefinin, yüz savaşçısıyla birlikte onlara eşlik etmesi gerektiği söylendi. On bilge
(?) adam da grupta olacaktı.

İnsanların zihninde karışık duygular vardı,
büyük şeflerini ilk kez gördüklerinde, insanların yabancı bir kabile tarafından
alçaltılıp esir alındığını bildiklerinde.

Onlarda bu izlenimi bırakmak iyiydi. Yakında başka türlü öğreneceklerdi ve ilk kez beyaz adamın yolunun kendi yollarından üstün olduğunu takdir etmeye başlayacaklardı.

Çocuklar ve Gustave, Şef Oroto ile birlikte vagondaydı. Diğerleri
yürüyerek gidiyorlardı. Bazen John bir yer alır ve çocukların
gevezeliklerine bayılırdı ve bazen de Oroto hakkında kulaklarına hoş gelmeyecek
yorumları dinlerdi.

John da onları bunun için hiç suçlamadı. İki çocuğun solgun, bitkin yüzleri onları acınası nesnelere dönüştürüyordu ve onları gördüğünde
masum çocuklara böyle zulümlere izin veren şefe küfür etmek istedi. Ama
şefin daha iyisini bilmediğini hatırladı. Kendisine verilen en iyiye göre
yaşadı. Neden suçlanacaktı?

Çocuklar tarafından araştırılmayan neredeyse hiçbir konu yoktu. Şef kısa
sürede ilgilenmeye başladı ve sık sık Lolo'ya sorular sordu. Yolculuk bitmeden
çocukların Oroto hakkındaki fikirleri değişti. Belki de çocukların
canlılığı onu cezbetmişti.

Fakat daha sonra Lolo aracılığıyla onu hayrete düşüren şeyler öğrenmeye başladı. Muro, oğlu Lolo'ya Harry'nin
harika silahları yapan kişi olduğunu söylemişti ve bu şefe iletildi. Harry o andan itibaren onun için bir kahramandı. Lolo, şefe yeni kasabada yaptıkları
harika şeylerden bahsetti ve yeri görmelerinden çok önce, sıradan bir ölümlü gibi ilgi duymaya başladı.

Ama Saboro köyü görüş alanındaydı. "Moro," diye sordu John, "aileni
hazırlamak ne kadar sürecek?"

"Bu öğleden sonra seninle yola devam edeceğiz."

Tren görüş alanına girdiğinde hazır ve bekliyorlardı. Lolo vagondan
dışarı fırladı ve diğer çocukların yapacağı gibi annesine
sıçradı ve ona on beş günde neler olduğunu iki dakika içinde anlattı. Bir
Amerikalı çocuk bundan daha iyisini yapamazdı.

Stut'un ailesi de mi gidecekti? Kesinlikle! Çocuklar neşeyle güldüler. Yedi kadın ve on dört çocuk taşıyan bir vagon ailelere verildi. Ancak vagonlar ağır erzak yüklerinden
hafifletildi ve göçmenlere kolayca yerleşti.

Bu mutlu bir partiydi. Yerliler böyle bir geziden hiç haberdar değildi. Gerçekten bir 
alyanstı. Sadece dört yüz savaşçıyı, iki vagonu,
kadınları ve çocukları, yürürken tuhaf bir şarkı söyleyen erkekleri, ara sıra kahkahalarla ve gidecekleri yeni ve harika yer, büyük beyaz şefler ve her şeyden önce artık savaş olmayacağı bilgisinden doğan gerçek ve yapmacıksız zevk hakkında sürekli bir konuşma akışıyla hayal edin.

Saboro köyünden ayrıldıktan sonraki ikinci gün, Unity göründü.
George vagonun tepesine süründü ve şapkasını kaldırıp sallayarak tezahürat etmeye başladı. Her savaşçı işareti gördüğünde aynısını yaptı.
Birkaç dakika boyunca bir kargaşa yaşandı. Illyas şefi bunu gördü ve gülümsedi.

Unity tezahüratları duydu. O gün başka iş yoktu. Tarlalardaki adamlar geldi. Atölyelerdekiler görev yerlerini terk ettiler ve birkaç gün önce dikkatlice düzenlenmiş yeni kaldırımlar boyunca sıraya girdiler.

Kadınlar dışarıdaydı ve çocuklar her yerdeydi.
İki vagon öndeydi, Harry öndeydi. Kasabadan dışarı çıkıp onları karşılamak için tek bir adam bile çıkmadı. Profesör, savaşçılar sıraya girerken onları karşılamak için sıraya girerek daha uygun bir karşılama yapılabileceğini
önerdi.
Vagon şimdi köylülerin karşılama sırasının sonundan beş yüz fit uzaktaydı. Orangutan Angel da sıradaydı.
Vagonların görüntüsü onun için fazlaydı. Sokakta, tüm köylülerin bildiği o tuhaf, sürüklenen yürüyüşle koştu ve vagona doğru
yürüdü.

Profesörün emirlerine itaatsizlik eden kasabadaki tek kişi oydu. George'un vagonda olduğunu biliyordu. Harry'nin sürdüğü ilk vagonu geçti, ama bir anda ikinci vagonun tepesine
çıktı ve George'un yanına gidip yüzüne baktı. George, her zamanki gibi kolunu onun omzuna doladı ve
bu ona yetti.

Çocuklar sevinçten çığlık attılar, ancak Angel aldırmadı, çünkü George'un aldırmadığını
gördü. George, kolunu Lolo'nun küçük kız kardeşinin omzuna doladığında, Angel ilk başta George'a sitemle baktı, ancak George güldüğünde Angel her zaman sevinci belirten o bilindik kıkırdamayı
yaydı ve tüm kıskançlığın kaybolduğunu biliyordu.

BÖLÜM XVIII

ONLARI EVE GÖTÜRMEK İÇİN BİR GEMİ İNŞA ETMEK

Oroto'nun Tuolos şefi Marmo ile Kurabus şefi Tastoa'nın kasabada olduğunu görmesi büyük bir sürprizdi.
Daha da büyük olan, gidip gelmekte tamamen özgür olduklarını bilmekti ve
Uraso ona özgürlüğünde hiçbir kısıtlama olmadığını söylediğinde,
köyünden neden getirildiğini merak etti.

Bu işlem çok sıra dışıydı. Önceki gün, kasabaya yürüdüklerinde, binalardan birinde gözetim altında tutulmuştu ve Profesörü görmemişti, çünkü Profesör önce John ile görüşmek ve şef ve eylemleri hakkında tüm gerçekleri öğrenmek istiyordu. Oroto, Büyük Beyaz Şefi görmek için çok istekliydi ve Uraso ona onu kabul etmeye hazır olduğunu söylediğinde, gitmek için can atıyordu. John, onların yalnız buluşmalarının çok daha iyi olacağını düşündü, çünkü
farklı şefler arasında kıskançlık için her türlü nedenden kaçınmak isteniyordu ve muhtemelen onların orada bulunması hoş olmazdı.
Hepsi orada olmalıydı, ya da hiçbiri.

Uraso onu Profesörün dairesinin kapısına kadar götürdü ve orada bıraktı. İçeri girdiğinde, Profesör öne çıktı ve elini tuttu,
kolunu onun omzuna doladı ve bu şekilde onu bir koltuğa götürdü.

Şef ona baktı ve güçlü, yakışıklı yüzü ve beyaz sakalı ve saçı gördü. Nazik karşılamadan etkilendiği için, manzaradan etkilenmiş gibi görünüyordu. John'la karşılaştığı zamanki meydan okuyan tavrı takınmaktan çok uzaktı.

"Sizi memnuniyetle karşılıyorum," dedi Profesör. "Arkadaş olabileceğimizi biliyorum."

Şef, selamlama sözlerinden etkilenmişti. Tamamen farklı bir
toplantıya hazırlandığı açıktı. Cevap vermedi,
ama orada oturdu, gözleri Profesör'e dikilmişti ve Profesör devam etti:

"Umarım savaşçılarım sana iyi davranmıştır ve
halkından hiçbirine zarar vermemişlerdir."

Oroto şaşkınlığından kurtulduğunda şöyle cevap verdi:

"Neden bana arkadaşın diyorsun?"

Profesör gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Sen benim düşmanım mısın?"

Bu beklenmedik bir soruydu. Bu nasıl bir adamdı?
Profesör, bir cevap oluşturmaya çalışırken şefin zihnindeki mücadeleyi gördü.

"Ben senin düşmanındım; ama neden olmam gerektiğini anlamıyorum. Bana senin
korkunç bir şef olduğun söylendi."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Bilge adamlar."

"Onlara inanıyor musun?"

"Hayır; onları öldüreceğim, çünkü bana ve halkıma yalan söylediler."

"Neden onları öldürmek istiyorsun? Bunun sana veya halkına bir faydası olacak mı?"

"O zaman bizi aldatan insanlarla ne yapabilirim?"

"Onlara gerçeği söylemenin yalan söylemekten daha iyi olduğunu anlamayı ve bilmeyi öğretin. Bunu yaptığınızda insanlara neyin doğru olduğunu da öğretmiş olursunuz. Onları öldürürseniz insanlara intikamı öğretmiş olursunuz ve intikam onlara
yardımcı olmaz."

"Bana yeni ve garip bir şey söylüyorsunuz. Halkım bunu
anlamaz. Cezalandırmaktan korktuğumu düşünürler."

"Beyaz adam böyle düşünmüyor. Her insanın hayatına
hakkının olduğuna inanıyor. Eğer yanlış yaparsa özgürlüğünden mahrum bırakılabilir ve
başkaları için çalışmaya zorlanabilir ve zevkleri ondan uzak tutulabilir, ancak
insanlara karşı en büyük suçu işlemediği sürece hayatı ondan alınmamalıdır."

"En büyük suç nedir?"

"Başkasını öldürmek."

"Ben sizin gücünüzdeyim. Ne yapmamı istiyorsunuz? Bana ne yapacaksınız? Böyle şeyler öğrettiğinizi bilmiyordum."

"Köyümdesin; ama istediğin yere gitmekte özgürsün. Şefim seni
aşağılamak veya cezalandırmak için buraya getirmedi. Ona seni
buraya getirmesini söyledim, böylece beyaz adamların nasıl yaşadığını ve insanları nasıl mutlu etmeye çalıştıklarını
öğrenebilirsin. Bunları kendin görebilirsin.
O zaman anlayabilirsin."

"Bana burada tüm kabilelerden insanların olduğunu ve
barış ve memnuniyet içinde birlikte yaşadıklarını söylediler."

"Evet; ve neden olmasın? Bir adam bir yerde doğup yaşıyor diye, başka bir yerde yaşayan birinin düşmanı olması için bir sebep var mı?"

"Ama birbirleriyle savaşmalarını nasıl önleyebiliriz?"

"Tüm şefler birbirlerine ve halklarına karşı doğru olanı yapmayı kabul etsinler; ve her adama, ister kabilenizden ister başka bir kabileden olsun, aynı şekilde davransınlar. İntikam değil, adalet arayın."

"Ben sonsuza dek Beyaz Şef'in dostu olacağım."

"Ama sen sadece benim değil, tüm şeflerin de arkadaşı olmalısın.
Barış içinde birlikte yaşamayı kabul ettiler. Tüm
halkının yapabileceği bir iş bulacağız, böylece mutlu ve güçlü olabilirler ve senin
insanlara yardım etmek için yaptığımız şeyleri görmek için benimle gelmeni istiyorum. Bunu yapmadan önce
burada bulunmuş ve ne yapmaya çalıştığımızı
bilen şeflerle konuşmalısın."

Oroto hemen Marmo'yu aradı. O, Illyas'a en yakın akrabaydı ve Profesör onun bu hareketini
en büyük memnuniyetle karşıladı. Kısa süre sonra Kurabus'tan Tastoa getirildi ve bu konferansların hiçbirine
hiçbir sınırlama getirilmedi.

O gece tüm beyazlar bir araya geldiğinde sınır tanımayan bir
neşe olduğundan emin olabilirsiniz. Ne kadar harika bir şey başarılmıştı. Herkes Profesör'ün elini tuttu ve toplantının sevinciyle
çok gözyaşı
döküldü. Altı çocuk ve üç adam Profesör ve iki çocuk tarafından
ölümün çenesinden kurtarılmıştı.

İki yıldan kısa bir sürede vahşi ırkların olduğu bir adayı düzenli bir yaşamın bir benzerine dönüştürmüşlerdi ve insanlara yeni bir
dürtü vermişti. Adanın şefleri ilk kez bir araya gelmişti.

Bir hafta içinde hepsi birbirleriyle dostça ilişkiler kurmuştu.

O akşamki konferansta Profesör şunları söyledi: "Şimdiye kadar yaklaşık iki yıl sıkı çalıştık ve en harika sonuçları elde ettik. Çocuklar eve gitmek istiyor ve gitmeleri de doğru. Burada var olan tuhaf koşullar nedeniyle, eve gitmek için organize adımlar atabileceğimiz bir konumda olmadık. Arkadaşlarımızdan herhangi biri esaret altında olduğu sürece kalmak bizim görevimizdi."

"Durum şimdi farklı. Burada gerçekten küçük bir imparatorluk kurduk. Bu, Harry'nin buraya indiğimizde bahsettiği 'İmparatorluk'.
Bunun ne kadar kehanet dolu olduğunu bilmiyordu. Artık dünyanın herhangi bir yerinde yapılan her şeyi yapabilecek adamlara, malzemeye, enerjiye ve yaratıcılığa sahibiz."

"Bir gemi inşa etmeliyiz--"

Ama Profesör daha fazla ileri gidemedi. Çocuklar, etrafında toplandıklarında, haberle çılgına dönmüş bir heyecan içindeydiler.

"Ama ben tekrar geri dönüyorum," diye bağırdılar birbiri ardına.

"Ama ben gitmiyorum," diye ekledi Profesör, "çünkü bir daha asla geri dönememekten korkuyorum."

Bunu söylerken bir hüzün tonu vardı ve bu tüm çocukları etkiledi. Bunun sevinç mi yoksa üzüntü mü olduğunu söylemek zordu.

Herkes Profesör, John ve Blakely'nin ne hissettiğini ve bunun gelecekteki çalışmaları için büyük bir alan olacağını biliyordu.

Ayrıca, yetenekleri yararlı kanallara yönlendirilebilecek çocukların enerjileri için bir alan vardı. Ticari olarak ada, doğru şekilde kullanılırsa muazzam bir değere sahipti. John ve Profesör orada olduğu sürece, vicdansız maceracılar tarafından hiçbir yanlış spekülatif çabaya girişmeye cesaret edemezdi.

John, adanın mühendislik gücü olan Harry, Tom ve Jim ile birlikte, onları büyük dünyayla iletişime geçirecek gemi için malzeme hazırlama işine kısa sürede başladı.

Üç yeni çocuk, giderek genişleyen ve yeni üyeler kazanan zanaatkarlığa kabul edildi. Yerliler çeşitli iş kollarında dikkate değer bir yetenek gösterdiler. Ancak Profesör ve Blakely'nin, çok fazla sayıda kişiyi mekanik işlerde çalışmak üzere eğitmekten başka fikirleri vardı.

Burası, toprak bakımından zengin, her türlü ürünü yetiştirmeye elverişli veya
birçok değerli ürün çeşidi biçiminde bereketini vermeye adapte olmuş bir topraktı.
Kauçuk, kahve, baharatlar, hindistancevizi, en iyi lifler, çeşit çeşit ve
hepsi artık yabani olarak yetişiyor.

Bu topraklar, toprağa ve iklime adapte olmuş bir halk tarafından işgal edilmeli ve işlenmeli. Tarımın ilkeleri aşılanmalı.
Düşünülmesi gereken ne harika bir iş!

Okul binası hazırdı, ancak kitap yoktu. Robert, bir sanatçı olarak
ön dersler almıştı ve fırça ve
kalemle çok becerikliydi. Tamamen kendi inisiyatifiyle, alfabenin büyük harflerini içeren bir dizi harf hazırladı ve bunları kendisi kesti ve
bu çalışma Profesörü o kadar memnun etti ki, çocuklara tüm seriyi tek seferde nasıl dökeceklerini öğretti, böylece sonunda iyi bir yazı tipi stoğu ortaya çıktı.

"Bir fikrim var," dedi Robert, "birkaç resim koymanın iyi bir şey olacağı konusunda; sadece çekici görünmesi için yeterli."

"Bu eğlenceli olurdu," diye cevapladı Min. "Profesöre bundan bahsetme. "

İkincisi basit bir baskı makinesi ayarlamıştı bile, ancak ikincisi tamamlanmak üzereyken Roy kahkahalarla gülmeye başladı ve şunları söyledi: "Dizgi
iyi bir şeydir ve bir baskı makinesi de öyle, ancak
kağıdı nereden bulacağımızı bilmek istiyorum."

"Kağıt mı?" diye haykırdı George; "burada her yerde çok fazla kağıt yetişiyor." Ve çocuklara biraz kötü niyetli bir şekilde baktı. "Tek yapmamız gereken dışarı çıkıp
toplamak."

"Kağıt mı yetişiyor? Eh, burada birçok şey gördüm, ancak bu benim için
yeni bir şey."

"Muz ağacının ne olduğunu biliyor musun, büyük, yayılan yaprakları olan ağaç? Bu yapraklar üzerine baskı yapmak için iyi sayfalar yapar."

Profesör konuşmanın son kısmını duydu ve şunları söyledi: "Kağıt da yapabiliriz ve ben Harry'den hamuru hazırlamak için bir öğütücü yapmasını istedim bile. Dünyanın en iyi kağıt stoğuna sahibiz."

"Evet," diye haykırdı George; "rami."

"Hayır; o değil. Kenevirin ve diğer birçok elyafın bundan
daha iyi olmasının bir nedeni var. Rami hakkındaki tuhaflığı hatırlıyor musunuz?"

[Resim: "_Grup, Tom ve Ralph'ın önceki seyahatte gittiği yöne doğru
ormana daldı_"
[Bkz. s. 235]]

Harry hatırladı. Neme dayanıklıdır ve mükemmel bir kağıt yapsa da
onların kaba yöntemleriyle
tatmin edici bir şekilde
çıkartılması zor olurdu. Öğütme makinesi basit bir işti ve lif, kısa uzunluklara kesilene kadar tekrar tekrar içinden geçiriliyordu.

[Resim: _Şekil 22. Kağıt Yapma Makinesi._]

Ancak, kağıt yapımındaki en önemli şey, aynı kalınlığı elde etmektir. "Kağıdı eşit hale getiren ve hamuru mükemmel bir şekilde
dağıtan bir silindir yapmak çok uzun sürecek ve bunun yokluğunda, bir seferde bir sayfa çıkaracak bir cihaz sipariş ettim."

Profesör daha sonra bir çizim gösterdi ve devam etti: "İçi iki fit kare ve iki fit yüksekliğinde olan kutuya dikkat edin. Bu çıtayı
iç tarafta, üstten altı inç yukarıda görün. Bu, kutuya tam olarak uyan
bir bez ağının çerçevesini tutmak içindir."

"Kutunun altında, tam ortada bir boru vardır. Bu boru
suyu kutuya taşıma amacına yöneliktir. Kutunun altında daha büyük bir kutu vardır ve bu kutuda posanın karıştığı su vardır, posadan sadece bulutlu görünmesine yetecek kadar.

"Kutudaki su pompayla kutuya taşınır.
Ekran veya ağ yerine yerleştirildiğinde ve pompa çalışmaya başladığında, hamuru taşıyan
su kutuda yukarı doğru hareket eder ve hamurun ince parçacıkları
ekran tarafından yakalanır ve orada tutulur, küçük
lifler birbirinin üzerine çapraz şekilde yatar.

"Her dakika veya daha sık, alt tarafında kağıt mat bulunan ekran çıkarılmalı ve yerine başka bir tane konulmalı ve her ekran üzerindeki mat kağıt bir
pres altına alınmalı ve su sıkılmalıdır, bundan sonra ekrandan kolayca
soyulur ve kuruduğunda iyi bir emici
kağıt olur. Bunu bir yazı kağıdı yapmak için, kağıdın bir dizi ağır çelik silindirden geçirilmesi gerekir, ancak kitaplarımızı basmak için buna ihtiyacımız yok."

Kağıt bu şekilde yapıldı ve Profesör resimleri gördüğünde çok sevindi. Böylece çocuklara öğretmeye başlamak için ilk ciddi girişimde bulunuldu ve kitaplar hazır olduğunda
çocuklar öğretme işini üstlenmekten mutluluk duydular. Tuolo şifacılarının
burada kullanıldığı ve yeni mesleği hoş ve keyifli buldukları söylenebilir.

Ancak kasaba, insanlar, şeflerin eylemleri, yürütülen çalışmalar, başlatılan çiftlikler ve plantasyonlar, üretilen mamuller, her yerde inşa edilen yeni evler ve insanların yeni düzene karşı gösterdiği yoğun ilgi hakkında hala söylenecek çok şey var.

Çocuklar adanın yeniden canlanmasında büyük bir etken olduklarını biliyorlardı ve bundan gurur duyuyorlardı. Lolo ve bizimkilerle aynı yaştaki çocuklar, Profesörün önerisiyle özel eğitim aldılar.
Bazılarına tıp teorisi öğretildi, çünkü uygun tıbbi tedavinin gerekliliği esastı.
Birçoğu John'dan marangozluk ve diğer meslekler hakkında temel bilgiler aldı.

Gemi, sohbetin ana konusuydu ve ana enerjiler ona yönlendirildi. En iyi meşe ağaçları kesilip getirildi;
yeni ve daha büyük bir kereste fabrikası kuruldu; makine atölyesi gece gündüz iki yeni torna tezgahı, bir rende ve birkaç delme makinesi yapmakla meşguldü.

Tüm bu yeni girişimlerin telaşı ve heyecanı sırasında, çocuklar daha önceki deneyimlerini ve maceralarının parçalarını oluşturan gizemli şeyleri unutamadılar.

Hepsini saymak çok fazla yer kaplayacak ve gereksiz olacaktı,
ama bazılarının yoğun bir kişisel ilgisi vardı ve John ortaya çıktığında
kayıp bayrağın nasıl hesaba katıldığını hatırladılar; Güney Nehri'nin Palls'ındaki
teknelerinin kaldırılması açıklandı; Batı Nehri'nin ötesindeki
ışığın keşfi gerçekten vahşi köyün yerini gösteriyordu.

Ancak hâlâ açıklanamayan başka şeyler vardı ve çocuklar gizemli olaylara bir
çözüm arıyorlardı. _Araştırmacının_ cankurtaran botunda, No. 3'te bulunan mesajı kim yazdı? Gözlem Tepesi'ndeki bayrak direğini kim aldı?
Bıraktıkları yerden on mil uzakta, deniz kıyısında karaya oturmuş
olarak bulunan
teknelerine kaba kürekleri ve garip ipleri kim yerleştirdi?

Çocuklar bunları bilmeye kararlıydı ve geleceğe
cevapları verebilmek için güveniyorlardı.

Artık zamanın çok azı zevke ayrılmıştı.
Batıdaki büyük orman çocuklar tarafından birçok kez özlem dolu gözlerle izlendi. Blakely'nin tepedeki eski evindeki deneyimi duymuşlardı. Bir gün
Harry şöyle dedi: "Kasabada eksik olan bir şey var."

"Nedir o?" Tom sordu.

"Amerikan bayrağı."

"Güzel! Bunun için uygun bir bayrak direği almalıyız."

O gece bütün oğlanlar birlikte komplo kurdular.

Büyük ormana gidip bulunabilecek en iyi direği getireceklerdi.

Jack, Jill ve Angel da onlarla gitmeliydi; Lolo ve en yakın
erkek arkadaşı da davetliydi.

Sabahın erken saatlerinde, niyetleri hakkında kimseye bir fikir vermeden,
toplar ve bololar vagona yüklendi ve bol miktarda
erzak, emin olabilirsiniz. George ve Ralph büyük tekneyi yönettiler, böylece nehrin geçişi kolaylaştırılacaktı. Vagonda hala kale bölümleri vardı, bunlar yüzdürülerek karşıya geçirilebilsin diye yanlarında götürüldüler.

Bir saat içinde ana nehre ulaşıldı ve yüzdürme bölümleri
takıldı, böylece yaklar suya daldı ve vagonu karşıya geçirdi,
bu arada tekne dönüşlerini beklemek üzere kıyıya çekildi.

Grup ormana daldı ve Ralph ile Tom'un önceki yolculukta gittiği yöne doğru ilerledi. Av hayvanlarının büyük bir kısmı torbalandı, ancak heyecan verici bir olay yaşanmadı. Sonuçta asıl önemli olan direkti ve her yöne doğru yürüdüklerinde seçim iki güzel kabuklu ceviz ağacı örneğine kadar daraldı ve biri kesilip budandı ve bir ucu vagona kaldırıldıktan sonra diğeri kamyona konuldu ve grup öğleden sonra Unity'ye doğru yola çıktı.

Halk bu yeni manzara karşısında sokaklara akın etti.
Profesör, John, Blakely ve Rogers direğin anlamını hemen anladılar.

"Nereye dikeceğiz?" diye sordu Harry.

"Tam kasabanın merkezine," oldu Profesörün cevabı.
"Yarın bayrak çekme günü ve tatil olacak!"

Gece olmadan çukur kazılmış ve devasa direk dikilmişti.

Ertesi gün "Old Glory" yükseldiğinde, müzikten başka hiçbir şey eksik değildi; bayrak yavaşça yükselirken herkesin şapkaları çıkarıldı ve yerlilerin gırtlaklarından gelen tezahüratlar, gerçek Amerikalılar tarafından katılsaydı, bundan daha yoğun, daha büyük bir coşku olamazdı. [İllüstrasyon: Yıldızlar ve Çizgiler]

SON

BU CİLTTEKİ METNİN İÇİNDE KULLANILAN
KELİMELERİN SÖZLÜĞÜ

Astrolog. Yıldızların insan kaderi üzerindeki varsayılan etkisinin yorumcusu.

Biriktirme. Eklemek; azar azar toplamak. Bir şeylerin deposu.

Edinme. Herhangi bir şekilde almak veya kazanmak.

Yakınlaşmak. Konuşmak; hitap etmek; yaklaşmak.

Yeterli. Yeterli; yeteri kadar.

Baştan çıkarıcı. Çekici olan; heveslenmek.

Alternatif. Biri veya diğeri.

Canlandırılmış. Canlı; ışıltılı; canlandırıcı.

Paylaştırma. Bölmek ve dağıtmak veya atamak.

Yetenek. İşe uygun; iyi adapte edilmiş.

Betokened. Bir vaatte bulunmak veya kanıt sunmak.

Kardinal. Başlıca özellik; orijinal.

Kireçli. Kireç almak.

Kılcal. Sıvıların maddeye yapışma kapasitesi.

Hız. Çabuk; hızla.

Doruk. Bir sonuca varmak.

Çalılık. Küçük ağaçların yoğun kümesi.

İşbirliği. Birlikte hareket etmek; uyum içinde.

Öz. Kısa ve konuya yönelik.

Tutarlı. Bir arada kalmak; birbirine yapışmak.

Anlamak. Anlamak.

Kompakt. Küçük bir alanda.

Yoğunlaşmış. Bir araya getirmek.

Kargaşa. Düzenli değil; şiddetli ajitasyon; kargaşa.

Büzülmek. Kölelikle eğilmek; ürkmek.

Caydırılmış. Önlenmiş; uzak tutulmuş.

Yoksun. Olmamak; yoksun.

Yağmalama. Yağmalama veya harap etme eylemi.

Nezaket. Düzenli bir şekilde.

Cinliler. Cinlerden etkilenen veya kötü ruhlarla ele geçirilmiş.

Tutuklanmış. Esir olarak tutulmuş.

Ustaca. Eylemde temiz ve becerikli.

Çapraz olarak. Köşeden köşeye.

Sökmek. Parçalamak; ayırmak.

Fark edilebilir. Görmek.

Dezenfektan. Mikrop geçirmez hale getirmek; hijyenik hale getirmek.

Çeşitlendirilmiş. Çeşitli; farklı niteliklere sahip olmak; aynı türden birçok


Açıklamak. Göstermek; tavsiyede bulunmak veya bilgilendirmek.

Doktrin. İnanç için öğretilen veya ortaya konulan şey.

İnsansız hava araçları. Meşgul olmayan veya kaytarmaya meyilli olmayanlar.

Coşkulu. Konuşkan.

Cesaretlendirilmiş. İleriye gitmeye teşvik edilen kişi.

Tuzağa düşürülmüş. Başkasının bir tasarımı tarafından yakalanan kişi.

Duygusal. Zihnin heyecanı.

Zayıflamış. Zayıf; yiyecek eksikliğinden zayıf.

Taklit edilmiş. Kopyalamak; bir desen almak.

Sayılan. Sayılmış.

Büyüleyici. Bir zevk durumuna sokmak.

Etik. Ahlak felsefesi.

Evrimler. Askerlerin eğitilme biçimini göstermek için kullanılan bir terim.

Etken. Bir sorundaki unsurlardan biri.

Fantastik. Tuhaf bir şekilde giydirilmiş; doğal olmayan bir şekilde.

Büyüleyici. Tuhaf bir çekim; hoş bir çekim.

İşlev. Bir etkene ait olan herhangi bir belirli eylem veya güç.

Tatmin olmuş. Memnun olmuş; çok memnun.

Neşelilik. Sevinç; açıkça mutlu olma durumu.

Özdeş. Aynı; tıpatıp aynı.

Dürtü. O anda yapılan şey.

Lanet. Meydan okumak; lanet yağdırmak.

Etkilemek. Bir etki yaratmak; uyarmak.

Zorbaca. Kibirli bir şekilde; gücü belirtmek için bir şekilde.

Taklit etmek. Aynı şekilde yapmak.

Başlatılmış. İçeri sokmak; aşina hale getirmek; kurmak.

Zorlamak. Bir izlenim yaratmak için uyarlanmış.

Araya serpiştirilmiş. Arasına veya arasına koymak.

Belirti. Göstermek; bir fikir vermek.

Aşılamak. Eğitmek; öğretmek.

Yerleştirmek. Kurmak; uygun yere koymak.

Aşılamak. İlke veya başka bir şekilde öğretmek.

Öfkeli. Yanlış bir eylemden kaynaklanan öfke veya alay.

Tahrik. Başka birini bir şey yapmaya ikna etmek.

Yorulmak bilmez. Bir şeyi yaparken sürekli eylem; iş veya oyundan yorulmamak.

Sayısız. Çok sayıda; aynı türden veya şeyden çok sayıda.

Yazılmış. Kelimelerle veya yazıyla ifade etmek.

Sinirlilik. Birbirine sürtünerek; bir parçanın sürtünmesi.

Bastırılamaz. Kontrol edilmesi zor; bastırılması zor.

Araçsal. Bir şeyin yapıldığı araç.

Lanet. Zarar gelmesi dileği; lanet.

Ortam. Bir araç; bir tasarımın gerçekleştirilmesini sağlayan bir nesne.

Yoklama listesi. Bir amaç için bir araya gelmiş bir grup adamın listesi.

Manevra yapılmış. Kuvvetlerin belirli bir şekilde düzenlenmesi.

Doğa bilimci. Doğa tarihi konusunda bilgili kişi.

Alamet. Bir işaret; olumlu veya olumsuz bir konu.

Sarkıt. Asılı; askıya alınmış bir madde; aşağıda sallanan.

Nüfuz etmiş. İçine girme; bir vücuda girme.

Evre. Bir biçim; belirli bir biçim.

Projeksiyon. Vermek; fırlatma, atma veya gönderme.

Tehlikeli. Oldukça tehlikeli; en güvenlisi değil.

Bolluk. Bir miktar; aynı tür veya nitelikten birçoğu.

Önsezi. Önceden inanmak veya hissetmek.

Reçete etmek. Ortaya koymak; ayrıntılı olarak açıklamak.

Aceleci. Hızlıca yapmak; sonuçları düşünmeden hareket etmek.

Kısıtlama. Belirli sınırlar veya limitler içinde.

Restorasyon. Orijinal biçimine geri getirmek.

Talep etmek. Ödemek; adil borçları vermek.

Talep. Bir şeye duyulan ihtiyaç; bir nitelik veya
makaleyi talep etmek.

Yenilenme. Yeniden yapmak; daha iyi hale getirmek.

Yeniden inşa etmek. Daha iyi bir duruma getirmek; veya orijinal biçimine geri döndürmek.

Ritmik. Seste, düzenli veya belirlenmiş bir
zamanda uyuşacak şekilde yapılmış.

İlkel. Orijinal veya temel.

Doymuş. Bir maddeyi, bir sıvıyla olduğu gibi, daha fazlasını
tutmayacak şekilde iyice doldurmak.

İnceltme. Bir binanın dik desteği olarak kullanılan biçilmiş kereste parçası.

İnziva. Gizli; görüş alanından uzak tutulan.

Benzerlik. Aynı; benzetilen.

Simüle etmek. Kopyalamak; taklit etmek.

Eritici. Metalleri eritmek için kullanılan fırın.

Talep etme. Bir şey istemek; rica etmek, dilekçeyle veya başka bir şekilde.

Teşvik etmek. Teşvik etmek; harekete geçmeye neden olmak.

Sarkıt. Bir mağara veya oyuk tabanındaki kabuk.

Sarkıt. Bir mağaranın duvarlarında ve tavanlarında bulunan kireç veya kireçten yapılmış süslemeler.

Şartlandırılmış. Belirli bir şekilde ortaya konmuş.

Taktik. Askeri evrimlerin bilimi veya sanatı.

Tılsım. Harika bir etki yaratan veya yaratma kapasitesine sahip olan
bir şey.

Sertleştirilmiş. Bir metalin sertleşme niteliği.

Dokular. Bir vücudun eti, kasları ve organik maddeleri.

Turnuva. Antik çağlarda yapılan bir festival; oyunlar ve silah ustalıkları.

İletilen. Uzaklaştırılan; uzak bir yere iletilen.

Taşıma. Neşeli haberler veya duygularla götürülen.

Tipik. İyi bir örnek; aynı türden.

Etkilenmemiş. Etkilenmemiş; duygusuz.

Dalgalı. Dalgalı; yuvarlanan.

Vicdansız. Doğru bir rota tarafından yönlendirilmeyen; haksız eylemler.

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

ÇOCUKLAR İÇİN MARANGOZLUK

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin özenini ve kullanımını; çizimleri; tasarımı ve işin düzenlenmesini; çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeleri ve mimarlığın temellerini gösteren bir kitap. Özellikle bu çalışma için yapılmış iki yüz elliden fazla resim içeriyor ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü de içeriyor. Bu konu hakkında erkek çocukları için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ELEKTRİK

Yazar, bilimin her aşamasında temel
ilkeleri ortaya koyma ve çalışmayı sonraki aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her çocuğun anlayabileceği şekilde teknik kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir.

ERKEKLER İÇİN PRATİK MEKANİK

Bu kitap, yeni başlayanları kapsamlı bir dizi pratik atölye çalışmasından geçirir; burada aletlerin kullanımı, atölye makinelerinin yapısı ve kullanımı, işi yapmak için nasıl kullanıldıkları ve tüm boyutlu işlerin nasıl gerçekleştirildiği ortaya konur. Her konu resimlendirilir ve model yapımı açıklanır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen resimli.

_Fiyat cilt başına 60 sent_

HICKORY RIDGE İZCİLERİ

ÇOCUKLAR İÇİN BİR KİTAP SERİSİ

Bunlar, İzci Lideri KAPTAN ALAN DOUGLAS'ın ilgi çekici izci hikayelerine ek olarak, doğa bilgisi, yerel hayvanlar
ve açık hava yaşamına ilişkin diğer bilgilerle ilgili makaleler içerir,
bu da çocukların açık hava sevgisine

ilgi duyacaktır. I. KURT DEVRİYESİ'NİN KAMP ATEŞLERİ

İlk kamp deneyimleri, izcilere yeni edindikleri bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer
Chenoweth, kamp yaşamına olan aşinalığıyla herkesi şaşırtır. Her çocuğun okuması gereken temiz, sağlıklı bir hikaye.

II. AĞAÇ İŞLERİ; VEYA, BİR DEVRİBE LİDERİ NASIL İYİ OLUR

Bu hikaye, bazı çocukların
tüm yaratıcılıklarını ve özverilerini kullanmaya çağrıldıkları birçok heyecan verici durum sunar.
Sağlıklı
heyecanla dolu bir hikaye.

III. YOL BULUCUSU; VEYA, KAYIP İNCE AYAK

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, en beklenmedik şekilde
ortaya çıkar. Birbiri ardına çeşitli olaylar hızla
gelir.

IV. HIZLI DOKUZ; VEYA, FAIRFIELD'DAN BİR MEYDAN OKUMA

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösterirler.
Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan
son maçın ve bunun sonucunun açıklaması,
heyecan verici bir anlatı oluşturur.
Son yılların en iyi beyzbol hikayelerinden biri.

V. BÜYÜK YÜRÜYÜŞ; VEYA, HAKİ BİRLİĞİNİN GURURU

Haftalar süren hazırlıkların ardından izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden çok uzağa götürür ve farklı devriyelerin iyi huylu rekabeti birçok ilginç ve eğlenceli durum sunar.

VI. DAYANIKLILIK SINAVLARI; YA DA, NET KARARLILIK GÜNÜ NASIL KAZANDI?

Çok az hikaye, görünürdeki başarısızlık karşısında cesaretin tasvirlerinden daha fazla "anlatır" bizi.
Kahramanlarımız, yapıldıkları malzemeyi gösterir ve en ateşli hayranlarını
şaşırtır.
Kaptan
Douglas'ın yazdığı en iyi hikayelerden biri.

HICKORY RIDGE'DE BULUNAN İZCİ DOĞA BİLGİSİ İZCİ SERİSİ

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları--İz Sürme--Sayı I.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları ve Yabani Çiçekleri Sayı II.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Sürüngenleri Sayı III.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Balıkları Sayı IV.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Böcekleri Sayı V.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuşları Sayı VI.

_Dört Renkte Bez Ciltli Kapak İllüstrasyonları 40c. Cilt Başına_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE (14th St. yakınında) NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER ISLAND BOYS: CONQUEST OF
THE SAVAGES***


******* This file should be named 21832.txt or 21832.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/3/21832



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

