*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Experiences of a Dug-out, 1914-1918 (Bir kazma deneyimleri, 1914-1918)
Yazar: Charles Edward Callwell
Yayın Tarihi: June 14, 2007 [EBook #21833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Experiences of a Dug-out, 1914-1918, by
Charles Edward Callwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Experiences of a Dug-out, 1914-1918

Author: Charles Edward Callwell

Release Date: June 14, 2007 [EBook #21833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIENCES OF A DUG-OUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir)





[Transcriber'ın Notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi, hepsi
Diğer tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazım
korundu.

Yazarın atıfta bulunduğu sayfalar için sayfa çapaları eklendi
Biçim altında [P.xx].]




                         Deneyimler

                         Kazık

                          1914-1918




                     _ Aynı yazar ._


                Teğmen-General'in Hayatı
                       Sir Stanley Maude
                    K.C.B., C.M.G., D.S.O.
                    Çizimler ve haritalar.

                        Çandanles
                              Haritalar.

                           Tirah 1897
                              Haritalar.

     Bu ciltlerin son ikisi Constable'ın "kampanyalarına ait
     ve Dersleri "Serisi, Binbaşı Sir C. E.
     Callwell editördür.



[İllüstrasyon: "Crow's Nest" de (sayfa 273)
  1. Albay Maslianikov
  2. Büyük General Callwell
  3. Kaptan Wigram
  4. Binbaşı Genel Savitzky
  5. Baron Meyendorff]




                         Deneyimler

                         Kazık

                          1914-1918


                     Binbaşı Sir tarafından
                    C.E. Callwell, K.C.B.


                      Bir ön parça ile




                       Londra: Constable
                     & Şirket Limited 1920




NOT


Bu ciltteki bazı pasajlar, _blackwood'un
Dergi_. Yazar,
Editör onları yeniden üretme izni için.

Lord Fisher'ın ölümü nihayet geçmeden önce meydana gelmiş olsaydı
Basın için, o büyük hizmetçiye bazı referanslar
biraz değiştirildi.




İçerik


Bölüm I Sayfa

     Savaşın patlak vermesi ................................... 1

     Savaş sırasında savaş bürosunun haksızlığı -
     Savaş öncesi suistimal nedeniyle acı çektiği zorluklar
     Hükümetin - Ordu hazırlandı, hükümet ve
     Ülke Hazırsız - Belçika'daki Alman bölgelerini ziyaretim
     ve Haziran 1914'te Lüksemburg Frontiers - Alman Demiryolu
     Hazırlıklar - Büyük Genel Personelin Planı
     Bunlar - Aldershot Egzersiz Komutanlığı -
     General H. Wilson tarafından Londra - Tanıdıktan haberdar edildi
     Randevu D.M.O. - tatmin edici olmayan organizasyon
     Askeri Operasyonlar Müdürlüğü - bunun bir örneği
     Savaş öncesi günlerden-G.H.Q. daha ziyade ilerleyene kadar bir sıkıntı
     Fransa'ya -düşmanca bir deniz kökenine karşı korku -
     Admiralty'de Konferans - Müdürlüğümün tükenmesi
     G.H.Q. - durumunda bunun rahatsızlığı
     Özel İstihbarat Hizmetleri ile İlişki Bölümü - Bir Örnek
     en başta ortaya çıkan sorunun - bu bir
     Savaş Ofisi'nin göreceli öneminin yanlış anlaşılması ve
     G.H.Q. - Sir J. French'in bunun için sorumluluğu, Sir C.
     Douglas gerçekten sorumlu değil - Albay Dallas,
     Almanya'nın Büyük Sayısal Kaynakları - Lord Kitchener's
     Durumun gerçeklerinin hemen tanınması - Sir J.
     Fransızca'nın Lord Kitchener'ın olması gerektiği önerisi
     Sefer Gücü Başkomutanı belirtildi
     İşlerin konumunun yanlış anlama.


Bölüm II

     Savaş Ofisinde İlk Günler ............................. 18

     Düzenleme nedeniyle verilen _communiques_ yayınlama planı
     kendini gösteren geri dönüşleri gizlemek için - doğrudan telefon
     Belçika'daki savaş alanı ile iletişim - garip bir
     Brüksel'in düşüşüyle ​​ilgili haberleri saklamaya çalışın - kaygı
     Mons'dan geri çekilme sırasında - topografik çalışmaları
     O zamanlar bölüm - mülteci memurlarının ve diğerlerinin gelişi
     Savaş Ofisinde Sıralar - Kraliyet İrlanda'dan biri
     Değerli Bilgiler - Randevu için adaylar
     "İstihbarat Görevlisi" - Kişi önerileri nasıl ele aldı
     İşler - Dilbilimciler - Tercümanların Keşfi,
     Elli Sihir By Sihir - Savaş Ofisinde İzciler
     - takdire şayan bir Crichton- İzcilerin etkili yöntemi
     Zahmetli ziyaretçileri ele almak - Embriyoda Ordu Papazları - A
     ünlü kriket oyuncusu yapıyor - benim dışında bir güzellik yarışması
     Kapı - Seçkin K.C. - etkileyici bir kişilik- nasıl
     Topluluğa fayda sağlıyor-kendi kendine atanan casus-yakalama-silah
     Platformlar her yerde gizlendi - gizli tehlikeler kullanılmadı
     Kent'teki Kömür Madenleri -Yeni Ordular İçin Memurlar Tedarik -
     "Bill" Elliot'un alışılmadık yöntemleri - askeri sekreterin
     Şube bir geri dönüşle buluşuyor-Lord Roberts'ın ziyaretleri-onun
     Çin'deki Başkomutan'a ilişkin öneri-sonuncusu
     Ziyaret - Antwerp Business - Stratejik Durum
     Belçika Saha Ordusu'na göre - hükümetimizin projesi
     - Yedinci Bölümün ve Üçüncü Süvari'nin Sevkiyatı
     Belçika Flanders'a Bölünme - taban ve çizginin organizasyonu
     İletişim Göz ardı edildi - birkaç nakliye "
     kendi "Goodwins üzerinde durmaya gel -
     Stratejik Durum - Sir C. Douglas'ın ölümü.


Bölüm III

     Lord Kitchener'ın başlangıcı ............................... 42

     Lord Kitchener ile ilk toplantı - onu görmek için gönderildi
     Erkek kardeşi tarafından tutuklanmayan koşullar altında -
     Röportaj - Şefin hoş resepsiyonu - Lord K.
     Sudan'dan - Ağustos 1914'te onunla hoş olmayan bir röportaj
     -İlk iki veya üç ay boyunca onunla nadir toplantılar-
     Savaş Ofisi Örgütü'nü cehaleti - eksikliği
     Mevcut ile bağlantılı olarak birçok konu ile tanışmak
     Ordunun Örgütü - Tavsiyeyi Dinleme Teslimatı
     Bu konularda - Lord K. Yabancılardan utangaç -
     Bölgesel güçler - başlangıçtaki zayıf noktaları
     düşmanlıklar, savaşta harekete geçmek için gerekli güce sahip olmamak
     Kuruluş - Bunun genel planlar üzerindeki etkisi - yol
     Tarlayı aldıktan sonra bölgeler azaldı - Lord K.
     ilk başta bölümleri sağlamadan biriktirmeye eğilimli
     Rezervlerin gerekli rezervuarlarıyla - onun başarısı
     Beş normal bölüm düzenlemek
     Sefer Gücü - hemen tanınması
     Yarışmanın büyüklüğü - Savaş Ofisinde işleri incitir
     - G.H.Q. ile görüş farklılıkları - yetersizliği
     G.H.Q. Askeri güçlerin geniş bir genişlemesinin farkına varmak için
     birincil öneme sahipti - Lord K.'nin
     Sir J. French-Sir H. Smith-Dorrien'ın komuta etmesi
     İkinci Kolordu - Sir J. Fransızca iyi muamele görmez
     Antwerp meselesi - genel personelin düşmesi
     İlk Günlerde Arka Plan'a Savaş Ofisi - Soru
     Bunun tamamen acı çekmesi nedeniyle
     Mobilizasyonda meydana gelen para çekme işlemleriyle verimlilik -
     Genel personel sadece operasyonlar açısından ortadan kaldırıldı.


Bölüm IV

     Lord Kitchener'ın daha sonra kaydı ............................ 60

     Mühimmatlar sorusu ve daha sonra ele alınacak çubuklar
     -1914-15 kışının Alexandretta projesi-böyle bir
     Operasyon çok az zorluk gösterdi - H.M.S. _Doris'_
     Yapılar - Şema terk edildi - Paris'e hakkında gönderildim
     Çandanles inişlerinden hemen sonra İtalyan sözleşmeleri -
     Birliklerin karaya çıktıktan sonraki durum
     Helles ve Anzac - Lord K. ve Sir E. Gray ile bir konuşma - onun
     Sonuçlar - Lord K. bir kısmını kaybetmiş gibiydi
     Operasyonlarla ilgili kendi yargısına güven
     Sorular - _ Queen'in geri çekilmesi sorunu
     Ege'den Elizabeth_ - bu konuda tartışma
     Amirallik - Lord K.'nin bazı meslektaşlarını alamaması
     Kendi değerlemelerinde -bazı isimlerini bilmiyor -
     Başka bir ayrım memuru onları zihninde karıştırıyor -
     Lord K.'nin yeni ordunun erken başarısızlıklarındaki hayal kırıklığı
     Bölümler -aceleyle bir şey istediğinde sabırsızlığı -
     Kendi deneyimlerim - Tipistlerin kendine özgüscrasies,
     Sorun - Lord K. mantıksız bir ruh hali içinde - onun bilgisi
     Fransızca - Portekizli bir misyonu ustaca ele alması - onun
     istendiğinde yabancı subayları görmeye hazır olma - nasıl
     onları ele aldı - Sırp askeri ataşesi onayını istiyor
     Bulgar zamanında Bulgaristan'a yaptığı bir saldırı
     Mobilizasyon - Lord K. ile dramatik bir röportaj - güven
     Rusların mühimmatlarıyla ilgili olarak ona yerleştirildi - onun
     Lordlar Kamarası'ndaki konuşmalar - odasının sıcağında - onun
     Mısır'ın güvenliği hakkında kaygısızlık -
     Genelkurse Planı, savunması ile ilgili - tutumu
     Ulusal Hizmet ile ilgili olarak - bu konudaki zorlukları
     Madde - teslim etmek için elinde bir rezerv olma kaygısı
     Savaştaki belirleyici darbe - onunla son toplantım - onun
     Rusya'ya gitmekten zevk - onu başaramaması
     Misyon, Entente davasına büyük bir felaket - son bir kelime
     onun hakkında - müttefiklerin yanındaki herhangi bir adamdan daha fazlasını yaptı
     Savaşı kazanmak için - Fitz.


Bölüm V

     Çandanles .......................................... 86

     Tabah olayı -1906 Çandanles Memorandumu -
     Sir H.
     Campbell-Bannerman-Bay Churchill ilk olarak soruyu gündeme getiriyor-
     Ekim 1914'te onunla konferansım - Deniz Projesi
     Boğazlara karşı - temel hataları - asla
     yürürlüğe girmiş olsaydı,
     Deniz Savaşı personeli ve genel personel - kötü başlangıç ​​-
     18 Mart'ta son başarısızlığın nedenleri - Lord K.'s
     Sir I. Hamilton'a talimatlar -
     Taşımalar - Efendim I. Hamilton'un var olduğu şikayeti
     Plan hazırlandı - 1906 Memorandum - Sir Ian'ın şikayeti
     Yetersiz bilgi hakkında - 1906 muhtırası nasıl
     Bu soruyu etkiledi - zorlukla ilgili yanlış anlama
     bilgi edinme - gerçekte olmayan bilgiler öyle
     Arızalı - ilk iniş zamanında kaygım -
     plan, Mayıs başında bir başarısızlık - göndermenin imkansızlığı
     O zaman takviyeler - gönderme gecikmesinin
     Takviye, Ağustos 1915'te sonucu büyük ölçüde etkiledi -
     Dardanelles Komitesi - Kaygısı - Sir E. Carson ve Bay
     Churchill, müttefikler - temizleme sorunu - benim
     Eylül ayından önce prensibi kabul etmek için cahilleştirme - Sir C.
     Monro Gönderdi - Hükümetin Karar Verme Gecikmesi - Lord
     K. Ege - kendi deneyimlerime - bir geziye gelir
     Fransız hükümetine özel bir mesajla Paris - gönderildi
     Kabine sayesinde bir aptal iş - önemli bir devlet kağıdı
     Konuyla ilgili -Bay Lloyd George ve "Sanhedrin" -
     Sadece Anzak ve Suvla'yı boşaltma kararı - Sir W. Robertson
     Helles'i tahliye etmek için gelen ve siparişler gönderildi -
     D.M.O.


Bölüm VI

     Savaş Ofisi'nde bazı deneyimler ...................... 107

     Daha önceki tarihlere geri dönüş - kışın istatistikçiler
     1914-15-Alman insan gücünün olacağını kanıtlama çabaları
     Kısacası ver - gerekli tesislerin eksikliği
     Bu tür hesaplamalar buldum - deniz ablukası ile ilgili görüşler -
     Belçika sahil bölgesine karşı operasyon projeleri
     1914-15 Kış-Personelimin Doğası-"Kazıklar"-
     Bunlardan birinin hizmetleri, "Z" - Yabancıda bana bakımı
     Parçalar - diğer devlet departmanlarındaki faaliyetleri -
     Endişe verici keşif - "Z" bir tehditle nasıl boğuldu
     Durum -Tanklar üzerinde çalışan Amirallik hakkında duyuyor -
     Albay Swinton'un soğuk omuzlu omuzları bunu kaldırdığında
     Ocak 1915'te Savaş Ofisinde Soru - Lord Fisher
     Çok sayıda motor içi yapmayı öneriyor ve ben
     Onunla konuya girmesini söyledi -Baltık Projesi -
     Yaklaşma şekli - Lord Fisher ile toplantılar -
     "Böcekler" - Birinci Deniz Lordu'ndan gelen ziyaretler - sorusu
     Savaş operasyonları ile bağlantılı olarak gizlilik - bir benzetme -
     Bu konuda deniz hizmetinin arkasında arazi servisi - röportajlar
     Bay Asquith ile - bu tür durumlarda.


Bölüm VII

     Savaş Ofisi'nde daha fazla deneyim ................... 127

     Sorumluluklarımın çeşitli doğası - bir
     Heath-Caldwell Genelkurmay'da Kardeş Direktörü-
     Lord Methuen - iş adamı - onunla röportaj
     Bir Devlet Departmanından Sorumlu Yöntemler - Savaş Ofisi
     İş adamları altındaki şubeler -reklam sanatı -
     Bu savaş ofisi yetkilileri tarafından anlaşılmadı - paltry personeli
     ve malzeme müdürünün elinde konaklama ve
     Ulaşım ve ne başarıldı - iyi iş
     Belirli kuruluşların sağlanmasında İmparatorluk Savunma Komitesi
     Savaş öncesi özel amaçlar için-kontr-röportaj
     Şube - Hükümetin vesilesiyle tekil davranışı
     Kule'de idam edilen ilk düşman casusu - kablo
     Sansür - Postane sansürü - Amiral'den bir ziyaret
     Bacon - Ostend'de gece birlikleri iniş planı - bazıları
     Konuyla ilgili gözlemler-Sir J. Wolfe-Murray savaşı terk ediyor
     Ofis - Çalışmalarının takdiri - Dardanelles Makaleleri
     bana atıfta bulunan parlamentoya sunulacak -
     Madde ve Çandanles Komitesi'nin atanması
     Sonuç -Bay Lloyd George, Savaş Dışişleri Bakanı -
     Onun faaliyetleri - D.C.I.G.S. Bir ay boyunca - ses
     Sir W. Robertson tarafından tanıtılan organizasyon - Normal
     Hendek savaşı kayıpları ve savaş kayıpları-
     Sahadaki farklı orduların güçlü yönleri hakkında gerçekler -
     Kabine ile ilgili sorunlar insan gücü-sorusu
     Ordu Konseyi'nin istifası -Tank Kolordu ve Tanklar -
     Savaş Ofisi, Admiralty'nin yeniden düzenlenmesine yardımcı olur -
     Bazı savaş kabinesi birlikleri Isonzo'ya yönlendirmek istiyor -
     Böyle bir planın çılgınlığı -ona itirazlar belirtildi -
     General Pershing'in Londra'ya Gelişi - Partiden birini oluşturuyorum
     Bu, Albay House ve United ile tanışmak için Devonport'a devam ediyor
     Devlet Komiserleri - Maceraları - Amiraller Adrift - Bay
     Balfour, Paddington'daki komiserlerle buluşuyor. Bölüm VIII

     Yakın Doğu ....................................... 152

     Salonika hakkında ilk konuşma - demiryolu ve liman -
     1914'ün sonunda Makedonya'ya dayalı operasyonlar sorunu -
     "Doğuların" batı cephesinin
     Almanya'nın en zayıf cephesi - sahip olup olmadığını sorgulayın
     Salonika'ya Dardanelles'ten daha iyi oldu -
     Bu plana itirazlar -Bulgaristan sorunu -
     Rusların Sonuçları _Debacle_ - Yakınların zorluğu
     Yaz başında Doğu Sorunu - nasıl
     Dardanelles Komitesi buna yaklaştı - sorunun garipliği
     Sir I. Hamilton'un Ağustos saldırısının başarısızlığından sonra -
     Bulgar Tutumu - Entente'nin Sırbistan'a saldırmasına itirazı
     Bulgaristan -Salonika'ya sipariş verildim, ancak karşı iş siparişi verdim -
     Sırbistan'a felaket - ne olması gerektiğini söylemek zor
     bitti - gerçek hata, Çandanles'i terk edememe
     Mayıs ayında İşletme -Salonika hakkındaki Fransız tutumu -
     General Sarrail - Fransız Genel Personel Savaş Ofisi'nden etkilendi
     Makedonya ile ilgili bilgiler - tatmin edici olmayan durum
     1915'in sonu -Salonika işi bir gaf -her şeyden önce -
     Nihai başarı bunu değiştirmez.


Bölüm IX

     Diğer Yan Göstergeler .................................... 170

     Üç kategori yan gösterisi-Jackson Komitesi-
     Admiralty'nin Tutumu-Pasifik, Duala, Tanga, Dar-es-Salaam,
     Okyanusya, Kablosuz İstasyonlar-Kiao Chao-Shatt-El-Arab
     - Mısır- Avustralya güçlerinin yapması gerekip gerekmediğini sorgulayın
     Doğu - Doğu Afrika operasyonları - bizim
     Bu çeyrekte bir kampanyaya hazırlık eksikliği - bir şey
     Yanlış-1908'de Tanga ve Dar-es-Salaam'a kendi ziyaretim-
     Kampanyanın kötü başlangıcı - Güney Afrikalı'yı kullanma sorusu
     Durumu geri yüklemek için birlikler -bunun nasıl yönetildiği -
     Bunun haklı bir yan gösteri-Mezopotamya-
     Savaş ofisi müdahale etmiş olmalı
     General Townshend tarafından Bağdat'ta ilerlemek aniden
     Genel personel - bizim hatamız - Mısır savunması sorunu
     1915'in ikinci bölümünde - Alexandretta Projesi - daha sonra
     1917'de savaş kabinesi tarafından önerilen Alexandretta Projesi -
     saçmalık-savaş yolunda amatör stratejist-
     1918 Filistin Kampanyası neredeyse tamamen birlikler tarafından yürütüldü
     batı cephesinde gerekli değil ve dolayısıyla meşru
     Yan gösteri-Aynı prensip bir dereceye kadar iyi olur
     Mezopotamya'nın fethine göre - Downing Street
     Sir W. Robertson'ın Sir C. Monro için yerine geçmesi projesi,
     Miss-Fire.


Bölüm X

     Mühimmat Sorusu .................................. 190

     Bay Asquith'in Newcastle konuşması - yaptığı yaramazlık -
     Çıktıdaki herhangi bir büyük genişlemeden önce geçmesi gereken zaman
     mühimmatlar gerçekleşmeye başlayabilir - durum
     Bir binanın - Müdahale Bakanlığı verildi ve
     Yıl için çıktıdaki genişleme kredisini aldı
     Yaratılışından sonra, gerçekte eseri olan
     Savaş Ofisi -Northcliffe Press Dublör Kabuk Kıtlığı -
     Yanıltıcı karakteri - Sir H. Dalziel'in genel saldırısı
     Evde Von Donop - Bay Lloyd George'un cevabı - A
     İdari bir bölüm - konuyla ilgili yanlış anlaşılma
     Ordunun Malzemeye İlişkin Savaşa Hazırlığı -
     Makineli tüfek pozisyonuna ilişkin yanlış anlama-Lord French's
     Mühimmatlarla ilgili savaş bürosuna saldırı - onun
     Ağır topların eksikliğinin sorumluluğu - konu
     G.H.Q. -Yüksek tükenmiş kabuğun olmaması sorumluluğu
     Saha topçularımız -
     Genel personel - açısından ortaya çıkan ciddi zorluk
     Bu mühimmat, prematürler nedeniyle -
     "_1914_" gönderilen topçu mühimmat miktarı
     Fransa'da Çandanles'e - Abartılı Tahminler
     ne ortaya çıkabileceklerine dair fabrikalar - onların
     daha sonraki deneyimler sonucunda indirimli tahminler -
     Mühimmat Bakanlığı uygun işiyle sınırlı değil - olay
     400 tank - sonuç.


Bölüm XI

     Konseyler, Komiteler ve Dolaplar ...................... 208

     Savaş Konseylerindeki Uzmanların Sorumlulukları - Rt. Hon.
     A. Fisher'ın Görüşleri - Bunların davayı karşılayıp karşılamadığına dair tartışma
     -Savaş dolabı sistemi altında soru ortaya çıkmıyor-
     İmparatorluk Savunma Komitesi Savaş Konseyi'nde erken birleşti
     Çatışmada - Çandanles Komitesi - bir formül bulmak
     - Bay Churchill, Sir I. Hamilton'u destekliyor-
     Uzlaşma - _Pari Passu_ ile birlikte taşıyan kabine
     Dardanelles Komitesi -Kabine ile Kişisel Deneyimler -
     Çandanles komitesini başaran savaş konseyi -
     Savaş kabinesi sisteminin değerinin gösterimi - bazıları
     Rahatsızlıkları - Bakanlar - Bay Henderson - Sir E. Carson
     -Bay Bonar Law-Bireylerin istifası sorunu-
     Lord Curzon - Bay Churchill - Bay Lloyd George.


XII. Bölüm

     Bazı Müttefikler Arası Konferanslar ........................... 222

     Nisan-Mayıs 1915'te Paris'teki İtalyanlarla Konferans-
     Anayasası - İtalyanlar müttefiklerin teslim etmesi gerektiği endişeli
     İtalyan ordusunun ilerlemesiyle eşzamanlı olarak büyük saldırı -
     Bir garanti vermenin imkansızlığı -
     Deniz Teklifleri - M. Millerand tarafından savaşta verilen ziyafet
     Ofis - Önden Ziyaret - İzlenimler - Bay Churchill
     beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor - General Joffre ile bir konferans
     Salonika'da Chantilly - tatmin edici olmayan karakteri - Amiral
     Kumar yarışları "büyükbaba" ve rahatsızlık çekiyor -
     seçkin parti Paris'e geçer -
     Fransız Hükümeti - Messrs. Asquith, Gray ve Lloyd George
     Dilbilimciler olarak - Salonika üzerindeki Fransız tutumu - Sir W.
     Robertson, Elysee'de Akşam Yemeği'ni - Karar - Görüşlerini Veriyor
     - Londra'ya Dön- Bay Lloyd George ve Askerler
     Boulogne İskelesi - Yatçı olarak Destroyer Puanları - Bay
     Balfour ve Sir W. Robertson Afloat -
     Kanalın tarafı - Rus mühle üzerindeki zorluk
     Bir Chantilly Konferansı - Savaş Ofisinde Bir Konferans - Bay
     Başkan olarak Lloyd George - M. Mantoux.


Bölüm XIII

     Rusya'ya İlk Görev ............................... 237

     Misyon nedenleri - Etkili bir personel memuru - bizim
     İskandinavya'daki Seçkin Temsilciler -Yolculuk -
     Stockholm -Lapps -Haparanda'daki sınırdan geçiyor -
     Petrograd'a varış - Sir G. Buchanan - ile röportajlar
     General Polivanoff, Amiral Grigorovitch ve M. Sazonoff -
     İmparatorluk Araçları -Petrograd -Stavka'ya gidiyoruz -
     "Çar" başlığının uygunsuz kullanımı -İmparatorluk Karargahı -
     İmparator ile buluşma -iki rahatsız edici olay -
     Nicholas II. - Onun cazibesi- Lord Kitchener'ın hayranlığı
     İş - General Alexeieff ile Konferans - Mohileff - Hizmet
     Büyük Düşes Tatiana'nın doğum günü onuruna kilisede
     - Petrograd'a Dön- Başpiskoposlu Bir Rencontre-
     Kılıçların sıkıntısı - eve dönün.


Bölüm XIV

     Rusya'ya İkinci Bir Görev .............................. 253

     Bu ikinci görevin nesnesi - genel askeri durum
     - Verdun ve Kut- Baron Meyendorff- Kısmen benimsiyoruz
     Rus üniforması -Petrograd'da Kal -Sir Mark Sykes -
     Amirallikte Süslemelerin Sunumu -Mohileff -
     General Alexeieff ile konferans -
     Alexandretta'ya Keşif - Ağır Topçu İstiyor -
     İmparator - onunla bir konuşma - Polivanoff'un işten çıkarılması
     - Rusya'da rahatsız edici siyasi koşullar- Nicholas II.
     Tutum - Tiflis'e Yolculuk - Yakındaki kardan çıkıyoruz
     Azov Denizi - Kafkasya - Tiflis - General Yanushkhevitch
     - Grand Duke Nicholas ile konferans-
     Smash Türkiye - Konstantinopolis mi? - Binbaşı bataklık-
     Grand Duke - G.C.M.G. General Yudenitch'e - bizim
     Tiflis'te kalın - Batoum'a - Batoum'da bir gün - ziyaret edin
     Hastane gemisine _portugal_ -Destroyer tarafından KAPALI -
     _Portugal_ - kapalı - General Liakoff - Bir yolculuk
     Çok yeni bir kavga sahnesi - güzel bir görüş - alan
     Denizcilik İletişimine Bağlı Kuvvet - İniş
     Zorluklar - Tiflis'e Dön - Sarayda Gala Yemeği
     -Sarikamish'e Yolculuk-Rus isimlerin telaffuzu-
     KARS - Birlikleri selamlamak - kalelerden biri - hoş geldiniz
     Sarikamish - General Savitzky - Rus misafirperverliği - Mit
     Rusların iyi dilbilimciler olmaları hakkında -bir kar fırtınasında bir sürüş -
     Albay Maslianikoff, Türklere karşı zaferini anlatıyor.
     Aralık 1914, komuta gönderisinde - ziyaretimiz
     Dünyanın bu kısmı çok takdir etti -
     Grand Duke - Moskova'ya devam edin - Kremlin -
     Serçe Tepeleri'nden Moskova -Bir Hastaneye Ziyaret -
     Bu tür ziyaretlerde gözlemler - oyunculuğumuzla bir konuşma
     Konsolos-Petrograd'a Dön-Sonuçlar
     Rusya üzerinden bu yolculuk - Lady Sybil Gray'in ziyareti
     Hastane - Genç bir swashbuckler - eve dön - biz
     Hareket halindeyken bir savaş kabiliyeti filosu ile karşılaşır.


Bölüm XV

     Rus Bungle ...................................... 280

     Rus devrimi,
     Büyük Savaş Sırasında Entente - Rusya'daki Siyasi Durum
     Bu olaydan önce, başa çıkmaktan çok daha az zor
     1915'te Yakın Doğu'daki Siyasi Durum - Müttefikler '
     Savaşın ilk aylarında Rus gücünün aşırı tahmin edilmesi
     -Önce Japonya'dan mühimmat sıkıntısını duyuyoruz-
     Arızanın tahmin edilebilir nedeni - Grand Duke Nicholas '
     İlk aylarda zorluklar - büyük gelişme etkilenen
     1915 yazından sonraki mühimmatlara saygı - rakamlar
     - 1917 kampanyası için tatmin edici görünüm- siyasi
     Durum kötüden daha da kötüleşir - Rusya Misyonu Londra'ya; HAYIR
     Hükümetimiz tarafından atılan adımlar -Rusya'daki temsilcilerimiz -
     1916 sonunda durum - Bay Lloyd'a özel bir mektup
     GEORGE - Milner Misyonu Rusya'ya -
     Porentleri yorumlayın - Lord Kitchener dışarı çıkmış olsaydı
     tüm farkı yarattı - gamelememiz için bir mazeret
     Devrimin ardından - eylem açısından gecikme
     Sibirya ve Vladivostok'ta.


Bölüm XVI

     Müttefikler için Catering ................................. 293

     Albay Ellershaw'ın Rusça'ya bakmak için atanması
     Mühimmat malzemeleri - dikkat çekici başarısı - onu devralıyorum
     Ölümünden sonra şube -işlevlerinin kademeli olarak değiştirilmesi -
     Komisyon Internationale de Ravitaillement - Verimliliği
     - Malların Rusya'ya gönderilmesi- Rus teknik yetenekleri
     Organizasyon güçlerinden önce - alev projektör ve
     Stokes harç - tankların çizimleri ve özellikleri -
     Bir Rus askeri delege ile uğraşmada erken karşıtlıklar -
     9.2 inç obüs ile bağlantılı olarak yanlış macera-
     Kuzey Rus limanlarındaki zorluklar - Amerikan
     Sözleşmeler - Rus Devrimi - Bu,
     Malzemeler için pozisyon -Roumania -Devlet adamları çatışmaya -
     Genel olarak Müttefiklerin delegeleriyle ilişkiler - ara sıra
     Zorluklar - Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerinin yardımseverliği
     - Yunan karmaşası- ayrılmasını sağlamak- büyük gecikmeler
     Bu ülke ve Fransa'da Yunanlıları ve onların
     Sonuçlar - Sırp malzemeleri - Makedonya'daki komuta
     İdari gerekçelerle İngiliz ellerinde olması gerekir.


Bölüm XVII

     Basın ........................................... 310

     Savaş Ofisi'ne sürekli gazete saldırıları - genellikle ortaya çıkıyor
     yanlış anlamalardan veya cehaletten - yapılan hata
     Başlangıçta savaş muhabirleri ile ilgili olarak-savaş öncesi
     Genel personelin niyetleri - bir tarafa nasıl ayarlandıkları
     - Bunun savaş ofisi açısından rahatsızlığı-
     İnanç ihlali - gazetelerin yaramaz iyimserliği
     Erken Günler - Askeri yetkililerin kötü gizleme eğilimi
     Haberler - basında hatalı uzmanlar -
     Bu ülkede çok ciddiye basın - bazı güce
     Savaş sırasında - Alman subayı mahkumları takma önerisi
     Kurul bir koruma olarak taşınır - üzerinde aptalca bir hata
     Genel Müdürlüklerin Tanıtımı-Neden Tanklar benimsenmedi?
     Savaştan önce! - Sukhomlinoff hakkında bir paean- brüt
     Yanlışlık - Geçici memurlar ve yüksek pozisyonlar
     Field - basının zamanında kendini sansürlemesi gerektiğine dair bir öneri
     savaşın; saçmalıkları - Basın Bürosu - bazı hataları
     - Sansürlenmesi gereken bilgiler görünmesine izin verilir
     - sansürlerin zorlukları- kabuk kıtlığı durumu
     -Sansürlerin rehberliği için kuralların koyulmasının zorluğu-
     Basın ve hava saldırıları-
     Hava Servisi Başkanı - Sonuç - Soru
     kendilerini ayırt eden birimlerin isimlerini duyurmak
     -- Çözüm.


Bölüm XVIII

     Bazı eleştiriler, öneriler ve geneller .......... 328

     Savaş sonrası savurganlık-eserlerin ofisi her şeyden önce
     - Hazine- harcama departmanlarındaki popülerliği
     - Savaş Ofisi'nin Finans Şubesi- Öneriler-
     Selam ile ilgili değişiklik-kırmızı sekmeler ve kırmızı kapak bantları-
     Batıda Dandy-Genel Müdürlük Çağı-
     Savaş Ofisi'ndeki genel personelin pozisyonu -
     Bir Savunma Bakanlığı - bunun dışında bunun için bir mazeret yok
     hava hizmetleri ve bu yeterli bir mazeret değil - karışıklık
     Bir savunma bakanlığı ve
     İmparatorluk Genel Personeli - Yeniden geçmesi gereken zaman
     oluşturulan birimler, en çok birine bağlı olabilir.
     Halkın farkına varması için önemli dersler - bu
     Hemen hemen her tiyatroda ve askeri güçlerde
     Hemen hemen her savaşan - Güney Afrika hakkında yanlış anlamalar
     - doğaçlama birimler "eski ne yapamazdı
     Küçümseme "yaptı - sonuç. Bölüm I

Savaşın patlak vermesi

     Savaş sırasında savaş bürosunun haksızlığı -
     Savaş öncesi suistimal nedeniyle acı çektiği zorluklar
     Hükümetin - Ordu hazırlandı, hükümet ve
     Ülke Hazırsız - Belçika'daki Alman bölgelerini ziyaretim
     ve Haziran 1914'te Lüksemburg Frontiers - Alman Demiryolu
     Hazırlıklar - Büyük Genel Personelin Planı
     Bunlar - Aldershot Egzersiz Komutanlığı -
     General H. Wilson tarafından Londra - Tanıdıktan haberdar edildi
     Randevu D.M.O. - tatmin edici olmayan organizasyon
     Askeri Operasyonlar Müdürlüğü - bunun bir örneği
     Savaş öncesi günlerden-G.H.Q. yerine bir sıkıntı
     Fransa'ya geçti - düşmanca bir deniz kökenli iniş hakkında korkut
     - Admiralty'de Konferans- Müdürlüğümün tükenmesi
     G.H.Q. - durumunda bunun rahatsızlığı
     Özel İstihbarat Hizmetleri ile İlişki Bölümü - Bir Örnek
     en başta ortaya çıkan sorunun - bu bir
     Savaş Ofisi'nin göreceli öneminin yanlış anlaşılması ve
     G.H.Q. - Sir J. French'in bunun için sorumluluğu, Sir C.
     Douglas gerçekten sorumlu değil - Albay Dallas,
     Almanya'nın Büyük Sayısal Kaynakları - Lord Kitchener's
     Durumun gerçeklerinin hemen tanınması - Sir J.
     Fransızca'nın Lord Kitchener'ın olması gerektiği önerisi
     Sefer Gücü Başkomutanı belirtildi
     İşlerin konumunun yanlış anlama.


Büyük Savaş sırasında en çok olan deneyimlerin kaydında
bir parça savaş bürosunun kendisinde geçiyor,
başlangıçta dikkat çekmek için cazibenin üstesinden gelin
o kuruma karşı mantıksız derecede küçümseyen tutum
genel olarak ülke çapında kabul edildi. Kimse mücadele etmeyecek
Bu iğrenç gafların bazı departmanları tarafından işlenmedi.
ilerlemesi sırasında ordunun merkezi yönetimi
mücadele. Önemli miktarda paranın olduğu kabul edilmelidir
zaman zaman boşa harcanmıştı-başka türlü böyle olmayabilir
yorucu zamanlar. Şüphesiz bir öngörü eksikliği şüphesiz
bazı ayrıntılarda görüntülenir. Ama muazzam zorluklar,
Askeri yetkililerin varlığının zorlukları
Şimdi suçlanacak, diğer yandan üstesinden gelmek için vardı-ve
üstesinden gelmek. Savaş ofisi de doğduğu iddiasından soyulamaz
Tüm bunların en büyük mucizesini gerçekleştirmede baş payı
Yarışma sırasında yapılan mucizeler gerçekleştirildi. Uzayda
İki yıldan az bir sürede Birleşik Krallık, esas olarak eforlarla
Savaş Ofisi, büyük bir askeri güce dönüştü. O
Başarı birçok geçişi kapsar.

Bu konuda dedektörlerin her şeye sahip olduğu unutulmamalı
mücadele sırasında kendi yolları. Bir şikayet barındıran herkes,
gerçek ya da hayali, yanlışlarını yayınlama özgürlüğündeydi, oysa
Cevap verecek bir pozisyondaki askerlerin ağızları kalacak bir performans sergiledi
kapalı ve hala kapalı kalmak için. .
Hoşnutsuz alan kendileri için oldukça iyi vardı. Saçma
Vakfın bir atomunun olmadığı hikayeler
Para birimi, ya gerçeği bilenler tarafından engellendi
Gerçekleri ortaya çıkarmaktan veya kimse almadığı için resmi statüleri
saçmalıklarla çelişme sorunu. Bu ipliklerin bazıları şunu gördü
Gazetelerdeki ışık ve kabul ederken halkın güvenilirliği
Basında görünen her şey
Çağın merakları. Ancak, eleştirilerin birçoğu
Uzun süren broil sırasında savaş bürosu konu
tam olarak garanti edilmedi. Bazıları gerçekten en yardımcı oldu. Ama diğerleri
koşulların olumlu bir şekilde büyüyen bir cehaletine dayanıyordu
söz konusu konuyu yönetiyor. Elbette bu garip bir şey,
oysa laymanınız yasal olarak kendini taahhüt etmekten çekinecek
Sorunlar, tıbbi soruları tartışmayı hayal etmeyecek, küçülecek
tanıdık ile ilgili konularda görüşleri ifade etmekten
Teknik Bilim, ifadelerinde biraz korunacak
Filoların organizasyonu ve işlenmesi ile ilgili olarak herkes istekli
Karada savaşın davranışına saygı duyan yasayı bırakma.

Olağanüstü zorluklara bir referans yapılmıştır
Savaş ofisinin savaş sırasında çalıştığı. En iyisi
Bunlar, ilk günlerde tüm olaylarda, toplam
H.M.'nin Uluslararası Durumunun Yanılgısı Devlet
Yıllar boyunca suçluydu-ya da görünüşe göre suçlu olmuştu-
düşmanlıkların patlak vermesinden hemen önce. Anlaşılır yok ve
Bunun tatmin edici bir açıklaması ortaya çıktı. Onların
Bu bağlamda davranış, aptalların ya da
Knaves veya yalancılar. Başarısız olsaydı aptal gibi davranıyorlardı
İnsanlara her neyse zorluk göstermeyen auguries'i yorumlamak
Olayları izlemekte zorlanan sıradan zeka. Onlar
maaşlarını çiziyorlarsa knaves gibi davranıyordu ve
kendilerini gerçeklerle tanıştırarak onları kazanmamıştı
Bilmek onların sınır göreviydi. Eğer yalancı olarak hareket ediyorlardı,
Agresif Savaş ve
Bunlar ne portatif olarak, kasıtlı olarak aldattılar ve göz kırpmışlardı
onlara güvenen vatandaşlar. (Şahsen, atılmalıyım
Onları aptal ya da knaves olmaktan edin-ama ben yanlış olabilirim.)
Birkaç bakan gerçekten de kasıtlı olarak yerlerinde belirtmişti.
Ülkenin askeri düzenlemelerinin çerçevelenmediği parlamento
Dörtlü Dörtlü Savaş Tiyatrosu'na göndermenin ötesinde bir şeyle tanışın
Sefer gücümüzün altı bölümünden! Çetelerden biri
hatta kıta
Birliklerimizin operasyonları insanlara karşı bir suç olmaz
Bu ülke. "

1914'ten beri hazırlıksızlık hakkında çok şey söylendi ve yazıldı
Savaş Ordusu. Ama gerçek şu ki ordu değildi
Bu sınırlı sorumluluk için hazırlıksız, haptan bir yere
Bay Asquith programını temsil eden savaş yapma teorisi
ve darbeden önce meslektaşları düştü. Her şeyi al,
Sefer Gücü herhangi bir müttefik veya düşman ordusu kadar verimli idi
bu alanı aldı. Neredeyse yüce için iyi hazırlanmıştı
Liderlik konusunda olduğu gibi ekipman açısından test edin ve
eğitim. Ülke ve hükümet ordu değil
hazırlıksız. Askeri güçlerde çok az yanlış vardı
sadece okyanusta bir düşüşü temsil ettiklerini,
lejyonlara gelişmiş bir koruyucadan daha fazlasını oluşturmadı
var olmak. Hala bunu kabul etmelisiniz (daha fazla işaret edileceği gibi
açık) en yüksek askeri yetkililerimizden bazıları bile ne olduğunu fark etmedi
önemsiz bir varlık muhteşem küçük seferi gücümüz
büyük bir Avrupa savaşında durun, ne de kaza sırasında kavradı
ile bağlantılı olarak en önemli önemi olan mesele
Toprak üzerindeki mücadelenin yürütülmesi bir dizi savaşın yaratılmasıydı
Erkekler oynamak için yetkin hale getirecek boyutlara ulaşan erkekler
Entente için zafer elde etmede gerçekten hayati rol.

Olduğu gibi, ay içinde özel bir birey olarak ilerlemiştim
Haziran 1914'te yönetilen Alman demiryolu gelişmelerini incelemek için
Belçika ve Lüksemburg'un sınırlarına doğru. Bu bir
Aydınlatıcı, gerçekten uğursuz bir deneyim. Kaiser'ın girmesi
Lüksemburg kasabasından Treves'e giden rota hakimiyetleri, biri geldi
aniden, tam olmayan muazzam bir setasyon istasyonunda
tamamlanmış, akla gelebilecek barışçıl nesneyi yerine getiren ve boşaltılmış
çok sınırda-her şey daha çıplak bir şekilde zor olurdu
gebe kal. Treves'in kendisi, üç veya dört mil uzunluğunda, geniş bir
Demiryolu Merkezi ve üç mil kadar daha uzakta
kasabanın bulunmadığı başka bir büyük demiryolu merkezinde muadili
Tümü. Euston, Liverpool Caddesi ve Waterloo-
Ve tabii ki, geçersiz olmayan bir mantar gibi büyümüş ve
sanayi olmayan bölge ve küçük bir durumun kapısında
hangi Almanya tarafsızlığı garanti etti.

Batı boyunca Moselle'nin kuzeyindeki bölgeyi gezmek
Alman sınır çizgisi, bu biraz kısırdı, kısmen
ormanlık, kısmen moorland, yol, seyrek olarak Radnor ve
Strathspey; Ve yine de bu verimsiz bölge
Demiryolu İletişimi. Ayrıntılı kesip istasyonları geçti
her birkaç kilometrede bir. Biri sürekli o pahalı tepeye geldi
Bir hat kümesinin hemen üzerinde taşındığı yerden geçiş yerleri
Bir kavşaktaki başka bir setin üst kısmı, böylece sürekli trafik gidiyor
Yol, yandan gelen trafik ile kontrol edilmeyecek ve
ters yönde ilerlemek-nadiren kabul edilen bir plan bizim
En önemli demiryolu merkezleri. Belki yarım düzine bir streçte
İki önemsiz ilçeyi birbirine bağlayan miller sekiz görülecekti
birbirine paralel çalışan çizgiler. Twopenny-Halfpenny Küçük Trenler
Dürtü, ara sıra tek bir
bir duruş yerinde yolcu, hizmet verecek kadar büyük
Coventry veya Croydon. Kesimlerin ve yanların eğimleri
Herbajın yoksulluğu; Menfezlerin ve köprülerin tuğlaları gösterildi
onları yepyeni olacak renkle; Bütün bu inşaat almıştı
önceki yarım düzine yıl içinde yer. Her şey öyle görünüyordu
Lüksemburg sınırında bir yer dışında kesinlikle hazır
yukarıda belirtilen ve bu birkaç saat içinde tamamlanabilir
Gerekirse akıllı çalışma.

Belçikalıların bir boşluk doldurması hakkında iyi bir anlaşma duymuştu
Malmedy'yi içleriyle birleştirmek için sınırın yanları
demiryolu sistemi ve böylece yeni bir bağlantı kurmak için
Rheineland ve Meuse arasında, bu yüzden bunu benim
geri dön. Ama etkileyiciydi. Yuvarlanan yaylalardan düşme
Elsenborn kampı hakkında Malmedy'ye kadar çok dik yol verdi
Alman tarafındaki gradyanlar ve tek ray hattı öyleydi
harap oldu ve o kadar kötü işlendi ki, buharla koşarken,
Yaklaşık yarım düzine antrenörden oluşan kısa bir tren için pek güvenli görünmüyordu.
Büyük genel personelin bunu bir ana yapma niyeti yoktu
İlerleme çizgisi oldukça açık görünüyordu. Ev sahipleri demek istediler
anın ne zaman geldiğini, etrafında süpürmek için elden çıkarırlardı
kuzeye doğru uzanan iletişim, yaklaşık
Aix-La-Chapelle ve Hollanda Enclave'in güneyindeki boşluğa gidiyor
Maestricht hakkında. Bu uçan ziyaret sırasında elde edilen izlenim
tüm pratik amaçlar için Almanların her şeye hazır
Kriz olduğunda Belçika ve Lüksemburg'un derhal istilası
geldi, sadece bayrağın düşüşünü bekliyorlardı,
Savaş geldiğinde, Belçika üzerinden ana ilerlemelerini sağlamak istediler,
genişlemek ve _pickelhaubes_ denizin kumları gibi olur
Salgının birkaç gün içinde Liege'in ötesinde sayı için
düşmanlıklar. Eve dönerken notları zeka ile karşılaştırdım
Özellikle bunlarla ilgilenen genel personelin bölümü
bölgeler, ama onlara bilmediklerini söyleyecek çok az şey buldu
Çok yakın zamanda tamamlanmış birkaç demiryolu dışında zaten
yapılar. Genel personel yanılsamaya sarılmadı. Öyle değillerdi
Teuton'un antlaşmalara saygı göstermeyi önerdiğini varsaymak için aptalca
Uzun süredir geleceğinden emin olan kargaşa olayı. O yaz filoda bir ev sahibi olmak, Camberley'in ötesine geçtim
Bir gün, sadece gelecek olaylarda olaylar atmaya başlamıştı
Serajevo suikastlarından sonra gölgeleri, izlemek için
Aldershot komutu işyerinde ve birçok üye ile uzun süre konuştu
Komuta ve bazı personel üniversite personeli ile
Gösteriyi görmek için. Bazıları --_ ör ._ Lieut.-Albaylar W.
ve J. T. Burnett-Stuart ve Binbaşı (ya da Kaptan mıydı?) W. E.
Ironside-Önümüzdeki beş yıl içinde çok uzağa gitmek. Ama vardı
Ayrıca o gün son kez tanıştığım diğerleri-Brigadier-General
Neil Findlay, aynı odada bulunan topçu komuta ediyor
Benimle "dükkanda" ve Lieut.-Albay Adrian Grant-Duff
Black Watch, ateş hattındaki varlığını mazur gören itirazda
O "gerçekten _must_ bayanlarının ormanlık alanlarda nasıl çalıştığını görün"; ikisi birden
yapraklar kapalmadan önce Fransa'da yüce fedakarlık yapmıştı
ağaçlar. Kaç kişi hayatta ve savaşanların günümüze girmediği
Heather ve
o öğleden sonra ve çok sessizce eriyen çam ağaçları
Aldershot birkaç gün sonra?

Bundan sonra bulutlar günden güne ve Cuma günü daha kalın toplandı
31 Temmuz sabahı General Henry'den bir mektup aldım
Wilson, kasaba adresimden gönderildi, benden gelmemi ve kahvaltı yapmamı istiyor
Ertesi gün onunla. Görmek için Winchester'a gidiyordum
Ev İlçeleri (Bölgesel) Bölümü Uzun Bir Yürüyüş
Doğu Salisbury ovasına giderken ve
O gece şehre gitmek için rahatsız edici, bu yüzden Wilson'a söylemek için bağlandım
Pazar günü onun evini arardım. Geri döndüğünde, geç,
Filo Ancak ondan gelmem gerektiğini söyleyerek kalıcı bir çağrı buldum
Ve ertesi gün onu gör ve ben sabah kalktım. Biri yapamadı
Draycott'da o kahvaltının bulunduğum yerde
Bidden rütbeyi tarihi bir yemek olarak almaktı. Bay Maxse şunu söyledi
_National Review_ sayfalarında ve nasıl
Birlikçi liderlerin var olduğu hareket başladı
Çeşitli mahallelerden birlikte, hükümete baskı yapmak için
Bay Bonar'da doruğa ulaşan bir hareket olan Fransa'yı Lurch'de bırakmak
Yasanın Bay Asquith'e ünlü mektubu.

General Wilson ile savaş bürosunda öğleden sonra tanıştığımda bana şunu söyledi
Askeri operasyonlar direktörü olarak yerini alacaktım.
Mobilizasyon ve benden en kısa sürede katılmamı istedi. O daha
beni siyasi durumla tanıştırdı,
Kabine'nin bir kısmının olduğu tatmin edici olmayan tutum
Atmak için atıldı ve Messrs George Lloyd,
Amery, Maxse ve diğerleri muhalefeti seferber etmek için alıyorlardı
liderler ve hükümeti oyunu oynamaya zorlamak. Son olarak
Lord Roberts ile yaptığım sohbet, iki veya üç gün
Büyük alan-Marshal, öne gelen ziyareti ödemeden önce
Trajik bir şekilde kısaltılmış, coşkuyla hizmetlerinden coşkuyla konuştu.
Bu vesileyle Lloyd (şimdi Sir George). Sahip olduğum şeyin sonucunda
Pazartesi günü görev için savaş bürosuna katıldığımı öğrenin, ancak
Düzenleme şu an için düzensiz ve tamamen geçici idi,
Mobilizasyonun olup olmayacağına henüz karar verilmediğine dair henüz
atanmış ya da değil. Ama sonra Wilson'ı çok daha canlı bir ruh halinde buldum
Anksiyetenin hafta sonu, çünkü Bay Bonar Law'un mektubunun
belirleyici faktörü kanıtlamıştı. Bu zamana kadar bunu biliyorduk
Almanya zaten Lüksemburg'un tarafsızlığını ihlal etmişti ve
Belçika'yı açıkça tehdit ediyor. Burada bu randevudan bu randevudan bahsetmeliyim
Askeri operasyonların tam bir sürpriz olarak geldi-
Önceden uyarıldı, bir gözetimden kaynaklanıyordu; içinde
Birkaç ay önce, rezervine ait olmayı bıraktığımda
Memurlar, Albaylar için yaş sınırını geçen kaderim
Genel seferberlik olayı, yüksek bir şey olacaktı
Ev Savunma Ordusu personeli. Kişi hiçbir yanılsamayı eğlendiremez.
Böyle bir randevu almaya ağır sorumluluklar
Savaş arifesinde. Beş yıllık sivil yaşamdan sonra büyük bir emirdi
kendimi aniden böyle bir işe itmek ve çağrılmak
Bildiğim bir Savaş Ofisi Müdürlüğünün sorumluluğunu üstlenmek
aşırı yüklendi. 1904'ten beri, bu müdürlüğün tarihinden beri
Esher komitesi tarafından bir öğe olarak kurulmuştu
Ofisin bir bütün olarak yeniden oluşturulması ve eski bölümüm
İstihbarat bölümü emilmişti, bunu ısrar ettim
Bu kompozit şube aşırı yüklenmiş ve uygunsuz bir şekilde oluşturulmuş
bir.

Çünkü esher triumvirate birleşmiş "operasyonlar" ve
"istihbarat", "ev savunması" nı yatırırken
Askeri Eğitim Müdürlüğü. Bu saçma bir düzenlemeydi
barış zamanı ve bir
Büyük Savaş. Ancak Lord Esher ve meslektaşları,
ev savunmasının önemi olması için bir korku ile harekete geçirildi
İki set varsa, denizaşırı savaş için hazırlık yapmayı gölgede bırakın
Görevler bir elindeydi ve bir başlangıç ​​yaptıkları kadar
Genel merkezdeki genel personel ve eski göz önünde bulundurarak
eğilimler, haklı olabilirler. Dahası, neredeyse hiç farkına varmışlar
Belki de bu zeka her zaman operasyonların elçisi olmalı,
ve her ikisinin de yararına, oldukça tutulması gerektiği
belirgin. Genel personelin ilk şefinin
atanın Sir N. Lyttelton, bir
yakın zamanda ortaya konan ve
Hükümet tarafından dururken kabul edildi, farkında olsa bile
uygunsuzluk; Ama nasıl olduğunu asla anlayamadım
Halefler, Sir W. Nicholson ve Sir J. French,
sağlam bir yönetim sisteminin yeniden düzenlenmesi
zorunlu olarak çağrıldı. Seleflerim, Generaller "Jimmy"
Grierson, Spencer Ewart ve Henry Wilson, bu konuda hareket etmedi
hayır aldığım gerçeğiyle benim için daha anlaşılır hale getirildi
Bir yeniden yapılanma ihtiyacı olsa bile, konunun kendim adımları
savaş bürosunda ortaya çıkan koşullarla eve götürüldü
Büyük Savaş'ın ilk aylarında. Bir şekilde biri hayır hissediyor
Kişinin işlevlerini aşınmaya ve amortismana karşı karşı konulmaz dürtü
kişinin kendi eylemine göre önemi, kendi üyelerini çıkarmak,
konuşmak. Ama Sir W. Robertson 1915'in sonunda ortaya çıktığında
C.I.G.S. Direktörlüğümü ikiye böldü ve o
Böylece işleri nihayet uygun bir temelde koyun.

Esher organizasyonunun tutarsızlığından bahsedilebilir,
çok kısa bir süre sonra meydana gelen bir bölüm tarafından iyi resmedildi
Savaş ofisinin yeniden yapılandırılması yürürlüğe girmişti.
1904 Baharı. Görevlerin dağılımı altında, daha sonra ortaya koydu,
Operasyon Direktörlüğü bölümüm, Alia_
Yurtdışındaki istasyonlarımızla bağlantılı olarak sahil savunma soruları,
Askeri Eğitim Müdürlüğünün bir bölümü dağıtılırken
Alia_ İstasyonlarımızla bağlantılı olarak Sahil Savunma Soruları
evde. İki bölümün talimatlar vermesi geldi
eşzamanlı olarak aynı şey ve tarafından verilen talimatlar
İki bölüm kesinlikle antagonistikti. Sonuç
Malta'daki sahil savunma insanları, şeyi tek bir yolla yapmaya başladı.
Portsmouth'dakiler bunu tam tersi yapmaya başladığında
ve savaş bürosu kendini vermeyi ve ortaya çıkarmayı başardı
kendisi zahmetli sorgulamalara. Kafa şüphesiz verilebilir
koordinasyon eksikliğine; Ama birincil neden varoluştu
iki farklı şubenin altında olduğu hatalı bir kuruluşun
Genel merkez tek bir konu ile uğraşıyordu.

Ağustos 1914'te savaş bürosundaki en eski deneyimler oldu,
itiraf edilmeli, neredeyse bir kabus için. Çalışan büyük haritalar vardı
geniş ofisimdeki silindirlerde ve özellikle
O zamanlar ne olarak adlandırılan ne olduğunu tasvir eden geniş boyutlar
Batı Cephesi. G.H.Q. ki
Sefer Gücü Savaş Tiyatrosu'na gitti, krem ​​düşüncesi
Saatlerce gerilimin içine girip çıkmaya girip çıkmaya uygun
Dairem, bunu önleyen bir masanın üstünde ve dışına çıkarıyor
Portantous harita, kan kıvrılmasındaki stratejik sorunları tartışmak
fısıltılar ve her zaman ve sonra bunun ciddi bir umudunu ifade ediyor
Bir tür şey bir sıkıntı değildi. En dayanılmaz bir sıkıntı,
Ama onlar, hitap edemeyen ışık ve lider kişilerdi
uygun terimlerle. Saatten saat geçtikçe ve H.M. Devlet
Sefere "git" kelimesini vermek için karar veremedi
Force, G.H.Q.'nun dili duvarlara kadar güçlendi ve güçlendi
Expletives ile yankılandı. Kişinin konsantre olması kolay değildi
Yeni görevlerin performansında ortaya çıkan sorulara dikkat edin
Bu koşullar altında ciddi bir acil durum ve gerçek bir
Parti kendini Fransa'ya götürdüğünde rahatlama.

Biri o günlerde neler olup bittiğini not etmek için çok meşguldü ve ben
Kesin tarihlerden emin değilim, ama sanırım 6 Ağustos'ta
Yüzünde güvenilir gibi görünen bir telin geldiği
bir Alman limanından, ulaşım ve birliklerin etkisine
Orada bir askeri güç iletmek için toplanmak. Bu
Mesaj hükümetin büyük bir endişeye neden oldu ve neredeyse
Keşif kuvvetinin kanal boyunca gönderilmesini geciktirdi.
Biri, iş için çok yeniydi, izlemek için uygun adımlar
hatırladığım kadarıyla,
Konsoloslarımızdan birinden kaynaklanmak; Ama güçlü bir şüphem var
Mesaj taklit edildi-gerçekten Almanlar tarafından gönderildi. Lord
Kitchener, Dışişleri Bakanı'nın atanmasını almıştı
sabah ve öğleden sonra Whitehall'a doğru yürüdü, eşlik etti
Hemen şefim Sir C. Douglas the C.I.G.S., General Kigcell,
ve ben, Bay Churchill ve Şeflerle pozisyonu tartışmak için
Birinci Lord'un odasındaki Amirallik. Whitehall işlendi
Heyecanlı bir vatandaş kitlesi ve Lord Kitchener tarafından neredeyse geçilmez
Tanınmak çılgınca alkışlandı. Hiçbir şey daha net olamazdı
ve Bay Churchill'in denizcinin sergisinden daha güven verici
kıyılarımıza bir iniş girişimini karşılamak için düzenlemeler ve herhangi bir
sorunlu olabilecek savaş ofisi dörtlüsünden biri
Quations-ben kendimi hissetmemiştim-endişesini hafifletmişti.

Burada sanalın bir yönüne atıfta bulunmak yerinde olmayacak
Seferberlik Savaşı Ofisi'nde Genel Müşterenin Emaskülasyonu
Bu belki de hak ettiği dikkati almamıştır.
Askeri operasyonlar direktörü olmasına rağmen
Whitehall, General Wilson Sefer'e çok düzgün eşlik etti
Kuvvet tartışılmayacak. Yakın ve samimi kurmuştu
Fransız yüksek askeri yetkililerle ilişkiler, konuşabilir
Fransızca bir Parisli gibi,
Birliklerimizin kanal aylarının daha uzak tarafında yoğunlaşması
daha önce ve muhtemelen bizim
Birliğin ordudaki herhangi bir adamdan daha fazla faaliyet göstermesi bekleniyordu. Ama o
Askeri Operasyonlar Müdürlüğü personelinin tek üyesi değildi
kaybolan; Sağ elini ve sol elini aldı.
onunla gerçek operasyonlara saygı. Yine de güzel olduğum için
Savaş ofisinin çalışmasına aşina ve dikim olarak
Le Cateau'nun ötesindeki sefer gücünün etkisi oldu, pratikte
Otomatik olarak, Çeyrek Yönetici Altındaki Hareketler Şubesi,
Batı'daki savaşla ilgili operasyon sorusu büyük bir şey vermedi
Müdürlüğümün sonra yerleşecek zamanı olana kadar sorun
yeni koşullarında moda.

Ancak General Wilson Müdürlüğünün istihbarat tarafı bir
Yönetmen olmadığı bir dizi meseleyle ilgilenen şube
Dışarıdan getirilen iyi tanışacaktı ve
Hiçbir şey bilmiyordum. Normal ordudaki çok az memur
uluslararası hukukla sohbet eden. Ne de daha önceki günlerde kullandılar
1914, ülkenin durumuyla ilgilenmek için
ne de düşmanlıklarla uğraşıyor veya görevin sansürü sorunları ile
ve telgraf hizmetleri, ne de ordu arasındaki ilişkiler
ve basın, ne de kuruluş, bakım ve
Gizli bir hizmetin görevleri. Mobilizasyondan önce, bütün bunlar
D.M.O. Albay'dan sorumlu olan
(Şimdi Lieut.-General Sir G.) Özel bir çalışma yapmış olan MacDonogh
bu konulardan ve bir makine tasarlamıştı
Savaşın patlak vermesiyle bu ülkede görev sayısı
zorunlu olarak kardinal bir öneme sahipti ve verimli olmaya çağırdı
büyük bir personelin elinde yönetim, sadece alınacak
Acil durum ortaya çıktığında birlikte. Ama Albay MacDonogh
Mobilizasyon sefer ile önemli bir randevu aldı
Güç ve Fransa'ya gitti, asistanlarını yanına götürdü.
Personel söz konusu olduğunda, bu dolap bir
Moda Lady geri döndüğünde _en grande tenue_ "Zafer Yılı".
Bunun yükü son derece yetenekli ve enerjik bir
Dışarıdan getirilen yedek (Albay D.L. Macewen),
Ancak, neredeyse hiçbir şey bilmenin engelliliği altında acı çekti
aniden çağrıldığı tuhaf çalışma sınıfı hakkında
yapmaya başlamak.

Bunun neden olduğu aşırı rahatsızlık örneği olarak,
Biraz komik olayla ilgili olabilir. Üç veya dört gün
Savaş ilanından sonra çok seçkin bir sivil
hizmetkarlar, biri Dışişleri Bakanlığı ve diğeri evi temsil ediyor
Ofis, Whitehall ile randevu ve uzun yüzlerle karşılaştı ve
Dördümüz ciddiyetle bir masaya oturduk-Albay Macewen ve
I. Korkunç ihlallerden suçlu olduğumuz anlaşıldı
Uluslararası Hukuk. Çok sayıda Alman rezervisti ele geçirdik ve
İngiliz limanlarındaki gemilerde askeri çağın Alman erkekleri ve
bazılarını konaklama için tasarlanmış mahallelere gönderdi
Malefaktörler. Bu tür şeyler asla yapmazdı. Bu tür adımlar yoktu
1870'te savaşan tarafından alındı, ne de Amerikan zamanında
Ayrılma Savaşı ve Messrs Mason ve Slidell'den emin değilim
paça çıkmadı. Yabancı ve ev sekreterleri,
Seçkin memurların ilan ettiği, tedirgin olmayacağını ilan etmez
Şok edici ilişkiyi duyduklarında. Askerler, şüphesiz,
Doğa aniden ve eylemlerinde alışılmadık ve yabancı ve
Ev ofisleri her ödenek yapar ve hareket ettiğimizi fark eder
iyi niyetle. Ama her şeyi asın-ve bize şefkatli baktılar
hoşnutsuzluk. İnanılacak mı? Asistanım ve ben çok az şey biliyordum
o pantaloon çifti üzerine düşmediğimiz iş
onlara. Onları ve protestolarını oldukça ciddiye aldık. Kabul ettik
Onların nazik, ama uzlaşmaz, küçük çocuklar gibi azarlar
daha iyi duyguları temyiz edilen elmaları çalmak. İçin
İki veya üç saatlik alan ve kendimizi çekene kadar
Birlikte, ilan edilen doktrinlerin gücü hakkında içerik olarak kaldık
Birkaç yetkili tarafından bir oluğun içinde oturarak fosilleşti
yıllar, bu muazzam çatışmanın
İmparatorluğun bir an önce daldığı bir
Çocuk-Eldiven İşlemi. Üç hafta içinde Dışişleri Bakanlığı ve
Ancak Ev Ofisi bizi savaş bürosunda iyilik için dua ediyordu '
staj ile bağlantılı olarak tüm soruları almak aşkına vb.
uzaylıların tamamen ellerinden çıktığı için
İşten hiçbir şey.

Yukarıdaki referans, neredeyse zorla bırakıldı
Bunlara göre, bana göre, gizli konular yoluyla yapılmıyor
şikayet. Yapılır çünkü sinyal kuvveti ile nasıl
keşif kuvvetinin göreceli önemi
Savaş ofisinin karşılaşması gereken görevle karşılaştırıldığında
Beklenenler için önceden çerçeveleme planları yaparken yanlış anlaşıldı
acil durum. Albay MacDonogh, Sir J. French'in başı oldu
Sahada istihbarat departmanı. Bu çok önemliydi
randevu ve takdire şayan bir şekilde takıldığı bir
Ordudaki diğer birçok deneyimli memurun
etkili bir şekilde dolduruldu. Vazgeçtiği savaş bürosunda randevu
ordudaki hiçbir memurun bu kadar iyi nitelikli olmadığı biriydi-neredeyse hiç
o kadar iyi nitelikli-olduğu gibi tutun ve salgınındaydı
Savaş kıyaslanamaz bir şekilde ikisinin daha önemli atanması. .
Bu konuda, aslında bir
Garip oran duygusu eksikliği. Temel bir tartıştı
Ülkenin olduğu askeri sorunun yanılgısı
karşı karşıya.

"_1914_" adlı kitabında söyleyecek çok şey bulduğu kitabında
Lord Kitchener'ın küçümsemesi, Lord French çok açıkçası itiraf etti
Bağlantıda belirli taktik gelişmeleri öngörememesi
ağır topçu ve benzeri, hangi gerçek deneyim
Field, açılışından birkaç hafta sonra eve getirildi
düşmanlıklar. Üstün Fransız ve Alman ordusunun çoğu
Mücadelenin ilk günlerinde sallanan yetkililer
Muhtemelen benzer şekilde suçlu olduğunu iddia etti, çünkü yüksek yerlerde hiç kimse beklenen
Bu gelişmeler. Field-Marshal ise,
Önceden gerçekleştirmesi için herhangi bir başarısızlığa atıf
Orijinal keşif gücümüzün nispeten önemsiz kısım
Büyük yarışmada oynayabilirdi. O kadar kabul etmez
karşılaşan en önemli sorunla ilgili bir yanlış anlama
Mobilizasyondan sonra bir bütün olarak İngiliz askeri yetkilileri
karar verdi. Bir çatışma ne zaman farkında olmazdı
birinci sınıf büyüklüğü bize geldi, büyük bir
Ulusal Ordu, operasyonlardan çok daha büyük bir sonuç vardı.
Sahaya götürdüğü küçük birlikler. .
Genel personel personeli ile bağlantılı olarak yapılan eylem
Whitehall, bütünün ne kadar önemli kanıtıdır
Durum yanlış yorumlanmıştı.

Sir J. French'in (o zaman olduğu gibi) olmadığı söylenebilir.
sorumlu. O vardı-olmayacak koşullar altında
Unutuldu-İmparatorluk Genel Personel Başkanı olmak için Dört
savaş patlak vermeden aylar önce. Ama o zamanlar Sir Charles Douglas
kararlı, deneyimli bir asker olmasına rağmen,
Ordunun neredeyse eşsiz bir bilgisiyle, kasıtlı bir şeydi.
temkinli Scot; Sorumluluktan ve
Kendini başka birinin arkasında barınak, ama öte yandan
Gunner'ın içinde nefes nefese olacak sabırsız bir itici değil
PARLANCE-"Eski ana daldan önce pili yeniden takmak
kapı. "Kabul etti ve gerçekten de kabul etmek zorunda kaldı,
hizmette en yüksek duruşun selefi
koşullar altında kampanya olasılıklarının özel bir çalışma
Aslında Ağustos 1914'te ve Aegis kesin planları altında ortaya çıktı
ve davayı karşılamak için idari düzenlemeler detaylandırılmıştı
Önceden titiz bir özenle. Ortaya çıkan tüm avantajların tadını çıkarmak
konuyu yakından incelemekten ve bir
İstihbarat departmanı, ayrıntılı bilgi ile dolup taşıyor
Beck ve Ara, Sir J. Fransızca kapsamı tam olarak kavrayamadı ve
ilk günlerinde savaşın doğası. Lord Kitchener yaptı. Birden
Savaş Ofisi'ne bir yabancı olan Yüce Askeri suçlamayı almak için çağrıldı
ve Sir J. French'in avantajlarından hiçbirinin tadını çıkarmamak, yeni sekreteri
Devlet, pozisyonun gerçeklerine bir çeşit ustalaştı
içgüdü, muazzam bir çabanın ne yapılması gerektiğini algıladı,
uzun görüşü baştan aldı ve mücadelenin
birkaç yıl sürecekti.

G.H.Q.
Albay'ı görmek için Sir John ile birlikte gittiğim kanalı geçti
Dallas, Zekam Bölümüm Başkanı Almanya ile ilgileniyor. Bir
önceki birkaç gün boyunca çok fazla meşgul olmuştu
Alman ordusu ve o zaman bunun hakkında biraz daha fazla şey biliyordum
referans kitaplarında söylenenlerden daha zorlu dövüş makinesi
_Statesman'ın yıl-kitap_ı gibi,
İlk satır birlikleri, ancak rezerv hakkında nadiren çok az şey söyledi
Oluşumlar. Bunlarla ilgili bilgiler sadece elde edilebilir
gizli kaynaklardan. Dallas tarafından bize söylenen bir vahiydi
Ben. Düşmanın savaş kaynaklarının sonu yoktu. O
Taze rezerv bölümleri ve ekstra rezerv grupları üretmeye devam etti
Bölünmeler, dolu büyük cam kaseler üreten bir consture gibi
Japon balığı yelek cebinden. Bunu yapıyor gibiydi
Amaç-biri adama çok kızdı. Ama sade hale getirildi
hayal ettiğimden daha sert bir öneriye karşı olduğumuz için.
Field-Marshal olmalıydı ya da tüm olaylarda olmalı,
Tüm bunların farkında, C.I.G.S. yukarı
çok yakın zamana kadar ve sorunlara özel dikkat göstermişti
Almanya ile bir savaşta yer aldı.

"_1914_" nin sonuna yakın bir ayak notunda, Lord French'in sahip olduğu,
Bazı durumlarda savaşın hala titrediği birkaç gün boyunca
Lord Kitchener'a onarmaları gerektiğini öneren denge
Başbakan ile birlikte ve Lord Kitchener'ın
Saha Ordusunun Başkomutanı olun, onunla birlikte (Fransızca) şef olarak
Kadro. Bu kendi kendini feda eden bir öneriydi; Ama elbette gösteriyor
Lord Haldane'nin "net düşünme" dediği şeyin yokluğu. Sir J. Fransızca
Bazıları için sefer gücünü organize ediyor ve eğitiyordu
Yıllar önce her şeyi biliyordu, generalleriyle tanıştı
ve personel, taktiksel ilerlemeyle bağlantılı olarak günceldi
detaylar ve Belçika'daki stratejik durumu incelemişti ve
Fransa. Lord Kitchener ise sivildeydi
bazıları için çoğu askeri soru ile istihdam ve temas halinde değil
daha önce önemli zaman. Lord Kitchener atılırdı
Sefer Gücü Komutanlığı. O kadar çok ihtiyaç duyuldu
Aslında ele geçirdiği daha önemli pozisyon. Bölüm II

Savaş Ofisinde İlk Günler

     Düzenleme nedeniyle verilen _communiques_ yayınlama planı
     kendini gösteren geri dönüşleri gizlemek için - doğrudan telefon
     Belçika'daki savaş alanı ile iletişim - garip bir
     Brüksel'in düşüşüyle ​​ilgili haberleri saklamaya çalışın - kaygı
     Mons'dan geri çekilme sırasında - topografik çalışmaları
     O zamanlar bölüm - mülteci memurlarının ve diğerlerinin gelişi
     Savaş Ofisinde Sıralar - Kraliyet İrlanda'dan biri
     Değerli Bilgiler - Randevu için adaylar
     "İstihbarat Görevlisi" - Kişi önerileri nasıl ele aldı
     İşler - Dilbilimciler - Tercümanların Keşfi,
     Elli Sihir By Sihir - Savaş Ofisinde İzciler
     - takdire şayan bir Crichton- İzcilerin etkili yöntemi
     Zahmetli ziyaretçileri ele almak - Embriyoda Ordu Papazları - A
     ünlü kriket oyuncusu yapıyor - benim dışında bir güzellik yarışması
     Kapı - Seçkin K.C. - etkileyici bir kişilik- nasıl
     Topluluğa fayda sağlıyor-kendi kendine atanan casus-yakalama-silah
     Platformlar her yerde gizlendi - gizli tehlikeler kullanılmadı
     Kent'teki Kömür Madenleri -Yeni Ordular İçin Memurlar Tedarik -
     "Bill" Elliot'un alışılmadık yöntemleri - askeri sekreterin
     Şube bir geri dönüşle buluşuyor-Lord Roberts'ın ziyaretleri-onun
     Çin'deki Başkomutan'a ilişkin öneri-sonuncusu
     Ziyaret - Antwerp Business - Stratejik Durum
     Belçika Saha Ordusu'na göre - hükümetimizin projesi
     - Yedinci Bölümün ve Üçüncü Süvari'nin Sevkiyatı
     Belçika Flanders'a Bölünme - taban ve çizginin organizasyonu
     İletişim Göz ardı edildi - birkaç nakliye "
     kendi "Goodwins üzerinde durmaya gel -
     Stratejik Durum - Sir C. Douglas'ın ölümü.


Birliklerimizin nişanlı olmamasına rağmen
savaşın ilk iki haftasında ve gerçekten asla olmayacak
O kadar erken nişanlandı, olaylar batı cephesinde hızla hareket etti ve
Sıkışmaya çalıştıklarında Almanların karşılaştığı sırtlar
Ağır topçu getirmeden yalan belirli bir coşku uyandırdı
Bu ülkede. Görevlerimi stokladıktan sonra bana ortaya çıkmıştı
Bunlardan biri, gerekçeli _communiques_ konusu olacaktır.
Zaman zaman basın ve aslında bir tane hazırladım,
Olaylar üzerinde aşırı sevinçle ilgili bir uyarı iletin.
Savunma tarafının anlık başarısı
Tüm gazetelerde ortaya çıkan meuse üzerinde kale. .
İçinde aşağıdaki pasaj meydana geldi: "
Müttefiklerin sahip olduğu iddia edilen küçük bölümlerin zaferleri
Kazanan üst el yanıltıcı. "Ama hızlı bir şekilde belirginleşti
Bulunan güçlerin, bağlantılı olarak geniş olması anlamına gelmediği
tarafımızın en kötüsünü elde ettiği olaylarla, bu yüzden plan
_communiques_ ihraç etmek neredeyse aynı anda terk edildi.

Kısa bir süre sonra Belçika direncinin bir kenara fırlatıldığını öğrendi.
karşılaştırmalı kolay olan düşman ve işgalciler gibi bu gecikme
Liege'den önce acı çekti, çok kayda değer bir şekilde müdahale etmedi
Alman Büyük Genel Personel Planları. Bir öğleden sonra
Zorunlu zekam bölümünün başı tarafından işgal edilen oda
Fransız ve Belçika işleriyle onu telefonunda buldum ve
Sessizliği almak için elini tuttu. Geç ile konuşuyordu
Kral Albert'in Kuvvetleri Temsilcimiz General "Sandy" Du Cane
Şu anda aslında savaş alanında olan sahada ve
ateş altında. Ben odadayken Du Cane konuşmayı yaraladı
ile; "Çizginin her yerinde yol veriyorlar. Ben gidiyorum." Bir iki gün
Bundan sonra boches Brüksel'deydi ve biri bizim
Sefer kuvveti çok yakında kalın olmalıdır. Bir nedenden dolayı veya savaş bürosundaki en yüksek yerlerde olanlar
Brüksel'in sızmaya düştüğü haberine izin vermek için tereddüt etti
Halk-gazete editörlerinin olmadığı bir tutum
doğal olmayan bir şekilde taciz-ve Bay F. E. Smith, şimdi Lord Birkenhead,
Basın Bürosu'nun başkanlıydı, o akşam beni görmeye geldi ve
Bu tür şeylerin saçmalıkları hakkında açık sözlü. Mesele yaptı
Ancak elimde dinlen. İle bağlantılı olarak gizli olma
o sırada hüküm süren ve
ilk yıl içinde hüküm sürmeye devam etti
Savaş-İçinde belirli sorumluluklarım olduğu dönemde ölmek
Bu tür konularla bağlantı kendim-o zaman bana görünüyordu ve
Şimdi ben, bir hata olmak. Sebebimizi büyük bir zarar verdi
İngilizlerin tam dövüş gücünü ortaya koymayı geciktirdi
Nation, söz konusu olduğunda ülkede tahriş yarattı
tespit edildi ve bazen bile resmi raporlara neden oldu
Şüphe ile kabul edilecek gerçeklere uygun olarak mükemmel.
Daha sonraki bölümlerde bu noktaya tekrar değinecek.

Sonra o gri günler geldi.
Kampanya parçalanmıştı, bizim tarafımızdaki güçlerin
Fransızların düşmanca acele kaldığı için tatmin edici bir şekilde atıldı
yerlerini tutamadı ve küçük ordumuzun ağrıyordu
Üstün ana bilgisayarlardan önce ve tam geri çekilme. Kralın Elçileri,
Marlborough Dükü ve Binbaşı Hankey beni görmeye geldi ve bana söyledi
G.H.Q.'da yaygın olan ciddi kaygı atmosferinin Bir mesaj
General Henry Wilson, gece geç saatlerde kalemle yazılmış bir yaprağı
not defteri, bana ulaştı, çok uğursuz bir karakter (
Elbette bıldırılacak biri değildi) bunu hiç kimseye göstermedim-
Şefim bile Sir C. Douglas. Ve yine de, bir şekilde hissettim
Herkese rağmen çekilmeli ve taleplere rağmen
Fransa'nın tam kalbindeki bölgelerin haritaları için el ele geliyor
Kesinlikle hiçbir cesaret vermedi. Biri ülkenin pişman oldu
karanlıkta çok fazla tutuluyordu-en iyisi asla çıkmadı
Anglo-Sakson, sıkı bir yerde olana kadar yarış. Özel bir baskısı
30 Ağustos Pazar sabahı yayınlanan _Times_
bazı histerik tarafından geri çekilmenin biraz korkunç bir hesabını içeriyordu
gazeteci ve ortaya çıktı, başı tarafından doktora yapıldı
Basın Bürosu, bazı mahallelerde büyük öfkeye neden oldu. Ama benim için
Bölüm I memnun kaldı. Eve getirmeye yardımcı olacak herhangi bir şey
Halkın karşılaştıkları şey iyiydi. Önce kimse
"Her zamanki gibi iş" ifadesini kullandı.
bir kabine bakanı veya bir Fleet Street yazısı veya bazı gag-merchant
Müzik salonu sahnesinde cevap verecek çok şey vardı.

Albay Hedley altındaki topografik bölüm,
Marne Savaşı'ndan önce o sorunlu günler. İçinde
Bir şube bulmak için en yüksek dereceye kadar memnuniyet verici,
sorumlu bir modadan sonra aniden, bunu yapabilmek için
acil durumları derhal ve etkili bir şekilde karşılamak. Sefer Gücü
Bölgeleri tasvir eden cömert haritaların cömert malzemelerini almıştı
faaliyet göstermeyi önerdiği Franco-Belgian sınırına bitişik;
hemen bir noktaya, güneydoğunun bir noktaya kadar aceleci bir
Paris, programının hiçbir parçasını oluşturmamıştı. Bir veya iki gün sonra
Mons yakınlarındaki ilk silah çatışması, anı talep eden bir tel geldi
Ülkenin haritalarının Seine kadar arkaya gönderilmesi ve
Marne. Şimdi, tüm birimlerin liberal ölçekte sağlanması gerektiği için,
Bu, önemli sayıda her birinin yüzlerce kopyası anlamına geliyordu
iki veya
üç genel küçük ölçekli tabaka daha; Yine de sevkiyat
gece yarısından önce geliyordu. Bir veya iki gün sonra G.H.Q. kablolu
Orleans'a kadar, bir veya iki gün sonra, tekrar haritalar için haritalar
Loire'nin ağzı kadar, ancak bir veya iki gün sonra haritalar için
Bordeaux'a kadar-bu son istek binlerce tabakayı temsil ediyor.
Ancak her vesileyle talep birkaç saat içinde ve
en ufak bir aksaklık. Bu dikkate değer bir başarıydı-bir başarı
Kısmen günlere kadar uzanan askeri öngörü ile atfedilebilir
Messrs. Asquith, Lloyd George, Churchill ve Co.
kasıtlı olarak ya da daha fazla cehalet ve beceriksizliğin bir sonucu olarak,
Almanların yerçekimi konusunda vatandaşlarını aldatıyorlardı
tehdit, kısmen orduya da atfedilebilen bir başarı
Kriz zamanında yüksek düzenin idari verimliliği. .
Topografik bölüm, eklenmeli, yüksek oranda karşılayabildi
Bu konudaki Fransız ve Belçika müttefiklerimize yardım
onlara kendi ülkelerinin haritalarını tedarik etmek.

Dövüşten sonraki ilk iki veya üç hafta boyunca Waifs ve
Boches tarafından yönetilen ama seçmişti
kendileri bir şekilde yukarı çıkmış ve kıyıya getirilmişti,
savaş bürosunda ve departmanıma giden yolu bulmak. Bazıları için
Akşam yemeğinden sonra her zaman kendilerini sundukları neden veya başka bir
kahve. İlk varış genç bir süvari subayıydı,
Açıkçası neyin ön karşılaşmalarında atından
iyi çıkmış bir yüksek patlamanın patlaması oldu ve kim
Hala kabuk şoku olarak bildiğimiz bir dokunuştan muzdarip. O
etkili askeri eğitimin somutlaşmışı olduğu kanıtlandı,
Çünkü, nasıl sahip olduğu konusunda son derece belirsiz olmasına rağmen
kanalın karşısına döndü ve sadece banyo yaptığını biliyor gibiydi
Süvari kulübünde en yararlı ve ayrıntılı verebildi
Bilinci kurtardıktan sonra ne kaydettiğine dair bilgi
Yolunu yaparken Alman trenlerini ve birliklerini yedekte
Von Kluck'un birliklerinin ön cephede arkasına dökülürken. Bir
başka bir süvari subayı durumunda aynı şeyi gözlemledi
Birkaç gün sonra, uzun süreli bir arka arkaya sonra geldi.
Sambre'den Ostend'e gece. "Gece iyi uyuyacaksın"
sahip olduğu değerli bilgiler için ona teşekkür ettiğinde
Verebildi-ve aniden on yaş daha büyük görünüyordu. "BEN
Dün gece Ostend'te göz kırpamadı, "diye mırıldandı
Şaşkın bir şekilde, "Ve bir daha uyurmuşum gibi hissetmiyorum."

İlk ay savaş bürosunda üniforma giymedik,
Ve bu sefer bir gece, itibarsız ve
Merdivenlerde şüpheli görünümlü karakter, yelek içinde garnitür
Yabancı tamirciden etkilenen, talep edip etmeyeceğimi tartışıyordum
Kutsal bölgelerde ne yaptığını, ne zaman
aniden beni şöyle kabul etti: "Diyorum ki, bunun nerede olduğunu biliyorsun
Infernal Tavşan-Warren Askeri Bir Şey Adlı Bir Blazma
Operasyonlar takılıyor mu? "Adresi onu mülteci olduğunu gösterdi
Bölümümü arıyor memur.

Bu prodigals, bir
Zayıf an, onlara doğrudan bana getirilmeleri için talimatlar verdim,
ve saat 10 civarında Bir gece, çok fazla olduğunda
Homeward'ları tamir etmeden önce bertaraf edilmesi gereken bitmemiş şeyler,
Kararılmış görünümlü ama aksi takdirde akıllı ve iyi ayarlanmış özel asker
üzerimde serbest bırakıldı. Aşağıdaki gibi bir konuşma dilimi:

"Hangi alay?"

"Rile İrlandalı, Sorr." (Bunu başka yokmuş gibi söyledi
Alay-her zaman yaparlar.)

"Ah! Peki, buraya nasıl geçtiniz?"

"Sorr, sana söylediğim gerçek, Sorra ilse. Tabii ben değildim
Wakes and Wakes for Wakes "
(Kraliyet İrlandalılar Le Cateau'da sadece on gün içinde yok olabilirdi
daha önce) "Boulong adını verdikleri için o yere gitmeden önce-bir gran '
Yer, Sorr, Wid Quays ve North Waal gibi zorlanıyor-
Fellah beni komutan olan Sorr'a götürür, burada büyük bir genişlik gördüm
Kırmızı, Polly'ye ünlü gibi bir göz. 'Sorr,' ben ona, Sez i;
Sez I, 'Rigimint'e geri dönüyor, ben olurum,' Sez I.
'Sen olmayacaksın,' Sez, 'divil bir karıştırma,' diye sordu; 'Lunnon'a gideceksin,' Sez
O. 'Yapacak mıyım?' Sez I. 'Siz,' Sez; Onu tekneye götür
Wanst, Çavuş, 'Sez He ve Çavuş sağım beni ve yürüyüşleri döndürüyor
ben dışarı. 'Çavuş canım,' Sez I, 'eminim neden geri dönemiyorum'
Rigimint? ' Sez I. 'Agh, t'hell o' o 'Sez o; 'Tabii
Büyük çöp kutusunun ne dediğini duyuyor musun? ' Sez o, bir 'beni bir
Carpral-biri ogly sporcularda, Sorr-Bir 'Aşağı Tapınaklara Gidiyoruz
Tekneye-Gran 'Boat, Sorr, Wid bayanlar' Childer an 'Frinch an'
Bilgians, her türlü bir tür, beni oud _innisfallen_ üzerinde düşündüğü gibi. D'Y '
iver _innisfallen_, Sorr, Carrk'tan bazılarına yelken olarak
Adını yanlış anladığımda, Sorr? "

"Bir kez Cork'tan Milford'a geçti."

"Sen yaptın, onur--öz, ben yana mı? Tanrı'ya karşı olsun-bunu düşünmek için!
Şey, üzüntü, shtahls, Sorr, '
Jock bana kağıt veriyor 'beni gemiye koyuyor, Sorr. Çoğunlukla onaisy
İçimde ben, üzüntü, diyelim ki, ama çok güzel sakindi
BİR'----"

"Evet, evet; ama buraya bak-alayını nereden bıraktın?"

"Ben ME MİYEN ME? Bana Lave Rigimint, Sor?
shate'mde bir üzüntü, sadece iki, wan zamanım dthronk
Burnu burnunda bir inek, Sorr. Bana rigimint'i mi alıyorum? Rigimint'di
Beni kaldır, Sorr. Şimdi sana söylediğim gibi, bir 'dövüş' olarak yürüyorduk
Uyanlar ve uyanıklar için, 'Yorgundum, Sorr, Bate, ben bir' biz
bir durma yapıyor muydu, Sorr; Mallow'dan Mick Shehan'dan Mick Shehan'a olduğu gibi
Takımımda, 'Mick,' Sez I. 'Tim,' Sez, ağzını dolu olarak geniş
shkoff. 'Mick,' Sez I, 'Bir shlape'e sahip olmak Gwan, ben,' Sez I, 'bir'
Beni uyandıracaksın Mick Darlint, düşme gittiğinde. ' 'Begob bir' neden
Yapmazdım, Tim, 'Sez o,' Mysilf 'MySilf' değil mi? ' Sez o. "Sen
unutma, mick, 'sez I.' agh, kapa çenesi ağzı, neden wan olsaydım
Affetmek için? ' Sez o. Ama wuk up, divil bir rigimint vardı
Hiç, hiç, sadece ben, Sorr; 'Çok fazla quare-görünüm vardı'
Boğazlar Jarmins'ti. Gizlendim
Bir hendek, [1] biraz o 'whin, ben, ben, ya da onlar
Beni kesin olarak gördüm. 'Phwat'ım yapacağım mı?' Sez I - Mysilf, Sez I,
BİR'--"

                   [Dipnot 1: _anglice_, banka.]

"Sadece bir dakika dur; bütün bunlar neredeydi?"

"Neredeydi? Neden, Fraance'te Sorr, Ilse nerede olurdu? Peki,
Sorr, sana söylemeye başladığım için, çok fazla şey vardı
Thim'in görünüşüyle ​​günah işlediğim gibi quare-görünüm
BİR'----"

"Evet, ama iyi Tanrım, dostum, Fransa'daki yerin adı neydi
Bütün bunlar nerede oldu? "

"Yer öyle değil mi, sen hiç bir yer değildi, ama o zamanlardan biri
Adı gibi bir tür yerler beni taklit etti, bir bataklık,
Sorr--inwantways, haklı olarak bir bataklık dediğin gibi bir bataklık değildi
Oireland, Sordr-çim yok ne de hiçbir şey yoktu. Şimdi umursamıyorum, Sorr!
'Shott'taki ahbaplar' hathe 'olarak adlandırılan şey buydu. Oradaydı
Bulaşıcı ağaçlar, bir fısıldar; Tabii ki şimdi benim gibi söylemiyordum
Biraz whin tarafından yerleşiyordu, Sorr ---- "

Ama bunun genç bir adamın işi haline geldiği üzerimde bulunmuştu,
Bu yüzden, biraz zorluk çekmeden değil, cesurca sevişmede başarılı oldum
Kraliyet İrlandalı-Paha biçilmez zeka ortaya koyarak
Malzeme-bir elçinin elleri, memura götürülecek
görev. Ortaya çıkarma konusuyla ilgilenen öğretim kılavuzları
Savaş zamanında askeri bilgiler, oryantal olduğunu etkiliyor
Her zaman sana ne söylemesini istediğini düşündüğünü söylemek ister. Ancak
İrlandalı sana ne söylemek istediğini söyler ve değil
Onu durdurmaya çalışan en az kullanın.

İstihbarat departmanı-doğrudan evde ve dolaylı olarak
Yurtdışında-kontrolüm altında, ilk günlerde çok arandım,
gerçekten uygulamalar ve önerilerle neredeyse kar yağdı
"İstihbarat Görevlisi" yazısı için. Savaş Ofisi içindeki Bigwigs
Kendisi, insanlar hakkında kağıt üzerinde rahatsız olduklarında, sadece geçti
"D.M.O., bunun için bir şey yapabilir misin?
yaratık? "veya bu tür bir şey, mavi kurşun kalemle karalanmış
tepe. Biri bir tür işsizlik bürosu gibi muamele gördü.
Bu belirli yazı sınıfı için nitelikler
en çeşitli tür. Bir genç beyefendi,
gerçek mücevher, bir piyanist olarak tanımlandı,
"Teknik neredeyse bir profesyonele eşit." Önde gelen karakteristik
Başka bir adayın uygun sorumluluğu olduğu görülüyordu. Algy, "a
sevgili çocuk ve _so_ iyi görünümlü, "Paris'te birkaç ay geçirmişti
Eton'dan bir veya iki yıl geri döndükten sonra. Bu çok gibi geliyor
Petticoat etkisi; Ama Petticoat etkisine direnmek, temin edebilirim
Siz, Parlamento Etkisine Direnen Çocuk Oyunu. İçin
İyi, anlaşılır, eşsiz, bir cevap-cevap almaz.
Jobbery, bana M.P. Onlar sertliklerinde yüce.

Savaş sırasında bu Whitehall Purlieus'taki deneyimim belki
teorinin bir açıklamasını sağlar,
Topluluk, bu ilgi ve etki savaşın içinde güçlüdür
Ofis Portalları. İş almak için el ele almaya davet edilmek
Hakkında hiçbir şey bilmediği ve daha az önemsediği insanlar
Hangisinin bağlantısı yoktu, günlük bir olaydı. Prosedür
Bu gibi durumlarda otomatik ve uyguntu. Bir cevap olurdu
Birinin yapabileceğini yapacağını belirten-sadece bir formu
Söylemeye gerek yok, çünkü en ufak bir niyeti yoktu
herhangi bir şey yapmak. Ve yine de, sık sık, bir
Smilaring devam filmi. Mektup formunda bolca minnettarlık çıkışları
iki ya da üç hafta sonra el ele gelirdi: Jimmy işini almıştı,
tamamen kendi adına çabaları nedeniyle:
Bu kutsal nedendeki hizmetler mezara taşınır:
Jimmy, yükümlülük hissini şahsen mi ifade ediyor? Biri vardı
Tüm zahmetlerin ne hakkında olduğunun en hafif hatırlanması değil; Ama o
kişinin memnuniyetini ifade eden başka bir mektubu dikte etmek kolaydı
Jimmy'nin haklarının tanınması ve kişinin yürekten pişmanlığı
İş stresi nedeniyle kişi ona bir izleyici veremez.
Randevunun muhtemelen yapıldığını ima etmek için
sorumlu yetkili, alınan bir başvurunun gücü hakkında
Jimmy uygun şekilde, tekerlekler içinde tekerleklerin olmadığı ve
Bu, arka katın ilk inişin ötesine geçmemişti,
rahatsız edici.

"İstihbarat çalışması" için bazı başvuru sahipleri sahipti veya
Sahip oldular, dillerin armağanı ve tercümanların sağlanması
büyük tarafından gerçekleştirilmesi gereken birçok görevden biriydi
üzerinde egzersiz yaptığım dalların toplanması-veya
Egzersiz-Yıkıyor. Hükümden sorumlu olan ast
Memur ve iş arayışlarının rezervinden alındı, ancak
askerin içgüdülerini korudu-tüm fikirleri olan bir adam
O, ama bazen alışılmadık tarafından olumlu bir şekilde korkmuş
prosedür. Biri onun arkasında böyle bir adamı söylemeyi pek sevmiyor
Geri, ama bunu duyduğuma gerçekten şaşırmazdım, çünkü
Başkaları tarafından ortaya konan görüşlere katılamamıştı
şubeler, bu şişirilmiş savaş ofisi dosyalarından birini koymuştu,
Bir ya da çok daha az bir şekilde muhalefeti son dakikada ifade eder
geri kalanını okumadan ateşe. Kararını verdi
düzensiz olan an; Ve genellikle doğru uydurdu,
benzeri görülmemişti. Birçok tuhaf dilde uzmanlar
Başından beri bulundu ve her zaman makaleyi üretmeyi başardı
En kısa bildirimde gerekli. Aslına bakarsa,
Bir hasır içinde muamel olmasını sağladığı uysal bir profesörün elleri
tavan aralarında bir yerde ve kim her zaman kefil olmaya hazırdı
Gerektiğinde herhangi bir dilde herhangi birinin yeterliliği.

"Eski aşağılayıcı" nın ilk bölümleri
Kıta Fransızlar tarafından tercümanlarla donatıldı. Ama için
bir neden ya da başka bir bölüm, birkaç hafta öne çıkan bir bölüm
Daha sonra hazırlıklı olmamıştı ve bu yüzden aniden sahip olduğumuzu bulduk
Bu amaçla dilbilimcileriyle donatmak. Ama şefi
onları bulmaktan sorumlu olan alt bölüm,
fırsat. "Kaç tane istiyorsun, efendim?" istedi. Bunu ilan ettim
Yetkili kuruluş yaklaşık yetmişti, ama eğer yapabilirsek
Çok iyi yapmamız gereken koşullar altında elli bulun.
"Onları yarın erkenden hazırlayacağım efendim," diye belirtti sanki
dünyadaki en sıradan şeydi-ve yaptı. Sonraki
Sabah Odanın hemen yakınındaki pasajlar
varlığıyla süslenmiş, bireylerin sürüleri ile tıkanmıştı,
En yeni üniformalarda dizilmiş ve en hafifinde görkemli
belirsiz bir şekilde paketlenmiş açık kahverengi kemerler ve yürüyüşçüler
Ayrılış arifesinde alaylara, pillere ve personele
savaş koltuğu. Bunda bazı generallerin ve albayların
Division, Fransa'dan tercümanlarının yapmadığından şikayet etmek için yazdı.
Fransızca tanıyın ya da Fransızca tanıyorlarsa İngilizce bilmiyorlardı. Hala,
Kimse bu tür bir çeliği ciddiye almaz. Homurdanan bir maçta
İngiliz subayı, İngiliz askerine karşı sona erdirebilir
gün.

Savaş ofisinde senkronize olan mükemmel bir yenilik
Mobilizasyon, çok sayıda erkek izci tanıtımı oldu
kapılarının içinde. En güvenilir ve kullanışlı olduğunu kanıtladılar ve
teşekkür etmemiz gereken iyi kuruma azami kredi efendim
Robert Baden-Powell. Katıldıktan bir iki gün sonra yapmak istedim
Bir albayın tanıdığı, bulduğum bir
Şube-benim gibi yeni bir el, ama dairesi kimsesi
Yer gösterebilir. Bir Savaş Ofisi Messenger onu bulmak için gönderdi
eli boş geri geldi. Aynı şekilde gönderilen başka bir savaş ofisi habercisi
Morrow'daki ayak işleri daha başarılı değildi. Üçüncü gün ben
benim varlığım için bir erkek izci çağırdı-çok küçük-ve
O Albay'ı bulmak ve onsuz geri dönmemek. Hakkında
Odamın kapısı açıldı ve yürüdü
İzci, ardından en büyük albay türlerinden biri. "Yapmadım
ne yaptığımı veya nereye götürüldüğümü biliyorum, "
Albay, "ama çocuk sahip olmayacağını açıkça belirtti
herhangi bir saçmalık; Bu yüzden sessizce gelmenin en iyi olduğunu düşündüm. "

Çok daha sonraki bir aşamada, bu gençlerden biri özellikle
daha sonra kontrol ettiğim bir şubeye-olağanüstü bir çocuk,
çok daha genç görünmesi nedeniyle daha fazla etkilendim
gerçekte olduğundan daha. Nadiren bilmediği bir şey buldum ve
Yapamayacağı hiçbir şey bulamadım. Bu takdire şayan Crichton
Başarılarını gösteren iyi kazanılmış rozetlerin her yerinde süzüldü. Gerçekten gitmiş olabiliriz, birçoğumuz, ustaca personel
Memur, Dainty Kayıt Katipleri, yüksek verimli stenograf,
ve iyi vakit geçirdim; Gösteriyi mükemmel bir şekilde iyi çalıştırırdı
Biz olmadan-bir hirst, bir Jimmy Wilde, bir "tetrarch"
İzciler.

Bayanların bir şeyleri rahatsız etmek için benimsedikleri plan
Zahmetli insanlar, bu doğurganlık için etkili bir tanıklık ödedi
İzci hareketinin nesnelerinden biri olan kaynak
üyelerinde gelişin. Savaşın en büyük endişelerinden biri
Ofis yetkilileri bu endişeli zamanlarda maruz kaldı.
Görmek için en ufak bir dilek olmadıkları bireylerin kısmı
Destek görüşleri için talep etmek ve elde etmek için. İzciler buna yuvarlandı
(eğer biri çok kaba bir ifade kullanabilirse) neredeyse ilk günden itibaren,
ve nadir yargılama ve kararlılıkla hareket ettiler. Seçtiler
_Lasciate ogni speranza, voi ch 'entrate_ sloganları için ve benimsedi
davetsiz misafirleri çekici olmayan bir daireye sürünme yöntemi
zemin kat, tüp görevlileri yeraltı gezginlerini sürdürürken
asansörler ve davetsiz misafirleri bir
isyan durumu. Daha sonra onları büyük partilerde büyüttüler, her biri
bir izci tarafından kontrolü ele geçirildi, bu da suçlamalarını yönlendirdi ve
Koridorlar boyunca yuvarlak ve içeri ve dışarı ve yukarı ve aşağı
kurbanlar bir
Fiziksel ve zihinsel çöküş durumu. Partiden biri bıraktıysa
trekteyken, bir kapıda işaretlenmiş adı okumak için
Geçiyordu, İzci durdu ve suçluyu solmuş
Bir kaşıntı-bu tür şeylere izin vermek için asla yapmazdı,
Çünkü ziyaretçi muhtemelen adını fark etmiş olabilir.
Görmeye geldiği çok resmi. Sonra tekrar gelen kimse
Bu deneyimi bir kez geçiren, muhtemelen sadece talepkarın nedeni vardı
bir röportaj; Ama bir maçı çoğu insanı tatmin etti. Olabilir
İzcilerin efendimden talimatlar altında hareket ettiğini önerdi
Reginald Brade, Törenlerin Sekreteri ve Büyük Üstadı,
konu. Ancak, sorulursa, baskıya sahip olacak ve itiraf edecek
Görevlerinden bu noktayı göz ardı etti ve tüm kredinin
erkeklere aittir.

Yine de, büyük binadaki koridorun bu furlong'larının perambülasyonu
Whitehall'da bir ziyaretçiye ilgi çekici noktalar sunmuş olabilir
Dikkat etmek için çok yorgun. Bir pencereyle genellikle bir
Parsons'ın Posse, Öfkeli Boyu, Her biri gergin bir şekilde bir Lissom
Şapka, kendin bir sevginiz olan bir aşk, onların üzerinde donmuş görünüyorsun
sayımlar ve bir zaman için aktaran bir şekilde değil
Kilise militanının izlenimi: Post için adaylardı
ordu papazının ve güler yüzlü prelat tarafından denetlenmek üzereydi
manevi refahtan sorumlu departmana başkanlık eden
birliklerin. Bir veya iki gün sonra aynı yerde görülebilir
Haki Raiment'te süslenmiş bu adaylardan,
Savaşçı yoldaşların içindeki çelişkiler için
arkadaşlarını öldürmek, dik, dövüş, dehşet verici,
iş için kabul edilen kilisenin muzafferinin somutlaşması
ve emirleri bekliyor-ve hiçbir erkek büyük
Macera.

Başka bir noktada, çok tanınmış bir kriket oyuncusu ile karşılaştı
Komisyonlar Doling. Nasıl yaptı bir kişinin soracak zamanı yoktu. Ama bir
Şüphelendi, eğer aldığı genç beylerden biri
El on bir okulda ve hatta on bir evde idi (veya
vardı), çarpık yollar bir şekilde düzleşti.

Kendi kapımın hemen dışında çekici görünümlü bir sivil bir
İçinde kapak aldığı bir tür wigwam-bu düzenlemelerden biri
İkinci teğmenlerin hazırladığı ekranlarla
Alay dansı ve belirledikleri, siparişe çağrılıncaya kadar
"Sarılma kabinleri. "Orada günün herhangi bir saatinde görülecekti
Büyüleyici bir bayanla yakın komünyon, birbirine yakın başlar,
Güvenleri mırıldanma, bir girişin içinde bir put
Idylls, çünkü bir dizi bayan vardı, hepsi
Hepsi büyüleyici olması dışında farklı. İki veya üçten sonra
Aylar kayboldu ve ancak o zaman ne sormak bana geldi
Bu samimi işlemler, nişanlandığı. BT
benim adıma vekaleten davrandığı için geçti,
sansür görevleri veya bazı donuk meslekler için bir personel seçmek,
benim yerimde. İyi görünüm böyle bir istihdam için bir yeterlilik olsaydı,
Bu sivil _embarras de richesses_ ile rahatsız olmalıydı.

Konumumun içindeki birçok ayrıcalık ve sorumluluk arasında
Savaşın ilk ayları üzerime itti.
Seçkin K.C. ile az çok resmi ilişkilerde Ve
Kendi kendine atanan casus-yakalama. Biri iyi bir servete sahip olabilir
Savaş öncesi zamanlar, sadece bir insan olarak gizlendiğinde birincisi ile tanışmak için
Bağlantılarda ya da yemek masasında olmak. İkincisi, biri geldi
ilk kez temas halinde.

Ortalama asker kendini nadiren seçkin ile ilişkili bulur
K.C. Ana, tabiri caizse, barış borularında. Ne zaman
ve söyleyebileceğiniz gibi savaş yolunda, bu başarılı uzuv
Yasa, portantlı bir şahsiyettir. İkna edici, ustaca,
Temiz traşlı, boa-constrictor olarak sizi gözüyle sabitler
Tavşanı büyülüyor. Papaz olarak, şefkatle, neredeyse
gerçekten sevgiyle, ne bir kıçın içinde olduğunu size açık hale getiriyor
Gerçektir ve o kadar bilge görünüyor ki, pek mümkün değil
onu taşımak için. Argümanlarını böyle bir hassasiyetle ele alıyor,
Gerçeklerini çok acımasızca büyülüyor, sen çok zorlaşıyor
Gerçek noktaya yaklaşın ve tespit ederse çok şaşırtıcı büyür.
ne sürdüğünü keşfettiğinizin en ufak belirtileri,
İçinde bulunduğunuz ilköğretim askeri sorusunu dönüştüreceğini
Çılgınlığın, bir soruna anladığınızı düşündüğünü varsaydı
ki bu çok moltke cahil bir şekilde açıklığa kavuşturamazdı.

Seçkin K.C. Bu koşullar altında fark etmenizi sağlar
tam olarak, kaçınılmaz bir boon avukatları
tüm kişisel hırsları batırdıklarında ve içine akın ettiklerinde
Ülkelerinin iyiliği için Avam Kamarası. Sevinmenizi sağlıyor
Lord Şansölyesinin olduğu zaman onurlu düzenleme
İlke ve
Hukukun uygulaması, ancak parlamento hizmetlerinin
siyasi fraksiyon. Hakimlerin öneminin ve
Kamu okulunu yapmak için bir uzunluk tatiline sahip avukatlar
ağız suyu, davaların önemini ölçülemez bir şekilde aşar
makul sevkiyatla yürütülür. Bexterity'yi açıklıyor
Yeni Yasallıklar Yapıldığında Parlamento tarafından her zaman sergilenen
tüzük kitabı, içinde bulundukları dilin sadeliği için
kanepede ve hukuk mesleğine minimum istihdam için
daha sonra bu ustaca mevzuat örnekleri yükselir.
Seçkin K.C. bu arada, biraz pahalı olduğu söyleniyor
Sivil kapasitenizdeki hizmetlerinden yararlandığınızda lüks,
Ama buna değer olmalı. O kadar gizemli olabilen bir adam
Lucid olmayı öneriyor Müvekkiline paha biçilmez bir varlık kanıtlamalı
Bir düzine mutsuz vatandaşı bamboozing görevini üstleniyor
bir kutuda kaleme alındı. Kendinize bu etkileyici hayal etmek zor
mizahi bir zevkte kıkırdayarak kıkırdayan şekil
yargıç. Ancak bu konuda kongreye uymuş olmalı
Geçmiş, şimdi ne kadar aksi takdirde seçkin bir K.C. ?

Akut ulusal acil durumlarda, savaş
oluğuna yerleşirken, artık gayretli değildi, artık
devam eden ve kralın daha etkisiz bir konusu
Kendi kendine atanan casus-yakalama. Vahşetin ne anlama geldiğini asla bilemezsin
Kendine ikna eden başlıklı bir bayan tarafından yaklaşıldı
bir Alman casusunun izinde olduğunu. Biz İngilizlere verilir
Grit'imizi sıkıntılı olarak övmek ve ne zaman fark edemememiz
Dövüldük. Topluluğun hiçbir sınıfında bu ulusal özellikler yoktu
Savaşın ilk günlerinde,
Amatör için amatör casus yakalama kardeşlik ve kardeşlik-
Casus-Catcher asla bir casus yakalamadı. Sadece aylarca süren hayal kırıklığından sonra
Ve ülkelerinin bu kendi kendine atanan koruyucular başladı
hevesli bir tutkuyla ele aldıkları bir görevi terk etmek için,
ve bunlar farklı çözünürlükle yargılanmışlardı. Olmasına rağmen
düşman ajanlarının
Tower Hendek'teki ateş partisi ile tekrar tekrar getirildi,
Amatörler eğlendirdi ve belki de hala eğlendirdi
resmi yöntem için hor görme. Vücudun bir adil üyesi, gerçekten de
Şimdiye kadar kendini böyle söylemek için bir öfke içinde yazacak şekilde unuttum
Düşmanla ligde ol ve bizi kaynatmalıyız ve
"Intered" olmalıyız.

Maubeuj'un düşmesinden sonra onların öğelerindeydiler,
Almanların belirli fabrikalarda silah platformlarına sahip olmasına neden oldu
Hazır oldukları kaleler aralığında yer alan
gerekliyse harekete geçmeye hazırlanır. Asfaltlı olan herkes
Lawn-tennis mahkemesi daha sonra şüpheli oldu. Çok kötü bir vaka bildirildi
Chilterns'ten, sadece boches'in bulunduğu yer türü
Birleşik Krallık'ın işgalini düşünmek doğal olarak önerecekti
Büyük kalibreli silahlar kurmak için. Beton tabana sahip bir bina-birçok
Binaların günümüzde somut bazları var-Hampstead'in
çok heyecandan nedeni. Duygusal olmayan yetkili, görüntülemek için gönderildiğinde
yer, son derece katı yapının üst üste gideceğini öne sürdü
daha çok bir silahı sürdürmeyi önerdiğini varsayalım veya
Silahlar, beton tabanda, düz bir çatı olması çağrıldı.
Ve üzerine monte edilen bu mühimmat metropollere hakim olacaktı. Orada
düz bir çatıydı, ama cam olduğu ortaya çıktı.

En değerli bazı insanlar konuyla ilgili çok endişeliydi.
Kent'teki bazı kullanılmayan kömür madenleri, burada ikna ettiler
Kendileri, düşman miktarda savaş malzemesi saklamıştı. Ne
tam olarak yapmadıkları savaş malzemesinin doğasıydı
Bilin-Araclar gibi, havacının dibini bulur
Maden mili makinesini tutmak için ideal bir yer. Bu yereller
Bir uzman tarafından usulüne uygun olarak denetlendi, ancak hiçbir şey bulamadı. Layık
Bunun üzerine insanlar penetralia'nın düzgün olmadığını açıkladı
Arama denetimi yapmak için incelenen ve istenen izin
kendileri. Onlar, doğru hatırlarsam, aşağı inebileceklerini söylediler
Madenler veya herkes için şeytana (veya bu etkiye sahip kelimelere) gidebilir
umursadık. Biri o kadar meşgul olmasaydı
Kendinden atanan casus-yakalayıcıdan eğlenin.

Askeri Operasyonlar Müdürlüğü ile ilgili hiçbir ilgisi yoktu.
Yeni orduların oluşumu ve organizasyonu, ama biri iyi duydu
doğumları ve bebeklikleri hakkında anlaşma. Sorunun dışında
Kişisel Ekipman, Çeyrek Yöneticinin
Departman (Lord Kitchener sırtında ve ileriye çağırıyor)
bu tür harikaları gerçekleştirdi, bağlantılı en zahmetli soru
Erken aşamalarda yaratılışları ile memurların sağlanmasıydı;
Erkekler neredeyse çok hızlı temin edildi. Bu işi oldu
Askeri Sekreter Bölümü. M.S. Departman inatçı bir şekilde
Kötüye alışkınlığın çöküşün çocuğu olduğu dogmaya göre
Bu müzakere, resmi prosedürü salon işaretiyle damgalar
saygınlık. Savaşın sonraki aşamalarında,
Biri bir sonrakine geçinceye kadar bir randevu. Ama
topçu "kaz" Albay "Bill" Elliot,
Mobilizasyon Departmanı, benzer şekilde girilmiş
Güney Afrika Savaşı ve iyi şanslar ile
Yeni ordular ona teslim edildi.

Kralın hizmetinin devam etmesi gerektiği teorisine bir inanan
Düzenlemelere rağmen bile, kendi çizgileri üzerinde çalıştı ve
vesileyle bunu çağırdığında bu çizgileri değiştirdi. O bir
"Mandarin" elbette-bir devlet bürosundaki herkes. O öyleydi
Bir dereceye kadar "bürokrasi" ile birlikte-bir hükümete atılan her adım
Ofis, yazılı bir not göndermekten
iletişim, güvenliğinin bir anda bir devlet makalesini kaybetmek için
ülke referans için mevcut olmasına bağlı, gelir
"bürokrasi" kategorisinde. Ama bir şekilde işleri halletti,
Bir dereceye kadar onun belirgin ve asla başarısız olan duygusu
mizah. Biri endişeli, yorgun, yıpranmış hissettiğinde, sadece oturmak zorunda kaldı
kulüpte öğle yemeğinde ona karşı ve bazılarını dinlemek
Yeni Ordu Memurları Üretim Masalları, Tekrar Kendisi Olmak; oldu
Margate gezisi gibi. Neyse ki ya ya verildi ya da verildi
kendisi, serbest bir el ve kotası en az önemli değildi
Çeşitli mahallelerden kazanmaya katkıda bulunan birçok kota
savaş.

Dışişleri Bakanı vicdanının kaleci olarak,
Askeri Sekreter kendini çok ciddiye almak zorunda.
Yavaş hareket konusunda her zaman onurlu ve etkileyici bir şey vardır,
ve Büyük Savaş sırasında şubesi bir firma almaya zorlandı
onun vadesi geldiği saygıyı kesinleştirmede tutum; "Bill"
Son derece başarılı, ama hiçbiri daha az anormal ve hatta kanunsuz,
Resimde zaman zaman yöntemler neredeyse hiç görünmüyordu. Bahsedilebilir
önlemlere rağmen şube en az bir vesileyle karşılaştı
acınacak bir hakaretle. Tarafından güvence altına alınan bir memur
kara kuvvetlerini genişletme çabaları sırasında karalama süreci,
bir hayal kırıklığı olduğu kanıtlandı ve onu dönüştürmek için davet edilmesi gerekiyordu
Ploughshare'e kılıç. Cevabının okuduğu anlaşılıyor
Biraz aşağıdaki gibi:

     Efendim-Mektubunuzun alındığını kabul etmem için yalvarıyorum ----
     Beni komisyonumdan istifa etmeye yönlendiriyor. Seni lanetlediğini göreceğim
     Birincisi.-Seninki,
                                        ----.

Yeni Ordu subayları çok alışılmadıktı.

Lord Roberts sık sık beni o endişeli ilk günlerde görmeye geldi.
Savaş Ofisi, her zaman sempatik, cesaret verici, kendinden emin. Vardı
Aktif listede getirilecek ayrıcalığım değil
Yıllar önce, genç bir subaltern
Kabil'de. Ama bir gün, 1911'de olmalıydı, bana bir mesaj gönderdi
Onu Athenaeum'da aramamı ve görmemi istiyor. Sunumda
kendim ve kapının yanındaki küçük odaya onarmamızda
O münhasır kuruluşun üyeleri Outsiders ile röportaj yaptı,
biraz beklenmedik bir teklif. İlerici görüşlerden oluşan bir beyefendi
Uzak Doğu'dan gelen, Sun Yat-Sen olarak adlandırılan-biri adını görmüştü
gazetelerde ve onun bir
Devrimci, sorun için dışarı-İngiltere'de silah arayışında ve
Önerdiği güçler için bir komutan istedi.
Göksel İmparatorluğu güncellemek amacıyla yükseltin. [2]
Field-Marshal işi almamı istedi. Ama proje
bir şekilde bana hitap etmedi-insanlar Çinlilerin sahip olduğunu söylüyor
davranışları olan kişilerle başa çıkmaya geldiklerinde eski moda yollar
onaylayamıyorlar-ve şüphesiz kesildim ama ne zaman kötü bir figür
şansa atlamak için hiçbir eğilim göstermemek. "Sadece olsaydım
Kırk yıl daha genç, "diye bağırdı Lord Roberts," kendim giderdim! Neden,
Nerede olduğunuzu bilmeden önce Çin İmparatoru olabilirsiniz! "Ama
Tavus kuşu tahtında bir koltuk ihtimali bile cazip olamadı,
Sun Yat-sen ile röportaj yapmama rağmen (tereyağı gibi görünüyordu
Savoy Hotel'de ağzında eriymezdi; hayırseverler
Yabancı parçalardan gelen insan ırkı her zaman bu pansiyona girdi,
Rahat mahallelerin temin edilebilir olduğu anlaşılmaktadır. Biri yapamadı,
Ancak, ama yaşlı olan inanılmaz canlılığından etkilenmek
Field-Marshal o zaman, bir ya da iki yıl sonra geldiğinde
Fransa'daki olayların ilerlemesi ile ilgili soruşturmalar yapmak.

                   [Dipnot 2: Devrimini hepsinden çıkardı
                   doğru ve bir süre için güney başkanıydı
                   Çin Cumhuriyeti.]

Yarışan orduların hareketlerini yakından takip etti ve
her zaman haritanın ayrıntılarını ve İngiliz düzeninin detaylarını taşıdı
Tıpkı akıllı bir genç personel kaptanmış gibi kafasında savaş. -Den
Kritik kavşaklar beni saat 9.00 arasında çağırıyordu. ve 22:00,
Ascot'taki evinden telefonda, haberlere istekli. Son
Onu gördüğüm zaman benden birini anlatmamı istemeye geldiğinde
Personelimden ona eşlik etmek vesilesiyle
bazı açılardan bu kadar trajik bir şekilde sona eren, ancak
Büyük Asker Silahların Sesi ve
Çok sevdiği birliklerle çevrili.

Önceki bölümde askeri operasyonların
Müdürlük "operasyonlar" ile bağlantılı olarak yapacak çok az şey buldu
ilk başta batı cephesi ile ilgili soru, çünkü
Savaş bölgesindeki sefer gücünün konsantrasyonu taşındı
Otomatik olarak ve planlara uygun olarak önceden çalıştı.
Gerçekten de böyle bir sorunun ortaya çıktığı ilk kez
Ağırlaştırılmış form, Antwerp olayının gittiği zamandı. Bu bir
queer işi tamamen ve kısaca başa çıkmak gerekli görünüyor
Çoğu askeri erkeğin talihsiz bir işlem olarak gördüğü şey.

Entente ev sahiplerinin bir parçası olarak Belçika güçleri kadar
Savaş Tiyatrosu endişeliydi, stratejik durum
Büyük bir geri çekilme, bunların yukarıda olması gerektiğini zorunlu olarak talep etti
Her şey, öncelikle,
Fransız ve İngiliz müttefikleri ve ikincisi, bulma tehlikesi
Antwerp'in yerleşik kampında sıkışıp kalmış veya varlık
Hollandalı sınıra karşı çıkarken
yerleşik kamp. Belçika askeri yetkilileri, olabildiğince
O zaman yap, durumu oldukça doğru takdir etti-onlar
Saha birlikleriyle tüm olaylarda Antwerp'i terk etmek istedi.
Entente tarafında sorumlu olanlar gibi sorunlar
Kuşkusuz görüş farklılığını kabul ettiği zaman; Ama çoğu
Askerler kesinlikle Belçikalı liderlerin büyük hak ettiğini kabul edecekler
O büyük yer tarafından hipnotize edilmesine izin vermediği için kredi
General Brialmont'un kırk yıl önce tasarladığı silahlar,
ve o zaman ve o zamandan beri büyük miktarda para düzenlendi. BT
Bu bağlamda ünlü mühendisin sahip olduğu hatırlanmalıdır.
her zaman ülkesinin ordularının emekliliğini düşündü
kale, elbette, istila durumunda, aşağı yukarı bir mesele,
Ve bunun neredeyse Belçika'nın askeri politikası olduğunu
yakın zamana kadar. Lord Fransızca "_1914_"
"korkunç günaha" Maubuug'un ona sunduğu sırada
Mons'tan geri çekilme. Maubuge kendini sığınma olarak önerirse
Zorlu Sık Sefer Gücü, Antwerp kesinlikle önerecektir
Kral Albert'in Saha Ordusu için bir sığınma olarak hala daha güçlü bir şekilde,
ezici bir düşmanca diziyle olduğu gibi ve içinde değil
Joffre ve Sir J. Fransız altındaki birliklerle doğrudan temas. O zaman İngiliz operasyonlarını bir
Bütün aniden müdahale etti ve Belçikalıları değiştirmeye teşvik etti
plan. Son zamanlarda doğaçlama deniz bölümü harekete geçti
Antwerp için. Maviden bir cıvata olan Bay Churchill,
şehir. Ve Kral Albert'in güçleri yerine zaman içinde netleşiyor
ve Anglo-Fransız sunucusuna katılmak için pratik olarak tahammül edilmeden hareket etmek
Batı Flanders'da sadece dişlerinin derisinden kaçtılar
Kabaca ele alındıktan sonra ve çok önemli kavşak
O kadar uzun süre gecikti ki en kritik bir durum ortaya çıktı. Dahası,
Yedinci Bölüm ve Bir Süvari Bölümü aceleyle paketlendi
Bu ülkeden Belçikalılara bir karmaşadan yardım etmek için
gönderilmek yerine yalnız bırakılmamışlardı
Çok istedikleri keşif kuvvetine katılın. Böyle
O zaman yargılamaları ve onları nasıl okuduğumu okudum.

Savaş Ofisi prosedürü o aşamada yöntemlere uymadı
seferberlikten önce iyi olan ve
savaş zamanında iyi tutmak için tasarlanmış; Daha fazla bir şey söylenecek
Konu daha sonraki bir bölümde. Askeri operasyonlar direktörü
Bu özel vesileyle yedinci bölümü duymadı
ve süvari Belçika kıyılarına doğru yönlendirilene kadar
Hareket talimatları yayınlanmış ve birlikler
Başlama Limanı'na geçmeye hazırlanıyor. Şefim ne kadar uzak
C. Douglas, sınırlı olan sınırlı olan bu eğiliminde aynı fikirde
Mücadele güçleri, ne kadar uzağa danışıldığı ve hangi kısmı gerçekleştirdiğini
Siparişleri verirken bilmiyorum. Hiç hatırlamam yok
meseleyi onunla tartışmak. Ama içinde bir durum vardı
İşlemle bağlantı C.I.G.S.
İşletmede çok önemli bir rol oynamadı.

Gelecek ne olduğunu öğrendikten bir süre sonra-ertesi gündü,
Bence-hangi adımların olduğunu öğrenmek için bana fikir geldi veya
bir taban için gerekli organizasyonu sağlamak için alınıyordu ve
Öngörülmek üzere olan bu güç için iletişim hattı
Aniden dar denizlerde. Sorgular şaşırtıcı olanı ortaya çıkardı
Bu konuda ne yapıldığı hiçbir şeyin; bazıları
Whitehall'da bu tür sorularda en çok ilgilenenler duymamıştı
Kuvvet başlamaya hazırlanıyordu. Sorun olduğu gibi
derhal boğulduğu anda çözüldü. Direktörler
Bu tür konularla uğraşmak odamda bir araya geldi ve birkaç dakika içinde
Gerekli personel seçilmişti, düzenlemeler karar verildi,
Ve siparişler gönderilmişti-alt katta düşmek kadar kolaydı
Makine harekete geçtikten sonra. Ama bunun nasıl geldi
Daha önce düşünülmedi mi? Şimdi Sir C. Douglas'ı oldukça anlayabiliyorum
Antwerp projesinin bu özel aşamasını tutarak,
Generaller Capper ve Byng Belçikalıları sürdürmek için bölümleriyle birlikte
ve Zeebrugge'a bir inişle deniz bölümü, sağlam bir şeydi
Stratejik bakış açısı-söz konusu sorular mutlaka
görüş soruları. Ama bir askeri ustasını anlayamıyorum
Olağanüstü bir asker olduğu gibi yönetim, olağanüstü
organizasyon bilgisi ve gereksinimlerin geniş deneyimi ile
Sahadaki bir İngiliz ordusunun, önemli bir birlik grubu göndermesi
Dövüşün olabileceği bir operasyon tiyatrosuna denizaşırı
neredeyse iniş yapmaz, hükmü vermeden beklenen
temelleri ve iletişimleri.

Aslında, trajik bir bölüm olduğu ortaya çıktı
Küçük komik rahatlama. Bir akşam Whitehall'da şaşkınlık vardı,
Akşam yemeği saatinden hemen önce, Tidings geldiğinde
Bu kuvveti hedefine taşıyan nakliyeler geçti.
konvoyun toplandığı ve büyük bir şekilde geçtiği randezvous
her ikisi tarafından mayınlı olduğu bilinen bir su bölgesi için eskort veya siparişler olmadan
taraflar ve düşman muhripleri ve benzeri zararlıların
Beklenmedik bir şekilde görünüşleri. Neyse ki panik kısaydı
süre. Akşam yemeğinden sonra ofise döndüğünde,
Saplama gemileri her ikisi de Goodwins'e getirmişti-çok şey
Düşük su-ve tekrar kontrol altındaydı.

H.M.'nin herhangi bir eleştirisinde Hükümetin eylemi ile bağlantılı
Antwerp meselesi (sahadaki savaşın kovuşturulması ile ilgili olarak,
H.M. Tüm pratik amaçlar için hükümet, Bay Asquith anlamına geliyordu.
Lord Kitchener ve Bay Churchill)
O zamanki durum en karmaşık ve şaşırtıcı bir durumdu. Lord
Kitabındaki Fransızca, güçlü bir şekilde itiraz ederken
Yedinci Bölüm ve Üçüncü Süvari Bölümü
Sir H. Rawlinson'un Bağımsız Komutanlığı altında Belçika Sahili
Boulogne'a gönderilmeleri ve kendi altına yerleştirilmesi yerine
Emirler, Antwerp'in terk edilmesini istemiyordu. Lord Kitchener vardı,
Aslında, Antwerp'e indükleme aracı olarak ele geçirildi
isteksiz meslektaşları,
Bu düzenli birlikler ve onların savaş tiyatrosuna acelesi var.
Şimdi ne bildiğimizi bilmek, ne olursa olsun, neredeyse kesin görünüyor
İngiltere'den yeni birliklerin geldiği veya emirlerinin olduğu yer
altındaydı, Belçika ordusu ve deniz bölümü olurdu
İyilik için kaybetti ve ne zaman kaleden temizlenmemişlerdi
yaptılar. Tarihin kararı muhtemelen her iki H.M.
Hükümet ve İngiliz Sefer Gücü Komutanı
H.M. Hükümetin yanlış okunması çok
ikisinin kraveri, bu tür yanlış okumalar için mazeret vardı
Kaçınılmaz savaş sisi dikkate alınır ve
Almanlar şanslarını ortadan kaldırdılar ve en kötü işini engellediler
Tümü.

Antwerp düştükten birkaç gün sonra ve bundan bir hafta önce
İlk savaş olarak bilinen muazzam bir çatışma
Ypres oldukça piyasaya sürüldü, Sir C. Douglas, uzun zamandır geçmişte
en iyi sağlıkta olmamıştı ve gerginliğin kim olduğu
önceki iki buçuk ay boyunca ciddi bir şekilde söylemek
Bir sabah ofiste ortaya çık. Mücadele etmişti
Muhteşem kum ve kararlılıkla neredeyse sonuna kadar, çünkü
Birkaç gün içinde öldü, göreve ve aşırı çalışmaya bağlılık kurbanı.
Yeri Sir J. Wolfe-Murray tarafından alındı.




Bölüm III

Lord Kitchener'ın başlangıcı

     Lord Kitchener ile ilk toplantı - onu görmek için gönderildi
     Erkek kardeşi tarafından tutuklanmayan koşullar altında -
     Röportaj - Şefin hoş resepsiyonu - Lord K.
     Sudan'dan - Ağustos 1914'te onunla hoş olmayan bir röportaj
     -İlk iki veya üç ay boyunca onunla nadir toplantılar-
     Savaş Ofisi Örgütü'nü cehaleti - eksikliği
     Mevcut ile bağlantılı olarak birçok konu ile tanışmak
     Ordunun Örgütü - Tavsiyeyi Dinleme Teslimatı
     Bu konularda - Lord K. Yabancılardan utangaç -
     Bölgesel güçler - başlangıçtaki zayıf noktaları
     düşmanlıklar, savaşta harekete geçmek için gerekli güce sahip olmamak
     Kuruluş - Bunun genel planlar üzerindeki etkisi - yol
     Tarlayı aldıktan sonra bölgeler azaldı - Lord K. ilk başta bölümleri sağlamadan biriktirmeye eğilimli
     Rezervlerin gerekli rezervuarlarıyla - onun başarısı
     Buna ek olarak dört normal bölüm düzenlemek
     Sefer Gücü - Büyüklüğü hemen tanınması
     Yarışmanın - Savaş Ofisinde bir şeyler uğramasını sağlıyor - onun
     G.H.Q. ile görüş farklılıkları - G.H.Q. ile
     Askeri güçlerin büyük bir genişlemesinin
     Birincil Önemi Konusu - Lord K.'nin Sir J. ile ilişkileri
     Fransızca-Sir H. Smith-Dorrien'ın komuta etmesi
     İkinci Kolordu - Sir J. Fransızca iyi tedavi edilmez.
     Antwerp meselesi - Savaşta Genel Personelin Düşünmesi
     İlk günlerde arka planda ofis -
     Bu tamamen verimliliğe maruz kalmasından kaynaklanıyordu.
     Mobilizasyonda meydana gelen para çekme işlemleri - genel personel
     sadece operasyonlara göre elenir.


Lord Kitchener ile ilk toplantım koşullar altında gerçekleşmişti
Bu hoş bir deneyim yoktu. Mart veya Nisan 1901'de idi.
O zaman heterojen bir silah koleksiyonundan sorumluydum
Doğu Transvaal'da faaliyet gösteren ve komuta edilen birliklerin organı
Şefin kardeşi General Walter Kitchener ve ayrıca
O, bir tür komuta olarak
Zaman zaman ayrıldığında zorlayın. Komando'mız trekking yaptı
Belfast'tan ve muhtemel bir noktada kamp kurmuştu ve yarın
gücün bir kısmını tek bir yönde çıkardı ve beni kısmi olarak gönderdi
Kuvvetin başka bir yönde, geri kalanı kampta kaldı
Impedientta'yı korumak. Birkaç keskin nişancı boyunca yuvarlandım ve biz
zararsız bir hurda zevk; Ama Walter çok fazla
Truculent Burghers. Bunlar güçlendirildi ve doluydu
Dövüş, bu yüzden emekli olmaya ve kampı emekliye ayırmaya karar verdi; ama
Beni ne yazık ki yoldan sapmaya yönlendiren mesaj yoldan çıktı. Sonuç
çok geçmeden kendimi emekliliğini kapsadığını gördüm
Bütün çete, ve önyüklemeye oldukça zorlanıyor-bunlardan biri _Reculer
Mieux sauter_ hepsi _reculer_ ve hayır
_sauter_. Ancak kayıplar küçüktü ve hiçbir şey kaybetmedik
rahatsız etmeye değer; Ama Walter ağabeyini çok ciddiye aldı
Gerçekten de, şefin bir
bir başarı olarak temsil edemediğimiz operasyon ve,
Çok fazla cogitation'dan sonra, beni şahsen rapor etmek için Pretoria'ya paketledi.

Bana konuya en iyi nasıl yaklaşacağım konusunda ayrıntılı talimatlar verdi
Ne zaman varlığında. "Hayır, bu şekilde koyma, ona gibi söyle
Bu "-" o beni ve senden lanetleyecek, ama ne yaparsan yap, yapmayın
mazeretler, "vb.
Sonra Sirdar, Khartum_ to Mutchith'inde ve toplandı.
gazeteler (mümkün olan en kötü bilgi kaynağı
Not Kişilerinin Karakteri ve İdyosenkrasileri)
Bizim Başkomutanımız soğuk, titiz, anlayışsız bir figürdü,
Boğazından aşağı atlamak için seni okşamaktan çok daha fazlası
geri. Sonuç, Pretoria'ya getirildiğinde
Bazı maceralardan sonra Lord K.'nin merkezine gidiyorum
Diş hekimine tamir ederken çok hissettim. Oldu
Gerçekten de, diş hekimine gitmekten daha kötü, çünkü oraya vardığımda
Askeri Sekreter Albay Hubert Hamilton (ne zaman öldürüldü
Lys'e ulaştıktan kısa bir süre sonra üçüncü bölümün komutasında
Aisne Ekim 1914'te), beni "çok üzgünüm, ama
Şef günümüzde çok meşgul. Bu zamanla yarın, irade
Sen, iyi bir adam gibi mi? "Bir sonrakinde yine aynı hikayeydi
Gün-yazışmaya kadar baş. Ama sunumda
Üçüncü günde kendim, Hamilton derhal beni büyük hale getirdi
Masasında oturduğu adamın çalışması. "Ne istiyorsun?" Lord K.
Belfast yakınlarındaki küçük bir ilişki; Ama beni kısa kesti "Oh, istemiyorum
tüm bunları duymak için. Buraya gelmekte sorun mu vardı? "Evet, tren
Önümde havaya uçmuştu ve ---- "Seni yolda tutacaklar
Geri, "Şefi neşeyle kesti", bu yüzden elimden geleni yapsam iyi olur
Şimdi senden; Kardeşim iyi bir anlaşma hakkında olduğunuzu yazıyor
Doğu tarafında ve bunu çok kısa bir süre içinde alacağım.
Buraya gel. "Büyük bir büyük olduğu yere gittik
Yayınların pozisyonlarıyla Doğu Transvaal haritası ve
üzerine işaretlenmiş sütunlar, vb. Yirmi dakika kadar buldum
Kendim çok kıdemli bir subay ile en hoş röportajın tadını çıkarıyorum
Hayatımda hiç olmadığı kadar. Nasıl olduğunu gösterdi
Sedanter güçlerin olduğu düşman komandolarını yuvarlamak için en iyisi görünüyordu
durma gibi davranmak için atılmalı ve cep telefonu hangi satırlar
Sütunlar çalışmalıdır. Lord K. ara sıra bir araya geldi
belirli bir noktaya ilişkin soru veya eleştiri, ancak içinde görünmüyordu
Kendi görüşüme yapıştığımda en az hoşnutsuz. Beni reddettiğinde
Özellikle dostça bir şekilde konuştu ve onun deneyimim
Bu durum bir vahiyden başka bir şey değildi.

"Tatmin edici bir konuşma mı yaptınız?" diye sordu Hamilton'a ne zaman çıktım ve benim
Şefin ne kadar güzel olduğunu söyleyerek, "
Günümüzde iyi ruh halleri, ama onu her zaman bu kadar evcil bulamayabilirsiniz.
Eski koloniye düştü ve bu son iki güne geri döndü ve
Hareket eden şeyler buldu-bu yüzden seni daha önce göremedi. Ama o
Her zaman hareketlerini çok yakın tutar, bu yüzden gitmesine izin vermemelisin
daha öte."

Walter Kitchener, doğal olmayan bir şekilde değil, sınırsız hayranlık uyandırdı
kardeşi ve inanç için, ve sık sık bana masallar söyledi
Sirdar'ın yaptığı Mısır günleri ve kaynak
Beklenmedik acil durumlarda sergilenecekti. Bu ipliklerden biri
Kariyerinin bir aşamasında Büyük Savaş Bakanı hala
Başarı merdiveni monte etmek burada tekrarlanmayı hak ediyor. [3] BT
Sudan'ın kurtarılması için bir gün oldu
Mahdi-its, "K." personeli ile ilerliyordu,
Asker yok ya da gerçekten hareket halindeyken,
Develinde, geri kalanı atlar ve midilli. Yol kenarında geldiler
Pistin yakınında yatan bir telgraf telli rulo yığını üzerine
Bazı birim görünüşe göre kereste olarak terk edilmişti veya
taşımak için. "Bu şeyleri geride bırakamayız," dedi Sirdar
kadro; "Gel." İki veya üçü ne olduğunu görmek için söküldü
yapılabilir, ancak kiriş için bir dişli yoktu ve
Rulolar ağırdı. Ülkenin küçük eşeklerinin küçük bir partisi
Ancak, yerli bir delikanlı tarafından sürüldü ve olay yerine geldi
Sadece bu noktada. "Acele et. Teli o eşeklere koy. Ben
Bütün gün burada oturmak istemiyorum, "diye emretti Sirdar.
Eşeklerin halat yuları dışında herhangi bir eyer ve ekipmanı yoktu
ve memurlar, başarılı olmadan çeşitli cihazları örneklediler,
Malları eşeklerin sırtlarına yerleştirmek ve orada tutmak için.
Birinin arkasındaki bir ruloyu dengelemeyi denediler, ama
Derhal tekrar düştü. İki ruloyu birbirine bağladılar ve onları kaydırdılar
Bir diğerinin arkasında, Pannier moda; Ama küçük canavar verdi
Bir tekme ve bir salgılama ve yükü yere bıraktı. Çeşitli
Dodes yargılandı, terleme memurların yüzlerinden döküldü,
Tozla kaplandılar, dilleri güçlendi ve
daha güçlü ve sonunda, kendilerini tamamen fırlatılmamış hissediyorum, biri
Onları, devresine otururken şeflerine bakarken alaycı bir
Yüzünde gülümseyin, taşıma ile gözlemledi, "Korkarım gerçekten yapamayız
yönet, efendim. "

                   [Dipnot 3: Bu ciltte iken
                   Basın Sir G. Arthur'un _Life of Lord Kitchener_
                   ortaya çıktı, bu hikayenin farklı bir versiyonunu veriyor
                   Ve muhtemelen doğru olanı. Walter Kitchener
                   Bence kulaktan dolma.]

"Yönetemiyorum, değil mi!" Sirdar'ı boşaltır; "İşte, izin ver
"Devesini diz çöktü ve söktü, birine doğru takip etti
hayvanı burnundan tutan eşekler, arka arkaya kadar destekledi
Ayaklar rulolardan birinin içindeydi, ruloyu yukarı çevirdi
Donkey arkadan geri döndü, canavara kıç üzerine bir şaplak verdi ve
Bir veya iki kıvrım ve vuruştan sonra yaratık paça çekiyordu,
Telegraph-wire etrafında gevşek bir şekilde uygun bir kuşakla süslenmiş
kurtulamadığı bel. Aynı plan derhal
diğer eşeklerle kabul edildi. Ve birkaç dakika içinde parti
Tekrar binmek, eşeklerle, tümünü taşıyor
Terk edilmiş tel, yakından katılım.

Lord Kitchener, işlerin gittiği zaman zaman sertleşecekti
Yanlış, Hubert Hamilton Pretoria'ya ima ettiği gibi,
Onunla ilk röportajım vesilesiyle ikna edici bir şekilde
Savaş Ofisi Bu ziyaretten sonra,
Bölüm I. General Hanbury Williams önceden tahsis edilmişti
Rus karargahında İngiliz askeri komiseri ve kesildi
Mobilizasyon randevusunu almak için büyük bir acele içinde. BEN
Başlamadan önce beni görmek için baktığına inan, ama ben içinde değildim
Şu anda odam; Gerçekten, onun olduğunu bildiğimden emin değilim
başlayana kadar gidiyor. Birkaç gün sonra şef, ne zaman
Çar Orduları ile temsilcisine bağlanmak isteyen,
bir şifre olmadan gittiğini keşfetti. Mümkün oldu
kurs, Dışişleri Bakanlığı ve Büyükelçiliğimiz aracılığıyla iletişim kurmak için
St.Petersburg (başkent hala çağrıldığı için); Ama Lord K.
Doğal olarak istenen doğrudan iletişim araçları. O son derece
Buna kızgın ve bana en hoş olmayan beş dakika verdi.

Tüm bu şifre işi benim
Şubeler, Contretemps kendi tarafımdaki ihmalden kaynaklanıyordu. Ne
Cifhers'ı gerçekten ele alan astın hatası mıydı,
Çünkü Hanbury Williams'ın gittiğini bile bilmiyordu.
sıra meydana geldi. Yanlışlık askeri komiserimizden kaynaklanmıştı
Yeni ellerin üstlendiği anda çıkışını yapmak
görevler ve henüz bunları asamamıştı. Ama biri bunu tahmin etti
Açıklamalar, Sekreteri tarafından sempatik olarak alınmayacaktır.
Ve "uzanan" azarlamayı almanın en akıllıca olacağını; O
Beklenen şeylerin doğru yapılması ve hepsi bununla ilgiliydi. Yine de öyle
tamamen cesaret verici bir başlangıç ​​değildi. Gerçekten neredeyse hiç görmedim
Lord K. ilk iki veya üç ay boyunca ve yaptığımda
Genellikle bazı küçük meselelerle bağlantılı olarak yanlış gitmişti
gizli servis veya basın veya amatörlerden biri nedeniyle
Casus alıcılar biraz saçma tavşan başlayan veya ihtiyacı olduğu için
Çok az önemli bir noktaya ilişkin bilgiler. Gerçek şu ki
Bu-meseleyi oldukça açık bir şekilde koymak-yükünü üstlendiğinde
Şef, astlarının görevlerinin ne olduğunu bilmiyordu
ve öğrenmek için çok az sorun çıkardı. Bir gün benim için gönderdi
ve beni bir ile bağlantılı olarak belirli bir önlem almaya yönlendirdi
benim işim olmayan konu ve ben de kötü niyetliydim
"Adjutant-General'in departmanı için bir mesele efendim, ama
Onlara bildireceğim. "" Sana kendin yapmanı söyledim, "
Şef çok kalıcı bir tonda. Koşullar altında bir
Sadece A.G. Departmanında ilgilenen adama gidebilirdi, açıklayın
meseleler ve sorunla güreşmek için iyilik için yalvarmak ve
Ne istendiğini gerçekleştirin.

Ancak, Lord K'den daha talihsizdi. eksiklik
Ofis içindeki işin dağılımıyla tanışmak
Hiçbir şekilde çok önemli detaylarımıza aşina değildi.
Mevcut askeri organizasyon. Bu alışılmadık bir durum değil
Yeni bir Dışişleri Bakanı Savaş Ofisi'nde serbest bırakıldığında işler.
Ancak kural olarak yeni bir devlet sekreteri zamanı var ve istekli,
Başlamadan önce organizasyon ve politika sorularını yakından incelemek
taze projelerde. Ancak Lord Kitchener kesin olarak geldi
önyargılı fikirler ve ordunun kusurlu bilgisi ile sıkışık
sistem. Chatham'ı bir
Kraliyet Mühendislerinin Genç Subaltern. Mısır'da, Hindistan'da, hatta
Güney Afrika'da büyük ölçüde, Birleşik'den gelen birlikler
Temas ettiği krallık düzenli olmuştu.
İngiliz ordusunun sağlanmasına hiç söyleyemeyecek bir şeyi olmamıştı
kaynağında personel. Salgından önceki üç yıl boyunca
Büyük savaştan uzaktan bir sivil randevu alıyordu ve
Çağdaş askeri düşünceyle mutlaka temas etmemişti.
Kuruluşla bağlantılı olarak birçok konu olmalı
Majestelerinin kara kuvvetlerinden, her biri oldukça iyi bilinen
savaş bürosundaki personelin, gelen sekreteri
Devlet tamamen farkında değildi. 1914'ün tüm kollarının İngiliz bölümü
tüm kolların İngiliz bölümlerinden çok daha büyük bir gücü temsil ediyordu
Paardeberg günlerinde yapması gereken temsil etmişti
ve Diamond Hill. "Özel Rezerv" ve "Bölgesel" ifadeleri
Kuvvetler "inanıyorum, geldiğinde, çok net bir
onun için bir anlam. Aslında her bakımdan tam donanımlı değildi
onun görevi için.

Birçoğu ile çoğu zaman, bu benzer şekilde yerleştirilmiş bu olmayabilir
büyük önemliydi. Geniş deneyime sahip birçok memur vardı
Puanlarla ilgili olarak onu tam olarak gönderebilen Whitehall
onun bilgisi dahilinde. Ama Lord Kitchener uzun yıllar önce vardı
Her zaman kendi evinde mutlak usta olmuştur, hiçbir ihtiyaç ile
ne de başkalarına yaslanma arzusu. Güçlü iradeli birçok adam gibi ve
Komuta yeteneği, içgüdüsel ve pratikte merkezileştiriciydi.
Çok net bir şekilde tanımlanmış savaş bakanı pozisyonunu devraldı
Olangöz savaşı genişletmek için ne yapılması gerektiğine dair kavramlar
ülkesinin güçleri, muazzam acil durum karşısında
Aniden karşı karşıya kaldı. Değiştirmek için çok az atılmıştı
astlar ne zaman o sonu pusula için oluşturduğu planlar
bunların zaten içinde olan düzenlemelerle çatıştığına dikkat çekti
tam çalışma düzeni veya oluşumların varlığını göz ardı ettikleri
sadece hemşirelik ve konsolidasyona ihtiyaç duyan
Kısa bir süre içinde gerçekten değerli varlıklar
savaşı kovuşturma amacı. Ustaca kişilik ve
ona katılan olağanüstü başarının
Harika yeni orduların yaratılması çok büyük ölçüde vardı, bazılarında
yönetiminin ilk günlerinde ona bir handikapa saygı duyar.

Onunla ilgili izlenimim-belki de haksız yere etkilenen bir izlenim
Kişisel deneyimler-yabancılardan veya karşılaştırmalı olarak utangaçtı
yabancılar. Astlarına kolayca güvenini vermedi
Kendisini ilk kez ilişkilendirdi. Yapmazdı
Yaptığı bir adamdan hala daha az çelişki,
Bilmiyorum. Büyük ölçüde bundan kaynaklanıyordu, bana göründüğü gibi,
Kritik açılış aylarında, tabiri caizse, daha çok elden çıktı.
Açılış aylarında en büyük olanı yaptı
Bu toprağın insanlarına hizmetler, önlemleri tanıttı
Bize savaşı kazandı. Ama aynı zamanda açılış aylarında da oldu,
Tavsiyeyi dinlemek için dezenfekte edildiğinde, en kötüsünü yaptı
hatalar. Herhangi birinin tek bir askeri otoritesi olduğuna inanmıyorum
savaş ofisinin içinde durmak, kendisi dışında, kim olmazdı
Personelin kreminin, hizmet eden erkeklerin
Trompet çağrısına yanıt olarak rütbelere akan normaller
ulusa, ilk olarak
Bölgesel güçlerde var olan esneme boşluklarının doldurulması ve
bu güçlere savaş israfını doldurmak için eğitimli rezervistler sağlamak.
Bu çok değerli materyalin böyle bir eğilimi tercih edilebilirdi
her halükarda yepyeni oluşumlarda başlangıçta emmek
önümüzdeki aylarca sahaya çıkamazdı. Parlamento
tüzüklerdeki herhangi bir değişikliğe kolayca rıza gösterecekti
gerekli olabilecek bölgesel güçleri yönetme. Lord
K.'nin bu sorudaki eylemleri bir dereceye kadar orduyu antagonize etti
İlk başta savaş bürosunun tarafı: erken düşünüyorduk
Gelecek: O, onun olmadığı gibi, çok ileriye bakıyordu. İşim şimdi
herhangi bir biçimde ve daha sonraki günlerde birliklerin sağlanmasıyla ilgilidir,
Sık sık şefle birlikteyken,
Onunla bölgeler. Ama biraz olduğu düşünülebilir
Başlangıçta bu toprak kuvvetlerinin bu kategorisine karşı önyargılı
onların görevini yerine getiremediklerini bulmak
ev savunması olanlar vardı. Bir şey olabilir
Bu nedenle, belki de burada bu noktada söylenebilir.

Mobilizasyon, tüm savaşında ilgili gücü üretmek anlamına gelir
kuruluş ve en azından bazıları olan memurlar ve erkeklerden oluşur
Askeri eğitime bahşiş. Üstelik olması gerekiyordu
çok kısa sürede tamamlandı. Bölgesel olmaları nedeniyle ve
toprak bölgelerinde yaşayan memurlara ve diğer rütbelere,
Bölgesel güçler bazıları tarafından daha hızlı harekete geçmelidir
Sefer kuvvetinden daha saatler ve inanıyorum ki
Mevcut personelin toplanması söz konusudur,
Bölgesel güçler keşif kuvvetini yendi. Ama safları
Bölgeseller savaş öncesi günlerde hiç doldurmamıştı ve
Pratik olarak organize rezerv yok. Savaş kuruluşu kabaca
Tüm safların 315.000'i; Ama Ağustos başında güç
Sadece 270.000 civarında ve bu, hatırlansın, bir oran içeriyordu
tamamen eğitimsiz bireylerin yanı sıra hasta, devamsızlar vb.
ileri. Bu birlikleri düzgün bir şekilde seferber etmek için memur sayısı
ve başlangıçta ve sipariş gelmeden önce kitaplardaki erkekler
en az 350.000 idi.

Bu kıtlığın sonucu, şu anda
Hükümet ve ülke bir yüzyıl boyunca ilk vesileyle
gerçekten ciddi ve karmaşık bir askeri durumla karşı karşıya
Alman projelerinden bir korku olduğu an
derhal istila, toprak kuvvetlerimizin kategorisi
Özellikle Britanya Adaları'nın savunması için tahsis edilen bir
işlevlerini yerine getirmek için konum. Altıncı bölüm, düzgün
Sefer gücünün bir kısmını oluşturmak,
İrlanda'dan Doğu Anglia'ya bölgeleri desteklemek için ve Sir J.
Fransızlar, çok kritik bir zamanda altı hafta boyunca kullanımından yoksun bırakıldı.
Bölgesel güçlerin safları çok hızlı bir şekilde doldurulmuş _After_
seferberlik, ama ev savunma açısından da
geç. Ev Savunma Ordumuzun aynı anda hazır olmasını istedik, böylece
Yurtdışı Ordusu kıtaya tam olarak gönderilebilir
_arriere pensee_ olmadan. Kritik anda başarısızlığı olabilir
oluşturduğu tahminlerde Lord Kitchener'ı biraz etkiledi
bundan sonra. Planlarını bir görüşle çerçevelemek yerine
Sefer kuvvetini mümkün olan en kısa sürede güçlendirmek
bir miktarda olan mevcut on dört toprak bölümü
Endişeler, bu özel desteği karşılayarak tercih etti
sadece bir bütün olarak bölgesel güçleri genişletmek. Dört Bölüm
1914 sonundan önce garnizon göreviyle ülke dışına gönderildi,
Ancak bir dizi bireysel tabur bundan önce olmasına rağmen,
Öne gönderilecek ilk bölüm (Kuzey Midland)
Birleşik Krallık'tan Şubat ayının sonuna kadar altıdan fazla yelken
düşmanlıkların patlak vermesinden aylar sonra, ikisi de alacak
Alan 1916'nın başlarına kadar ayrılmadı. Politika uzun sürebilir
Run doğru olanı kanıtladı; Ama o zamanlar üzücü değil gibi görünüyordu
bu mevcut birliklerin hazırlanmasını hızlandırmak için
Alanın çilesi. Ancak Whitehall'da hiçbirimiz yenisini dilemedik
Bölgenin himayesinde kurulacak ordular
Dernekler; Bu tamamen farklı bir soruydu.

Dahası, nedeni ne olursa olsun, bölgesel bölünmeler
Tarlayı aldıktan sonra gerçek olarak muamele görmüş gibiydi
Uzun süre Cinderellas. Genellikle kısa sürer
kuruluş ve istemek için acı verici bir şekilde azalmaya yatkınlardı
Birkaç hafta savaş yolunda geçirdikten sonra rezervler. Dönüşler
Bunun böyle olduğunu gösterin. Bölümün birden fazla
Endişelenen generaller benimle konuştu veya bana yazdı.
1915'in sonraki ayları. Bu cesaret kırıcı büzülme tezahür etmiyordu
Böyle yeni bir orduda o aşamada aynı ölçüde kendisi
Ön tarafta olduğu gibi.

Savaş ofisinde birçoğumuz da, sanırım oldukça görmedim
Lord K.
Onlara rezerv vermeden bölünmeler. Muazzam drenaj
Personel ile ilgili olarak hangi modern savaşın yarattığı bir sürpriz oldu
tüm savaşçılar; Ama sürpriz oldukça erken geldi
Bildiriler ve Adjutant-General departmanı tamamen kavradı
Bu ne anlama geliyordu ve gerekli hükmün ölçeğini fark etmişti
tanışmak için, 1914'ün sonunda. Aright'ı hatırlarsam, bir bütün "yeni
Ordu "(dördüncü, sanırım) yaz aylarında parçalanmalı
1915 ve bir rezerv rezervuarına dönüştü, çünkü
Birincisi, ikinci ve üçüncü yeni orduların pratikte hiçbiri yoktu. Öyleydi
Bu ordular yavaş yavaş kavgaya çekilmeden önce tezahür et
ağır israfa maruz kalacaklarını ve hızlı bir şekilde
Evden geniş bir destek olmadıkça sadece iskelet haline gelir. Vardı
Bunlarla başa çıkması gereken savaş ofisinin şubeleri
Onlarla ilgili olarak kendi yollarına izin verildi, hayal ediyorum
Bu daha büyük öngörü gösterilecekti ve bazı
Karışıklıktan kaçınılmış olabilir.

Önceki paragraflar belki de kasıtlı bir girişim gibi okunur
Savaş bakanlarımızın en büyük başarılarını küçümsemek. Ancak
Sadece bir tarafa, konuşmak için karanlık tarafa dokunurlar,
Kitchener'ın büyük sırasında bir organizatör ve yönetici olarak çalışması
Savaş. Şimdiye kadar diğerine ve çok daha fazlası için çok az şey söylendi
Bu çalışmanın önemli tarafı, parlak tarafı.

Araziyi çarpmak için başardığı harikalar
doğaçlama ordular yaratarak ulusun güçleri
sihir, Lord Kitchener'ın asla olmadığı bir feat yaptı
yeterli kredi verildi. Ağustos 1914'ten önce organizasyon yok
normal ordumuzun herhangi bir bölümünü bir
Sefer Kuvvetleri ve Bir Kıta Savaş Tiyatrosu
Ek Bölüm. Ek bölüm oluşturulacaktı
piyadeden savaşın patlak vermesinde mümkün olan
Bazı yabancı garnizonlar ve yedek toplar, mühendis ve
Birleşik Krallık'ta bulunan bölüm birimleri. Bu ek
Bölüm, yedinci, iki içinde batı cephesine gönderildi
aylarca seferberlik. Ancak Lord Kitchener ayrıca dört tane daha organize etti
Düzenli bölümler, sekizinci, yirmi yedinci, yirmi sekizinci ve
Yirmi dokuzuncu, ilk üçü beş içinde sahada
Aylarca seferberlik, sırasıyla Sir J. French'e katılıyor
Kasım, Aralık ve Ocak ve geri kalanlar neredeyse hazırdı
Altı ayın sonuna kadar sahayı almak. Dışişleri Bakanı
Hemen göreve başlamaya hazır, hatırlayarak
pratikte dış hizmet konusundaki normallerin tamamı,
Dört karışık Hintli İngiliz birlikleri hariç
Bölümler. Lord Kitchener dışında herhangi bir savaş bakanı
İngiliz normal birliklerinin Hindistan'ı kınama cesareti, topçu
Piyade kadar, yaptığı ölçüde? Başka bir savaşı varsayalım
Bakan böyle bir şey önermek için, hükümet
onu yedekledi mi? Çok büyük bir adamın el işi idi.

Yine de, bu yapıcıda oldukça küçük bir detaydı
en ünlü kamu görevlilerinden biri tarafından yapılan işçiler
bizim zamanımız. Vatandaşlarının minnettarlığına ilişkin en büyük iddiası dinleniyor
O, olduğu görevin doğası hakkındaki çevik algısı üzerine
Aniden performans göstermeye çağırdı ve ayarladığı hızda
amacına ulaşmak için hareket halindeki her kanal. O gibi fark etti
içgüdüyle görünüyordu, bu yarışmanın çok büyük olacağı
gerçekten iş, bu en üst düzeyden kıyaslanamayacak kadar büyük bir iş
Hükümetin güvenine sahip olan askeri yetkililer
darbe düşmeden önce herhangi bir fikri vardı. Söyleyecek abartı değil
Bu konuda domuzcuklar arasında bir devti. O kavradı
bir kerede bu dünya savaşı uzun süreli bir mücadele olacaktı
İdenin üst elden kazanamayacağı mücadele
İngiliz İmparatorluğu tarafından öne sürülecekti. Gördü
Neredeyse askeri sistemimizin olduğu gibi ve
daha önce savaş koşulları için tasarlanmış, ne
sayısal olarak temsil edilmedi.
Bize zafer vermek için nihayetinde gerekli olan ev sahibi. O
Dahası-ve bu şekilde daha erken ısrar etmek,
konusuna konan imalatlar
Mühimmatlar-büyük bir genişleme ihtiyacını açıkça fark etti.
ülkenin savaş materyali açısından çıktı yetkileri; Yani altında
Dürtüsü mevcut fabrikaları ve kuruluşları
cömert çizgiler ve düzenlemeler anında yürüyerek yerleştirildi
Tamamen yeni fabrikalar ve kuruluşlar yaratmak. Sonuç
Bu, birlikler için yalın ve cesaret kırıcı bir dönemden sonra
Field, ordudan on kat daha güçlü bir ordunun ihtiyaçları
Hangi ışık ve lider askerleri savaştan önce düşünüyordu
patlak verdi, on beş ay içinde yeterince karşılanıyordu
Almanya'ya İngiliz ültimatom.

Savaş bürosunun kendisinde kesinlikle bir şeyler uğramıştı. Savaş öncesi,
sade glothes günleri, seçkin varlığın bu habercileri-
kusursuz bir şekilde oturan resmi frock-coats ve kırmızı
Yelekler-Bölgelere saygınlık tonu ödünç vermişti,
tarafından iletilen talihsiz izlenimi telafi etmek
Adjutant-Generals ve gibi koridorları kimin perambize ettiği gibi
Kaba, terk edilmiş görünümlü "ofis ceketleri". (Görevde Korkuluk Yok
Kırsal bölgelerin en uzak bölgelerinden uzakta
Selefim, şimdi F.M., Bart. Ve G.C.B.
Benimle boşaldığı dairede bir miras olarak takılmak
iyilik.) Ama-eski eller bunu neredeyse hiç kredi vermeyecek ve düşünebilir
Romancing-bu habercilerin pasajlar boyunca yırtıldığını gördüm
Maddi maymunlar topuklarında sanki uçan palto kuyrukları uçarken
Lord K., kutsal alanında birini istedi ve bunlardan birini davet etmişti.
Gerekli adımları atın. Şef varlığını arzuladıysa
Kendi, kişi kaçmadı. Görünüşlerin korunması gerekiyordu. Ama bir
Oldukça hızlı yürüdü.

Daha önceki bir paragraf, askeri yetkililer nedeniyle
Whitehall Yeni Dışişleri Bakanı ile oldukça göze bakmıyor
Randevusunu aldığında, küçük bir ölçüde çalışıyordu
Önlemlerine gizli bir düşmanlık atmosferinde. Bu durumu
Ancak işler çok kısa süreydi ve kesinlikle
operasyonlarını en ufak derecede engelleyin; Gerçekten olurdu
aktif olarak bulduğu herkesin nadiren kısa işini yaptı
ona karşı çıkıyor, hatta geri çekiliyor. Ama durum
G.H.Q. Sefer kuvvetinin farklıydı. Bu bir
ortak bilgi meselesi-daha önce farkında olmayan herkes
Lord French'in "_1914_" in görünüşü bunu bundan öğrenmiş olacak
hacim-Lord Kitchener ile bazıları arasındaki ilişkilerin
Batı Cephesi'ndeki birliklerimizle bağlantılı olarak zirvede,
Pratik olarak başlangıçtan itibaren, karakter olarak pek tatmin edici değil.

G.H.Q. nispeten küçük bir konu üzerinde
İlk birkaç gün boyunca buna bir örnek var. Sekreteri
Devlet bir subay ve bir veya iki
seferin her taburunun görevlendirilmemiş memurları
Güç ve bunları matkap-eğitmenler olarak harekete geçirmişti ve böylece
Forth, yaratmayı önerdiği yeni oluşumlar için. O
Bu eylem, boş birimler içinde itiraz edilmiş olmalı
yeterince doğaldı; Memurlarının alması beklenemezdi
Böyle bir noktada soru üzerine uzun görüş. Ama daha yüksek
Küçük Ordumuzun yetkilileri öne doğru ilerlemelidir.
Tedbiri ele geçirdi, bu yüzden yanlışlık talihsizdi. Ve dahası,
öğretici, biraz çarpıcı bir şekilde olduğu gibi
dahil olanlardan bazıları arasında yaygın olan oran duygusu eksikliği
G.H.Q. Bu bölüm sadece ilk günlerle ilgilidir; Ama belki olabilir
Burada, deride ve terk etmek için bir eğilim olduğu belirtilebilir.
Yeni Ordu St. Omer'de neredeyse tarihe kadar, Mayıs 1915
Bölümlerinden üçü, dokuzuncu, onikinci ve on dördüncü,
Savaş bölgesinde görünüm.

Perde arkasından olayların ilerlemesini izlerken
Ancak, ara sıra _tracasseries_ ile ilgili olarak düşünün.
Savaş Bakanı ve İngiliz birliklerinin Başkomutanı
Fransa ve Flanders, her iki tarafta da hatalar vardı. İfadesi
Lord K. ve Sir J. arasında geçen telgraf mesajlarından bazıları
Fransızca bir kişiye tamamen ağır bir şekilde vurmadı ve eğer mesajlar
G.H.Q.'dan kışkırtıcıydı, yanıtlar her zaman hesaplanmadı
Sorunlu sulara yağ dökmek için. Gerçek şu ki, bir çift
her ikisi de "kullanım" gerektiren insanlar altında ilişkilendirilir
denemek zorunda olan kaygı ve stres koşulları
Öfke ve sinirleri sarsarak, bu bir tavuk için bir at.
Birbirini ele almanın bir yumruğunu yapın. Dışişleri Bakanı
Sir H. Smith-Dorrien'a ikinci kolordu komuta etmesi için eylem
General Grierson'ın trajik ölümünden sonra kampanyanın en başı,
o zaman bana bir hata olarak vurdu. Sir J. French istedi
Mevcut olan General Plumer ve istekleri iyi olabilir
kabul etti. Oldukça özel bir karakter koşulları nedeniyle
seçim hiçbir durumda tamamen mutlu değildi,
İkinci Kolordu Yeni Komutanı ile Şef arasındaki ilişkiler
B.E.F. geçmişte her zaman çok samimi olmamıştı. Var olan
Evden çok uzakta, Lord K. bunun farkında olmayabilir; Ama ben
Ordunun askeri üyelerine danışmış olsaydı
Konsey bundan bahsedeceklerdi, çünkü neredeyse bir mesele
hizmette ortak bilgi. Haklar ve
Savaş bakanı ani ziyaretini ödediğinde olanların yanlışları
Paris, çok şey duyulan Mons'tan geri çekilme sırasında
Ne olursa olsun ışık atamaz. Daha sonraki bir tarihte "Fitz" (Albay O.
Fitzgerald, Lord K.'nin sürekli arkadaşı) ve ben oldukça yakındık
dokun ve beni şefinin ne olduğu hakkında bilgilendirdi.
akıl; Ama ilk haftalarda konuşmasını pek bilmiyordum. İçinde
Antwerp işine saygı, kesinlikle bana öyle geliyor ki
Batı Cephesinde Baş Komutan (şu an için
İki) çok iyi tedavi edilmiyordu. Bazılarının bir incelemesinden
Sir J. Fransızca bir noktada uçan iletişim
karmaşık bir sorunla karşı karşıya kaldı ve neredeyse bir
Tamamen yeni operasyon seti, biri neredeyse hiç olmadığı için toplandı
Neyin devam ettiği ve ne olduğu hakkında çok iyi bilgilendirilmiş
bekleme hakkı olduğu için düşünüldü ve gerçekten talep edildiği gibi
duruma göre. Yine de, bu hiç şüphesiz ki ne diyebilir
Kötü personel çalışıyor ve Sir John'u karanlıkta tutma arzusu değil
Sir H. Rawlinson'un emirleri veya bu yeni İngilizlerin pozisyonu
Savaş bölgesine dikilen kuvvet. İyi olabilir
Lord K.'nin tüm telgrafı tutma sisteminin doğrudan sonucu oldu
bunun yerine kendi ellerinde operasyonlarla bağlantılı olarak çalışmak
genel personel tarafından mevcut olduğu gibi yürütülüyor
Düzenlemeler olması gerekiyordu.

Çok yazıldı ve kamuoyunda zorlanması hakkında
genel personel savaş bürosunun arka planına girer.
Savaşın ilk ayları. Bu yıkımın
Esas olarak, gerçekten olmasa da, bunun zayıflaması için sonuç olarak
en önde gelen ve en önemli ve
Savaşlara giden deneyimli üyeler. Kolayca
bunların bir sonucu olarak verimliliğinin acı çektiğini kabul etmek
para çekme, hiçbir şekilde tutmayı başaracağından emin değilim
Daha parlayan ışıklarının tamamı açık olsa bile ön planda
Mobilizasyon Whitehall'da bulundukları yerde kaldı. Lord Kitchener vardı
General Robertson ve Henry ile hiç yakından ilişkili olmadı
Wilson, iki ana üyesi cepheye ayrılacak ve hayır
anlamına gelir, eğer kalırlarsa, ilk sırada
Birkaç kritik hafta, Sir C'den çok daha başarılı oldu.
Douglas ve Sir J. Wolfe-Murray dümende bir elini tutarlar. .
Dışişleri Bakanı şüphesiz öğütlerine değer vermeyi öğrenirdi
çok geçmeden, ama artık en ufak bir girişimi tolere etmeyecekti
Savaşın genel davranışına ilişkin dikte olarak
Adamlarını biliyordu, nasıl olduğu konusunda dikte edeceğinden
onlarca rütbeye çektiği personel
Haftada binlerce elden çıkarılacaktı. Nasıl hikaye
Genel personel, kayıp zemin iradesinin çoğunu kademeli olarak kurtardı.
Ancak, bir sonraki bölümde değinebilir ve bu noktada hayır
Şu anda daha fazlasının söylenmesi gerekiyor.

Bununla birlikte, burada karşılaştırmalı olarak ortadan kaldırıldığı belirtilebilir.
Genel personel, elemenin elemesiyle neredeyse sınırlıydı.
Kuşkusuz en önemli işlevi olana saygı
Ulusal Acil Durum-Ülke hükümetini
savaşın genel davranışının konusu-ve
Operasyonlar hakkında gerçekte talimatlar vermenin idari görevi
Çatışma Tiyatrolarında Yüce Komutanlara. Görevleri
Genel personel, bunların yanı sıra diğer birçok konuyu kapsamaktadır. Dahil ederler
Bilgi koleksiyonu, Gizli Servis, Uluslararası Sorular
hukuk, askeri eğitim, birlik eğitimi vb.
her zaman olduğu gibi bu konularla bağlantılı görev
amaçlanan, ne de endişe duydukları sürece,
herhangi bir anlamda taraf. Lord Kitchener'ın sadece merkezileştirme sistemi
çok sayıda küçük bir kısmı doğrudan etkiledi
Savaş Ofisi'nin bulunduğu Müdürlükler, Şubeler ve Bölümler
bölünmüş.




Bölüm IV

Lord Kitchener'ın daha sonra kaydı

     Mühimmatlar sorusu ve Çanakkabılar, ele alınmak
     Daha sonra-1914-15 Kışının Alexandretta Projesi-
     Böyle bir operasyon o zaman çok az zorluk gösterdi - H.M.S.
     _DORIS'_ DOINGS - Şema Terkedildi - Paris'e gönderildim
     Çandanles inişlerinden hemen sonra İtalyan sözleşmeleri hakkında
     - Birliklerin karaya çıktıktan sonraki durumdaki endişe
     Helles ve Anzac - Lord K. ve Sir E. Gray ile bir konuşma - onun
     Sonuçlar - Lord K. bir kısmını kaybetmiş gibiydi
     Operasyonlarla ilgili kendi yargısına güven
     Sorular - _ Queen'in geri çekilmesi sorunu
     Ege'den Elizabeth_ - bu konuda tartışma
     Amirallik - Lord K.'nin bazı meslektaşlarını alamaması
     Kendi değerlemelerinde -bazı isimlerini bilmiyor -
     Başka bir ayrım memuru onları zihninde karıştırıyor -
     Lord K.'nin yeni ordunun erken başarısızlıklarındaki hayal kırıklığı
     Bölümler -aceleyle bir şey istediğinde sabırsızlığı -
     Kendi deneyimlerim - Tipistlerin kendine özgüscrasies,
     Sorun - Lord K. mantıksız bir ruh hali içinde - onun bilgisi
     Fransızca - Portekizli bir misyonu ustaca ele alması - onun
     istendiğinde yabancı subayları görmeye hazır olma - nasıl
     onları ele aldı - Sırp askeri ataşesi onayını istiyor
     Bulgar zamanında Bulgaristan'a yaptığı bir saldırı
     Mobilizasyon - Lord K. ile dramatik bir röportaj - güven
     Rusların mühimmatlarıyla ilgili olarak ona yerleştirildi - onun
     Lordlar Kamarası'ndaki konuşmalar - odasının sıcağında - onun
     Mısır'ın güvenliği hakkında kaygısızlık -
     Genelkurse Planı, savunması ile ilgili - tutumu
     Ulusal Hizmet ile ilgili olarak - bu konudaki zorlukları
     Madde - teslim etmek için elinde bir rezerv olma kaygısı
     Savaştaki belirleyici darbe - onunla son toplantım - onun
     Rusya'ya gitmekten zevk - onu başaramaması
     Misyon, Entente davasına büyük bir felaket - son bir kelime
     onun hakkında - müttefiklerin yanındaki herhangi bir adamdan daha fazlasını yaptı
     Savaşı kazanmak için - Fitz.


Lord Kitchener'ın iki ile bağlantılı eylemleri ve tutumu
Belirli meseleler çeşitli mahallelerde iyi bir eleştiri uyandırdı
O zamanlar ve onlar hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Biri
Bu konular mühimmat sorusu, diğeri
Dardanelles Taahhüt; Ancak bu konuların her ikisi de
özel bölümlerde tartışıldı ve bu nedenle hiçbir referans olmayacak
tesadüfen hariç, onlara bu konuda yapılabilir. Dahası, hayır
ile temas ettirilenlerin hatırlanması
Bu projelerle bağlantılı olarak Dışişleri Bakanı
Flanders sahilindeki deniz ve askeri operasyonlar
1914-15 kışında büyük ilgi, ancak
Bölüm VI.

Flanders Coast planının oluşturduğu, bir soru gözlemlenebilir
savaşın genel stratejik davranışının; Aslında bir
"Operasyonlar" sorusu. Herhangi bir soruna ilk kez girdiğimde
Dışişleri Bakanı ile bu başlık altında düzgün bir şekilde gelmek
Alexandretta'ya veya yakınındaki birliklerin tapis'te iniş planı olduğunda
Aralık 1914'te. Böyle bir
Bu noktada işletme. Askeri görüş her zaman
aktif olduğu sürece pasif savunma tercihinde aktif olan iyilikler
Savunma makul olarak uygulanabilir olarak görülebilir ve birlikler gerekli
Amaç için mevcuttur. Türkler bir saldırı için toplanıyordu
Mısır üzerine o sırada Sina Isthmus'unda. Bu bir aksiyomdu
Askeri politikamızda, Nil Deltası'nın güvenli hale getirilmesi gerektiği
Bu tür çabalara karşı. Kesinlikle çekici bir şey vardı
her durumda birlikleri veya bir kısmını istihdam etmek
Mısır'ın korunmasıyla, aktif olarak düşmanın
Hakkında asılı olmak yerine iletişim hattı, sabit bir
Süveyş Kanalı'nda Osmanli'nin başlangıcını bekliyor. Sağ
Savaş boyunca, İskander Körfezi ile ilgili bölge
Birinci sınıf stratejik önemi, Entente güçlerinin dikildiğini görmek
Bu kısımlarda otomatik olarak tehdit edildi, eğer aslında
anadolu ve tiyatrolar arasındaki osmanlı iletişimi
Filistin ve Mezopotamya'da savaş. Ama sonraki tarihlerde
1914-15 Kış Düşman, durumun böyle olduğunu tam olarak fark etmişti,
olasılığa karşı sağlayacak bir konumda ve almıştı
Buna göre adımlar.

Konuştuğum sırada Türkler güçlü bir güçte değildi
Alexandretta'da veya yakınında. Ne de monte edilecek bir konumda değildi
Kısa sürede o mahalledeki müthiş birlik bedenleri. İçin
Smyrna ve Altın'a doğru batıya doğru koşan demiryolu iletişimi
Boynuz, büyük Boğa dağları tarafından kesintiye uğradı,
Yavaş ilerleme kaydedilen tüneller ve tüneller
Kililik Ovası'ndan Halep'i kesen Amanus Tepeleri aracılığıyla
aynı şekilde eksikti. Hafif kruvazörlerimizden biri (h.m.s. _doris_,
Hafızam hatalı değilse) İskander Körfezi'ne yerleştirilmişti,
ve yüksek eski zamanlar geçiriyordu. Kıyıdan yukarı ve aşağı kaçtı,
istenmeyen anlarda beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve teröre taşındı
Yüce Porte'nin yerel temsilcilerinin kalpleri. O
Zaman zaman tekne mürettebatı, sadece onun olduğunu göstermek için
En iyi köpek, ateşlenmeden bile. Karaya sahip biri
onaylamadığı bir şey yaptı, osmanlı emretti
Yetkililer kendi demiryollarındaki bazı köprüleri havaya uçuracaklar ve
Bu taciz edilen bireyler, zorunlu kılmak için endişeli olduğunda
Talimatlarını yerine getirmek için hiçbir yerde eksik oldukları için,
Onlara patlayıcılar ödünç verdi ve uygun şekilde kullanıldıklarını gördü.
Etkinlikleri, kesinlikle kavga olmadığını bize açık hale getirdi
Bu çeyrekte şu anda düşmanda.

Alexandretta'ya yapılan bir keşif konusu dikkatle gitti
komuta eden Sir J. Maxwell'e danışarak
Mısır'daki güçler ve nispeten bir
Küçük kuvvet bir inişi kolayca etkileyebilir ve yeterli kazanabilir
Türkler olsa bile, düşman topraklarında kendini rahat ettirmek için zemin
Takviyeleri monte etmek için kademeli olarak yönetilir. Biri bunu fark etti
Bir kerede önemli bir sektörün [s.63] sağlanması bir
Bu tür amfibi operasyon, asla olmayan şey
Gelibolu Yarımadası'nda gerçekleştirildi. Lord K. çok ilgiliydi
bir süre projede; Yardım edeceğine inanıyordu
Ermenistan'da bazı boğazlarda bulunan Ruslar ve memnun kaldı
Başarılı bir şekilde yürürlüğe girmişse, düşmanca tasarımlar
Süveyş kanalı hattına karşı otomatik olarak boşa çıkarılacaktı.
Bu tür bir iş, bazıları için sermaye alıştırması olarak hizmet ederdi.
Avustralya birlikleri o zaman Mısır'da eğitim noktasından
Görünüm hala ham bir askerdi; Böyle bir görev bir
gerçekte olduklarından çok farklı deneme sınıfı
Üç ay sonra Anzac Koyu'nda karaya çıkarken geçin. Ama Bay
Churchill'in Çanaklılara Karşı Deniz Projesi şekil almaya başladı
Ocak ayının başlarında ve hakkında herhangi bir düşünceye son verdi
Alexandretta. Mesele, gerçekten sadece burada bahsediliyor çünkü
Lord Kitchener'ın ilk vesilesiyle dikkat çekti
savaş bürosundaki genel personelden herhangi bir şekilde yararlandı
Birleşik Krallık dışında herhangi bir operasyon sorusu ile.

Bununla birlikte, dört ay daha geçmişe kadar değil, ben
Şahsen bu sorularla ilgili olarak çok şey söyledim
Askeri operasyon direktörü, unvanından, görünüşe göre
mutlaka endişelenmek. O zaman aldı değişim
Bu hesapta çok büyük ölçüde bir olaya atfettiğim yer
kaydı hak ediyor. Hoş geldinizden sonraki gün oldu
Sir I. Hamilton'dan kablo ile el ele geldi.
Gelibolu Yarımadası'na 29.000 askeri başarıyla inmişti.
25 Nisan, İngilizleri temsil etmek için Paris'e gönderildim
Fransız ve Rus komiserleri ile gizli bir konferansta ordu ve
İtalyan temsilcileri ile (savaşa giren),
Taze müttefikimizle hangi deniz ve askeri sözleşmelerde
çizilmiş. Bu konferansa daha fazla referans daha sonra verilecektir.
Bölüm. Sonuç olarak, birkaç gün boyunca daha fazla duymadım
Sir Ian'ın gazetelerde ortaya çıkanların ötesinde operasyonları hakkında ve
Sadece Bay Churchill biraz beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında ve
Bana ne olduğunu söyledim, üzerimde olduğunu söyledi
Dardanelles Seferi Gücü tamamen sıkışık tutuldu
pozisyonlar ve dirsek odası olmadan rahatsız edici bir kıyı türü. Bir
telgrafların incelenmesi ve asistanlarımla bir tartışma sonrası
Paris'ten geri dönmek beni durumun içinde olduğuna ikna etti
En yüksek derecede tatmin edici olmayan ve ben de H.M.'yi topladım.
Hükümet durumun ne kadar tatmin edici olmadığının farkında görünmüyordu
oldu.

Bir iki gün sonra Lord K. beni sormak için beni odasına çağırdı
Soru, Sir E. Gray'in onunla kapandığını bulduğumda. İşte bir
kaçırılmaması gereken fırsat. Şef bir
Bilmek istediği noktanın masasına not et, efendim ile konuştum
Edward ve ona aslında bir köpeğin şansımız olmadığını söyledi
Yardımı güvence altına almadığı sürece Çandanles'ten geçmek
Bulgarlar ya da Yunanlılar ya da her ikisinin
gerçekte hissettiğimden daha güçlü bir şekilde, umuduyla
Bir Yeremya tarafından bir izlenim bırakıyor. Lord K. yazmayı bıraktı ve baktı
yukarı. Kısa bir konuşma yaptık ve birkaç dakika sonra ayrıldım
oda. Dışişleri bakanı etkilenmemiş olabilir, ama Lord K.
; çünkü benim için günün ilerleyen saatlerinde tekrar gönderdi ve uzun süre vardı
Sir I. Hamilton'un beklentileri hakkında tartışma. Dahası, olay,
Beklemediğim bir sonuç vardı. O zamandan itibaren
Şef sık sık çandanles ve içerideki pozisyon hakkında konuştu
Genel olarak Yakın Doğu. Beni onunla birlikte götürürdü
Kısa bir süre sonra kurulan Dardanelles komitesi; Ve ne zaman
uzaktaydım, onu normalde bunun müzakerelerinde temsil ettim
aslında, aslında,
Gelibolu Yarımadası'nın yanı sıra.

Lord Kitchener'ın kendine olan güveni o zaman beni vurdu
ve kendi yargısı, denilebilecek olanla bağlantılı olarak
operasyon konuları, biraz sarsılmıştı ve bundan
sahne itibariyle, böyle olduğunda başkalarının görüşünü memnuniyetle karşıladı
puanlar ortaya çıktı. Antwerp macerası bir fiyasko olduğunu kanıtlamıştı. Çaba
Birlikler tarafından yardımsız Dardanelles'i Deniz Gücü ile Zorlamak için
göze çarpan başarısız oldu. Cesareti kıranların tepesine geliyor
Deneyimler, Gelibolu Yarımadası'na karaya atılan ordumuz,
Çok ağır kayıplar yaşadıktan sonra,
durma. Filonun Boğazlara yönelik çabaları ile ilgili olarak, ben
o sırada toplandılar (Fitzgerald'dan, sanırım)
Savaş tarafından tartışıldığında projenin iyimser bir görünümü
Konsey, Lord K. hatırlamalardan etkilenen iyi bir anlaşma olmuştu
Mevcut olduğu İskenderiye'nin bombardımanı. Şef
Her zaman Bay Churchill tarafından yoldan saptırıldığını iddia etti
_ Queen Elizabeth_'in potansiyelleri ve söylemeliyim ki,
o zamanki ilk Rab'bin yargısının
Dokuz aydır çok ilişkilendirilmişti, tam olarak
yanılmaz. Kabine meslektaşlarının farkında olamaz ama farkında olamaz
artık kendi yargısına örtük güveni reddetmedi.
onu başlangıçta kabul etmişti. 1915 yaz boyunca büyüdü
Genel personelin görüşlerini dinlemek için giderek daha fazla
savaşın genel davranışını etkileyen sorular ve sonra
Sir A. Murray C.I.G.S. Ekim ayında, bu kurum neredeyse
danışma anlamında uygun konumunu işgal etmek. Olmadı
Bununla birlikte, yönetici anlamda uygun konumunu kurtarın
Lord K., Sir W. Robertson'ın sorumluluk alması gerektiğini ayarladı
yıl sonu.

_Queen Elizabeth_ sorusu biraz akut olarak ortaya çıktı
Sir E. Gray ile konuşmamdan iki veya üç hafta sonra
yukarıda belirtilmiştir. Lord Fisher, kendisinden bildiğim gibi vardı,
düşman U-botları hakkında kesinlikle gergin oluyor,
Ege'ye yaklaştığı bilinen ve Mayıs ortasında o
Sir I olarak "_lizzie_" i getirme sorusunu gündeme getirdi.
Hamilton'un birlikleri onu arardı, kötü kötülük bu olmalı,
O zamanlar komisyondaki en güçlü gemi. Lord Fisher bahsetti
Bu konuda _Memories_ kitabında. Büyük gerginlikten bahsediyor
Lord K. ve kendisi arasında iş üzerinde ve bir
Ona göre Lord K.
masadan ve (Lord Fisher) olacağını açıkladığında ayrıldı
Zırhlı, bundan sonra emredilmedikçe istifa edin. Şimdi
Admiralty'de birden fazla röportaj olabilir, ama ben
konunun çözüldüğü konferansta mevcuttu ve benim
Olanların hatırlanması Lord Fisher'ınkiyle aynı fikirde değil
hesap.

Lord Kitchener bir sabah erkenden bana gönderdi ve sunumumda
Kendim, Lord Fisher'ın hatırlamakta ısrar ettiğini söyledim
_Queen Elizabeth_ Düşman denizaltılarından dolayı, Bay Churchill'in içinde
iki zihin ama onu olduğu yerde tutmaya yöneldi, o (Rab
K.) Kaldırılmasına itiraz etti ve ona eşlik edeceğim
Biraz sonra ADMIRALTY'de ilişki ile bağlantılı olarak toplantı.
"O gemiyi boğazımdan aşağı fırlattılar," dedi.
"Churchill ilk etapta bana tüm
Dardanelles pilleri smithereens içine, iyilikten ateş etmek
Neresi. Daha sonra bana her şeyi doğru yapacağını söyledi
Askerler için inerken ve indikten sonra. Ve şimdi, olmadan
'İzninizle ya da izninizle,' Old Fisher ona izin vermeyeceğini söylüyor
orada dur. "Yoldan çok endişe duyuyordu
Bu konuda, herhangi bir büyük alarmdan etkilenmiş olarak tedavi edilmişti.
Dardanelles yakınından ayrılan geminin ihtimali.
Sonunda bana kendimi ne düşündüğümü sordu.

Şimdi, _ Queen Elizabeth_ ile ilgili bir soru olmayabilir.
en güçlü savaş gemisi; Ama gerçek şu ki
Düzenli sıkıntı. Bay Churchill bir şekilde kendini ikna etmişti ve
Daha da kötüsü, Lord Kitchener'ı hem ikna etmeyi başardı
Bay Asquith ve diğerleri, hemen hemen
Dardanelles işi kendi yarasasından. Olduğu gibi vardı (ve
bir sonraki bölümde bahsedilecek), ona altı şüpheyi dile getirdi
Bu çeyrekte operasyon fikrinin ilk olduğu aylar önce
Silah ateşinin savaş gemilerinden etkinliğine gelince,
Kıyıda veya karaya çıkmaya çalışırken birlikler. Sahip olmayan hiçbir şey
Bu görüşü değiştirmek için herhangi bir neden sunmuştu. HAYIR
Düz yörünge tabancalarına bağlı olarak zırhlı bir rol oynayabilir
Karaya kavga ederken, oldukça önemli olan,
anormal koşullar. Her şey bir yanılsamaydı. Savaş gemileri,
ve özellikle _Queen Elizabeth_ gibi bir gemi yaptı
Kuşkusuz, karada faaliyet gösteren bir orduya ahlaki destek sağlayın
kıyıya ve yardımları hiçbir şekilde hor görülmeyecekti; ama onların
Bu koşullar altındaki potansiyeller büyük ölçüde
fazla tahmin edildi ve aslında savaş tarafından büyük ölçüde fazla tahmin edildi
Konsey. Şef'e cevabım, bu nedenle,
askerin bakış açısından ikincil öneme sahipti
Bu özel zırhlı durdu veya temizlendi ve bu,
Açıkça yürüttüğü riskler, bana bir hata geldi
noktaya itiraz etmek için. Konuyu kısaca tartıştık ve Lord K.
Bunu anlamam için bana verdi, ancak bir çeşit kavga etmesine rağmen
Zaten itirazlar getirdiği için, gerçek bir tavır vermezdi
Gelecek Pow-Wow'da.

Yolun karşısına geçtiğimizde Bay Churchill ve Lord Fisher'ı bulduk
Birinci Lord'un odasında bekliyorum. Bay Churchill'in bazı sözlerinden sonra
_Pros_ ve _Cons_'a verilen Lord Fisher, bunu patlatmadıkça
Siparişler, "
Bu, "istifa ederdi. Bunun üzerine ilk Lord, biraz isteksizce
Bana göründüğü gibi, alınan pozisyon göz önüne alındığında
Baş uzman danışmanı tarafından,
gemi. Lord Kitchener rahatsız etti, ama çok hafifçe rahatsız etti. Orada
Yukarı atlamak ve bir huff içinde gidiyordu. Bazı mükemmel dostça
Karşılıklı çıkarların bir veya iki diğer noktasına ilişkin tartışma,
Ve ayrılışımızı aldığımızda şef en iyisiydi
mizahlar ve bana uygun olduğu kadar yaygara yapıp yapmadığını sordu
koşullar altında.

Lord K., kabine meslektaşlarını almaktan oldukça aciz görünüyordu
Cidden bu tür insanlar kendilerini alırlar. Gerçekten, ama
Daha önemli olanlar, işlerinin ne olduğunu asla hatırlayamadı
Hatta isimlerini hatırlayın. Birini duymak için soğuk bir terlemeye koydu
bir kabine seance veya
özel meclis üyeleriyle birlikte kıllanan bazı komitenin toplantısında, "a
adam-adını bilmiyorum ama kıvırcık saçları var-said ... "Diğer
Ancak Lord K.
Bu süper adam zihinlerinde karıştı. Üç bakan vardı
Örneğin, kime kolaylık sağlamak için Messrs. Abraham, İshak
ve Yakup. Bay Jacob bir keresinde bir konferansa katılıyordu
Savaş ofisinde bir şey veya başka bir şey hakkında, bir sürü
Akıllı görünmeye çalışan bir masanın etrafında en parlak ve en iyi oturmak;
ve yargılamalar sırasında ona vermek için kısıtlanmış hissetti
Kırılan bir konuda görüş. Yüksek dereceden bir asker, kim
savaş bürosunda en saygın bir pozisyona sahipti ve
Masanın karşı tarafında otururken,
ses. "Bay Abraham'ın amacını oldukça görüyorum," tartışmalı olarak başladı,
"Ama ben ----." Acımasız karışıklığa atıldı, yönlendirildi, kayboldu
Silahları, bagajı, her şey, ne söyleyeceğini unuttum,
Masanın karşısında bir hırıltı tarafından kısa bir süre sonra, "Benim adım
Jacob, İbrahim değil. "

1915 yazında bir gün Lord K. beni sormam için beni çağırdı
Soru, özellikle düşük ruhlar içinde görünüyordu ve
Şu anda bana bir iletişim gösterdi (bir telgraf, sanırım öyleydi)
Sir J. French'ten, yeni Ordu Bölümlerinden birinin
son zamanlarda su boyunca ilerlemişti
Siperlerde saldırıya uğradığında tamamen tatmin edici bir şekilde. Birlikler
Görünüşe göre uyuklamaya yakalanmıştı, ancak
Dezavantajlı bir şekilde alındıktan sonra cesurca savaştı
dikkatsiz koruma. Doğal olarak bu bölümlerin
Yeter, bu kadar olağanüstü kişisel ilgiyi aldı, büyük ölçüde ihtiyaç duydu
düşmanın varlığında koşullara girmeden önce
tam bir güvenle istihdam edilmek, acı bir hayal kırıklığı olmuştu
ona. Bu konuda belki bir dereceye kadar yanlış yönlendirildi
Özellikle yargılamak için iyi nitelikli memurların görüşleri.
Yeni Ordu birlikleri muhteşem kum ve gayret göstermişti
Bu ülkede kendilerini alanın çilesi için hazırlamak,
Çoğu cesaret kırıcı koşullar altında ve çok hızlı gelmişlerdi
sonuçlar. Çok deneyimli bölüm komutanları, çoğu
kimin ilk aylarında öne göze çarpan
savaş ve en iyi okullarda dövüşün ne anlama geldiğini öğrenmişti
bu nedenle mevcut koşullar, haksız yere oluşacak şekilde atılmıştı
bölümlerinin neler yapabileceğine dair olumlu tahminler
Savaş bölgesindeki büyük görevlerine girer girer girmez. Ben hatırlıyorum
o çok cesur ve popüler topçudan bir mektup almak, general
F. Wing (daha sonra Loos'ta öldürülen), çok kısa bir süre içinde yazdı
Bölümü Fransa'ya gitmeden önce kendini ifade ettiği
birliklerinin potansiyelleri konusunda coşkuyla. Onun
Earnest umut, kendilerini Boche'ye karşı çukurken bulmaktı
Bölüm sahayı alırdı.

Bir açıdan çoğumuz Lord K.
zaman zaman zor. Eğer ise sabırsız kalmaya yatkındı
Aceleyle, bilgi istedi veya taşınan bir şey istedi
Dışarıda, bir ast. Bu sabırsızlık gerçekten onu elden çıkardı
Çitlerini bazen acele et. Kitabınız veya hatipiniz her zaman
yıldırım kararı adamı ve savaş zamanında askerler genellikle
daha iyi ya da daha kötüsü için zihinlerini telafi etmek
an. Ama çok dikkatli bir şekilde söylenecek iyi bir anlaşma var
Daha önce söz konusu soruya dayanan tüm faktörleri incelemek
Bir sonuca varmak, dikkate alınması için boş zaman varsa. Kesin
Dışişleri Bakanı meslektaşları sürekli olarak bazılarına başlamışlardı
yeni tavşan veya bir gecede ve sonuç genellikle
Şef benim için saat 9.30'da gönderirdi, bana biraz verirdi
yepyeni belge veya bana bazı yeni projelerden bahsedecekti
ayakta ve beni konuyla ilgili bir not almasına izin vermeye yönlendirecekti
11: 00'den sonra, bu konuda tamamen yayınlanması gerekir
Savaş Konseyi veya Kabine veya
Dardanelles Komitesi, duruma göre, sohbet etmek istiyor olacak
bu konuda.

Bunun üzerine projeyi araştırmaya devam eder mi yoksa her neyse
Mesele şu ki, verilerini toplarsa, muhtemelen bazılarına danışırdı
Alt ve onu bir el vermesini ve örneğin saat 10.15'e kadar vermesini sağlayın. bir
aceleyle bir muhtıra hazırlamıştı ve
Taslağın hiç çoğaltılması gereken ihtiyati tedbirlerle daktilolar
yirmi dakika içinde tehlikeler. Saat 10.30 civarında Bir Savaş Ofisi
Yüzünde avlanan bir bakış giyen haberci, birinin
kapı. "Lordship bilmek istiyor, efendim, eğer o kağıda hazırsanız
senden istediğini. "" Ona doğrudan sahip olacağını söyle "ve
Biri katiplerin odasına telefona girdi ve sevkıyat yaptı.
On dakika içinde Lord K.'nin özel sekreteri ve
En iyi, Creedy, nefes nefese olur ama ısıtılmamaya çalışmak. "BEN
Diyelim ki, S.'nin S.
endişeleniyor mu? Biraz huzura sahip olabilmemiz için hızlı olun. "Taze
Telefon yoluyla, hatırlatıcılar eşliğinde
Yirmi dakika geçti. Beş dakika sonra Fitzgerald
gelirdi. "Buraya bak! K. şeytanın kendi yaygarasını tekmeliyor çünkü
Biraz kağıdı ya da başka bir şey yapmasına izin vermeyeceksin. DÖKENCERLER? Ama her zaman
Bu daktilolarınız, General. Neden karşı çok şey yok
Avludan çıkıp onları vurdu mu? Tek şey bu
bu durumlarda yapmak. "Biri neredeyse umuttan vazgeçtiğinde, daktilo
güzel hazırlanmış bir belgeyle acele ederdi ve biri
Şefe koş. "Ah! İşte sonunda sen. Ne zamansın
oldu. Şimdi, ne dediğine bakayım .... iyi, iyi görünüyor. Ancak
durmak. Bana burası b ---- bahsettiğiniz haritada bana göster.
Bunlardan biri sorabilir. "Onlar sadece biraz yorucuydu, bunlar
durumlar.

Tomfoolery, uzman daktiloların sonra katılımı
Bir belge yazdılar, hiç keşfedemedim. Gibi
makinelerinde oynadıkları sürece bu whirr gibi
Handley sayfasının pervanesi. Dakikada milyonlarca kelimeye düşüyorlar.
Ama görünüşe göre işi yaptıklarında,
Hiçbir şey. Mürekkep eraser ile gizemli ayinler yaparlar. Kırdırıyorlar
Bıçaklarla zayıf. Işığa dayanıyorlar, dokunuyorlar,
Muse ve süslüyorlar. Sizin için en ufak bir kullanım değil
Tipografik hatalar olsun ya da olmasın-
Uzman daktilo, size uzmanın her zaman yaptığı küçümseme ile davranır.
Layman'a şımartın. Bu tür kavşaklarda,
Tkrist bir He olur, çünkü ona ne düşündüğünü söyleyebilirsin
o. Eğer daktilo bir Ste olursa ve ona ne olduğunu söylersin
Onu düşün, ihtimaller bir gözyaşı seli altında örtülecek,
Ve iyilik sadece ne yapması gerektiğini bilir. Benim
DÖYDÜRÜCÜLER çok değerli değildi-onları değiştirmezdim
herhangi biriyle. Oyunlarını sadece kurallara göre oynadılar.

Lord K. şüphesiz bazen mantıksız olabilir; Ama yapabilirim
Kendi deneyimlerime göre sadece bir örneği hatırlayın. Her şey ortaya çıktı
Paris Büyükelçiliğimizde Askeri Ataşeimiz Albay H. Yarde-Buller,
meskenini Chantilly'de erken bir tarihten itibaren almış olmak
General Joffre'nin merkezi ile yakın temas halinde. Üzerinde olmamak
Büyükelçilikte bulunurken, bu arada çalışması yapıldı ve çok
Aferin, Deniz Ekimiz, Kaptan M. H. Hodges tarafından. Bilmiyorum
Neden öyleydi, ama bir öğleden sonra şef, bir
Paris'te bir kerede askeri ataşe gerekiyordu ve
Hemen seçim yapması için isimler sunuyor. Danışmadan sonra
Fransız uzmanlarımla birlikte, istenen adayların bir listesi hazırladım.
Her şey, tartışılmaz niteliklerle donatılmış bir adama.
Ama Lord K., muhtemelen bilmesine rağmen, adaylarımın hiçbirine sahip olmazdı
Bunlardan herhangi biri hakkında nadiren çok az şey. Bir veya iki oyuncu daha denedim
Ama şef gerçekten şu an için imkansız bir ruh halindeydi. Eşit
Fitzgerald umutsuzdu. Sonunda Albay Le Roy Lewis'in adı
daha önce bir şekilde düşünmediğim bana geldi; ama
Fitz'in her zaman olduğu yerde şefin önlemine tamir etmek,
Dairede hava fark edildi ve Fitz beni bir tonda tanıdı
patronun evden çıktığı rahatlama. Üstelik bana danışmanlık yaptı
Le Roy Lewis'i kolumu yukarıda tutmak ve her şey olarak düşük yalan söylemek için
Ertesi güne kadar patlamış olabilir ve tam olarak olan buydu.
Biri bunun hakkında daha fazla duymadım; Ama birkaç hafta sonra kendime başladım
Paris'teki askeri çalışmanın o kadar ağırlaştığını bul
bağlı olmak yerine, kendimizin bir ataşmasına sahip olmalı
Admiralty'nin adamı Hodges. Bu yüzden Lord K.'ye gittim, önerdi
İkinci bir askeri ataşmanın atanması ve Le Roy Lewis'i önerdi
iş için. "Kesinlikle," dedi Lord K.; "İşi ile düzeltin
Dışişleri Bakanlığı ya da gerekli olan her şey. "Oradaki yaygara bir
Birkaç hafta önce görünüşte unutulmuştu.

Fransızca diliyle yakın tanışması onu nadir gördü
ve bu şüphesiz ülkeye bir varlığı temsil ediyordu
Savaş bakanı olduğu dönem. Onun gerçek ifadesi ve onun
Aksan, peradventure oldukça kusursuz hesaplanmamış olabilir
Bulvarlar; Ama harika akıcı, asla şans eseri
Bir kelime için durakladı ve her zaman mükemmel bir şekilde tanıdık geliyordu
Galik dilin öylesine bu mutlu küçük konuşma ile
özellikle kendini ödünç verir. Sorumluluk aldığı kolaylık ve
hakim, bir veya iki vesileyle tüm işlemler
Kanalın daha uzak tarafındaki daha önceki konferanslar
Bakanlar ve Fransızlar temsilcilerimizi şaşırttı, bazıları
Bana söylediler. Yabancı ile görüşmelerden iyice keyif aldı
Savaşa danışmak için resmi olarak gönderilen memurlar
Savaşla bağlantılı konular hakkında ofis ve her zaman
Bu tür ziyaretçileri derinden etkileyebilir. Bunu düşünmüyorum
bazılarının bu tür güç deneklerinden sonra onun hakkında konuştuğu sıcaklık
Onları başlattığımda, sadece bir nezaket tezahürüydü. O
diplomasi için özel bir bükülme ile hediye edildi ve kendini gururlandırdı
böyle bir şeyle ilgili beceri ve dokunuşla ilgili adaletle
sorular.

Savaşın oldukça erken-Kasım 1914'te olmalıydı-küçük
Portekiz askeri misyonu ortaya çıktı, bir teklifin taşıyıcıları bizim
Antik müttefiki, Sir J. French'in altında savaşmak için bir bölüm vermelidir
Batı cephesinde siparişler. Hükümetimiz, olduğu gibi
Endişeli, buraya girmesi gerekmeyen siyasi gerekçelerle
Şu anda Portekiz tarafından açık ve aktif işbirliği.
Tamamen askeri açıdan soruya gelince, bir
Flanders savaş bölgesine girişin
Portekizli birlikler, yapabileceğimiz belirli materyallere ihtiyaç duyacak
o zaman sahayı almadan önce boşalırlar, erken olmaz
Bu erken kavşak. Dikişle sorgularken
dövüş ruhu, eğitim verimliliği vb.
dosya, başkanı tarafından canlandırmak yerine dokunuldu
Misyonun İnanç İfadesi "Il'ler Kurtarın Mourir." Memurlar
Ancak misyonu oluşturmak projeleri için meraklılardı,
Ve bu hesapta tutulması biraz zor, olduğu gibi,
kol uzunluğunda. Fakat Lord K.'nin sorunu yönetimi ustalıkla.

Odasında uzun süren bir konferans sırasında,
Dostlarımızı Lizbon'dan Bölümün Gönderi'ne ikna etmek
Bu an onların ve diğer herkesten bir hata olurdu,
bakış açısı ve sahip olmamıza izin vermek için onlardan vaatler çıkardı
Binlerce mükemmel Mauser tüfekleri,
Schneider-Canet Field Guns'un iyi sayısı. Küçük kollar (
o zamanlar korkunç bir şekilde kısaydık) güneyde paha biçilmezdi
Afrika ve Mısır, silahlar Belçika ordusunu yeniden donatmaya hizmet etti
Bir dereceye kadar saha topçu ile. İkna etmeyi başardı
Bunun en etkili yardım biçimi olduğu görevi
O zaman hangi Portekiz'in entente'yi karşılayabileceği-gerçekten de
dava-ve onları gönderdi, belki biraz şaşkın, ama
Mükemmel memnun ve hatta memnun. Biri biraz şaşkın hissetti
Kendi, tüm iş bu kadar güzel bir şekilde yürütülmüştü ve
takdir.

Müttefiklerin ordularında adı çok sayıldı, ben
Daha sonra Rusya'da gittiğim yerde bulundu. Yabancı memurlar geliyor
Londra'ya resmi işler, çok önemli bir öneme ekledi
Onunla röportaj almak ve bu konuda çok iyiydi. "Ah,
Adamı görmekten rahatsız olamam, "derdi;"
O şey söz konusu değil. Onun gelmesinin iyisi ne
Ben, zamanımı mı alıyor? "" Ama görüyorsunuz efendim, "biri isteyecekti;" O bir
İstediği şeyi almamak için yanlış bir şekilde ovuşturdu ve
Bir şeyi kendi halkına hoş bir şekilde koymamak
Sonları. Onu kimsenin yapamayacağı gibi düzeltebilirsin ve sonra
Bir kuzu gibi bundan uzaklaşacak ve oldukça iyi olacak. " "Ah
Peki, onu getir. Ama buraya bak. Onu tekrar uzaklaştırmalısın
Odamdan keskin, yoksa burada her şeyi burada dile getirmeye devam edecek
günün. "Bu tür durumlarda kural olarak olan şey
Lord K., misyonerin kenarda bir kelime almasına izin vermeyecekti,
onu samimiyetle boğdu, sanki sanki
yaralandı ve zorluk, adamı uzaklaştırmak değil, bulmak
zıplama ve böylece bir ipucu aktarma fırsatı
arkadaşım temizleme zamanı gelmişti. "Comme il est Charmant, M. Le
Marechal, "memnun yabancı subay,
Onu bir şekilde yakaladı ve varlığından çıkardı; "JE
N'OUBLIERAI DE MA VIE QUE JE LUI AI Serre La Main. "
geldiği yere geri dönün, yumruk kadar memnun, sahip olmak
Büyükelçiliğinde tamamen başarısız oldu.

Ama Lord K. Bu vesileyle bunu çağırırsa, bir
Müttefik bir temsilciyle uğraşırken farklı ton ve bende
böyle bir röportajın canlı bir anısı
Şimdi atıfta bulunmada zarar yok. Karışık siyasi ağının bazı yönleri
1915, Yakın Doğu'da, daha uzun süre ele alınacak
Bölüm VII. Burada söylemek yeterli
Referans, Sırbistan, Müthiş Alman ve Avusturya-Macar Evleri ile
kuzeyden topraklarına dökülüyor ve onun
Geleneksel düşman Bulgaristan hareket ediyordu, Çar'a saldırmak istiyordu
Ferdinand'ın alemi hazır olmadan. Bu, tamamen ordudan
Bakış açısından, tartışılmaz bir şekilde benimsemek için ses prosedürüydü.
"Kavgeni olan üç kez silahlı, ama dört kez kim
Fust'a darbesini alıyor. "Şimdi bunun ses olacağını biliyoruz
böyle bir kursa karşı tartışmalara izin verme, benimseme prosedürü
Bu siyasi açıdan ortaya konabilir. Ama bizim
Hükümetin tutumu, giren nişanlar göz önüne alındığında
Yunanistan, Sırplar hala nötr olana karşı agresif davranmamalı
Bulgars. Bence ne kadar çelişkili ve
bilgi verdikleri bilgiler, onlar
Etkinlikte bir tutumu sürdürdüğü için suçlanacaktı
istenmeyen sonuçlar.

Bir öğleden sonra Sırp askeri atadı beni görmeye geldi. O aradı
H.M.'yi indüklemek için elimizden gelenin en iyisini yapmak için ABD askerlerine yalvarmaya başlayın. Hükümet
Kral Peter'ın birliklerinin hemen saldırısına sahip olmak
harekete geçen komşu devletin güçlerine karşı
ve açıkça yaramazlık üzerine eğildi. Hükümetimizin davasını sundum
Ben de yapabildiğim kadarıyla, sempatim aslında askeri olmasına rağmen
tamamen ziyaretçimin yanında. O onun bende beni kuşattı
Onu Lord Kitchener'a götürmek için, bunu yaptım. Şef konuştu
en dost canlısı ve en sempatik bir şekilde soru sordu
Güçlü, kahramanca duruşun sıcak takdirine söz
Baskın küçük müttefik milleti,
Daha kalın bir araya gelen tehlikeler, derin pişmanlık duyduğunu ifade etti
Etkili yardım sağlayamamız ve bunu kabul etti
Askerin bakış açısı için söylenecek çok şey vardı
Sırbistan'ın doğusunda hemen bir darbe vurulması gerektiği tartışması
komşu. Ancak hükümetimizin bu konudaki tutumunu belirtti
açıkça ve uyumsuz bir şekilde ve
Bulgaristan'a yapılan bir saldırı yaptırımımızın veya onaylamamızın konusu
Bulgaristan tarafsız kaldığı sürece.

Ataşe, hevesle, gönüllü, inatla, acıklı bir şekilde protesto etti, ancak
Hepsi yok. Sonra, sonunda ayağa kalktığımızda, Lord K.,
Ziyaretçisini tamamen ikna olmadığı, kendisini tam olarak çekti
yükseklik. Kendisi uzun boylu olan ataşmanın üzerinde kulağa baktı
Adam ve-iyi, bir
Gergin durum. Sahne asla unutamayacağım bir sahne,
Onun herhangi bir sözünden ziyade tavrı, Lord K. sanal olarak
hiçbir Sırp askerinin Bulgar sınırını geçmeyeceğine dair bir komut yayınladı
Bulgarlar düşmanlıklara girmedikçe. Ataşe hala duruyordu
an; Sonra Kepi'yi giydi, ağır bir şekilde selamladı, döndü ve
tek kelime etmeden dışarı çıktı. Onu inişe kadar takip ettim. "Pzt
Dieu! "Dedi;" Mon Dieu! "Ve sonra yavaşça büyük bir aşağı indi
Mermer merdiven, kırık bir adama bakıyor. Ama bu röportaj için
Sırplar belki de hain komşularına bir
Bunlar başlamadan önce nadiren kötü kavanoz
kendi askeri durumlarını kesinlikle daha az trajik hale getirdi
Birkaç gün içinde geldi. Ama o RAB görmüyorum
Kitchener, tutumunu desteklemekten başka türlü yapabilirdi.
Üye olduğu hükümeti.

Adının ilham verdiği güvene çarpıcı bir tanıklık
Müttefiklerimiz, yaz aylarında Rusların eylemi tarafından sağlanmaktadır.
1915, verilmeleri sorusunu emanet ederken
Amerika Birleşik Devletleri'nden mühimmat ellerine. Ona geldiler
Çocuk annesine gelir. Bu, belirtilse de, bizim
Birçok alanda kendi ordusu savaşmak çok iyi uymamıştı
Silahlarla veya onlar için mühimmatla, en çok
Bu ülkedeki güçlü gazete grubu son zamanlarda
Bu konuda, bir
Birleşik'nin birçok mahallesinde şüphesiz bir fikrin var olduğu zaman
Hayati savaş materyalinin sağlanmasının ihmal edildiği krallık
ve onun kontrolü altında. Gerekçe olmadığını
Bu fikir için her neyse, fikrin olduğu gerçeğini değiştirmez
galip geldi. İle bağlantılı olarak özel sorumluluklar aldığım gibi
Daha sonraki bir tarihte Rus malzemeleri, _Hampshire_'dan sonraki bir tarih
felaket ve mühimmat konusu olarak bir
Daha sonra bölüm, burada konu hakkında söylenmeye gerek yok. Ama nokta
Bu aşamada bahsetmeyi hak ediyor gibiydi.

Şefin ne zaman gittiği durumlardan korkmaya geldik
Periyodik orasyonlarından birini Lordlar Kamarası'na teslim edin.
Tekil olarak, bu konuşmalarını alırdı, içinde
denetçilerine yapmadıkları hiçbir şeyi söylememeye asla özen gösterdim
Daha önce bilin, oldukça ciddiye-bizden daha ciddiye.
Onları zahmetli bir şekilde hazırladı, kendi zamanının büyük bir kısmını emdi,
Ve bazı zamanların bir kısmı onun altında ve sonra
Kaba taslağını birine okuyun, onay isteyin ve minnettarım
İpuçları. Her zaman felitous bir dönüşe sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
ifade ona sundu ve esaslarını bazılarında tartışacaktı
Kendi ifadesiyle karşılaştırıldığında uzunluk, içine ekleyerek bitiyor
duruma göre taslak veya reddetmek. Birinde hatırlıyorum
vesilesiyle, bu adreslerden birini ateşleyeceği zaman, sadece
1915'in büyük boche itişinin kalbine
Rusya sona erdi, Almanca deyimi kullanıyor
"Bolt atışla ilgiliydi." İtiraz ettim. "İfadeyi sevmiyor musun?"
Lord K.'nin kendi içinde mükemmel bir ifade olduğunu itiraf ettim,
ama tamamen uygulanabilir olmadığını, düşmanın göründüğünü söyledi
durma noktasına gelmiş olmak, daha ileri gitemediği için değil
Çünkü daha uzağa gitmek istemiyordu, bazılarında gücü yönlendirmek anlamına geliyor
yeni yön ve kelimelerin bir şekilde müdürümüzü temsil ettiği
Düşman doğru olandan daha kötü durumda olduğu gibi. Lord K. hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. O
konuyu dikkate alacağını söyledi ve
taslak. Ama ortaya çıkarken silahlarına yapıştı; İfadeyi kullandı
Üst evde bir veya iki gün sonra ve biraz eleştirildi
O zaman gazetelerde. O, inanıyorum ki, çok fazla büyülenmişti
Küçük konuşma figürüyle, sadece ayrılamayacağı
onunla.

Düzenli bir semenderdi. Büyük nedeniyle odasının sıcağında
Dışarıda en az soğuk olsaydı her zaman koruduğu ateş ve
Whitehall gürültüsünü uzak tutmak için tasarlanmış çift pencerelere,
Bazen neredeyse dayanılmaz. Kişinin başı vızıltı içinde olurdu
bir süredir içinde. Şüphesiz güney topraklarındaki uzun süresi
onu düşük sıcaklıklara çok duyarlı hale getirdi. Bir keresinde,
General Joffre birkaç üstün personel memuru gönderdiğinde
Onunla bazı soruları tartışmak için dördümüz masasına oturduk
Bir buçuk saat ve iki ziyaretçi ve ben neredeyse [s.79]
Sonunda çökme durumu. "Mais la Chaleur! Pouf! C'ETAIT
ASSOMMANT! "Birinin diğerine odadan ayrılırken söylediğini duydum, değil
Hemen geride olduğumu fark ediyorum.

Lord Kitchener'ın genel askeri politikaya ilişkin kararı
Yakın Doğu ve Levant, savaş bakanı olduğu süre boyunca
Bence, küçük ölçüde aşırı derecede çarpıktı
Mısır ve Sudan ile ilgili olarak. Tereddüt
Gelibolu Yarımadası'nın tahliyesinde yer alana kadar
Kendisini kişisel tarafından adımın acil gerekliliğine ikna etti
Gözlem, eminim ki, kötülükle ilgili korkuları tarafından soruldu
böyle bir başarısızlık itirafının uygulanacağı ahlaki etki
Nil Delta ve Büyük Nehir vadisinde. Efendim kısa bir süre sonra
Archie Murray C.I.G.S.
Sorunlar üzerine genel personelin düşünce görüşlerini istemek
Bu tür, en iyi nasıl yapılması konusunda bir kağıt hazırlanmalıdır
Güvenli Mısır. İlk olarak kaba bir şekilde hazırladığım bu belge
misal. Sir Archie ve biz genel personelin yöneticileri gittikçe gittik
Dikkatli bir şekilde onu ve bazı açılardan değiştirdi. Onun tasfiyesi
sunulduğunda, takip edilecek uygun kurs
Mısır, Süveyş Kanalı çizgisini tutmaya bağlı olacak ve
Nispeten küçük bir güç olarak, önünde bazı küçük alanlar
amaç için yeterli.

Lord K. çok hayal kırıklığına uğradı. Benim için gönderdi, kendini ifade etti
bizim görüşümüze şiddetle karşı çıktı ve o oldukça incinmiş gibi görünüyordu
Tutum aldık. Bir birlik grubunun gönderilmesini tercih etti
çok aktif bir şekilde devam etme fikriyle Alexandretta Körfezi'ne
savunma; Düşmanı Mısır'dan uzak tutmak istedi.
İç rahatsızlık korkusu için mümkün ve bu görüş,
Bilin, Sir R. Wingate ve Sir J. Maxwell tarafından kabul edildi. Yapmalıyız, hayır
şüphe, bu görüşte aynı şekilde aynı şekilde, sınırsız olsaydı
imha edilecek bölüm sayısı ve U-tekne yoktu
hakkında. Ama sadece Mısır sınırını tutmak için yeterli bir ordu
bir kampanya başlatmak için tamamen yetersiz olurdu
Kuzey Suriye'de deniz ve Dardanelles Tiyatrosu'nda deneyimler
savaş,
Levant'ın kıyıları. Lord K.
O zamanlar kısa bir izin, avukat; Sir Douglas destekledi
nispeten küçük bir kuvvetin dağıttığı tartışma
Kanal işleri güvenli hale getirir. Şef daha sonra generali gönderdi
Ev (o günlerde kim daha uzman bir topçu olarak biliniyordu
Ordu Kolordusu Topluluğu Komutanı) Mısır'a rapor vermek için; Ben vardı
D.M.O. Rapor el ele gelmeden önce, ama inanıyorum
Planımızı, gerçekte benimsenen ve hangi planı tercih etti
amacına aylarca hizmet etti.

Savaş ofisinde birçoğumuz,
Şefimizin bir sistemi talep etme konusunda müzakeresi
ulusal hizmet, ülke sahneye geldiğinde
Dövüş güçlerinin genişlemesi artık umutsuzca geciktirilmedi
savaş malzemesi eksikliği. Ancak, ilk olaylara baktığımda
Savaş yılı, şimdi bunun üzerinde bir hata yapsaydı
Konu, tüzüğe göre prensibi oluşturmamak
En başından beri, bir pozisyonda yer aldığı günlerde
İngiliz vatandaşı gibi vatandaşlarının gözleri,
nesiller. Başlangıçta sevdiği şeyi yapabilirdi. Ulus
arkasında sağlamdı. Yalnız İngiltere değil, aynı zamanda İrlanda da
Eylül 1914'te Gusto ile istişareyi yuttu.
Mons'tan geri çekilme. İnsan gücümüz bu durumda dokunabilirdi
Yavaş yavaş, aynı anda bilimsel ve adil olan yöntemlerle,
Ülkenin üretkeninde mümkün olan en az rahatsızlığa neden olmak için
kapasite.

On iki ay sonra, oldukça komuta etmeyi bırakmıştı.
proletaryayı ilk olarak adlandırıldığında sunduğu gibi
durumu kurtarmak için. Bundan muhtemelen kendisinin oldukça farkındaydı,
Ve onun kayıtsız olduğunu varsaymak büyük bir hata
kamuoyu ve hatta basının görüşüne göre. O zamana kadar,
Dahası, muhtemelen bazı tarafından engellenen iyi bir anlaşma
meslektaşları ve onların zekice savaş öncesi taahhütleri. Çok iyi
Bugünlerde politikacılar, bunlar sırasında bunu unutmayı uygun buluyorlar.
onlara ulaşan gizli bilgilerin kesinlikle olması gerektiği günler
Onları Almanya'nın uygun bir şekilde savaşma kararlılığından haberdar etti
Kendini sunma fırsatı, soruyu soruyorlardı
Zorunlu hizmet neredeyse bir parti meselesi ve bağlayıcı
kendileri diş ve çiviye karşı çıkmak. Statemonger her zaman varsayar
Halkın taahhütlerini alması (ki
tamamen gerçek bir nesne için). Halk aptalca olabilir,
Ama bu kadar aptal değiller.

Tufandayken gelgiti kaçırmış olan Lord K.
sünnetle hareket etmek ve ısrar etmekten oldukça küçülmek
Zorlama üzerine açıkça olmadığı sürece ve
zorunlu olarak gerekli. 1915 sonbaharının başlarında bana söyledi
başkanlık eden bir kabine komitesine bir tür ayı lideri olarak
Lord Crewe, insan gücü genel sorununa girecekti ve
Kuvvetlerin gelecekteki gelişimi-bir komite
yapabildiğim kadarıyla,
Zorunlu hizmet benimsenecek olsun ya da olmayacaktı-onu biraz buldum
kendini taahhüt etmek için ulaşılamaz ve dezenfekte edilmez. Tabii ki,
Sadece bilgi konusunda yardımcı olması gerekiyordu ve
teknik askeri noktalar; Ama bilmek bir yardımcı olurdu
tam olarak şefin istediği ve düşündüğü şey. Fitzgerald harikaydı
Bu tür durumlarda bekleme. Ondan sekreteri topladım
Devlet, soruyu bir kafaya getirmek için çökelmek için endişeli değildi,
Koruma zihninin arkasındaki anlayışla
Belirleyici darbeyi yapmak için elinin altında yeterli savaş kaynağı
Psikolojik anın gelmesi gereken savaşta aylar önce. O
1915'te 1916'ya bakmıyordu; 1917'ye bakıyordu,
Bunun başından beri bunun uzun bir savaş olacağı için kararını verdi
yıpranma. O, diğerlerinden daha fazla değil,
Rus devrimi gerçekleşecekti ve son zaferini geciktirecekti.
On iki ay boyunca İtisiz.

Savaş bakanlarımızın en büyüğünü en son gördüğüm bir gündü
ya da Rusya'ya ölümcül keşif gezisine başlamadan iki tane. Ben vardı
Son zamanlarda o ülkeden geri döndü ve ona verebildi
ve Fitzgerald küçük noktalarla ilgili bazı yararlı ipuçları-kit, hepsine sahip
Özel günler için kullanıma hazır olan mevcut dekorasyonlar, alarak
Büyük boyutlu fotoğraflar hediye olarak dışarı çıkacak. O öyleydi
hızla geri dönmek için çok endişeli ve biraz rahatsız olmuştu
Çarın hakimiyetlerinde yavaşça hareket ettiğini ve
Gezi kaçınılmaz olarak güvendiğinden çok daha uzun sürecekti. Onu çok büyük acele etmemeye çağırdım-birkaç grubu ziyaret etmek için
orduların ve kendini Moskova ve Kieff'te göstermek, kesinlikle hissediyorum
Rusça üzerinden ilerlemesinden en çok yapıldıysa
Bölge muazzam miktarda iyi olurdu. Ama o
1916'da Güney'de olduğu gibi yolculuk yapmak için acele et
Afrika günleri, trenlere ihtiyaç duyarak bir şutu riske attığında
bunun ötesinde bir hızda seyahat etmek için savaş tiyatrosunda dolaştı
bu tür kıvrımlı pistlerde güvenlidi; Ve anlamak kolay
Ne kadar sert, bu kadar aceleci bir yolcu ile,
Grand Filo _Hampshire_'ın ayrılışını geciktirmek olurdu
sadece koyduğu gün zorlu hava gerekçesiyle
deniz.

Onu gördüğümde son vesileyle tarla-Marshal nadirdi
ruhlar, Rusya'daki zamanını hevesle dört gözle bekliyorum,
Schoolboy tatilleri için başlıyor, sadece kapalı olmak için endişeli. Bununla
bir
Durum, ne kadar kapsamlı olabileceğini tam olarak fark etti.
Taahhüt ettiği teşebbüsün sonuçları. .
Bu ülkenin halkı belki de en çok
O zaman ölümünün talihsiz özelliği, ulusal noktadan
Bakışta, Rus yolculuğunu engellediğiydi. Olmamış olsaydı
5 Haziran 1916'da Orkneys, bu konvülsiyonun felaketi
Mart 1917'de Büyük Doğu müttefikimizin topraklarında asla
meydana geldi, yoksa en azından ertelenmiş olabilir
Savaş mutlu bir fesih getirmişti. Bunun dışında Lord
Kitchener'ın çalışması neredeyse bitti. Onun sayesinde İngiltere
hem erkeklerle hem de malzemeye göre, bir
Büyük askeri güç ve yine de daha fazla gelişme sağlanmıştı.
Yarattığı enstrümanın kullanılması
diğer eller.

Onun ağıt yaktığı sırada onun birçok takdiri ortaya çıktı
O zamandan beri geçti ve ortaya çıktı. Karakteri ve nitelikleri
Eylem ve elaboratörün her zaman tam olarak değerlendirilmediği gibi
yaşamı boyunca doğru bir şekilde ve farklılıklar konusu
hala görüş. Genellikle büyük bir organizatör olarak konuşuldu ve
Yönetici. Ancak bu tür niteliklere sahip olma iddiası dinlendi
daha ziyade yöntemlerden daha çok elde ettiği sonuçlara göre
onları elde etti. Özel bir ustalığa sahip değildi ve
Yine de kendisini iyi olabilecek ayrıntı sorularıyla ilgilendirecekti
başa çıkmak için astlara bırakıldı. Güvenini kazandı
onun altında olanlar, anlamda onlara güvenerek çok fazla
Onlara güvenmeye zorlayarak onlara sorumluluk bırakarak
kişiliğinin gücü ve bakış açısının geniş pusulası ile
Şimdiye kadar söz konusu olan sayısız sorular üzerine. O öyleydi
Sert, taklit ve bükülmez olarak tanımlanır. Aksine bir
Bir kez hizmet etmek için keyifli şef, yollarını anladı, ancak
saçmalık olmazdı ve çoğu insan gibi, bazen de
mizah ve titiz.

Büyük olanı yeterince tasvir etmek için benimkinden daha kurnaz bir el gerekiyor
Asker-devlet adamı. Ama bunu söyleyebilirim. Çok aptalca oldu
Bu bireye ve savaşı kazananla konuşun. Herhangi bir
Bir kişi savaşı kazanabilirdi, bunun karşısında bir saçmalık.
Sonuç elde etmenin en büyük faktörü İngiliz Donanması idi; Ancak
Filolarımızdaki şeflerden herhangi birinin veya
Deniz tellerini karaya çıkarmak mücadele konusuna karar verdiniz mi?
Ancak daha sonra, denizcilerimizin ayakta elde ettikleri için en önemlisi
Entente tarafına zafer kazandırmada etkisi
İngilizlerin daha önce bir ölçüde gelişmemiş bir şekilde
Kaynak kaynaklarla karaya. Bu öncelikle Rab'bin el işi idi
Kitchener. Ülkesi, daha fazlasını başardığını oldukça iddia edebilir
Başka birey yaptı-Fransız, Amerikan, İtalyan, Rusça,
İngiliz militarizmi yere getirmek için.

Büyük Savaş sırasında ünlü Field-Marshal'ın kariyerine referans yok
"Fitz" hakkında tek bir kelime olmadan tamamlanacaktı. Fitzgerald, sonra
Bir moda, şefinin tamamlayıcısı. Whitehall'da bizde olurdu
onsuz kayboldu. Nispeten küçük bir subay, ona bakıldı
savaş bürosunda yüksek olanlar tarafından yapılan bazı şüphelerle
Birincisi, keyif aldığı olağanüstü etkinin sonucu olarak
Savaş Bakanı ile ve her zaman ne olduğu hakkında daha fazla bilgi sahibi olmasıyla
Savaş bakanı dışında herkesten daha devam ediyor. Ama tüm eller
Bu görünüşün nadir niteliklerini hızla takdir etmeye geldi
Interloper, hangi yararlı hizmetleri yapabildiğini ve hazır olduğunu fark etmek için
icra etmek ve şefinin dirseğindeki varlığını en iyiye çevirmek için
hesap. Bazen bir tampon görevi görür; diğer zamanlarda o
kuplaj zinciri rolünü üstlendi. Lord Kitchener sık ​​sık çalışıyor
Talimatları sözlü olarak iletmesi ve bu gibi durumlarda
Emisser, savaş bakanının zihninde ne olduğunu her zaman biliyordu. Eğer
Şef ile bir röportajdan sonra, ne olduğuna dair herhangi bir şüphe hissetti
Birinden gerekli, Fitz için bir ipucu,
hangisinin ihtiyacı olduğu bilgisi. Lord K. örtük olarak repored
Bu kişisel askeri sekreterin yargısına güven
Onun ve iyi bir sebeple. Genellikle bir problemin çözümü olduğunda
Tartışma altında sorgulamaya açık görünüyordu, "Hadi
Fitz'de ve ne düşündüğünü gör. "

Aralarındaki ilişkiler baba ve oğul gibiydi. Her biri yemin etti
Diğer, Lord K.
Hindistan'dayken seçtiği Bengal Lancer için bir beğeni gösterdi
ve kendine bağlı. "Gidip Fitz ile konuşacağım efendim,"
hoş bir gülümseme ve "evet, yap" ile ödüllendirileceğinden emindi.
Büyüleyici bir kişiliğe, keskin bir aklına, bir mizah fonuna sahip olmak
Ve dünya hakkında önemli bir bilgi, Fitz son derece
Olağanüstü niteliklerden oldukça ayrı çekici figür
çok fazla kredi ile doldurduğu bir yazı için sahipti
kendisi ve başkalarına böyle bir avantajla. Giden binlerce kişiden
Büyük mücadelede, çok azı muhtemelen daha içtenlikle yas tutuldu
Vücudu, karaya yıkanmış cesur askerden daha arkadaşlarından daha fazla arkadaş tarafından
Orkneys'in demirine bağlı kıyısında, bir duş dinlemek için yattık
Haziran öğleden sonra Eastbourne'a bakan yamaç mezarlığı.




Bölüm V

Çandanles

     Tabah olayı -1906 Çandanles Memorandumu -
     Sir H.
     Campbell-Bannerman-Bay Churchill ilk olarak soruyu gündeme getiriyor-
     Ekim 1914'te onunla konferansım - Deniz Projesi
     Boğazlara karşı - temel hataları - asla
     yürürlüğe girmiş olsaydı,
     Deniz Savaşı personeli ve genel personel - kötü başlangıç ​​-
     18 Mart'ta son başarısızlığın nedenleri - Lord K.'s
     Sir I. Hamilton'a talimatlar -
     Taşımalar - Efendim I. Hamilton'un var olduğu şikayeti
     Plan hazırlandı - 1906 Memorandum - Sir Ian'ın şikayeti
     Yetersiz bilgi hakkında - 1906 Memorandum
     Bu soruyu etkiledi - zorlukla ilgili yanlış anlama
     bilgi edinme - gerçekte olmayan bilgiler öyle
     Arızalı - ilk iniş zamanında kaygım -
     Plan, Mayıs başında bir başarısızlık - göndermenin imkansızlığı
     O zaman takviyeler - gönderme gecikmesinin
     Takviye, Ağustos 1915'te sonucu büyük ölçüde etkiledi -
     Dardanelles Komitesi - Kaygısı - Sir E. Carson ve Bay Churchill, müttefikler - temizleme sorunu - benim
     Eylül ayından önce prensibi kabul etmek için cahilleştirme - Sir C.
     Monro Gönderdi - Hükümetin Karar Verme Gecikmesi - Lord
     K. Ege'ye - kendi deneyimlerim - bir gezi için
     Fransız hükümetine özel bir mesajla Paris - gönderildi
     Kabine sayesinde bir aptal iş - önemli bir devlet kağıdı
     Konuyla ilgili -Bay Lloyd George ve "Sanhedrin" -
     Sadece Anzak ve Suvla'yı boşaltma kararı - Sir W. Robertson
     Geliyor ve Siparişler Helles'i tahliye etmek için gönderildi -
     D.M.O.


Rahatsız edici zeka,
Osmanlı yetkilileri _goeben_ ve _breslau_ a vermişti
Açılış haftalarında Türk sularında şüpheli karşılama
büyük bir mücadele, taze bir savaşın ortaya çıktığı ortaya çıktı
Antagonist en azından kartların üzerindeydi. Dahası, açıktı
Entente ve yüce arasında bir kopuş olsaydı
Porte, Boğaz'ın bir çizgisi olarak kapatılacağı kesindi
Batı güçleri ve Rusya arasındaki iletişim. Böyle bir
Sonuçta,
Bir bütün olarak savaşın seyri. Bu yüzden doğal olarak biraz
Karşı bir taahhütte yer alan olasılıklara dikkat
Konstantinopolis ve Boğazlar-şans eseri bir konu
Muhtemelen ordudaki herkes kadar tanıdık geldi.

Yaklaşık sekiz yıl önce, 1906'nın başlarında H.M. Devlet
kendisi ile bağlantılı olarak yüce porte ile varyans bulmuştu
Akaba Körfezi'nin başında Tabah adında bir nokta, biz
Khediv'in hakimiyetleri içinde olduğu için ancak hangi Osmanli
Birlikler acımasızca sahip olmuştu. Sultanın danışmanları
İş ve Downing Street ve
Dışişleri Bakanlığı,
Osmanlı hükümeti isteksizce tırmandı. Sorumlu oldum
Askeri Operasyonlar Müdürlüğünün stratejik bölümü
zaman ve orduda ne yapabileceğimizi düşünürken
bir şeylerin bir kafaya geldiğini varsayarak,
Çandanles'e sahip olmakla ilgili sorunlar. Birkaç yıl
Dahası, daha önce, boğazlardan geçmiştim ve bir
Gece Chanak'ta Darrows'da,
O zamanki gibi pillerin toprakları, vb.

1906'da Johnny Turk ile bir konaklama yapıldıktan sonra,
İmparatorluk Savunma Komitesi bu soruyu izlemişti.
Hellespont'a karşı operasyonlar, aşağı yukarı akademik
soru; ve konuyla ilgili bir makale hazırladım, bu da gitti
O zamanlar D.M.O.
Kendimle danışma, onun tarafından bazı küçük saygılarla değiştirildi,
Genelkurmay Başkanı General Lyttelton tarafından başlatıldı.
ve prensipte C.I.D., Sir J. Fisher tarafından kabul edildi (o zaman olduğu gibi
Birinci Deniz Lordu olarak, tam eşzamanlılığını ifade etmek
Buradaki görüntüler ifade edildi. Bunlar aslında projeye "düştü".
Ağustos sonu ne zaman 1906 muhtırasını aradım
Benimdeki İmparatorluk Savunma Belgeleri Komitesi'nin dosyaları
güvenli, ilgili olarak bir not buldum,
Başbakan Mutabakat Zaptı geri çekilmişti. Bunun nedeni
Daha sonraki bir tarihte keşfettim. Sir H. Campbell-Bannerman tamamen
1906'nın bu Çandanles işleminin önemini fark etti.
bunun oldukça olağanüstü bir gizlilik meselesi olduğunu algılamıştı. O
iyi ortaya çıkabilecek felaket sonuçlarını hayal etmişti.
sızmak ve yüce porte'ye ulaşmak için herhangi bir yanlışlık
Bu ülkedeki deniz ve askeri yetkililer
Çandanles'e yapılan başarılı saldırının neredeyse
uygulanamaz ve bu H.M. Hükümet bu görüşü onaylamıştı. Söylemek
Türk ve Trump kartımız gitmişti. O zaman artık yapamadık
Savaş durumunda Osmanlı Hükümeti'ni blöfle
Boğazlara karşı operasyonlar-inandığım kurs
1914-1915 yıllarında, Amirallik Savaşı personeli ve
Genel personel soruyu kabine olmadan birlikte değerlendirdi
müdahale ve bilgiler için ortak bir rapor sundu
Savaş Konseyi. 1906 Memorandum ve İmparatorluk Komitesi
BT ile bağlantılı savunma işlemleri farklı muamele edildi
Herhangi bir C.I.D. O zaman benzer türden belgeler veya bildiğim kadarıyla,
daha sonra. Mutabakatı 1906'dan Mayıs ayına kadar hiç görmedim
1915, Bay Asquith masanın karşısında bir kopyasını bana ittiğinde
Savaş Konseyi'nin Downing Street'teki toplantısı ve ben de
Büyük ölçüde kendi üretim. Sahip görünmüyordu
Dardanelles Komisyonu'nun bildirimine getirildi
Memorandum (raporlarında birkaç referansın yapıldığı)
İmparatorluk Savunma Komitesi tarafından pratik olarak yönetim olarak kabul edildi
Ülkenin askeri politikası
Savaş durumunda boğazlar.

Kendimi soruyu aşina olduğum sonucu
Geçmiş, Eylül 1914'ün başında Bay
Churchill bir Yunan ve İngiliz
Boğazlara karşı işletme, benim için basit bir konuydu
Konuyla ilgili kısa bir muhtıra hazırlayın, kesin olarak bir muhtıra
doğayı cesaret kırıyor. Aslında, belki de ne oldu
O zamanki taahhütlere karşı en güçlü argüman
belgeden gözetleme atıldı-Yunanlıların obüsleri yoktu veya
Bahsetmeye değer mobil ağır topçu ve bunun herhangi bir mühimmatı
Akdeniz'de bertaraf ettiğimiz sınıf tarih öncesi idi
tür. Ancak kaymanın büyük önemi yoktu, çünkü orada
Kral Konstantin'in en uzak şansı asla değildi,
savaş benzeri sorunların yargıcı, ülkesini bu kadar şüpheli bir
girişim.

Aslında Osmanlı İmparatorluğu ile savaşta değildik.
aylar. Ancak düşmanlıklar ay boyunca neredeyse emin olmuştu
Ekim ve bir sabah o ayın ikinci bölümünde
Lord, odasına gelmemi isteyen bir mesaj gönderdi ve
Çandanles ile bağlantılı olanakları tartışın. Buldum
Birinci Deniz Lordu (Battenberg'den Prens Louis) ve Dördüncü Deniz Lordu
(Commodore C.F. Lambert) Bekleme ve Bay Churchill ve biz
için gerekli tüm haritalar ve grafiklerle bir masa etrafında oturdu
Amacımız üzerine yayıldı. Boğazlara hakim olma sorunu
Tamamen askeri operasyon temelinde incelenen
Deniz gücü üzerine ve desteklenir. Bir filo saldırısı sorunu
Defile içindeki savunmalardan hiç bahsedilmedi, sadece
oldukça tesadüfen atıfta bulunuldu.

Yerinde kendi gözlemimden ve daha sonra
Haritalar, grafikler, gizli raporlar vb.
Çandanlların anahtarının içinde yattığı sonucuna varın.
Kanala en dar olan Kilid Bahr Platosu
Avrupa (Gelibolu Yarımadası) tarafından nokta. Şimdiye kadar en iyisi
Bu yüksek zemine sahip olma planı, düşündüm,
Mümkünse şaşırtıcı bir şekilde, en büyük askeri gücü inmek
o uzun kıyı şeridine çok hızlı karaya koyulabilir
Birliklerin iyi havalarda teknelerden inmesi için uygun şekilde
o zamandan beri ölümsüzleşen yer hakkında yer aldı
Anzak Koyu. Bu satırlardaki bir proje aslında tartıştığımız şey
O sabah Birinci Lord'un odasında. Zorluklara dikkat çektim
ve ilgili tehlikeler, _i.e. _ Sanal imkansızlığı
gerçek bir sürprizi etkilemek, bir
Muhalefet karşısında iniş, düşmanın kesinliği
Şimdi bile Gelibolu Yarımadası'nın arazi savunmalarını geliştiriyor ve
Şu anda, böyle bir plan taşıyacak birliğimiz olmadığı gerçeği
dışarıda ve böyle bir
önümüzdeki aylar için nesne. Biraz tartışmalı bir taktik nokta i
özellikle dikkat etti-savaş gemilerinin ateşinin etkinliği
Askeri bir inişi kaplarken ve susturmaya çalışırken
kıyıdaki tarla silahları; Benim görüşüm, bir
Bu koşullar altında filo büyük ölçüde fazla tahmin edilmeye yatkındı. Benim
Fuarın caydırıcı olması amaçlanmıştı ve bence Bay
Churchill hayal kırıklığına uğradı.

En hoş bir tartışma yaptık, ilk Rab bir iyiye sahip
Erken kariyeri nedeniyle askeri soruların çalışma bilgisi ve
eğitim ve bu nedenle profesyonel noktaları takdir edebilmek
bu da sivillerin çoğunu buldurabilir. Sonunda o
savaşın ne kadar ciddi bir operasyonunun
Boğazlara karşı askeri teşebbüsler muhtemelen
zorla ve gerçekten de coşkuyla,
böyle bir girişim durumunda Entente tarafından kazanılacaktı
başarıyla gerçekleştiriliyor-bu konuda hepimiz oldukça
bir. Bu gayri resmi güç-wow'ın hikayesi bu şekilde kaydedildi.
Uzunluk, çünkü genel olarak tek fırsattı
Personel, uygun bir fırsat sunuldu.
Çanakkonlara karşı operasyonlara ilişkin bir görüş,
Ülke taciz içinde boynuna yutulmuştu ve
Büyük ölçekte amfibi bir kampanyaya geri dönülemez bir şekilde kararlı
Gelibolu Yarımadası. Prens Louis ilk olarak görevinden istifa etti
Deniz Lordu birkaç gün sonra; Commodore Lambert sık sık
daha sonraki günlerde benimle konuşarak, yaramazlıktan sonra (
Amiralliğin profesyonel tarafı sadece kısmen
suçlamak) yapılmıştı.

Biri, bir sonraki Ocak ayında yavaş yavaş tanıştı.
Boğazlarla başa çıkmak için deniz şemasının doğası,
Endişeyi hissetmemek zor. While, tugay-major r.a. içinde
Batı Komutanlığı ve daha sonra R.G.A. -den
Malta, sahil savunma ilkeleriyle ilgileniyor, taktiksel
bu tür sorunların teknik bilimsel tarafından her zaman
beni ilgilendiriyor. Musing yaparken, bu bitişmez beklemeler sırasında
Bir sahil savunmasından bir günlük silah pratiği sırasında yer
Pil, iş durumunda ne olacağı konusunda
Aslında düşmanca bir silahlanma ile ilgilenen kişi kendini yönlendirebilir
Kaya, beton uçan parçaların dolu altındaki silahlardan,
ve gemilerin büyük mermileri tarafından atılan metal. Ama biri yapmadı
Pili yok edildiği gibi hayal edin ve hiçbir etkisi yok. Kimse
Her ikisini de denedi, silah pratiğinin ne kadar daha kolay olduğunun farkında
Su üzerinde hareketli bir hedef bile karada bir hedefte olduğundan. Bir
Düşmanın savaş gemilerinin çevresini sıva alacağını öngördü.
mermilerle çalışın ve insan için felaket koşulları yaratır
Silah tesisleri yere gitmediyse, ama onlar
Sık sık, eğer hiç, aslında işarete çarptı ve silahları yık ve
montajlar.

Amiral Carden's'ta seçilen Amirallığın Sürünen Saldırı biçimi
inisiyatif, sorunun bu yönünü tamamen göz ardı etti. Bütün
şema _destroying_ osmanlı sahil pilleri üzerine menteşeli
Gemilerin yapmayı en zor bulduğu şey. Pilleri susturabilirler;
Ama o zaman temizlenir ve izin verirse
Savunucular geri dönüp temizlemek? Üstelik sürünen plan,
Açıkçası Türk mobil silahların elinde oynadı, ki
Ardışık günlerde yeni pozisyonlarda ve söylediğim gibi
Bay Churchill üç ay önce gemilerimiz en zor bulacaktı
başa çıkmak; Bu silahlar muhtemelen mayın tarımcılarına çok şey verecekti
Düşmanın sabit savunmalarındaki ağır mühimmattan daha fazla sorun.
Sonra, yine, kardeş hizmetin
Hiçbiri Madenlerin gizemiyle uğraşmak için çok iyi donanımlı
form-bu sırada perde arkasındaki kişiler için belirgin hale gelen
savaşın ilk altı ayı-ve bilgisi
Türk Maden Torsası Çandanles
Onların silah savunması. Son olarak ve en önemlisi, bu
Kasıtlı prosedür,
Ordunun bakış açısı, başarısız olma planının ve ordunun
Kestaneleri ateşten çıkarmak için çağrılın. Düşman olurdu
tam uyarı verildi ve kasıtlı olarak izin verilecekti
Türk, savaş yolunda her zaman ihtiyaç duyuyor-
hazırlanmak.

Dardanelles komisyonunun "ilk raporu" ve
Diğer mahallelerden gelen ilişkiye atılan yan uçlar,
ile ilgilenen üç seçkin deniz uzmanının
proje ve kimin
İcra, iki, Sir Arthur Wilson ve Sir Henry Jackson,
Üçüncüsü Lord Fisher'a karşı hevesli bir demek, karşı çıktı
ancak savaş konseyi tarafından reddedilmesine izin verdi. Vardı
Bu üç amiral genel personelin üç temsilcisiyle tanıştı,
Sir J. Wolfe-Murray, General Kigell ve ben diyelim ki,
kabine bakanları olmayan bir masa etrafında, eminim
Çizmememiz gereken rapor,
her şey. Askeri taraftan toplanan itirazlar
denizcilerin sahip olduğu şüpheleri ortadan kaldırmak için oldukça yeterli
konuya bırakıldı. Geri çekebileceğimiz bu saf teoriye gelince
Deniz operasyonlarının ortasında, işin gittiğini varsayarsak
O zamanlar duyduğumu hatırlamıyorum ---- Pooh! Biz
neredeyse kendimize bırakılamazdı, bunu alacak gibi daireler oldu
Cidden.

İlk sonucun sonucunu açıklayan tenedos'un kablo mesajı
göze çarpan ve nispeten zayıf çalışmalara karşı çaba
Boğazların ağzını savundu, yüreklenmenin tersi oldu. .
Bombardıman Filosu, silahlandırmada ezici bir üstünlük yaşadı
Her görüş noktasından-aralık, metal ağırlığı ve doğruluk. .
Koşullar, saldıran taraf için neredeyse idealdi, çünkü
Bol deniz odası ve mayınlar hakkında endişelenmeyin. Savaş gemileri yapamazsa
Sonunda Türk işlerini böyle ve her şeyle bertaraf edin
Olumlu, uzun menzilli ateşle, sonra uzun menzilli ateş "kapalı" idi. Bir kere
Boğazların içinde, filo, dirsek odası olmadan manevra yapmak
Eğer işine, madenlere veya mayın yok, eğer gidiyorsa
herhangi bir iyilik yapmak için. _Queen elizabeth_ eşyalarını atma fikri
Gelibolu Yarımadası'nın tepesinde bir tane soğuk bıraktı. Birkaç gün
Amiral de Robeck kararlı saldırısını vermeden önce
18 Mart'taki daraların savunmaları, biri oldukça iyi yapılmış
Bir şeyin başarısız olacağının ve
Ordu son derece rahatsız edici bir iş için izin verilecekti.

Türk tarafından çıkan hesaplar, denizcinin
Operasyonlar başarılı bir asın içindeydi ve
nesnelerine ulaşmak için biraz daha fazla baskı yapılmalıdır. Muayene
Bay Morgenthau ve diğerlerinin kitapları bunu desteklemiyor. .
Türkler filomuzun silah ateşi ile dövüldüğünü hayal ettiler.
18. ve sinirli görünüyorlar çünkü mühimmat
En ağır silahlarının bazıları yetersiz kalıyordu. Onların ağır silahları,
Ve onlar için mühimmat, oldukça ikincil bir meseleydi
önemi. Filo, etkisi nedeniyle dövüldü.
sürüklenen madenler. Türkler gemilere verilen hasarın
gerçekte olduğu zaman, pillerinden kaynaklanıyordu
Madenler. Durumu doğru bir şekilde takdir etmediler, çünkü
Madenlerin yetersiz olduğu görülmüyor. Rus izin verme planı
Bu yıkım motorları Karadeniz ucunda gevşek
Boğaz, osmanlis'i gerçekten sağladı.
mükemmel olanların sürekli kaynağı ile; alındılar, gönderildiler
Çandanles'e kadar ve müttefiklerin filosuna karşı kullanıldı. Bunlar
Silahlar, sürüklenen ve sabit, mobil topçu ile birlikte
Mayın örtüsüne çok ciddi müdahale etti, Trump olduğunu kanıtladı
Johnny Turk ve Boche asistanlarının elindeki kartlar.

Lord Kitchener Sir I. Hamilton ve şefiyle tanıştığında hazır bulundum.
Personel, General Braithwaite ve Sir Ian'a talimatlarını verdi.
O zaman Lord K., hala zorlamak için bunu umuyordu.
Dardanelles endişe duyuyordu, filo amacını etkileyecekti,
Pratik olarak birlikler tarafından tamamen yardım edemezse. Bunlar tasarlandı
daha ziyade, sonuçta olanların düşmesinden sonraki operasyonlar için
Osmanlı savunmasının ilk çizgisi. Sadece Sir Ian geldikten sonra
Deniz saldırısının gerçekten başarısız olduğu ve ordunun
Gelibolu Yarımadası'na karşı iddialı bir ölçekte operasyonlar aldı
Sahne. Taşımacılık mudroslara vardığında
hemen etkilemek için uygun şekilde paketlenmediği bulundu
Düşman toprakta iniş, eleştirilmiş iyi bir anlaşma oldu.
Benim sorumluluğum dahilinde bir konu olmasa da, keskin bir şekilde
Kaptan Stephen Gwynne tarafından bu noktada daha önce
Dardanelles Komisyonu. Ama bir birlikler olmadan önce kaldı
Düşman karşısında yürürlükte olan bir iniş deneme sorusu
Boğazların yakın çevresi. Yelkenli oldukları tarihte
görevlerinin tam olarak ne olduğuna dair oldukça açık bir soru kaldı
olmak. Taşımalar sonra bile uygun şekilde paketlenemezdi
Gelibolu Yarımadası'ndaki askeri operasyonlara karar verilmişti,
Sir Ian'ın planı tam olarak ne olduğunu bilmeden.

Sir Ian, Dardanelles Komisyonu'na ön plandan şikayet etti
Operasyon şeması Savaş Ofisi tarafından hazırlanmıştı; Ve o
Her ne kadar bu yönde kesinlikle çok az yardım aldım
Olsaydı onun için çok faydalı olmadı. [4] Ayrıca şikayet etti
büyük bir personel hazırlığı isteği vardı,
Örneğin su yapıldı. Bu aslında
şu anda genel personelin sonucu,
uygun işlevler veya bulunduğu yetkilere yatırım yapmak
başlıklı. Çeşitli yöneticilerin bir toplantısı asla
İlgili Savaş Ofisi, genel personelin himayesi altında,
Bunlar ayrıntılı olarak. Birlikler kesinlikle çağrılır
Bir yere, er ya da geç, filo zorladı
Dardanelles olsun ya da olmasın ve malzeme ile ilgili tüm düzenlemeler,
nakliye, su, hastaneler, iskeleler için malzeme vb.
General'den liderlik ettikten sonra sorumlu olanlar tarafından çalıştı
Kadro. İlgili her türden emtia temin edilemezse
Yerel olarak veya Mısır'da, o zaman bunu görmek için savaş bürosuna kalmış
Evden gönderilmeli ve dahası gönderilmelidir.
Pratik olarak birlikler ayrılırken aynı zamanda
Gerektiğinde yerinde.

                   [Dipnot 4: tek bir "ön şema
                   Operasyonlar "
                   C.-C-C. "Medforce"-temelli olmalı
                   Yanlış varsayım üzerine (ki
                   başladı) filo boğazları zorluyor,
                   Ve sonuç olarak kendini endişelendirecekti
                   bunlardan tamamen farklı teşebbüslerle
                   Bu, Sir Ian'ın yürütmek zorunda kaldı. Eğer
                   Ordu, projelerden herhangi bir fayda elde edecekti
                   Savaş ofisinde detaylandırılmış,
                   ikinci bir "operasyon ön şeması" tabanlı
                   Filonun başarısız olacağı varsayımı üzerine.
                   Bir kampanya planında ne kar var
                   İlkden sonra izlenecek prosedürü dikte eder
                   Büyük Silah Çatışması mı? Altında
                   Dikkate alın, ilk büyük silah çatışması befell
                   18 Mart'ta, Sir Ian'dan ayrıldıktan beş gün sonra
                   Talimatlarıyla Londra ve döndü
                   tüm iş baş aşağı.]

Sir Ian ayrıca 1906 muhtırası gösterilmediğini söyledi
Yakın Doğu'ya gitmeden önce. Anlaşıldığı gibi, gizem yaptı
Bu belge hakkında (her ne kadar mükemmel bir neden olmasına rağmen
onunla bağlantılı olarak atılan özel adımlar
İmparatorluk Savunma Komitesi'nden önce geliyor) uygunsuz olduğunu kanıtladı
1914-15'te. Biri, gerçekten de,
Amiral Carden'in bir planına sahip oldukları sırada amirallik uzmanları
Dardanelles'e sürünen deniz saldırısı, dikkate alınmaktadır,
Çünkü muhtıra,
Gemiye gemideki silah ateşinin araziye karşı etkinliği ve
Olay, bu şüphelerin tamamen haklı olduğunu kanıtladı. Bir kopyam vardı
Benim elimde kesinlikle Sir Ian'a göstermeliydim, yoksa başka
Braithwaite'ye, kiminle, kardeşi
Birkaç ay önce savaş bürosunda genel personel,
yakın dokunuş.

Sir Ian, rapor, "
Bilgi onu savaş bürosu personeli tarafından sağladı "ve şikayet etti
çok adil bir şekilde harita veya haritaların yanlış olduğunu kanıtladı ve
yetersiz. Şimdi, ewart ve H. Wilson generallerine yansıdı.
D.M.O. 1906 ve 1914 arasında ve
Sir N. Lyttelton, merhum Lord Nicholson'a yansıdı (aslında
komisyonun bir üyesi) ve Sir J. French, art arda
aynı dönemde genel personelin şefleridir. Topografik
Düşmanlıklar patladıktan sonra bilgi temin edilemez; BT
önceden alınmalıdır. Bu konuda ne söylendiğini not ederek
Dardanelles komisyonunun "ilk raporu" olmak istedim
tekrar kanıt vermesine izin verildi ve komisyon yeterince iyiydi
Beni zamanında hatırla. Nesne, Sir I'e itiraz etmek değil.
Hamilton'un iddiaları ancak şartlar altında
davanın hiçbir suçu olanlara oldukça atfedilemedi
Mevcut olan bir tür bilgilerden sorumludur.

Gelibolu Yarımadası ile ilgili tam bilgi almak ve
Çandanles çevresindeki bölge, ancak özellikle yarımada ile ilgili olarak,
bir para meselesiydi-ve bol. Dünyada hiçbir ülkede
Savaş öncesi günler stratejik öneme sahip müstahkem alanlarda casusluk yapıyordu
Para olmadan Osmanlı hakimiyetlerinden daha kârsız bir oyun.
Öte yandan, paranın olduğu birkaç ülke vardı,
Yeterince, size olduğunuz bilgileri satın alacağınızdan daha emindi
gerekli. Rahmetli General Brackenbury başındaydı
Seksenler sırrındaki Savaş Ofisi'nin İstihbarat Bölümü
Fonlar emrindeydi, ancak büyük değildi ve
Bunları adamak için her zaman çok sayıda arzu edilen nesne olmuştur
fonlar. 1906'da İmparatorluk Savunma Komitesi
Bu, Boğazlara yapılan bir saldırı bile zor bir şekilde kabul etmek
iş, eğer başarılı olursa etkisi yine de öyle
meselenin takip edilecek biri olması harika, oldukça önemli
İstihbaratta verilen gizli fonların payı
1906-1914 yılları arasındaki bölüm kesinlikle adanmış olurdu
Bu bölge. İle ilgili her türlü topografik detay
Dardanelles'in hemen mahallesi var olurdu
Birlikte, kullanıma hazır; bir şekilde keşfedilecekti
Gelibolu Yarımadası'nın araştırıldığı stamoul çevresinde
Ve o bölgenin iyi büyük ölçekli haritaları aslında var ve
Bu büyük ölçekli haritaların kopyaları,
Savaş ofisi, hızla çoğaltılacakları.

Komisyon önünde kanıt verirken bana açık hale getirildi
Rt. Hon. A. Fisher ve Sir T. Mackenzie, üyeleri
Antipodları temsil eden, harika olduğu düşünülür
Savaş Ofisi'nin bilgi edinme konusunda ihmal et
Çanakkaşların çevrelerine göre önceden. Ama oldukça
Kararının yarattığı kendine özgü durum dışında
İmparatorluk Savunma Komitesi, ciddi olmalı
Gelibolu hakkında bu tür bilgileri elde etmede zorluklar
Yarımada-sadece bu konularda deneyime sahip olanlar
Zorluklar harika. Barış zamanında istihbarat hizmeti bir
Ortalama bir sivilin anlamını anlamadığı konu
ne de tehlikeleri fark et. Uzmanları içeren komisyon
Amiral Sir W. May ve Lord Nicholson şeklinde bu tür konular,
nihai raporunda bu nokta hakkında yorum yapmadı, açıkça
Bilgi eksikliğinin, tüm
davanın koşulları, mazur görülebilir. Özel raporunda Sir T.
Mackenzie ise imparatorluk genel personelini suçluyor
"Çanakkiplere karşı operasyonlar için hazırlıksız olmak ve
Boğaz, "Açıkçası zihninde bilgi sorunu var,
Fiili planlamanın mükemmel bir şekilde farkında olması gerektiği için
Operasyonlar, Amirallik için de bir konuydu.
Genel personel, tüm sorun açıkça amfibi bir sorun.

Aslında, Gelibolu'nun türü düşünüldüğünde
Yarımada ve aşırı kıskançlığı dikkate alarak
hangi Türkler, onların bakış açısından, her zaman
o iyi izlenen bölgedeki yabancıların görünüşünü gördü,
gizli resmi yayınlarda yer alan bilgiler
Akdeniz Seferi Gücü, hiçbir şekilde yoktu.
hor görülür. Aslında iniş yerlerinden biri hariç tüm
Ünlü 25 Nisan, bence bu kitapçıklarda belirlendi,
ve bu piyade dışında herhangi bir şeye inmek için uygun değildi. Harika
Bilgilerin anlaşmasının mükemmel doğru olduğu kanıtlandı ve iyi
Sefer olsaydı, daha fazlasının doğru olduğu kanıtlanmış olabilir
Kuvvet, yarımadanın iç kısmına yeterince nüfuz etti
test edin.

Disquietes için gerekçeler veren birçok olay olmuştu.
Mons günleri, ama hiçbir zaman daha fazla endişe hissetmedim
Ege kıyısındaki iniş konusunda haberleri beklemekten daha fazla savaş.
Bunun gerçekleşecek olduğunu biliyorduk, ama farkında değildim
Sir I. Hamilton'un planının detayları. Dikkatlice inceleyen askerler
karşıt olarak yürürlükte olan bir inişin yönetilmesi muhtemel faktörlere
Tamamen hazırlanmış bir düşman, böyle bir
Biraz umutsuz bir işletme olarak operasyon. Modern yoktu
tür bir taahhüt için emsal. Biri biraz mezar
felaket, birliklerin tamamen bir ayak kazanamayacağından korkuyordu
kıyıda ve ezici acı çektikten sonra onları sürdüğü gibi resmeddim
kayıplar. Ordunun büyük bir kısmının
Güvenli bir şekilde inmiş, muazzam bir rahatlama oldu. Hayal kırıklığına uğramasına rağmen
birliklerin sadece bir kısmının karaya çıktığını öğrenmek
Yarımada'nın dışındaki Anzac, tahmin ettiğim,
Ana saldırı için seçilen nokta, kesinlikle iyimser hissettim
şimdilik. En büyük engel gibi görünen şey
Başarı aşıldı, çünkü bir iniş,
Düşmanın onu engellemek için yapabileceği her şey. Önceki belirtildiği gibi
Bölüm, hemen sonra Londra'dan ayrıldım ve bu bir acıydı
birkaç gün sonra gerçeği duymak hayal kırıklığı, benim
İlk takdir yanlıştı ve bir
kıyıda temel, hemen ilerlemeye devam etmedi.
iç mekan. Ne kadar zor olduğunun iyi bir örneği
Tahmin savaşta sonuçlar.

Mayıs ayının başlarında, zaten biraz umudu var gibi görünüyordu
Sefer kuvveti çok güçlü olmadıkça nesnesine ulaşır
Erkekler ve mühimmatlardaki takviyeler Ege'ye gönderildi. Ancak
Hem erkek hem de mühimmat, erkek ve mühimmat eksikliği vardı
Başka bir yerde benzerdi. Ypres'in ikinci savaşı,
La Bassee hakkındaki Fransız-İngiliz saldırısının düşük yapılması,
düşmanın batı cephesinde zorlu olduğunu belirtti.
Çok geçmeden bir gelişme olasılığı olmasına rağmen
Mühimmat çıktısına saygı, kabuk kıtlığı şu anda oldu
Neredeyse en kötüsü. Savaş ofisinde Rusların
Silah ve mühimmat açısından mezar boğalarda ve
Alman büyük genel personelinin, muhtemelen
Bunun farkında olduğumuz gibi,
Doğu Savaş Tiyatrosu veya büyük birlik bedenlerini aktaracaktı
Fransızlara karşı kararlı bir çaba sarf etmek için doğudan batıya
kendimizi. Bay Asquith'in
Üstelik koalisyon kabini şu anda ortaya çıktı ve politik
Palaver kararları ciddi şekilde geciktirdi.

Şüphesiz, talihsiz bir durumdu, bakış açısından
Dardanelles kampanyası, gönderme konusunda çok tereddüt
sadece gerçekten ulaşan çok önemli takviyelerden
Sir I. Hamilton Temmuz sonunda ve ilk günlerinde
Ağustos. Ama hiçbir şekilde, eğer olsaydı
Hedeflerine ulaştı, diyelim ki altı hafta daha, Boğazlar
kazanıldı. Her zaman çok fazla stres,
çok kritik saatlerde Suvla'ya indi
o bölgedeki yeni gücün başarılı bir şekilde dağılması; Ama bunlar
deneyimsiz birlikler ve liderleri
olağanüstü çözünürlük ve enerji kayda değer bir şekilde değiştirilecek
General Birdwood'un Sari Bair'e karşı büyük saldırısının servetleri.
Türk tarafından gelen bilgiler Liman von
Sanders, Temmuz aylarında ve erken saatlerde büyük bir güç katılımı kazandı
Ağustos. Düşmanın ne olduğu hakkında aldığı geniş bir uyarıdı
Gelibolu Yarımadası'na bir asker inmeden önce yaklaştı
Bu, daha sonra meydana gelen her şeyden çok,
Dardanelles operasyonları kürtaj.

Dardanelles komitesi Haziran ayında ortaya çıktı. Bu gövde dahil
Koalisyon Kabinesi'ndeki daha önemli figürlerin çoğu.
Müzakerelerine zaman zaman katılmak
aşırı derecede dikkatin verildiği izlenimi
Hükümet, Ege Savaş Tiyatrosu'na,
tüm orantılı olarak ya da önemimizle
başarı; Çünkü konuşma zaman zaman tüm dünyada değişiyordu ve
Komite, Çandanles dışında iyi bir anlaşma yaptı. Onun
Üyeler her zaman Gelibolu'daki olaylara en büyük ilgi duyuyor
Yarımada ve Ağustos ayında saldırgan olduğu tarihe kadar
Bölge kesinlikle başarısız oldu, çoğunlukla sanguine ruh halindeydiler. Bir veya
O zamanlar kamuoyunda yapılan iki iyimser ifade gerçekten
Oldukça uygunsuz ve çok daha iyi konuşulmamış. .
amatör stratejist, bu tükenmez orijinal ve
kârsız teklifler, hiçbir şekilde bunlarda belirsiz değildi
10 Downing Street'te konfabulasyonlar. Sir I'i alırdı. Hamilton'un ordusu ve tıpkı bir gibi yeni bir bölgede yatırırdı
kişinin kalem-viper'ını alıp bir tarafından kaydırabilir
diğerine blot-pad. Basitçe böyle olan bazı insanlar
Zeka ile patlama, tüm gazete üretecek insanlar
Bilgisiz Madde, Sevgi gibi bilgisiz okumaların sütunları
Savaş yap. Bir bakıma, Ege'deki U-Boats bir nimet olarak hizmet etti
kılık değiştirmek; Birçok tavşan beyinli şemayı ezmeye yardımcı oldular
Whitehall çevresinde ve onları olmadan unutmak için onları sevk etmek
Gerçekten tehlikeli.

Gelibolu Yarımadası'ndaki Ağustos saldırısının başarısızlığından sonra,
Dardanelles Komitesi üyeleri son derece endişeli oldular ve
iyi bir sebeple. Odama gelirler ve tartışırlardı
Bireysel olarak durum ve korkarım beni nadiren buldular
iyimser damar. Nisan 1914'te Ulster'e koşmuştum
getirilen belirli karıştırma olaylarının vesilesiyle
General Hubert Gough ve Süvari Tugayı bazı halka
ön plana çıktı ve albay hizmetlerinin savaş bürosunu soydu
Seely, Sir J. Fransız ve Sir Spencer Ewart. Geride izin verilmişti
İrlanda'nın kuzeyindeki sempatizan olarak sahneler ziyaret etmişti
Omagh, Enniskillen, Tarihi Derry ve diğer yerler,
sadıkların korkunç kararlılığı ve derinden etkilenmişti
İç organizasyonun verimliliği ve öngörü. Zorunluluk
Garip yatak arkadaşları yapar. İçinde bulmak neredeyse şaşırtıcıydı
Bu deneyimin on beş ayı Sir E. Carson benim
Bay Churchill ile birlikte daire, ilişkileri
karşılıklı sevecen, meslektaşları olarak tartışmaya istekli
Trakya'nın kıyılarında soyutsuz iş konumu
Yarımada.

Dardanelles girişiminin çok erken bir aşamasından bir
savaş bürosundaki bazı mahallelerde kesmemiz gereken bazı çeyrekler
Kayıplarımız ve Gelibolu Yarımadası'ndan ve göndermenin
Diğerlerinden kurtulabilecek Ege'ye yapılan takviyeler
savaş benzeri aktivite sahneleri nadiren iyi para atmak gibi görünüyordu
kötü sonra. Sık sık duyduğum G.H.Q.'daki arkadaşlarım,
ve görevde veya kısa izlenirken kim bakacaktı
bu görüşün güçlü bir şekilde; Ama doğal olarak biraz önyargılardı.
Birinin kendisini bu fikre uzlaştırmak için uzun zaman aldı, hayır olsa bile
Gerçek başarı umudu kaldı. Gerçekten Eylül'e kadar değildi ve
Karar daha fazla yeni birlik göndermeye geldikten sonra
Sir I. Hamilton'a, şahsen hayır
Diğer kurs, iş ve gelmekten daha açıktı
Mümkün olan en az gecikme ile bundan uzak. Sir Ian eve göndermişti
Güvenilir bir personel, Binbaşı (şimdi Genel Majör) Hon. Adam
Dawnay, rapor vermek ve yardımı sağlamaya çalışmak. Dawnay köşesinde savaştı
kararlılıkla ve şefine sadakatti, ama bilgi
onun vermesi gerektiğini ve durduğu gibi durumun takdirini
cesaretlendirmenin tersi oldu. Ekim ortasına kadar
Salonika olayı, sınırlı olarak yeni talepler yaratmaya başlamıştı.
kaynaklar ve Sir C. Monro, komuta almak için gönderildiğinde
Akdeniz [s.103] Seferi Kuvvetleri,
Konu dağılmıştı ve yeniden toplamaktan mutluluk duydum
Şefin tutumu, bunu terk ettiğinde, anladığı sürece
Kendini tatmin etmeden önce durum
Spot, tam ve hızlı bir şekilde tahliyeye doğru eğildi.

Bir geri çekilme etkilenecekse, bunun
sanal kesinliği göz önüne alındığında mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirilebilir
Kış aylarında kötü hava. Ama savaş konseyi
Çandanles komitesinin yerini aldı, maalesef durdu
İki görüş arasında çaresizce. Sir C. Monro'nun tavizsiz
Tavsiye üyelerine karar veremedi. Lord Kitchener Loth'du
Bir İngiliz geri çekilmesinin etkisinden korktuğu için adımı kabul etmek için
Mısır'da ve doğuda başka yerlerde uygulanabilir. Hatırlanacağı gibi
Kasım ayının başında Ege'nin kendisine doğru ilerledi.
Stok al, ancak kısa süre sonra inceledikten sonra tahliye etmeye karar verdi.
yerinde koşullar. Tüm soru,
üç hafta.

Takip eden şeyle ilgili kendi deneyimlerim o kadar tekil ki dikkatli bir
tarihler ve detayların notu o zamanlar yapıldı, çünkü biri gerçekleşti
O zaman bile, bu tür olayların bilinmesi gerekir. Onlar
bir uyarı görevi görebilir. 23 Kasım'da şefim Sir A.
Murray, Savaş Konseyi toplantısından sonra beni çağırdı.
Bu beden beni doğrudan Paris'e tamir etmemi ve generali yapmamı diledi
Savaş bakanı Gallieni, sahip oldukları bir kararla tanıştı
Gelibolu Yarımadası'nın olacağı için yeni geldi-viz.
Daha fazla uzatmadan terk edildi. Tam kabine buluşacaktı
Kararı onaylamak için Morrow (24.). O öğleden sonra Bay Asquith,
Rab'bin yokluğunda savaş için devlet sekreteri olarak görev yapan
Kitchener, benim için gönderildi ve bu talimatları tekrarladı.

Ertesi gün sabah tekne treninden ayrıldım,
Mümkünse General ile Röportajı Düzeltmek İçin Askeri Ataşe
O akşam Gallieni; Ve benimle Gare du Nord'da tanıştı,
Savaş Bakanı'ndan ve bir telgraftan akşam yemeğine davet
General Murray, Düzenli olarak bir araya gelerek dolabın
bir karara varamamıştı ama başka bir
Yarın deneyin. İşte kapsamında olmayan bir beklenmedik durum
talimatlar ve hangisinin hazırlanmadığı için, ama söylemeye karar verdim
General Gallieni tam olarak nasıl durdu. (Benim için adroitly çizildi
Akşam yemeğinde kişisel personelinin yararına, Büyük Asker bize
Paris valisi olarak nasıl gönderdiği
otobüslerde ve taksilerde garnizon ve el koyabileceği herhangi bir araç
üzerine, Maunoury'nin stalwart altında olan orduyu desteklemek için
liderlik, von kluck'un kanadına düşmekti ve
Marne'nin zaferi.)

Savaş ofisinden aşağıdaki yeni bir tel geldi
öğleden sonra, kabinenin tekrar katlanamadığını duyurdu
iş, ancak iki gün sonra daha fazla seance düşündü,
27. Ancak 27. öğleden sonra bir mesaj geldi
General Murray, yöneticilerimizin yine telafi edemediğini söylemek için
zihinleri ve altında yapabileceğim en iyi şey
Koşullar savaş bürosuna geri dönmekti. General Gallieni, ne zaman
İşlerin konumu ona açıklandı, en sempatikti,
Birinin "la politique n'a pas d'estrailles" ve
her zaman kendi başına oldukça sade bulamadığını ima etti
çete. Yine de, işte oradaydı. Yirmi üç savaş konseyini atmıştı
Over (daha sonra Messrs. Asquith, Bonar Law, Lloyd'dan oluşuyordu
George ve Balfour ve Sir E. Gray, İlk Deniz Lordu tarafından desteklendi
ve C.I.G.S.) ve ordumuzda bordo bırakıyorlardı.
Galiboli Yarımadası, kışa yaklaşan bir pozisyonda
Sırbistan'ın çöküşü ve
Bulgaristan'ın düşmana katılımı büyük arteri serbest bırakan rütbeler
Almanya'yı Altın Boynuzla Birleştiren İletişim.

Büyük Savaş sırasında Savaş Ofisinde Yaşam, Erkenler sırasında bile
1914 ve 1915'in endişeli günleri daha hafif tarafı vardı. Şaşırtıcı
İngiliz askerinin en çok denenmiş koşullar altında neşesi
meşhur haline geldi; Ancak memuru bunu paha biçilmez
onunla karakteristik ve ölümcül ortada bile gösteriyor
Whitehall'daki büyük binanın çevresi. Biz en iyi gülüş
O yorucu dönemde zevk, haberlerin geldiği sabah
Anzak ve Suvla'nın sadece bazılarının pahasına boşaltıldığı
yarım düzine kayıp ve çok az yıpranmış bir
silahlar. O zaman çok geride kalan bir yetkili
sahneler, tanıdık gri-yeşil kağıda bir belge çıkardı.
Güvenli ve neşeli bir partiye uygun "iş" ile okuyun.

Bu devlet makalesi, kesin bir diksiyon ve hareketli düzyazı modeli,
En iyi Oxford tarzında tasarlanan neyin korkunç bir resim çizdi
Birliklerin kıyığının kıyıdan çekilmesinde bir asker çekilmesinde meydana gelebilir
vahşi düşman. Cilalı dönemleri bir korku sahnesini tasvir etti ve
umutsuzluk, kurşun süpürülen bir plajın, boğulan askerlerin ve
Parçalanmış tekneler. Benzer bir ordu davasını aktardı
Operasyon, düşmanca bir temel alan savaşçılar
Sahil çizgisi kendilerini aceleyle çıkarmak zorunda kaldı ve
süreç boyunca bir zamanın babası ve annesi-
Maraton veya Syracuse veya böyle bir çağdaş dövüş etkinliği, eğer ben
Geri hatırla. Bu ustaca üretim, inanmak için bir neden var,
terk etme sorunu etkisi olmadan olmamıştı
Galiboli Yarımadası sorumlu olanlar dikkate alındı. Kuyu
Bay Lloyd George aylar sonra Avam Kamarası'nda mı dedi?
Başbakan olduktan sonra ilk konuşmasının seyri: "Siz
Sanhedrin ile savaş yapamaz. "

Savaş Konseyi veya Kabine veya Ne Zaman Erkek Kümesi
Yetki Sonunda bir şey yerleşti, onların
bir çeşit geri çekilmenin gerçekten gerçekleşeceğine dair zihinler,
Tedbir, aktardığım kararı tersine çevirdi
İki hafta önce Fransız hükümeti. Sir'e gönderilen siparişler
C. Monro sadece Anzak ve Suvla'nın tahliyesini gerçekleşmeye yönlendirdi.
Bu, gözlemlenebilir, bir dereceye kadar hata gibi görünüyor
Sailor-Men. İçeri girdiler, cehenneme takılmak istediler
Boğazları izlemek; Görünüşe göre empoze etmeye hazırdılar
Ege'deki deniz kuvvetlerimizin üzerinde çok büyük sorumluluğu
Ablojed ve karada hakim olan küçük bir ordunun annesi
tarafı, elverişsiz, fırtına güdümlü ayak parmağına yapışırken
Kış ortasında Gallipoli yarımadası.

Sir W. Robertson birkaç gün sonra randevuyu almak için geldi
Müdürlüğümün bölünmesi anlamına gelen C.I.G.S.
Sık sık konuştuğumuz gibi önceden görüşlerinin farkında olmak, ben
hemen toplamı teşvik eden onay için hazır bir makale hazırlanmıştı
Bu bölgedeki Türk topraklarının tahliyesi. Bu bir keresinde gönderdi
Savaş Konseyi'ne ve iki veya üç gün içinde emirler vardı
Helles'in olacağı etkisi için Ege'ye telgraf etti
terk edilmiş. Savaş ofisinde birkaç gün daha uzun kaldıktan sonra
Askeri İstihbarat Direktörü, C.I.G.S. bir
Rusya'ya özel görev ve genelle doğrudan bağlantım
Personel sona erdi ama 1917 yazında kısa bir süre için.
son önem sorununun
Whitehall'ı doğu için terk etmeden önce endişeliydim
Birliklerimizi imkansızdan çıkarmak için bir el ödünç vermek
Pozisyon Çanaklıların ağzındaydılar. Bölüm VI

Savaş Ofisi'nde bazı deneyimler

     Daha önceki tarihlere geri dönüş - kışın istatistikçiler
     1914-15-Alman insan gücünün olacağını kanıtlama çabaları
     Kısacası ver - gerekli tesislerin eksikliği
     Bu tür hesaplamalar buldum - deniz ablukası ile ilgili görüşler -
     Belçika sahil bölgesine karşı operasyon projeleri
     1914-15 Kış-Personelimin Doğası-"Kazıklar"-
     Bunlardan birinin hizmetleri, "Z" - Yabancı kısımlarda bana bakımı
     - Devletin diğer departmanlarındaki faaliyetleri- endişe verici
     Keşif - "Z" nasıl tehdit edici bir durumla boğuştu - o
     Tanklar üzerinde çalışan amiralleri duyar -
     Bu soruyu gündeme getirdiğinde Albay Swinton'un soğuk omuzları
     Ocak 1915'teki Savaş Ofisi'nde - Lord Fisher
     Çok sayıda motorlu hava açıcı inşa edin ve bana
     Onunla ilgili konuya girin - Baltık Projesi -
     yaklaşıldı -Lord Fisher ile toplantılar -"Böcekler" -
     Birinci Deniz Lordu'ndan ziyaretler - gizlilik sorunu
     Savaş Operasyonları ile Bağlantı - Bir benzetme - Arazi Servisi
     Bu konuda deniz hizmetinin arkasında - Bay ile röportajlar
     Asquith - bu tür durumlarda.


Bu rastgele notlar kendilerini titizlikle ödünç vermez
Kronolojik bir sürekliliğin korunması. Diğer birçok konu
savaş bürosunu etkileyen biraz söz sahibi olmak,
Dardanelles kampanyası nihayet erken dışarı çıkmadan önce dikkat
Ocak 1916. Genel personel bir dereceye kadar endişe duymuştu
1915 yılında Entente tarafından elde edilen çözümler
Balkanlarda ortaya çıkmaya devam eden karmaşık problemler. Daha sonra,
Yine, çok sayıda "yan şovlar" çeşitli
çatışmanın patlak vermesinden bu yana, bazıları
avantajına başarılı bir sonuca varıldı
Çünkü, başkalarının seyri kesinlikle damalı olsa da
karakter. Ayrıca, bir süredir sahip olan mühimmat sorusu
en ciddi zorluğa neden oldu, ancak büyük bir şekilde atılan
Öngörü ve işçileri nedeniyle 1915'in sonuna kadar ölçün
Lord Kitchener ve Ordnance Departmanı'nın ustası,
Mutlaka Askeri Operasyonlar Müdürlüğünün
derinden ilgileniyor. Bunlar ve diğer bazı konular ele alınacak
Özel bölümlerde, ancak biraz veya daha az kişisel deneyimler
Whitehall içinde ve çevresinde burada uygun şekilde kaydedilebilir.

Zaten, 1914-15 kışının erken saatlerde, istatistikçiler yoğun bir şekilde
işte. Bir kemik bulmuşlardı ve ona kemiriyorlardı
kalbin içeriği. Tartışılmaz kapasite ve sonsuz bireyler
Uygulama, Boche
İnsan gücü tükenecekti. Lord Haldane kendini içine attı
O olsaydı, aşılamayan bir lezzetle ihlal
Tamamen yeni bir bölgesel ordu organizasyonuna katılmak. Profesör Umman
Sierras'ın deklamalarının ortasında bir yerde Wellington'dan terk edildi
bir Qualm olmadan ve kendisini hesaplamalara daldırdı
Düz adamın saçını ucunda tut. Meraklılar
gönüllü olarak bu zahmetli görevin en çok sonuçlarına ulaştı
Türkgeleyici, bir savaşçı olarak Hun'ın olacağını öğrendi
oldukça kısa bir süre içinde geçmişin bir hayaleti olun,
Kaiser hakimiyetleri içindeki yetişkin erkekler sadece hızlı bir şekilde oluşur
çok yaşlı, zihinsel olarak etkilenen veya sakat enkaz
Fransa ve Polonya savaş alanları ve eğer bu cazip
Egemen, uzun süredir devam etmesi gereken düşmanlıklara devam etmeyi önerdi
Lincoln, Jefferson Davis'e, "Beşiği ve mezarı soydu. " Eşit
Lord Kitchener bu matematiksel ile biraz ilgi gösterdi
egzersizler ve rakamlar belirlediğinde tamamen etkilenmedi
Alman lejyonlarının yok olan bir teklif olduğu gerçeği.
Her zaman bu konuda "şüphe eden Thomas" sınıfında derecelendirilmiştim.

Soru, hangi tesislere uygun olduğunu düşündüğünüze dayanıyor gibiydi
başlamak için. Hiç şüphe yok ki biraz kesin olarak hesaplayabilirsiniz
kavga çağındaki toplam Teuton erkek sayısı
Ağustos 1914'te on beş milyon, 700.000'de, gençler yılda
on sekiz yaşına ulaşmak ve Almanya'nın sahip olmak zorunda kalması
Silahların altında sürekli beş milyon asker. Ondan sonra
oldukça belirsiz faktörlerin kullanılması. İndirebilirsin
Sivil yaşamda yarım milyon veya dört milyon
Tıpkı istediğiniz gibi; Ama üç buçuk fark yarattı
Havuzunuzda Milyonlarca Başlamak için
tercih edilen. Bundan sonra uygun olmayanları kesmeniz gerekiyordu-
Sorunlu figür. Sonunda,
Şüpheli düşman istatistikleri ve
kimin geri döneceği ve kimin geri dönemeyeceği yaralı sayı
Rütbeler. Haklı göründüğü tek sonuç
Gelen, israfın alımını aştığı
gençler, çıkışın akıştan daha büyük olduğunu ve
Savaş, Alman insan gücü verecek kadar uzun sürdü. Ne zaman
Mutlu tüketime ulaşılacaktı, kışın
1914-15 Söylemek imkansız ve bir atış yapmak için meyvesiz.

Askeri Operasyonlar Direktörü Çoğu Yabancının kopyalarını aldı
Ofis telgrafları elbette ve ilk aylarda
Savaş, bu belgelerin çoğunun el ele alındıkları bulundu
Bu çok gıdıklama sorusu, deniz ablukası ile ilgileniyor. .
Bu ülkede sorumlu olanların bu konuda ele alınması
Madde birçok mahallede, bazı organlarda ciddi bir şekilde eleştirildi
Basın, çocuk eldiven yöntemlerimizi kınamalarında yüksek sesle
O günlerde ve kardeş hizmeti hoşnutsuz görünüyordu
mod. Ama diğer tarafta söylenecek iyi bir anlaşma vardı. Eksiklik
uluslararası hukuka aşinalık, emsallerle ve
Tenour ve çeşitli zamanlarda alınan tartışmaların sonucu
Yabancı ülkelerle birlikte, deniz manzaraları ve deniz gelenekleri
abluka, çok karmaşık bir şekilde ulaşabileceğim herhangi bir sonuç çıkardı
Çok az kâr sorunu. Ama her zaman bana öyle geliyor ki
Aslında benimsenen politika ana olarak doğru olanıydı ve
daha önce daha sert önlemlerin savunucuları iyi olabilirdi
bizi en korkunç bir karmaşaya indirdi. Nötrlerle numaralar oynayabilirsiniz
Kimin mücadele potansiyelleri kısıtlı, ki
İşleri sıcak hale getirebilecek olgu olmayanlarla deneyin
Sen. Savaşın ilk aylarda ilerlemesi o kadar da değildi
Taze komplikasyonları tehlikeye atma konusunda güven verici.

"_1914_" adlı kitabında Lord French
kış aylarında tartışmada çok fazla operasyon sorusu
1914-15. O ve Bay Churchill şu anda ortak denizde eğildi
ve bir kısmın bulundurulmasını kurtarmak için tasarlanmış askeri teşebbüsler veya
Bütünün, Belçika sahil çizgisinin-kendisi de en çok arzu edilen
Amaç. Her ne kadar iletişimin çoğunu görmeme rağmen
Fransız hükümeti ile bizimkiler arasında geçti, ne de
Lord Kitchener ile Baş Komutan arasında geçenler
B.E.F.
Wolfe Murray ve Fitzgerald, G.H.Q. Fransa'da ve
büyük ölçekli yardımla ilgilenen sorunu inceledi
haritalar ve grafikler ve mevcut olan diğer bilgiler. .
St. Omer uzmanları şemayı kabul etmedi
Kesinlikle tüm yürekli eşzamanlılık. Bazıları tarafından-olabilir
benim tarafımdan yanlış bir izlenim oldu-ilk efendisinin ziyaretleri
Şeflerine olan amiraller,
Beklenebilecek coşku. Her taraftan fısıltılar
Kanal belki de birinden daha kritik hale geldi,
Ancak, olabildiğince, proje özellikle bir tane olarak vurmadı
Bu noktada güç kullanma yöntemi. Biz
acımasızca ağır obüslerden kısaydı ve zaten hissediyorduk
Her türlü topçu mühimmat eksikliği. Bazıları
Takviye-yirmi yedinci ve yirmi sekizinci bölüm-
Tarlayı almaya oldukça hazır, gerçekten önemli değil
Batı Cephesindeki dövüş güçlerimizin artırılması
birkaç aydır bekleniyor. Son yeterince cazipti, ama
Araçlar eksik görünüyordu.

Uzun menzilli-ya da bunun için kısa menzilli-bombardıman
Flanders Warships ile littoral hiçbir güven yerleştirmedim. Bay
Churchill'in "Size denizden 100 veya 200 silah verebiliriz
22 Kasım'ın kesinlikle yıkıcı desteği Sir J.
Fransızlar beni en azından heyecanlandırmazdı. Kitabında,
Field-Marshal, hükümetimizin nihai kararını reddetme
onayladıkları bir operasyon planına yaptırım
ilk allık, kısmen Fransız itirazlarına ve kısmen aniden
Saldırgan Çaba için Savaş Konseyi tarafından çok uzak olan fantezi
tarlalar. Bu doğru açıklama olabilir; Ama aynı zamanda mümkün
konunun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra Lord Kitchener
Planın kendi içinde taktik ve stratejik zayıflığını algıladı.

Personelim başlangıçtan itibaren oldukça önemli bir
Herhangi bir savaş bürosu müdürlüğünde en büyüğü-ve hayır olmasına rağmen
Bir halka açık çok yönlü bir personele büyük inanan
Ofis, bir şekilde büyüdü. Kısmen memurlardan ve diğerlerinden oluşuyordu
Varışta kim bulduğum, kısmen otomatik olarak getirilen yeni ellerden
benim gibi seferberlik üzerine,
Sefer kuvveti ile birlikte ruh duyuldu ve kısmen
Diğer normal yolcular alındıkça daha sonra edinilen bireyler
Ülkenin büyüyen savaş güçlerinin çerçevesine kadar. A
Yeni gelenlerin oranı kazılmıştı ve
Bu belirli memur sınıfı ile ilgili bir kelime söylemek için bir yer
Kendim kurduğum savaş bürosuna tanıtıldı.
Bu fışkırtılamaz çeşme tarafından kışkırttı
bilgi, basın, halk
tüm yüksek suçları ve kabahatleri atfetmek için atılan savaş
Ülkenin askeri güçlerinin merkezi yönetimi
"kazma" için suçlu olduğu söylendi. Bu personel
Savaş Ofisi'nin başında her zaman ayrıntılı olarak belirtildi.
_Monthly ordu listesi_, her şeye kadir dördüncü mülk doğal olarak farkındaydı;
Ancak bir gazetenin yönetiminin satın alması beklenemez
Bir kopya (bir yıl boyunca gizli hale getirilmedi). Ne de
Gazetecilik personeli, bu referans çalışmasını bazılarında incelemek için
kütüphane veya kulüp. Koşullar altında ve bunu duyduktan sonra
"Sökülükler" olarak insanlar aslında var, tabii ki basın
Whitehall Lord Kitchener'daki portalların içinde
beceriksizliğe ve gerici eğilimlere karşı boşuna mücadele etmek
bütününü oluşturan bir dizi tarih öncesi yaratığın
kadro. Ancak gerçeği, tüm yüksek randevuların
kendimden başka bir istisna) tarafından işgal edildi
Mobilizasyon sırasında aktif listede bulunan askerler,
ve büyük çoğunluğu sadece yayınlarında kaldı
Savaş ilan edildi.

Savaş Ofisi'nin içinde veya dışında olsun, "kazılar" da
zorunluluk ve bazı dokunulmaz kurallara itaat ederek
Zihinsel ve bedensel çürümenin son aşamasında durma. Bazıları
ortasında bile yüklerini üstlenemeyecek kadar etkili olmayacak şekilde tutuldu
Savaş alanının stresi ve kargaşası. Bir, hizmet verdikten sonra
savaşın birkaç tiyatrosunda göze çarpan ayrım,
Genelkurmay Başkanı ve Sağ Adam Sir Douglas Haig
1918. Beck'imde olan ve içeride arayan grubun üyeleri
Savaş Ofisi genellikle etkili bir şekilde boğuşmaya başladı.
ne olursa olsun ve aralarında kesinlikle en az değil
Yetkili ve ilginç, arayacağımız bir Rip Van Winkle'dı
"Z"-kısaca.

Başlangıçta bir subaltern, "Z"
tipik subaltern, ancak kesin olarak da döşenmiştir
Tipik subaltern'in mutlaka sahip olmadığı erdemler. BT
onun söylenemezdi

                    Kaş oymajının derinliklerinde
               Müzakere oturdu ve egemen bakım,

Ancak kabine bakanlarına ilgi çekici bir sıkılık karışımı ile davrandı
Ve aşinalık ve vesileyle bunu çağırdığında,
Yerinde telif hakkı. Bir kez görevde bir ziyaret ödemeye uygun olduğunu düşündüğünde
Paris'e ve cepheye, beni yanına aldı, öyle olmadıkça
treninde genel bir memur vardı,
onun asker hizmetçisi eşlik ediyor. Generaller ve Albaylar
ve savaş bürosunda görev yapan insanlar o zaman
Asker hizmetçileri-ama "Z" yaptı. Bununla birlikte, onun için çıplak adalet
Bunu kabul et, amacına hizmet ettikten sonra ve geldiğinde
Teftişine devam etmeden önce beni Boulogne'den İngiltere'ye geri gönder
Birlik ve siperlerden büyükannesi, benim
hiçbir yanlış macera olmadan buluşmalıdır. "Sarı formun var mı
Doğru, efendim? Baksan iyi olur. Hayır, hayır; Bu değil, bu başka bir
tamamen bir şey. Elbette onu zaten kaybetmedin! Ah, hepsi bu.
Şimdi, alamayacağınız sağda göğüs cebinize koyun
Cep handkercheferinizle uğraştı, efendim ve nerede olduğunu hatırla
"Okula küçük bir çocuk olarak gönderilmesini hatırlattı.

Farklı halkın bir turunu yapmak onun uygulamasıydı
Bir forenoon departmanları ve bunların dikkatini çekmek
her birinde aradığı gibi görünen herhangi bir konuda endişe duyuyor
yorum için. Amirallik ve Dışişleri Bakanlığı doğal olarak nişanlandı
Dikkatini diğerlerinden daha fazla, ama içinde tanıdık bir figürdü
Tümü. Faaliyetleri o kadar çeşitliydi ki neredeyse sahip olabilirler ki
evrensel olarak özetlendi, bu durum, belki de değil
Zaman zaman bir hata yaptığını merak etmek.
Örneğin:

Bir sabah bir kağıt gelişen odama çalkantılı bir şekilde patladı.
"Bunu gördünüz mü efendim?" Aslında görmüştüm; ama
Belge aklıma hiçbir anlam ifade etmemişti, yayıldı. Onun
Taahhüt, hiç duymadığım 580 ton maddenin
daha önce ve adı unuttuğum
İskandinavya'da bir yerde veya başka. "Ama ne olduğunu biliyor musunuz, efendim?
Bu en korkunç zehir! Güney Denizi'nin karışımı
Adalılar yaylarını ve oklarını bulurlar-siyanür ve prusik asit
buna kıyasla yatıştırıcı-sirü. Tabii ki bu pislik için
Boches. Beş yüz seksen ton! Bir mermi olmayacak veya
bir zeppelin veya bir kabuk veya süngü veya dart veya bir iplik
Eşyalarla tekrarlanmayacak olan dikenli tel. "Yenilenmiştim.
"Gidip Genel Müdürü görelim, A.M.S., bu konuda efendim?"

"Evet, yap, elbette. Çok şey."

Şu anda geri döndü. "D.-G.'yi gördüm, efendim ve o
Korkunç bir şekilde heyecanlı. Tüm milletvekillerini ve askılarını tuttu,
Ve tüm çetesi sanki yaralanmış gibi konuşuyorlar. Bir
Onlar bir panzehir duyduğunu düşündüğünü söylüyor, ama elbette
Gerçekten hakkında hiçbir şey bilmiyor ve sadece konuşuyor
Şapkası, sana ne diyorum, efendim, onlara bu konuda bir el vermeliyiz
işletme. Profesör Stingo'yu biliyorum; O mil ve en büyük adam uzakta
Avrupa'da olmasa da Londra'da kokular ve bu tür şeyler. Yani, eğer
Bana izin vereceksin, bir taksi kiralayacağım ve onu avlayacağım ve alacağım
onu çalışmak için. Eğer şey yapılabilirse, efendim, o iş için delikanlı.
Gidebilir miyim efendim? "

"Çok iyi, teklif ettikçe yap ve sonucu bana bildirin."

Öğleden sonra tekrar geldi. "Yaşlı adam Stingo'yu gördüm, efendim,
Ve o her şey için. Çok daha fazla sporcu toplayacak
aynı böbrekten ve hayatlarının zamanına sahip olacaklar,
Ve normal bir gece yapmak için. Görüyorsunuz efendim, ona işaret ettim
Bunun en büyük aciliyet meselesi olduğunu-sadece bir soru değil
Bir panzehir bulmak, aynı zamanda metodik olarak dağıtmak ve
yayın. İcat edildikten veya yapıldıktan veya temin edildikten sonra veya
Yapılmalı, Çeyrek Yöneticinin Şovunda bazı komedyen
sonucun garantili kaplarda paketlenmesi konusunda ısrar edin
insanın zihninin gebe kalabileceği her şeye karşı çürümeye dayanıklı
Yargı günü-bu tür insanların gittiği saçma bir şekilde bilirsiniz
efendim-ve her şey yaşlanacak, aeons. "Gerçekten düşündü
her şey. "Ve talimat kitapları olmak zorunda kalacak ve
sınıflar ve Rab neyin yanında olduğunu bilir! Bundan sonra şeyler olacak
Fransa'ya ve Çanaklılara ve belki Başmelek'e
ve Mezopotamya; Yani Stingo ve Co. bütün gece kalkacak ve
bir sonuçta varmak veya girişimde yok olmak anlamına gelir. Ve şimdi,
Efendim, Dışişleri Bakanlığı'nda ne yaptınız? "

Bu rahatsız ediciydi, hiçbir şey yapmadığımı gördü.

"Ah, ama efendim"
Taktik personelin, kendini hissettiğinde tanıtmaya başladığı
Üstün ordunun onaylanmadığını ifade etmekle isteksizce
otorite, "bir şey yapmamalıyız?
Aşağı ine ve Grey'i ya da onlardan birini gör ve onunla konuşmak
baba?"

"Peki, belki de korunan bir öneride bulunulması tavsiye edilebilir.
Onları konuda. İltifatlarımı ver ---- "ama gitti.

Yaklaşık yarım saat içinde geri döndü. "Yabancıya düştüm
Ofis, efendim ve beklediğiniz gibi,
çiçek açan şey. Bu 'dips' her zaman ritimler için ödendiklerini düşünüyor
Ben! Ancak, onları kablolamaya söz vermelerini sağladım.
İskandinavya'daki büyükelçiler ve konsolosluklar ve şişe yıkıcılar
onlar hakkındaki fikirleri. Onlar için kabloları taslak yapmayı teklif ettim; Ama onlar
bunu kendileri yapabileceklerini düşünüyor gibiydim ve ben cesaretim
Onlara tam olarak ne olduğunu söylediğim için şimdi her şeyi yönetecekler
söylemek. Bu konuda daha fazla bir şey yapabileceğimizi gerçekten bilmiyorum
Bu akşam, "şüpheyle ve endişeli, çok uzak bir görünümle ekledi
yüzünde. İyi gökler, asla bir şey düşünmeyecekti
başka! Ancak kendini çıkardı, hala memnuniyetsiz ve
Kendisiyle iletişim kuruyor.

Sonraki forenoon "Z" aceleyle odama geldi. "Duyuyorum
Tırtıllar hakkında efendim, "diye bağırdı neşeli.

"Tırtıllar mı?"

"Ah, kişinin salatasında bulduğu gibi crawly şeyler değil, efendim.
Amirallik [5]-zırhlı motor çelişkileri, harika
Ülkede gidip kanalları atlayacak ve patlamaya gidecek büyük ayaklar
Boche siperleri ve dikenli tel, sanki orada değilmiş gibi.
Mükemmel bir şekilde muhteşem olacaklar-takımlar ve bombalar ve makine dolu
Silahlar ve diğerleri. Winston ve bunlar için bunu söylüyorum
Whitehall'daki denizciler, bir fikir edindiklerinde onu gerçekleştiriyorlar ve
İşin herhangi bir kullanımı olup olmayacağını veya yapılabileceğini rahatsız etmeyin
Her şey-Hazine için çok fazla kir olmasından daha fazlası yok ve
Çok doğru! Tam da ne. Ama onların sahip oldukları zaman
Yapılan tırtıllar, onlarla ne yapacağını bilmeyecekler
ahşaptaki bebekler. Sonra onları yakalayacağız; Ama bu arada ben
Onlara bazı ipuçları verebilir, bu yüzden bana izin verirsen, gideceğim
karşısında ve ---- "

                   [Dipnot 5: Tankları ilk duyduğum
                   bir yıl somme yakınında çok dramatik bir çıkış yaptı ve
                   yarım sonra.]

"Evet, evet; ama sadece bir an. Zehire ne dersin?"

"Zehir, efendim? Ne poi-oh, o şeyler. Sana söylemedim, efendim?
hiç zehir değil. Görüyorsunuz efendim, bu şekilde. İki form var
onun. Beyaz form var ve o _is_ zehir, şok edici zehir;
Fijianların, meşgul bir gövdeyi yatıştırmak istediklerinde kullandıkları şey budur.
İstediği yere gelen Kaptan Cook. Bir mesele olarak
Aslında nadiren çok az şey var-yüz ağırlık almıyorlar
bir nesilde. Sonra kırmızı form var ve bu da Johnnies
580 ton adına atıyorlar. Oldukça
zararsız ve ticari amaçlar için kullanılır-deri veya
dökülmeler yapmak ya da bu tür bir şey yapmak. Şimdi reklama gidebilir miyim ---- "

"Ama tüm bunları Genel Müdür'e söyledin mi?"

"Ah evet, efendim. Ona bu sabah ilk şeyi söyledim."

"Bundan sonra onu başlattığına dair hiçbir söz vermedi
Sabit tavşan? "

"Şey, görüyorsunuz efendim, o nadiren meşgul bir adam ve hissetmedim
Zamanını boşa harcamada haklı. Yani, aklını hafiflettikten sonra temizledim
hemen dışarı. "

"Peki profesörleriniz?"

"Ah, o profesör adamlar-onlara asla söylemeyecek, efendim.
Eğer heyecanından mahrum kaldıysa mükemmel bir şekilde perişan olun
Toplamları, darbeleri ve imbikleri ile karıştırmak ve
şeyler. Onları aydınlatmak hayvanlar için zulüm olurdu-
Gerçekten efendim; Ve ben hiçbir şey yapmamı istemeyeceğini biliyorum
Bilimsel soruşturmayı caydırır. Şimdi efendim, geçebilir miyim
Admiralty? "Ve gitti, her şeyi öğrenmek için talimatlarla
duyduğu bu çelişkiler ve ne yapabilme
Üretimlerini teşvik edebilirdi. Bir hazine: alışılmadık,
becerikli, son derece iyi bilgilendirilmiş, kararlı; adam alacak
Yapılan şey yapıldı-zaman zaman bir şey olsun bile
Bunu özellikle yapmayı istemedi-ve bazı açılardan
Oldukça karşılaştığım en iyi istihbarat subayı
Geniş deneyim. Günümüzde "z" dinleme senatolarının alkışlarını komuta eder
St. Stephen's Purlieus'unda ve partiden vazgeçti
insanlık içindir; Ama henüz Başbakan olmasa da, hatta
Dışişleri Bakanı, zaman içinde gelecek.

Mayıs 1915'te "Z", Amirallik'in iş başında olduğunu söyledi
bir tür arazi gemisi ve ne olduğunu bulmaya başladı
Tamamlandı; Daha önce Albay E. D. ile iletişimde olmuştu.
Swinton ön tarafta. Sadece 1919'un ikinci bölümünde,
buluş ve
Tankların gelişimi bir kraliyet komisyonu tarafından araştırılmıştı,
Şaşkınlığım için bu konunun getirildiğini öğreniyorum
Swinton Savaş Ofisi'nden önce Ocak ayının başlangıcına kadar erken
1915 ve projelerinin bir teknik tarafından "geri çevrildiğini"
Maalesef onlara yönlendirdiği şube. Görünmüyor
Teknik dalın soruyu getirebilmesi mümkün
Genel personelin bildirimi, ya da bunu duymuş olmalıyım. Değer
inşa edilebileceğinden emin olduğu gibi bazı zıtlıklar
taktiksel açıdan tartışılmaz ve
Hendek savaşı günün sırası haline geldiğinden beri tartışılmaz
1914 sonbaharının sonlarında batı cephesi. Ama fikri
Arazi gemisi boş bir rüya gibi görünüyordu ve belki de bazıları vardı
genel personel için kendi isteğinde değil
Teknik insanlar üzerine, türden bir şey üretilmelidir
bir şekilde. Tamamen pratik bir insanın sahip olduğu bilgisi
mühendislik bilgisi ve onun önsezisi için seçkin
Swinton, şeyin mümkün olduğuna ikna oldu, sadece
Genel personeli harekete geçirmek için gerekli.

Swinton'a ve ayrıca "Z" e, genel personel girdi
Mayıs ayında Amirallik ile dokundu ve sonra iyi bir anlaşmanın
Bay Churchill'in hayal gücü ve öngörü nedeniyle zaten yapıldı
ve arazi gemisi fikrinin bulunduğu enerji ve yaratıcılığa
onun kışkırtıcılığına katıldı. Ama savaş bürosu kötü bir şekilde çıktı
iş ve maruz kaldığı ciddi eleştiriler
Konu ile bağlantı, birçoğundan daha iyi haklıdır.
kurban olduğu eleştiriler. Glunder değildi
Belki de bireylerin sistemdeki hatası. .
Savaştan önce teknik şubeler yerine yerleştirilmemişti,
konumlarını anlamadılar ve bunu fark etmediler
Politika ile ilgili geniş sorular genel personele tabi tutuldular. BT
bu tesadüfen, Swinton'un asla sahip olmadığı görülüyor
G.H.Q. Fransa'da fikirlerini getirene kadar
1 Haziran'da genel personelin önünde doğrudan
Başkomutan'a bir muhtıra sunmak. Umulmalı
diğer tüm şubelerin genel personele bağlı olarak
İlke meseleleriyle bağlantı, herkes için bir kez kuruldu
Bu zamana kadar; Sanırım Sir W. tarafından oldukça iyi kurulmuştu.
Robertson C.I.G.S. Hiç şüphe var mı
Madde-Hedef, tankların başlangıcını hatırlayın!

Bir sabah Ocak veya Şubat 1915'te Lord K.
oda. Lord Fisher'ın bir projesi olduğu anlaşıldı
tarafından sürülecek özel tipte bir çakmak filosu inşa etmek
motor gücü ve büyük iniş amacıyla tasarlanmış
Bir düşmanın kıyısında hızla birlik bedenleri. İlk Deniz Lordu
Detayları Whitehall tarafımızdan biriyle tartışmak için endişeli,
Ve şef, bir şeyi kaldırmamı istedi, tüm iş
en gizli karakter. Lord Fisher, topladım, düşündüm
Alman kıyılarında inişler; Lord K. bunları çok almadı
cidden, ama doğanın bir filosunun önerdiğini öngördü
olası gelecekle bağlantılı olarak son derece yararlı olabilir
Flanders littoral operasyonları. Her durumda,
Amirallik bu tür bir inşaat işi üstlenmeye hazırlandı
az ya da çok ABD askerlerinin çıkarları için,
Her cesaretlendirmeyi planlayın.

Kısaca yolun karşısında belirsiz öneriler bana ulaşmıştı
Daha önce-tam olarak nasıl ellere geldiklerini hatırlamıyorum-
tarafından sunulan olasılıkları incelemesi gereken etki
Alman Baltık kıyılarına ve aleyhindeki askeri operasyonlar
Friza Adaları. Bu adalara yapılan saldırılar beton sundu
sorunlar; Onların durumundaki soru zaten girmişti
savaştan önce diğer eller ve bunun planları
belirli bir tür, ne zaman çok fazla cazibe sunmamıştı
Ayrıntılar dikkate alındı. Baltık sahiline gelince,
Ne olursa olsun hiçbir şey-karanlıkta grop ediyordu. Nasıl olduğunu merak ettin
Bu korunan suların komuta edilmesi önerildi,
Akılda, olan defiles yoluyla yaklaşımların doğası
Nötr ellerde ana içinde olun, ancak bunun bir
deniz sorusu ve bu nedenle başka birinin işi. Yine de verildi
Bu komut, o zaman ne? Konunun soruşturmaları,
belirsiz tesisler, ötesinde
aksi takdirde mevcut olabilecek "düşmanca" düşmanca güçler
Diğer çeyrekte savaş, bunlara büyük bir güç olan bir iniş
Shores'in savaşın etkili bir işleyişini kanıtlaması muhtemeldi; Ve öyleydi
son derece tehlikeli olmak zorunda. O zamandan beri Lord Fisher'ın Volkanik _Memories_'den geçti.
İlk Deniz Lordu, "kendi elleriyle yalnız sırrı korumak için
Tüm düzenlemeler, "Üç" büyük ordu "yatırmak için hazırlanan planlar
Baltık'ın farklı yerlerinde, "ikisi de
gerçeğe dönüştürülebilir. "İlk Deniz Lordu nasıl hazırlanabilir?
Etkili hale getirilebilen bu tür planlar
Askeri yardım olmadan infaz benim gibi yapmıyorum
anlamak. Bunun gibi bir girişim, boşaltma ile başlamaz ve bitmez
Düşman kıyılarında bir yerde sevdiğiniz herhangi bir ordu aşağı
Birlikleri hızla inmek mümkün olur. Bir kez indi,
Ordu hala devam etmeli ve işini yapmak zorunda, ne olursa olsun,
Askeri bir girişim olarak ve bazı kesin ve
Uygulanabilir hedef. Oluşacak sayı ve onun
Ayrıntılı organizasyon önceden açık bir şekilde çalışılmalıdır
hangi hizmetin gerçekleştirilmesi ve gücünün
yürütürken karşılaşmasının muhtemel olduğu düşman güçleri
amacı. Beslenmeli ve savaş malzemesi ile tedarik edilmelidir
_terra firma_ üzerine yatırıldıktan sonra. Almak için mi
Onunla nakliye mi, yoksa varışta mı alacak? Hatta
onu noktasına aktaracak olan armada anayasası
Hiçbir şekilde inmek tamamen bir deniz problemini temsil etmez. Değin
Denizciler askeri gücün kompozisyonunun saygı ile ne olduğunu biliyor
Erkekler, hayvanlar, araçlar vb. İçin, ne olduğunu hesaplayamazlar
tonaj gerekli olacak veya bu tonajın nasıl tahsis edileceğine karar verecek
Birlikleri yurtdışına taşımak için. Bu tür bir projenin
Yalnızca deniz uzmanları tarafından çalışılan
Sadece askeri uzmanlar tarafından çözülmesi için. Gizlilik
Bu tür durum şüphesiz zorunludur, ancak güvenmelisiniz
Biri ya da sen doğrudan felakete gideceksin.

Lord Fisher'ı görmek için randevu alarak gittiğimde,
Bir kez onun eşsiz bir şekilde. İçinde ne olduğunu açıkladı
Görünüm, Lord Kitchener's'a yeterli motor hava açacağı yerleştirmekti
Her biri yaklaşık 500 kişiyi taşıyan bertaraf, 50.000 askeri bir
Bir kerede plaj. En mutlak gizliliğe ısrar etti. O ne
Yapmamı istedim, çakmakların inşasını tartışmaktı
sorumlu işi olan amiral ile detay, böylece sağlamak için
tasarımlarının tamamen askeri gereksinimlerle düşeceğini. BEN
Lord Fisher'ın olduğunda on altı yıl önce vardı
Akdeniz istasyonundaki Başkomutan,
Malta'da kendisiyle kesin tartışma
Dünyanın o bölgesinde stratejik sorular ve şaşırmıştı
Beyninin uyanıklığı, düşüncesinin özgünlüğü, onun
sarhoş edici coşku ve onun acımasız sürüş gücü. Şimdi,
1915, o zaman göründüğünden bile daha genç görünüyordu. O kaplandı
O kadar hızda zemin, hızlı bir şekilde nefes nefese kaldım ve
arkada dağınık. _Memories_'i taşımak çok iyi
sessiz bir köşeye ve bunun sınırlı kısımlarını asimile etmeye çalışmak
Her seferinde, kasten ve yalnızlık içinde çalışın. Ama sahip olmak
Shakespeare'in Hotch-Potch, Dahili Yanma Motorları, Kimyasal
Duman ekranları için cihazlar, deniz gücünün kullanımı ilkeleri
Savaşta, kutsal yazar ve gemi inşaatının detayları doldu
Birinin plakası ve o zaman ve orada cıvatalamak zorunda kalmak, bir gerginlik getiriyor
İç ekonomide bundan daha büyük olan duracak. Sonra
O sersemden acı çektiğiniz ilk deniz efendisi ile röportaj,
Şüphesiz, şüphesiz, hiç şüphe yok ki Thrall
Gerçek acı çekmeden bir motor otobüs tarafından çalıştırıldığınızda
fiziksel yaralanma. Zamanında tartışırken ısrar ettiğim ana nokta
Amiral ile Motor Çartıların İnşaat Detayları
işi denetlemek, izin verecek kadar tasarlanmaları gerektiğiydi
Onlar içindeki birlikler, pruva yapması gereken anda acele etti
Kıyıya dokunun. Gemiler hızla bir araya getirildi ve bir veya iki
ilk tamamlananların solentinde denenmişti.
oldukça tatmin edici bulundukları Nisan sonu. Rağmen
Lord Fisher'ın amacını asla hesaba katmadılar
onları inşa etmeye karar alındığında, bir dizi
Bu mobil mavlar, daha sonraki sırada birliklerimiz için son derece yararlı oldu.
Dardanelles kampanyasının aşamaları, özellikle de
Suvla'ya iniş ve son tahliyeler taşınırken
dışarı. Gerçekten, ama "böcekler" için (askerler vaftiz ederken
yeni kangalı zanaat), ordumuz asla
Bu kadar küçük mağaza kaybı ve Impedientta ile Gelibolu Yarımadası
yaptı ve son birlikler cehennemi fırtınaya bırakmayı söyledi
8-9 Ocak 1916 gecesi başlayamamış olabilir
ve acınacak bir felaketle tanışmış olabilir.

Admiralty'de onunla ilk toplantıdan sonra sık sık gördüm
Lord Fisher ve beni birçok noktaya bakışlarıyla tanıştırdı.
Sir I'den sonra U-Boats'ın tehdidine katılanların neyin dahil olduğu konusunda özellikle
Hamilton birliklerini Gelibolu Yarımadası'na indirmişti. Daha fazlası
Bir vesileyle ofisimde sürpriz bir ziyaretle beni onurlandırdı.
Sanctum'umdaki bu röportajlar oldukça dramatikti,
Harrison-Ainsworth, Barut Dairesi, Demir Mask Mask Karakter.
Bana bir uyarı vermedi, normal indüksiyon prosedürünü bir
Messenger. Görmek için kapıda aniden gözetliyor gibi görünüyordu
Eğer evde olsaydım, o zaman kapıyı iter ve onu kilitlerdim
İçeride usta bir bilekle, yalın olanı vidalayacak
kapının üstünde ventilatör çılgınca aceleyle ve bükerdi
Ve yanımda oturuyor, ciddiyetle konuşuyor ve _ventre-a-terre_
Mezar anının meseleleri, neredeyse ayaklarıma yükselmeden önce ve
Geleneksel olan bu erteleme gözlemlerine uyun
Junior Memur, çok daha yüksek duruşlardan biriyle uğraşmak zorunda. Bazı
Bu vesilelerle tedavi edilen denekler son derece
gizli doğa ve birçok seçkinin gevşekliği göz önüne alındığında
yetkililer ve-gerçek şu ki-bir beden olarak askeri subayların
Birinci Deniz Lordu tarafından dairemdeki önlemler
Belki de gerekçesiz değil.

Savaş, ilanını garanti etmek için çok ciddi bir işletme
Housetops'tan muhtemel deniz ve askeri operasyonlar.
Makul önlemler alınmalıdır. Birinin öğrendiği bir şey
savaşın ilk ayları ve bu da ne kadar az
Bireyler-kim olabilecekleri önemli değil-kimin tanınması
Sırlarla daha iyi. Ama bu ne zaman bu kadar hayati öneme sahip değil
Giz
Sır, ne olduğu gibi olduğu gibi
halkın dikkatini çekmek için hesaplanmıştır.

Tabii ki en çok anlaşılabilirdi
Gençlik Geoffrey, Gladys'i tanımak için-
Elbette kendileri-şirketinin "
Mr.
Boche karşılaştığımızda oturun. "Yine de zarar vermedi, çünkü Gladys
Herhangi bir tüfekle ilgili twopence umurumda değil ve hepsini unutmuştu
onun içindeki çikolatayı yutmadan önce
ağız. Ancak Geoffrey Gladys'i iki hafta sonra bilgilendirdiğinde-tekrar
Kesinlikle kendi aralarında-alay bir dublör için rezerve edildi
Cuxhaven'da büyük bir zarar verdi. Çünkü Gladys yapmasına rağmen
Cuxhaven'ın nerede olduğunu bilmiyorum, o zaman atlasta aradı
Eve gitti ve bunun üzerine bir tatminle fark etti,
"bildiği" ve koşullar altında yapabileceği
Agatha'ya söylememesi beklenmiyor-taahhüt altında, gereksiz
Söylemek, dokunulmaz gizlilik. Ne de iyi tavsiye edilmeyeceksin
Agatha'nın meseleyi-güvene almayacağına bahse girin
Genevieve, çünkü olsaydı paranızı kaybedersiniz. O zaman,
Sadece Genevieve'in kediyi dışarı çıkarması bekleniyordu
O öğleden sonra Lady Blabit'in komitesinin toplantısında çanta
_Such_ şirketinde bunu gözlemleyerek Damsellerde takdir yetkisinin geliştirilmesi
Bir sır kesinlikle güvenli olmak zorundaydı. Ancak böyle
Bütün hikaye bilinmeye başladı ve Geoffrey de olabilir
şeyi cömertçe yaptı ve ne düşünülenleri affetti
Trafalgar Meydanı Bay Bonar Yasası'nın satın alacak çılgınca teşviklerinin yanında
savaş bağları.

Cidden konuşmak gerekirse,
bilgi geldiğinde asker memuru,
kendine saklanma görevi. Bu açıdan öğrenecek çok şeyi var
denizci kardeşi. Deniz Harik'in Windward'ına çok fazla şey alamayacaksın
ya da Midshipman, eğer ondan çıkarmaya çalışırsanız
Savaş zamanında kitaplarında onu alan gemi-ne
Nerede olduğu ya da zamanını nasıl işgal ettiğini. Bu gençler yapamaz
bu susmayı otomatik olarak ve
Bu büyük sessiz hizmetin gelenekleri, herhangi birinden daha fazla
Diğer faktörler, biz ve müttefiklerimiz ortak zaferimize büyük borçlu
Savaş. Osborne ve Dartmouth'da onlara yemek yemiş olmalı ve
onlar üzerinde etkilenmiş olmalı-muhtemel bir şekilde arasında olduğu gibi
konutları büyük sularda olanlar-her gün onların
Üstleri ayakta. Konu Woolwich'te bahsedilmiyordu
Yetmişli yıllarda Akademi. Ne de gizli olma arasındaydı
Pil altları birkaç yıl daha sonra. Biri hatırlamıyor
Personel Koleji kursu sırasında bu konuda bir şey duymak veya arayın
Bu konuda takdir yetkisinin erdemlerini vaaz etmiş olmak
Juniors daha sonraki bir tarihte. İşte bir mesele
çok ihmal edildi ve genel personelin görmesi gereken.

Lord Kitchener iki ya da üç kişilik kasabadan uzakta olacakken
1915 yazındaki günler bazen bana Bay'da olmamı söyledi.
Asquith'in Beck'i ve yokluğunda çağrı bazı önemli
Soru aniden ortaya çıkmalı ve bir veya iki kez 10'a çağırıldım
Sonuç olarak bir sabahın downing caddesi ve
Bölgeler. Bu durumlarda Başbakan bir
üst katta büyük oda; Ve her zaman yukarı ve aşağı yürüyordu
Aristoteles sadece ellerini ceplerinde bulundurdu. Onun tavrı
iyi huylu sıkıntının bir karışımı olurdu. "Bunun ne düşünmesi?"
Masasından biraz kağıt kapmak isteyecekti
elime ve onun gezinti sürmeye devam ediyor. Benim için bu tür gözlemler
davaya yanıt olarak, davayı karşıladığı gibi
bir homurdanma ile kabul edildi-
Modülasyonlarla iletilen daha fazla bilgi arzusu
homurdanma. Bir keresinde, anket altındaki belge Bay'dan birini detaylandırdığında
Churchill'in savaşın davranışını devrim yaratma planları
Bir bütün, coşkunun erişiminde doğru onurlu beyefendi
mırıldanma derecesine göre daha garip oldu, "'ts gibi bir tavuk gibi
yumurta. "

Ancak, aynı şekilde, talimatlar sonunda verildiğinde
Böyle bir röportaj, her zaman berrak, özlü ve çok
noktaya. Tam olarak nerede olduğunu biliyordun. Yoğuşmak için
böyle bir durumda ikna edici bir kelime biçiminde gerekli
Sonuçların ulaştığı tek bir cümlede özetleme (varsayalım
uzun süredir ulaşma şansına göre sonuçlar)
Bir Savaş Konseyi tarafından Tartışmalar veya Çandanles Toplantısında
Komite, aynı sokakta hiç kimseyle karşılaşmadım
Bay Asquith.




Bölüm VII

Savaş Ofisi'nde daha fazla deneyim

     Sorumluluklarımın çeşitli doğası - bir
     Heath-Caldwell Genelkurmay'da Kardeş Direktörü-
     Lord Methuen - iş adamı - onunla röportaj
     Bir Devlet Departmanından Sorumlu Yöntemler - Savaş Ofisi
     İş adamları altındaki şubeler -reklam sanatı -
     Bu savaş ofisi yetkilileri tarafından anlaşılmadı - paltry personeli
     ve malzeme müdürünün elinde konaklama ve
     Ulaşım ve ne başarıldı - iyi iş
     Belirli kuruluşların sağlanmasında İmparatorluk Savunma Komitesi
     Savaş öncesi özel amaçlar için-kontr-röportaj
     Şube - Hükümetin vesilesiyle tekil davranışı
     Kule'de idam edilen ilk düşman casusu - kablo
     Sansür - Postane sansürü - Amiral'den bir ziyaret
     Bacon - Ostend'de gece birlikleri iniş planı - bazıları
     Konuyla ilgili gözlemler - Sir J. Wolfe Murray savaşı terk ediyor
     Ofis - Çalışmalarının takdiri - Dardanelles Makaleleri
     bana atıfta bulunan parlamentoya sunulacak -
     Madde ve Çandanles Komitesi'nin atanması
     Sonuç -Bay Lloyd George, Savaş Dışişleri Bakanı -
     Onun faaliyetleri - D.C.I.G.S. Bir ay boyunca - ses
     Sir W. Robertson tarafından tanıtılan organizasyon - Normal
     Hendek savaşı kayıpları ve savaş kayıpları-
     Sahadaki farklı orduların güçlü yönleri hakkında gerçekler -
     Kabine ile ilgili sorunlar insan gücü-sorusu
     Ordu Konseyi'nin istifası -Tank Kolordu ve Tanklar -
     Savaş Ofisi, Admiralty'nin yeniden düzenlenmesine yardımcı olur -
     Bazı savaş kabinesi birlikleri Isonzo'ya yönlendirmek istiyor -
     Böyle bir planın çılgınlığı - ona belirtilen itirazlar - varış
     Londra'daki General Pershing'in - Partiden birini oluşturuyorum
     Albay House ve Amerika Birleşik Devletleri ile tanışmak için Devonport'a gelir
     Komiserler - Maceraları - Amiraller Adrift - Bay Balfour
     Paddington'daki komiserlerle buluşuyor.


Askeri operasyonlar direktörü olarak o aylarda benim
Sorumluluklar gerçekte en çeşitli nitelikteydi. Kapsadılar
Belgelerin hazırlanmasından tüm çaba alanı oldukça iyi
Operasyonlara dayanarak-çok sayıda düzenleme için
Kralın habercisi tarafından ona geri dönmeyi seç
Tanınmış personel-officer, kulübünde yanlışlıkla arkasını bırakmıştı
Kısa izinden öne dönerken. Biri çeşitli içindi
Oldukça fazla olan kamu erkeklerinin sayısıyla temasa geçirilen nedenler
hükümet çevreleri ve resmi kurumların dışında ve
Tanıdık yapmak kabul edilebilirdi. Dahası, yüksek memurlar
önden ayakta durma veya evde komutlar tutma, bakar
Günün saatini geçmek ve olup bitenlerle bir tane yayınlamak için
Yolculuk. Yurtdışında yeni kütüklere atanan askerler sürekli
Talimatlarla donatılacak veya kitaplarla sağlanacak,
haritalar ve şifre. O parlak lideri en son göreceğim,
General Maude, onu ve eski benim için Victoria'ya gittiğimde oldu
"Mağaza" günlerinin çağdaşı, General E. A. Fanshawe,
Ağustos 1915'te Çandanles'e acele yolculuk. Telefonlarla bağlantılı olarak belirli miktarda küçük rahatsızlık,
General nedeniyle yazışmalar, ziyaretler vb.
Heath-Caldwell Askeri Direktörünün atanmasını üstleniyor
Mobilizasyondan yaklaşık altı ay sonra eğitim. Dördünden ikisi
Savaş Ofisi içindeki genel personelin yöneticileri
Pratik olarak aynı isim, tesadüf bir şeydi. Lord
O zaman çok önemli bir randevu alan Methuen
Ev Ordusu ile bağlantı (yapacak hiçbir şeyim yoktu)
Bir gün odama girdi. Başladığında neredeyse hiç oturmuştu,
"Şimdi tüm insanların ne kadar muazzam meşgul olduğunu biliyorum ve devam etmeyeceğim
Bir an, ama ..., "ve o da bazı sorulara başladı
Birleşik Krallık'ta birliklerin eğitimi ile bağlantı. BEN
kesintiye uğratmaya çalıştı; Ama beni bir jestle kontrol etti ve aldı
Durumun tam emrini. "Hayır, hayır. Sadece ne bitirmeme izin ver
Söylemek istiyorum ... "Ve tekrar tam ağlamıştı, tamamen dışarıda
kontrol. Onu durdurmak için bir veya iki denemeden sonra, onu vermek zorunda kaldım
yukarı. Bir saha marşını zorlayamazsınız: bitmedi. Sonunda, sonra
Ne geldiğine dair yaklaşık beş dakikalık hızlı ve istekli açıklama
Tartışma Ofisi'ne, "Peki, ne düşünüyorsun
bunun. Seni uzun süre tutmadım, değil mi? "O zaman bana kalmış
Yanlış adama saldırdığını, sorusunun
ilgilenmek beni ilgilendirmedi ve yapabileceğim en iyi şey
onu hemen Heath-Caldwell'in inine yönetmekti.

Biri o günlerde iş adamından bir şey gördü, daha sonra olduğu gibi.
"Yetenekli işçinin" yanında, "iş adamı" en büyük
şu anda avlanan birçok sahtekâr arasında sahtekâr
toplum. Tıpkı bol miktarda gerçek yetenekli işçi olduğu gibi,
Ayrıca, onların sayesinde çok sayıda iş adamı var.
kapasite ve deneyim kazandıkları avantaj,
ulusa gerçek varlıklar oluşturur. Ancak son gün etkinlikleri,
Bize yetenekli olarak poz veren bireylerin çoğunluğunun
İşçiler gerçekte tam olarak herkesin
fakültelerinin ve en olağan kapasitenin gücü öğrenebilir
Çok az dakika içinde olmasa da birkaç saat içinde devam edin.
Savaş sırasında devlet dairelerinde olanlar,
bir şekilde bu iş adamlarının çok büyük yüzdesi
Kamu istihdamının yolu, başardıklarında bile büyük bir yakalama değildi
Vergi mükellefinin parasını çok harcayın. Keskin çizmek
Ülkenin iyi pazarlıkları ile ülkenin kötüsü arasında bölme çizgisi
Bu konuda pazarlıklar söz konusu olmayacaktır. Denemek için
Koyunları keçilerden ayırmak
Boşuna-çok fazla melez vardı. Ama içindeki askeri adam değildi
tek başına büyük hayal kırıklığı yaşanan savaş bürosu
Toplamda iş adamı ile temas etmek;
Bu aynı zamanda genel olarak kamu hizmetinin deneyimi buydu.

Başarılı iş adamı zaferlerini yeteneklere borçlu buldu
diğer insanların işini yakalamak. Bu yüzden dışarı çıktığında
Bir departmandan sorumlu bir hükümet yetkilisi olarak,
Rakip departmanları emmeye çalışmak için ana enerjiler. Bu bir
yağsız kine yutmaya çalışan yağ kine vakası, ama bulmak
Sonuçta Yalın Kine'nin o kadar kötü beslenmediği zamanlar-ve
Yutma anlaşması aldı. Ve yine de başarılı iş adamları, ne zaman
Devlet dairelerine tanıtılan puanları var. Bir
Gelir-vergi mükellefinin bir sonraki sırada ne kadar tasarruf edileceğini merak ediyor
On yıl ya da iki yıl gerçekten harika bir sanayi şövalyesi vardı, içerik
kendi işi ve diğer insanlarınkinden hoşlanmıyor (böyle bir
Paragon ve Var ucube kombinasyonu yerleştirildi
Mühimmat Bakanlığı'nın suçlaması Bay Lloyd George vardı,
Hazine Konvansiyonuna meydan okumasıyla, zenginliği ile
hayal gücü ve bastırılamaz ve yüzdürücü cesaretiyle
Savaş ofisi tarafından zaten atılan geniş vakıflarda bir şey.
Hükümete tanıtıldığında başarısız iş adamları
Departmanlar da puanları var, ama çoğunlukla kötü noktalar.

İş adamı prosedürü,
Devlet departmanı veya bir devlet departmanının bazı şubelerinin,
Savaş zamanında iyi bilinir. Kendini biraz devasa yapıyor
bina veya bazı binalar. Daha sonra insanlara çalışmaya başlar.
kendi yaratıkları ile tesisler. O zaman yardımıyla
yaratıklar arasındaki üstün notlar,
Alınan çok yönlü personel için istihdam tasarlamak
birlikte. Daha sonra yeterli konaklamaya sahip olmadığını bulur
Lejyonlarını barındırmak için-ve devam ediyor. Anlarda konuşuyor
"İş Yöntemleri Whitehall'a Tanıtmak". Ama
saçma. Whitehall'a iş yöntemleri sunamadınız,
Çünkü yeterince yer yok; komuta etmelisin
Batı ucunun tamamı ve sonra sıkışık olurdun. Büyükken
Üstteki erkekler konut sorunları ile güreşiyorlar, personel
Birbirinize dakikalar yazmakla uğraştı-ne zaman
savaş bürosunun güncel olmayan kurumlarında şımartıldı,
Admiralty, sömürge ofis türü, "bürokrasi" olarak adlandırılır, ancak ne zaman
İş adamları tarafından izlenen bir departmanda yürürlüğe koyun,
"İt ve git" denir. Mantar dallarından birine yutuldu
Savaşın sonraki aşamalarında savaş bürosuna tanıtıldı, ben
Gördüklerimden etkilenemedim. Kadınlar muhteşemdi:
Asansörleri egzersizde tutmanın yolu, her bayan onu geçiriyor
Bir çay fincanı veya havlu ile yüklenen yukarı ve aşağı gitme zamanı ve
Bazen her ikisiyle de tüm övgülerin ötesindeydi.

Biri belki de önyargılıdır ve bu hesapta tam adalet yapmayabilir
bu sivil şubelerin bazılarının başarılarına
savaş ofisinde gelişti ve askeri şubeleri dirsek çıkardı
tamamen ya da onları emdi. Ama büyük avantajlardan hoşlandılar,
Ve bu hesapta onlardan çok şey beklenebilir. Senin
sivil, tam güçlerle yere tanıtıldı, boş bir çek
ve genel bir memurun üniforması, çok farklı bir
Askerden zemin, şimdiye kadar olmayan bir kontrol tarafından engellendi
Her zaman faydalı olarak yönetilen-savaş bürosunda finansal uzmanlar
Personel, hazineye girişlerini teslim etmeye yatkındır.
_kamerad_ savaş çığlığı. Yine de, sivil sürdürmeyi seçmeli mi
Askeri hatlarında devraldığı şube, bazen
bir varlık olduğu ortaya çıktı. Yeni süpürge planını benimsediğinde
Mevcut personeldeki en iyi adamları seçmek, bunları vermek
Onlara büyük sağlama sıralamasında birkaç adım tercih etti
asistan sayısı ve sonucu genişletme
özellikle amaç için tasarlanan yapı veya grup yapı grubu
Bazen verimli bir organizasyon olanı geliştirmeye devam etti
daha önce hala daha verimli bir tane içine. Bu durumda ruhu
Şube kaldı, askeri bir kurum olarak devam etti, ancak
serbest el ve genişletilmiş eylem özgürlüğü ve kamu hizmeti
Maliyet oldukça büyük olmasına rağmen fayda sağladı. Ama bu değildi
Her zaman prosedür karar verdi.

Ne olursa olsun ne olursa olsun karar verilirse, her bakım alındı
reklamı yapın. Reklam, iş adamının iyice bir sanattır
anlar ve hangisini öğrenecek çok azı vardır
sırtında bir basın sendikası olan politikacı. Askerler acımasızca
Bu açıdan ilgisiz. Sırada
Sık sık iş ve inşaatla suçlanan askeri departman savaşı
bir dizi setin yaratılmasının derhal denetimini bıraktı
Bir eser ustalığının elindeki binalar,
Kraliyet Mühendislerinin Görevlisi Sadece her gün yaptığı gibi
gerçekleştirilecek aynı nitelikte başka görevlere sahip olmak. Ama eğer bu
Yapım aşamasında olan bina seti bir
sivil departman veya şube-Mühimmat Bakanlığı,
Diyelim-her türlü büyük bir amir personeli bir kerede tanıtıldı.
Onların denetleyici görevlerini yerine getirmeleri için ofisler dikildi.
Şey tarzında yapıldı, bir dizi istihdam verildi
Kamu masrafında değerli insanlar ve
Denetim görevleri,
Daha önce her gün memur tarafından ziyaret edilen eserlerin ustabaşı tarafından yapıldı
kraliyet mühendisleri.

Savaşın patlak vermesinden ve yaklaşık iki yıl sonra,
Ordularımızın Tedarik Şubesinin Genel Müdürlük Yönetimi
Mezopotamya ve Doğu Afrika hariç tiyatrolar savaşta gerçekleştirildi
Bir yönetmen, beş askeri asistan ve yaklaşık otuz tarafından ofis
katipler, bir "kalıcı resmi" sivil ile birlikte
Yarım düzine asistan ve yaklaşık otuz katip. Yönetti ve
Tümünün elde edilmesini ve dağıtımını kontrol etti ve denetledi
Yakıt, benzin gibi yiyecek ve yem gereksinimleri,
Dezenfektanlar ve özel hastane konforları, sadece ordular için değil
Sahada değil, aynı zamanda Birleşik Krallık'taki birlikler için. Bu demekti
iki yılın sonunda artan bir harcama
Diem başına yaklaşık yarım milyon sterlin. Bu şubeye bağlı,
aynı yönetmen altında olmak,
On beş ordudan oluşan askeri taşıma hizmeti
asistanlar ve elli veya altmış katip. Askeri Taşımacılık Servisi
Tamamen 300.000 subay ve adamdan oluşan bir personel ve şube dahil
on binlerce motorlu araç elde etmekle suçlandı
onları içinde tutmak için gereken her türlü ve yedek parça kitlelerinden
çalışma düzeni, diğer birçok taşıma malzemesi formu ile birlikte.
Savaş ofisinin bu iki bağlı askeri şubesinin tamamı
tek bir katta rahatça barındırılmış olabilir
Otel Metropole! Askerlerin olmadığı söylendi
hayal gücü.

Altımda bazılarının referans olduğu dört özel şube vardı
yapılması gerekir. İkisinden ikisi, şeylerin doğasında çok aztı,
savaş sırasında duyuldu; Bu ikisi gizli servis şubesiydi,
düşmanla ilgili bilgi edinme, diğeri önleme
Düşman bize ilişkin bilgi almaktan. Diğeri
İkili, biri kablo sansürü, diğeri ise posta ile ele alındı
sansür. İmparatorluk Savunma Komitesi göreve alındı
Bu ağlayan eksiklik nedeniyle bazı kötü bilgilendirilmiş mahallelerde
yeterli arazi kuvvetleri ve yapılan belirli türden mühimmatlar
Kriz üzerimize geldiğinde kendisi görünür. Ancak sadece
bir yönetici organı değil, danışmanlık. Üzerinde tutulması yoktu
çanta telleri. Bu açılardaki eksiklikler,
İmparatorluk savunma komitesi ama günün hükümeti. Açık
Öte yandan, komite uzman almak için muhteşem bir çalışma yaptı
Altına getirilecek düzenlemeleri derlemek için alt komiteler
Her hükümet bölümünde savaşın patlak vermesinde güç-
Düzenlemeler pratik olarak hiçbir maliyeti yoktur. Dahası, onun sayesinde
Temsiller ve eylemine göre kuruluşlar
Savaş zamanında casusluğu kovuşturmak ve sağlamak için barış zamanı
etkili bir kontr-kontr-kontral sistemi; Bunlar kontrol altındaydı
askeri operasyonlar direktörü ve iki sırrdı
Yukarıda atıfta bulunulan dallar.

Birincisi hakkında hiçbir şey uygun şekilde ifşa edilemez. Bu kadar
İkincisi hakkında ilginç bilgiler _german casuslarında ortaya çıktı
Bay_'de bu konuda çok az söylenmesi gerekiyor,
Zaten bu ciltte ortaya çıktı-şube zaten bir
Sefer gücümüzden iki haftadan fazla önemli zafer
bir atış yaptı ve Kraliyet Donanması'ndan birkaç saat önce
İlk başarı. Birleşik içindeki tüm düşman casus sistemi için
Krallık, yirmi dört saat içinde neredeyse topuklar tarafından atıldı.
Savaş Bildirgesi. Daha sonra yeniden ayarlamak için her çaba
yaramazlık yapmadan önce tomurcuk içinde nikledildi.

Ancak bir nokta kayıt altına alınmayı hak ediyor. .
H.M. Hükümet, infazını duyurmak için
Kaderiyle tanışan ilk düşman ajanı Lodi, en çok
ile bağlantılı olarak bilgime gelen olağanüstü olaylar
düşman casusları. Lodi bir subay ya da eski ofiser ve cesur bir adamdı.
Ülkesinin hizmetinde hayatı ile kumar oynamıştı
kazık-ve kaybetmişti. Onun adaletini tamamen kabul etmişti
mahkumiyet. Gerçeklerle tanışan herkes sempati duyuyordu
O, elbette taşımama sorusu olmasa da
Mahkemenin kaçınılmaz cezası. Ve yine de bizim
Hükümet her şeyi susturmak istedi. Görünmüyorlardı
Bir casusun vurulmasının, casus bir düşman olduğunda,
bir suç için anlamına gelen, bir cezayı temsil ettiği
caydırıcı olarak verilebilir ve eğer amacını yerine getirecekse
bilinmelidir. Gerçekleri bilenler büyüktü
en uygunsuz ve gerçekten de yağışlı bir tutum,
Bir süre yönetici aldı. Yaptığım fikirlerini değiştirmelerini sağlayan şey
Bilmiyorum.

Sonra kablo sansürü vardı,
takdire şayan iş ve bunun için çok az teşekkür ettim. Personel oluştu
büyük ölçüde emekli memurlardan ve birçoğu
Uzun süreli zorlama. Kablo sansürünün potansiyelleri
otomatik olarak kurulduğunda tam olarak öngörüldü
seferberlik ve halkın bildiği şeyin ne olduğunu bilir
Pratik olarak hiçbir şey. Bu kurumun anlayışı
Başlangıç ​​sadece amaçlanan bir bariyer kurmaktı
hesaplanan deniz ve askeri bilgileri önlemek
Cipher veya
açık. Ancak girişimci, ileri görüşlü ve ustaca bir personel
güçlerinin geliştirilebileceği ve döndürülebileceği uzun süre algılandı
diğer yönlerde devlete avantajlı, özellikle de
Merkezi güçlerin ticari faaliyetlerini boğmak
Batı Yarımküre. Sonuç olarak çok az
Kablo sansürü aylar büyük ölçüde kendini dönüştürmüştü
Güçlü bir saldırı silahına savunma için etkili bir kalkanın.
Ülkeye hizmetlerinin ölçüsü asla bilinmeyecek,
Prosedürünün bir kısmı belki de avantajlı bir şekilde ifşa edilemez. Onun
İşçiler kaçınılmazdı ve övgüleri huzursuz kaldı. Ama bunlar
Perde arkasında kimin başarıldığının farkındadır,
Hun'ın çöküşünü getirmek için görünmeyen parçalar boyunca sürünen.

Posta sansürü nispeten mütevazı bir şube olarak başladı
boyutlar; Ama yavaş yavaş büyük bir departmana dönüştü,
çok sayıda dahil olmak üzere bir personel istihdam etmek
verimli dilbilimciler. Elde edilen kayda değer başarı
Kontr-durum hizmetinin yeniden kurulmasını önlemede
Başlangıçta parçalandıktan sonra düşman casus sistemi hayır
sansür çalışması nedeniyle küçük derece. Gerekli olan
Bazı tuhaf olanlarla iyi tanışan birey sayısı
Yakınlaştığı kanıtlanmış olan lingoes,
Sürpriz meselesi ve tebrik konusu. Bu bir değildi
Sadece Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Diller
Eğitimli ve seyahat derslerimize aşina. İşin çoğu
İskandinav ve gizli Slav dillerinde, iyi değil
Roma karakterinde yazılmış. Personel büyük ölçüde oluşturuldu,
Bayanlardan, bazıları oldukça gençlerden bahsedilmelidir; Ama genç veya
yaşlı-hayır, bu yapmayacak, çünkü bayanlar asla yaşlı değildir-kısa genç veya sadece
Orta derecede genç, suya ördekler gibi işe gittiler ve
Yeoman hizmeti yaptı. Kablo sansüründe olduğu gibi, istihdam
Posta sansüründe nankör bir işti; Ama işçileri
Şubedeki her iki cinsiyet en azından bunu bilmenin memnuniyetine sahipti.
Onların bazılarını yapmışlardı-onlardan çok daha iyi
BIT-Ülkeleri için duruşma saatinde.

Son bölümde belirli tartışmalara atıfta bulunuldu.
1914-15 kışında önerilen konuyla ilgili olarak gerçekleşti
Flanders sahilinde konjonksiyon deniz ve askeri operasyonlar. .
Bu tür teşebbüslerin olasılığı asla tamamen kaybolmadı
1915 yılında, önemli İngiliz güçlerinin saptırılması
Uzak savaş tiyatroları mutlaka zorlukları artırdı
Tavsiye edecek çok şey olan bir proje biçiminde duruyordu
stratejik açıdan. Batı cephesindeki ev sahiplerimiz
kesinlikle dar denizlerin güvenliğine bağımlıydı ve
düşman nedeniyle bu güvenlik tehdit ediliyordu.
Ostend ve Zeebrugge üzerinde kavrama. 1915 sonbaharında bir öğleden sonra
Son derece aktif olan Dover Devriyesi'nin Amiral Pastırması
Savunma, beni görmeye geldi ve uzun ve ilginç bir şey vardı
konuşma. Bazı gemi yüklerini çalıştırmak için bir planla doluydu
Birlikler Geceleri Ostend Limanı'na girip adamları iniyor
köstebek ve rıhtımlar hakkında sürpriz. Ancak planları
Bu sefer çok iyi çalıştı, ne de bu kadar etkili oldu
Durum gibi, onlarla ilgili hazırlıklar alındı
Sir D. Haig'in B.E.F.
Amiral bu hazırlıkları ve gelişmiş planlarını açıklıyor.
_Tover Patrol_.

Savaş Ofisi'ndeki bu konuşma vesilesiyle, Amiral Bacon, eğer
Birlikleri düz bir şekilde inmeyi düşünerek doğru hatırlıyorum.
sıradan tip gemi, özellikle tasarlanmış zanaat dışı değil ve
onun için tasarlandığı gibi, özel bir amaç için inşa edilmiş
Geliştirilmiş proje. Bence "böcekleri" kullanmayı önerdi
(Bunların hepsi belki de Akdeniz'e gitmiş olabilir). Benim izlenimim
O zaman planın tavsiye edecek çok şey vardı
prensip, ancak durduğu şekilde yürütülmesi bir
Savaşın son derece tehlikeli bir şekilde çalışması. Bu da bir an değildi
Yeni kanatlı taktik ve stratejik doğru eğilimli hissettim
Cihazlar, çünkü en iç karartıcı altında kilitli büyük bir kuvvetimiz vardı
Gelibolu Yarımadası'ndaki koşullar, görünüşe göre
Makedonya'da belaya girin ve İngiltere ve
Hakimiyetler bu zamana kadar silah altında çok büyük güçler vardı,
Askerlerin önemli bir kısmı,
Eğitim eksikliği nedeniyle verimli.

Flanders'ın bu sorusuna, bir
Deniz ve askeri anlam, akademik bakış açısı olarak adlandırılabilir,
Ne de projenin ne işe yaramaması kesinlikle çok üzücü
1915-16 kışında Amiral Bacon G.H.Q. ile aynı fikirde
Yine de bu sahilde konjonk operasyonlarının gerçekleşmesi için daha sonraki plan
Bölge, 1917 tarihli Passchendael saldırısının bu kadar felaket olmaması
gecikmiş, infaz edildi. İkisi de aslında
bu, sonuç ne olursa olsun,
Büyük sırasında en dramatik ve dikkat çekici olaylar
Savaş.

Sir Archie Murray'in zaten referansı yapıldı
C.I.G.S. Ekim 1915'te,
Rahmetli Sir James Wolfe-Murray'ın yerini aldı. Kurnaz, tartışılmaz,
çok çeşitli deneyim, mükemmel bir yönetici ve böyle bir adam
her zaman en iyisini elde edebileceği büyüleyici kişilik
Astları, Sir James takdire şayan bir şekilde yüksek dolduracaktı,
Erken bölümde savaş bürosunda teknik olmayan randevu
aniden çağrıldığı yarışma dışında
Sir C. Douglas'ın ölümünü ele alalım. Kesinlikle ilgisiz, onun
tamamen devletin hizmetine adanmış enerjiler
gerçekten de sevgiye saygı
o sıkıntılı zamanlar, daha düşünceli bir şef veya fikri
Ona bir nokta koyduğunuzda daha örtük olarak kabul edebilirsin
Güven, bulmak imkansız olurdu. Ama işgal etmek için
Mevcut koşullar altında genel personelin başkanlığı
istenen belirli niteliklerden yoksundu. İyi tanışmış olmasına rağmen
savaşın genel davranışını yönetmesi gereken ilkeler ve
Bu tür soruların yargılanması, içgüdü tarafından atılmadı
Stratejinin ve askerinin daha geniş yönleriyle ilgilenmek
politika. Bükülmüş, kendisini detaylarla ilgilenmekti.
Biraz temkinli, nay farklı, doğası gereği, Üstelik
Görüşlerine basarak, diğerlerine göre tüm saygıya layık, ve
Davet edildiğinde bile onları ifade etmekte her zaman korunmuştu.

Lord Kitchener'ın Mizaç Devlet Sekreteri ile uğraşmak,
Bu tür suskunluk işe yaramadı. Lord K. seni ne söylemeni sevdi
Tereddüt etmeden düşündü ve seni tanıdığında asla kızmadı
Eğer bu kadar dokunsal bir şekilde yapsaydınız davetsiz bir görüş bile veriyorsunuz. Gelince
Savaş konseyleri ve benzerlerini oluşturan personel,
Politikacının ışığını bir kile altına gizleme alışkanlığı veya
sahip olduğu herhangi bir konuda yasayı bırakmaktan geri tepme
eğim tanıdık. Bir uzman, kendi başına sessizce oturmalı
Konu tartışılıyor, devlet adamınızı derinden şaşırtıyor. Bu
Uzman, didaktik ve kendinden emin bir akışla dolup taşmamalı
görüşlerini ilan etmeye davet edildiğinde kelimelerin
devlet adamınız tamamen. General Wolfe-Murray hiç görünmüyordu
hemen ile tam olarak uygun terimleri almayı başardı
Superior, savaş bakanı veya henüz hükümet üyeleriyle
Savaş Konseyi ve Çandanles Komitesi'ne; Ve öyleydi
Zalim şans, bu kadar iyi bir kayıtla
Geri dönecek dünya, bu en değerli kamu görevlisi
Kariyerinin kapanışına doğru kendini istemeden itti
varsaydığı zaman kendini öngördüğü bir pozisyonda
Tamamen uygun değildi.

Rusya'dan döndükten sonra ve kayıptan çok kısa bir süre sonra
Lord Kitchener ve Partisi ile _Hampshire_'dan geldim
Bazı haftalar işsiz, daha sonra yeni bir randevu alarak-biri
Rus malzemeleriyle bağlantılı olarak, daha sonra bir
tüm müttefikler için malzemeleri kapsamak ve referansın olacağı
özel bir bölümde yapılmıştır. Ama sonuç, emekli olarak
Memur, şimdilik aktif listede olmayı bıraktım ve
genel olarak bir beyefendi oldu. Böylece bir masal asar; Çünkü sadece
Bu noktada, Ordu Konseyi tarafından girmem istendi
Avam Kamarası'na sunulacak makaleler sorusu
Dardanelles kampanyasıyla bağlantılı olarak. Meraklı tarafından porsuk
Bu meclisin üyeleri, Bay Asquith kendini
kağıt üretimi; Ve Bay Churchill bir dosyayı bir araya getirmişti
Bana gönderilen olaydaki payıyla uğraşmak
Tüm telgraflarla birlikte, vb.
operasyonlar ve onların proloğu. Tüm bu şeyleri incelerken, kısa süre sonra ortaya çıktı.
savaş sırasında herhangi bir makalenin yayınlanması
Bu tartışmalı konu, kullanımdan kaldırılacaktı. Yine de bir
Başbakan'ın vaadinin yerine getirilmesi gerektiğini kabul etti
bir şekilde; Yani görünümde tutulması gereken büyük nesne tutacak gibi görünüyordu
ile uyumlu mümkün olan en dar sınırlar içinde yayın
Parlamentodaki insanların merakını tatmin etmek. Meselesi olarak
Gerçek, bazı belgelerde Bay Churchill'in pasajları vardı
açık bir şekilde kaldırılması gereken üretim için önerildi
Müttefiklerin duyarlılıkları ve bunların taşıma bilgileri
Hala düşman için değerli olabilir. Hiçbir soru olmayabilir,
Kesme süreci ne kadar sert olursa olsun,
Admiralty, Savaş Ofisi ve hükümet kötü bir şekilde ortaya çıkacaktı
iş. Ayrıca, herhangi bir makalenin yayınlanması
Lord Kitchener'ın bununla bağlantılı olarak yargısının
Savaşın özel aşaması bir şekilde hatalı olmuştu.

Benden konuyu kaldırmamı isterken, Ordu Konseyi muhtemelen
Sivil statemi gözden kaçırdım veya bunun ne kadar güçlü bir pozisyonu unuttum
Beni içeri yerleştirdi. Eski bir solucan genellikle bir fırsat bulamaz
Kağıt üzerinde, kağıt üzerinde resmi bir kalpten kalma konuşmasının tadını çıkarmak
Savaş ofisinde güçler. Raporum bunun etkisi oldu
savaş sırasında herhangi bir kağıt üretmek istenmiyordu, ama bu,
Bazılarının üretilmesi gerektiğinden, minimumda kesilmelidirler,
Evde işten endişe duyan herkesin
az ya da çok ortaya çıktı, bunun özellikle talihsiz olduğu
Bu sefer Lord Kitchener'ın acı çektiği ölüm, gazetelerin
Öncelikli dönemde taşıyanlarla sınırlı olmalıdır
Gelibolu Yarımadası'na ordunun gerçek inişi, eğer bu ise
Son şart kabul edildi, soruya tam olarak gireceğim ve
Ayrıntılı olarak rapor edin ve şart kabul edilmezse reddettim
hareket etmek ve hepsi de gidebilirler-
Bu kelimeler, ama bu şekilde alırlardı. Sonuç tam değildi
ne bekliyordu ya da ne istedi. Papers üretimi
Proje düşürüldü ve Dardanelles Komisyonu atandı
yerine.

Bay Lloyd George bu zamana kadar savaş için Dışişleri Bakanı olmuştu.
Gayret ve orijinal fikirlerle doluydu, ne niyeti yoktu
sadece bir "yolcu" olmak. Yeni savaş tarzından sonra vardı
Bakanlar, yere yeni bir kişisel çevre tanıttı ve
Anlık panik, telefon iletişiminin neden olduğu haberin neden olduğu
Yerin içine ve dışına bilinmeyen bir guttural dilde geçiyorlardı
Alman'ın aksine tamamen değil, sadece tespit edildiği için ayrıldı
Askılarından bazıları Galce'deki tellerin üzerinden konuştu.
Orijinal fikirlerle dolu olmanın yanı sıra, yeni Dışişleri Bakanı
biraz huzursuz bir ruh hali içinde. Bazılarına çok ilgi duydu
Rus Demiryolları ile bağlantılı harika bir plan (
özgürce danışıldı), bir
Dünyanın kendisinin görevi. Şüphesiz ki
Ondan ziyaret, Lord Kitchener'ın ziyareti için eşdeğer olurdu
bu kadar trajik bir şekilde kesintiye uğradı. Son zamanlarda
Rusya'da bulundu, böyle bir fikir mantıksızdı. Sayılan çok az
Çar'ın hakimiyetleri, doğru onurlu beyefendiyi duymuştu
bu sefer; Lord Kitchener'ın adı ise biliniyordu,
Ve kişiliği bir varlık olarak saymıştı (kendi başımdan bildiğim gibi
deneyim), Lappland sınırlarındaki Tornea'dan Yaylalara kadar
Erzerum. Proje, hak ettiği cesaret olarak vurmadı,
Ve göze çarpmayan bir şekilde azaltmak için elimden geleni yaptım.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra, 1917 yazında,
General Whigham'ın atı nedeniyle, C.I.G.S. , kayma
Onunla mermer kemerin yanında ve ona kötü bir düşüş verdi, o
bir ay boyunca aciz oldu. Sir W. Robertson bunun üzerine beni aradı
_locum tenens_ olarak hareket etmek. Birçok bakış açısından, bu
Özellikle düzenleyici ve öğretici bir deneyim olun. Biri yapamadı
Askeri tarafın pürüzsüzlüğünden etkilenemiyor
Savaş ofisinin Sir William'ın sahip olduğu sistem altında çalışıyordu.
tanıtıldı ve bir tanesi de kendini perde arkasında buldu
savaşın ilerlemesine ve sadece meselelerin sayısına saygı
Çok azıyla bilinir.

Neredeyse tüm rutinin çalıştığı plan
Genel personel, C.I.G.S. aksi takdirde zorunlu olurdu
Kendisini büyük ölçüde kişisel olarak endişelendirdi, bir
Ordu Konseyi üyesi olan milletvekili takdire şayan bir
ayarlama. Görebildiğim kadarıyla neredeyse mükemmellik için çalıştı. BT
Sir W. Robertson, yöneticilerine danışarak
Askeri operasyonlar ve zeka, generaller Maurice ve
MacDonogh, dikkatini benimseyen büyük sorulara ayırmak için
Bir bütün olarak karaya savaşın yürütülmesi. Bu arada milletvekili
detaylarla güreşti,
Aslında bürokrasiyle ikincil önem
Bu, yakın ve sürekli dokunarak
idari departmanlar ve şubeler. Herkes savunucular
teoride merkezileşme; Sir William aslında bunu gerçekleştirdi
bana o askeri yöneticilerin prensi hatırlatıyor,
Geç Sir H. Brackenbury. Milletvekilinin odası
C.I.G.S.; Ama günlerce onu baktığı zaman bile görmedim
Bir dakika içinde onun için bir şeyim olup olmadığını sormak için mi yoksa gerçekleştiğimde
Ondan sonra onunla birlikte York House'a giden yolun bir kısmını eve götürmek
O gün için sorun bitti.

Günlük kayıp raporlarına sahip olmak çok ilginçti
Batı cephesinde elinden geçerek ve
Bunların dövüşmeyen denilen şeylere ne ölçüde monte edildiğini
Günler saldırılarına kıyasla günler. Bu açılış sırasında olduğu gibi
General Plumer'ın ardından Flanders Saldırısının Aşamaları
Messins'teki zafer, bu istatistikler son derece öğreticiydi. evet
Detayların yıllardır çalışıp çalışmadığını bilmiyorum
1915-17, ama o zaman bana üç kayıplar gibi görünüyordu
Haftalar, sıradan hendek savaşı ortalama olarak aynı
Bir bölümün düzenli resmi saldırısındaki kayıplar gibi toplam
düşmanın çizgileri. Veya şeyi başka bir şekilde koymak ve
Yukarıdaki hesaplamanın doğru olduğunu varsayalım, üçte olursunuz
Belirli bir bölgedeki sürekli saldırı haftaları sadece aynı sayıyı kaybeder
bir yılda durgun bir yılda aynı bölgede kaybedeceğiniz gibi erkeklerin
kârsız hendek savaşı. Batıdaki saldırılarımızdan bazıları
Cephe, insandaki pahalılıkları gerekçesiyle kınandı
hayat; Ancak ülkede nasıl gerçekleşmedi
Kayıplar, sessizlik dönemlerinde idi.

D.C.I.G.S. Dahası, inceleme fırsatlarından keyif aldı
güçlerimizin sayısını gösteren çeşitli derlenmiş ifadeler
Gücümüzle ilgili tam bilgilerle çeşitli tiyatrolar
Tüm mahallelerde müttefiklerin ordularının yanı sıra özenle hazırlanmış
Bunlara ulaşıldığı gibi düşmanın savaş kaynaklarının tahminleri
istihbarat organizasyonlarımız tarafından
Fransız, İtalyanlar, Belçikalılar ve diğerleri. Biri tüm ayrıntılarını öğrendi
"Savaş Düzenimiz" şimdilik, tam olarak farklı nerede
Bölümler, Ordu Kolordusu, vb. BT
Entente'nin şu anda Salonika cephesine ev sahipliği yaptı
saymadan, tüm rütbelerin 655.000'den azından daha azından oluşmadı.
Toplamı yaklaşık 800.000'e çıkaracak olan Sırplar,
Onlara karşı olan düşman güçleri sadece toplanacak şekilde hesaplandı
450.000; Durum aslında birinin hayal ettiğinden çok daha kötüydü.
Biri, erkeğin yüzde 17'sinden biraz fazlasını keşfetti
Büyük Britanya nüfusu asker olarak kaydedilmişti, sadece 5
İrlandalı erkek nüfusunun kurdu öne çıkmıştı ve
Kuzey-Doğu Ulster rakam yüzde 3'e ulaşmazdı. Bir
Dahası, Ordu Konseyi'nin veya en azından onun
Askeri üyeler, savaş kabinesi ile logger başlarında
insan gücü sorunu ve bu sorunun ordudan geldiğini
Bakış açısından büyük kaygı için gerekçeler verme.

Çekmecelerimden birinde [s.144] gizli bir kağıdın ilk taslağı vardı.
askeri üyelerinin görüşlerini ifade eden bu konu
Künt terimlerle ve gerçekte ezilmeye uygun olan konsey
Başbakan ve Kabine İddianamesi. Bir kopyam var
Benim elimde taslak, ama gizli bir belge olduğu için
içeriğinin ayrıntılarını vermek için uygunsuz; Üstelik biraz
makale olmadan önce belirli ayrıntılarda modifiye edilmiş ve yumuşak
Aslında Downing Street'e gönderildi. Son tartışma bir
D.C.I.G.S. olarak hareket ederken Ordu Konseyi'nin tam toplantısı, ancak
ki bu organın yasal bir üyesi olarak katılmadım.
Parlamento bu makaleyi çağırmalıdır; Temmuz ayında sunuldu
1917; Mart ayında gerçekte ne olduğunu neredeyse önceden haber verdi
1918. Konseyin askeri üyeleri neredeyse bir vücuda istifa etti
Bu iş üzerinde; Ama sorunun oybirliğiyle değillerdi
İstifa, ciddiyetle ilgili olarak mükemmel oybirliğiyle
pozisyon. Daha sonraki bir tarihte
Ordu Konseyi, sivil üyeleri de dahil olmak üzere tehdit etti
Sir N. MacReady'nin pozisyonundan vazgeçtiğinde bir beden olarak istifa
Büyükşehir Polisi Komiseri olmak için Adjutant-General,
Downing Street'ten sivilleştirmek için yapılan bir girişim nedeniyle
Adjutant-General Departmanı. Ordu Konseyi Downing Street'i yendi,
eller aşağı.

İnsan gücü ile ilgili rahatsız edici koşullar tesadüfen,
Buna iki önemli savaşçı şubenin gelişimini engellemek
Zaman, makineli tüfek kolordu ve tank kolordu. Ağır talepleri
Bu iki şube, piyade israfı gerçeğiyle birleştiğinde
işe alım alımını pratik olarak aşmak, kademeli bir şekilde tehdit etti
Hizmetin ana kolunun kaybolması. Bu zamana kadar vardı
D.M.O.'da tanıdık olduğum aşamadan çok geçtim,
Materyal ve mühimmat eksikliğimizin büyümesini kontrol ettiği yer
Sahadaki ordular. Malzemenin bulunduğu sahneye gelmiştik ve
Mühimmatlar boldu, ancak çok zorlaştı
Alandaki ordularımızı personel eksikliğinden koruyun-
doğrudan hükümetin oportünistine atfedilebilen şeyler,
konuyla ilgili elden ağız politika ve onların dehşete düşmesi
Erkek erkek kategorilerinin tamamında ısrarla
Renklere katılan yetişkinler. Tank Kolordu'nun organizasyonu
Sonunda aslında D.C.I.G.S. Şimdiye kadar
tank tasarımının genel kontrolü ve bu motorların sayısı
Dönecek savaş endişeliydi, bana bir dava gibi görünüyordu
"Şeytan Çek, Baker'ı Çek" ordu ve siviller arasında
Bu konuların tamamen teknikçiye ne kadar bırakılacağı;
Ama teknikçi belki de çok fazla şey bulamıyordu
mesele makul. Kişisel faktör girebilir
soru. Savaş Ofisi Esher Komitesi tarafından yeniden oluşturulduğunda
1904, Amirallik Örgütü büyük ölçüde bir
Triumvirate o zaman ordu konseyi düzenlemesi için model
tanıtıldı. On üç yıl sonra Amirallik yeniden düzenlendi ve
Bu vesileyle, değiştirilmiş ve geliştirildiği gibi 1904 Savaş Ofisi Sistemi
Barış ve savaştaki deneyim ışığında, model olarak alındı
Rakip Kurum için. Whigham taşımada rol oynamıştı
Bu önemli reformdan, tavsiyelerini denizcilere ödünç vermek ve
Yüksek profesyoneller arasındaki görevlerin dağılımını açıklamak
Whitehall tarafımızdaki yetkililer, özellikle bağlantılı olarak
genel personel. Aranacak en acilen ihtiyaç duyulan değişiklik
Sonra çok sayıda görevin ilk deniz efendisinin rahatlaması vardı
gerçekten tam olarak dikkat etmesiyle oldukça uyumsuzdu
Kraliyet Donanması'nı istihdam etmekle ilgili hayati sorular. Yıllarca
Geçmişte bir çeşit Pooh bah de, bazılarında bir pozisyon tutuyordu
Lord Wolseley ve Lord Roberts'ın işgal ettiği kişiye benzer saygılar
Nominal olarak ordunun "Başkomutanı" olduklarında. Altında
1917'de Savaş Ofisi'nin yardımıyla yapılan düzenlemeler,
D.C.I.G.S. kuruldu
Amirallik ve ilk deniz lordu bu bundan sonra görülecekti.
Daha önce hiç olmadığı gibi gerçekten önemli olan şeyler. Rağmen
olarak hareket ederken günlük olarak alınacak mevcut iş miktarı
Milletvekili C.I.G.S. Ben _locum olduğum ay boyunca yeterince ağır kanıtladı
tenens_, bakımı engelleyecek kadar ağır değildi.
Whigham'ın bu konuyla ilgili öğretici belgeler
kağıtlar.

Kriketin görkemli belirsizliğinin
Ulusal Oyunumuzun ana cazibe merkezleri. Ama görkemli belirsizliği
Kriket, görkemli belirsizliğe kıyasla hiçbir şey değildir.
Silly Thing H.M. Hükümet-veya bazıları
Parlayan ışıklarından-bir sonraki adımda yapmak isteyecek. Şu anda
Savaş kabinesi, ya da belki de belirli üyeleri söylemeli
O beden, çok fazla efendim göndermek için başlarına sokmuştu
Douglas Haig'in birlikleri (olduğu gibi oldukça iyi işgal edildi)
Isonzo cephesi bir sermaye planı olurdu, fikir
Merkezi güçler bu çeyrekte bir "BIFF" ının sonu yoktur. O
Oldukça çarptı Banagher. Saflık için saf bir sınırdı.

Hannibal döneminden beri, gerçekten daha önce bile olmasa bile
Çağlar, çiğneme, umut tarafından tasarlanmış ordular nesilden
nesil, o genişten bastırılmış bir torrent gibi patlıyor
Piedmont, Lombardiya ve
Venetia, gülümseyen ovalarını savaşan erkek ev sahipleri ile sular altında bırakmak. DSÖ
Hiç zıt yönde patlayan bir orduyu duydunuz mu? Napolyon
denedim ve sağlam, iten suvorof; Ama pek bir şey almadılar
değiş. Dağ bölgesi her zaman içinde
Başlangıçta fatihlerin bulundurulması, aksi takdirde
Bir süresi boyunca kasıtlı, uzun süreli süreçle edinildi
dramatik darbe teslim edilmeden önce uzun mücadele
seviyeler kazanıldı. Uzanan yaylaların geniş kuşağı
İsviçre'den Hırvatistan'dan düşmanın elinde kaldı.
Çift monarşinin son çöküşü,
İmparator Francis'in Piave'deki lejyonları. İtalyanlar yaz aylarında
1917'de iki yıldır bunlara doğru ilerlemeye çalışıyor
Dağ hasırları ve ilerlemişlerdi ama çok az mil.
Sadece merkezi güçlerin askeriyle savaşmakla kalmıyorlardı,
Ama aynı zamanda doğa ile savaşıyordu. Doğa genellikle daha fazlasını kanıtlar
savaşçıların sürülerinden daha zorlu düşman, hatta bunların
içindeki tüm modern gereksinimlerle donatılmıştır.
alan.

Yollar kaçınılmaz olarak az ve dağlık bir bölgede çok uzak. İçinde
Bu tür arazi, yollar ve demiryolları özellikle kolayca yok edilebilir
ve özellikle emekli bir ev sahibi tarafından etkili bir şekilde. Bu tür
tiyatro, birlikler sadece ana iletişim hatlarını bırakabilir
zorluk ve yerler çok daha düşük bir gücün olacağı yerde
Uzun bir süre çok daha heybetli sütunların ilerlemesinde kalır. Yapamazsın
Belirli bir yolun üzerinde belirli sayıda erkeğin üzerinde daha fazla tıkacı
Hareket halindeyken, bir pint tenceresine bir quart alabilirsiniz. Olsa bile
Düşmanınız sadece kavga etmeden geri düşer, hepsini yok eder
Viyadükler, tüneller, setler, menfezler vb. Ordunuz
Yaylaları geçmesi uzun zaman ayırın-nadiren olmadıkça
küçük olan. Bu günlerde ordular kaçınılmaz olarak biraz şişkin
Herhangi bir iyilik yapacaklarsa boyutlar. Tiyatro stratejisi
Harita ile bayraklar, daha ziyade bir indirimdir.
Savaş kabinesi veya bu cesedin bazı üyeleri gibi arena önerildi
sömürmek için. Bir
Güç sapması düşündükleri gibi, proje göz ardı edildi
savaş benzeri operasyonların yürütülmesinin belirli temel yönleri
basit "sağduyulu" ifadesinde özetlenebilir.

Ancak başka bariz itirazlar da vardı. Herhangi bir kuvveti değiştirmek için
Kuzey Fransa'dan Friuli Flats'e zahmet etmek zorlandı
Uzun süren bir süreç olun, çünkü Alplerin üzerinden sadece iki demiryolu yol açtı
Dauphine ve Provence'dan PO'nun havzasına; Ve bu çizgiler
şiddetli gradyanları için ayırt edildi. Bir meseleydi
gerçek, düşmanın kitlesel takviyeleri için kıyaslanamayacak kadar kolay
Julian Alps, iki Batılı güçten daha
Düşük zemindeki takviyeler, engebeli büyük alanda bakacak
tepeler. Batı'dan altı bölüm transferi sorusu
Ancak Venetia'nın önü,
Akla gelebilecek olasılıklar göz önüne alındığında genel personel. Ayrıntılı
şema,
İtalyan askeri yetkililerine danışarak soru ve
getirilmesi gereken iletişimi geçmişti
Oyun gerçekleştirilecek bir hareketti. Transfer ne zaman olurdu
almak, yakın muayeneye dayanan bir hesaplama meselesiydi
detaylar. Nihai rapor, yardımcısı olarak hareket ederken el ele geldi
C.I.G.S., genel tasviri zaten iletilmiş olmasına rağmen
Birkaç hafta önce. İki veya üç ay sonra, aniden
Kuzeyden İngiliz ve Fransız birliklerini acele etmek için gerekli oldu
Tekilden sonra Po Havzası'nın doğu kısımlarına Fransa
_Debacle_ Caporetto, gerçek deneyim, yapılan tahminleri kanıtladı
Bu rapor oldukça doğru. Çok fazla "acele" yoktu
hareket hakkında. Tamamlanması haftalar aldı.

General Pershing ve personeli şu anda İngiltere'ye geldi,
Ve onlarla tanışmaktan ve birçokları tartışmanın zevkinden zevk aldım
önemlidir. Bu seçkin askerlerin tutumu, bir ve hepsi,
bizi en çok etkiledi. "Yankee hakkında bir şeyler duymuştu
bazı geçmişte var olan "geçmişte"
Büyük Cumhuriyet Vatandaşları Su karşısında. Ama burada bir
nadiren iyi bilen memurların bedeni
Onlar, bizden onlar her şeyi öğrenmek için eğildiler
Muhtemelen yapabilirdi ve başlangıçtan kim tekil olarak kendilerini kanıtladı
Bunlar bile iş yapma yöntemlerimize düşmeye hazır
Yöntemler, alışık olduklarından büyük farklıydı.

Birkaç hafta sonra (savaş ofisi temsilcisinin kapasitesinde) i
Eşlik Lord Jellicoe ve Amiral Sims, Sir I ile birlikte
Dışişleri Bakanlığı'ndan Malcolm ve Sir W. Wiseman, tanışmak için Devonport
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen büyük bir yetkililerden oluşan büyük bir parti
ile bağlantılı olarak genel sorumluluk almak için Avrupa'ya
Savaşta Amerikan payı. Albay House tarafından yönetildi ve
Deniz ve askeri personelin şeflerini dahil eder.
asistanların yanı sıra finans ve diğer delegeler. Biraz geldik
Partiyi taşıyan iki kruvazörden önceki zaman, bu yüzden biz
Admiralty House'a gitti. Orada beklerken, bir
Dizelerin nasıl olduğu hakkında bir şeyler öğrenmek için en hoş karşılama fırsatı
özel olan büyük su alanının üzerinden çekiliyorlardı
Yerel Başkomutan'ın suçlaması. Her şey yolunda gitti
Sanırım bilardo masası büyük bir sabit harita kapsama. Üzerinde
Çeşitli konvoyların şu anda nerede olduğunu gösteriyor, mayın tarlaları,
Alman U-botlarının yakın zamanda bulunduğu pozisyonlar ve
sayısız diğer önemli detaylar. Bir topraksör için emici bir şekilde
tüm bunların açıklanması ilginç, tıpkı olduğu gibi
Birkaç gün önce, General Ashmore'un ofisini ziyaret etmek için ilginç
At gardiyanı ve haritada Londra'nın nasıl uçaksavar olduğunu öğrenmek
Bir saldırı sırasında savunmalar kontrol edildi.

Sadece alacakaranla ilgili iki kruvazör, geçti
Dalgakan, bu yüzden Keyham Tersanesi'ne ulaşma meselesi oldu
nereden alacaklardı. Herhangi bir şekilde egzersiz yapmak için istekli Lord
Jellicoe yürümeye karar verdi ve Başkomutan onunla birlikte gitti.
Mesafeyi ve biraz çekici olmayan yaklaşımları bilmek
Keyham Donanma Kuruluşlarına ve dahası baktı ve
Yağmur gibi nadiren hissettim, beklemeyi ve devam etmeyi tercih ettim
Partimizin geri kalanı gibi araba ile kurs. Bayrak kiracı
ve Lord Jellicoe ile birlikte gelen deniz subayı
Amirallik de aynı şekilde bir motorun onlar için yeterince iyi olduğunu düşündü. İle
Otomobil Partisi'nin tersaneye ulaştığı zaman adımdı
karanlık ve yağan yağmur ve kruvazörler zaten
pratik olarak yanında; Ama bizim şaşkınlığımız için hiçbir işaret yoktu
İki bayrak ofisi. Şimdi, efendisini kaybeden bir köpek
bir
Amiralini kaybeden ve korkunç bir
Yapılacak. Tüm telefonlar vızıldadı ve çalardı, tersane
Polis hevesle sorgulandı ve zaten konuştu
iki seçkin gerçekte olduğu zaman arama partileri göndermek
Aniden ortaya çıktı, aşırı derecede sıcak, kesinlikle ıslak ve gerçeği
Biraz çamurlu ve bedraggled görünümlü, söylenmelidir. Ancak orada
Kaybolacak zaman yoktu ve hepimiz gece başlığına koştuk
gemilerin yattığı yer için. Boyunlarımızı nasıl kırmadık
kuru bir diske yuvarlanıyor veya ıslak bir şekilde yuvarlanan sulu bir mezar bulun
Birincisi, bilmiyorum. Kesinlikle çoğumuz parıltılarımızı havladık
çapalar, zincirler, demetler ve her türlü zararlı çöp gibi
Kardeş hizmet okşadı ve dil olurdu
Nefes almamış olsaydık, dışişleri gerçekten
olduğu gibi patlayıcı olmaya devam etti. Ancak ulaşmayı başardık
Sonuçta iskeleye iki büyük savaş gemisi çarpık olduğu gibi
yanında, bir burun ile kazanmak. Yani her şey yolundaydı.

Albay House ve partisi havalarında şanslı değildi
geçiş sırasında ve bir
Dövüş gemisi abartılı bir okyanus gemisi biçimini temsil ediyordu. Bundan fazla
Askerlerden ve sivillerden biri bana değilse
ringa arazisine geri dönerken başka bir yol
Kruvazör, bu tarafı durduracaklardı. Hepsi oldukça memnun kaldı
Kendilerini kuru topraklarda ve şehre giden yolculuk sırasında
Özel, tanımak ve tartışmak için bolca zaman vardı
Genel sorular. Bir nokta sade hale getirildi. Bay Balfour son zamanlarda
Sonuç olarak ABD'ye yapılan görev muazzam bir başarı olmuştu.
Onunla tanışmayan genç subaylar neredeyse Bated ile konuştu
Nefes ve partiyi selamlamak için terminalde olabileceğine dair bir ipucu
sınırsız memnuniyete neden oldu. Paddington'a 1 civarında buharda buharlaştığımızda
A. M. ve uzun boylu figürü platformda descried,
Bütün kalabalık düzensiz bir sürüde trenden patladı, jostling
yanına yaklaşmaya çalışırken ve onu sallama şansına sahip olmak
el; Onları sıralayıp kontrol altına almak oldukça işti
Yine Claridge'in bekleyen arabalarında başlayacak. Biz yapıyoruz
Doğru adamı her zaman yabancı parçalara elçiye göndermez, ama biz vardı
o zaman yönetti.




Bölüm VIII

Yakın Doğu

     Salonika hakkında ilk konuşma - demiryolu ve liman -
     1914'ün sonunda Makedonya'ya dayalı operasyonlar sorunu -
     "Doğuların" batı cephesinin
     Almanya'nın en zayıf cephesi - sahip olup olmadığını sorgulayın
     Salonika'ya gitmekten daha iyi oldu, çandanles'e gitmekten daha iyisi -
     Böyle bir plana itirazlar -Bulgaristan sorunu -
     Rusların Sonuçları _Debacle_ - Yakınların zorluğu
     Yaz başında Doğu Sorunu - nasıl
     Dardanelles Komitesi buna yaklaştı - sorunun garipliği
     Sir I. Hamilton'un Ağustos saldırısının başarısızlığından sonra -
     Bulgar Tutumu - Entente'nin Sırbistan'a saldırmasına itirazı
     Bulgaristan -Salonika'ya sipariş verildim, ancak karşı iş siparişi verdim -
     Sırbistan'a felaket - ne olması gerektiğini söylemek zor
     bitti - gerçek hata, Çandanles'i terk edememe
     Mayıs ayında İşletme -Salonika hakkındaki Fransız tutumu -
     General Sarrail - Fransız Genel Personel Savaş Ofisi'nden etkilendi
     Makedonya ile ilgili bilgiler - tatmin edici olmayan durum
     1915'in sonu -Salonika işi bir gaf -her şeyden önce -
     Nihai başarı bunu değiştirmez.


"Eğer doğuda bir çağrıda bulunduysanız, asla boşa çıkmazsın
Else, "Rudyard Kipling'in eski askeri, geniş günlere dikkat ediyor
Mandalay yolunda. Ancak doğunun en kötüsü
İnsanlar hayatlarında hiç bulunmamış olan çağırdığını duyuyorlar. O
yüksek yerlerde buna tabi olan bireyler vardı
Gizemli etki, nispeten erken bir aşamada belirginleşti
Dünya Savaşı.

İlk kez, birkaç karakol işinin yanı sıra
Referansın zaten olduğu Bay Churchill ile Dardanelles
"Doğu" (daha sonra çağrıldığı gibi) başını kaldırdı
Bilgim endişe verici bir ölçüde, Albay Hankey'nin bana sormasıydı.
Aralık 1914'te bir gün erken, Hazine binalarına gitmek için
Sir E. Gray ve Bay Lloyd George ile tanışın. Daha iç karartıcı bir
Hazine binalarından daha var olan yapı. Düzenlemesi
iç mekan, en bulutsuz günlerde bir rahatsızlık mucizesidir.
Daireleri kasvetle sarılmış ve hiçbir dekoratör
Meslek için uygun ilan edildiğinden portallarını geçmesine izin verildi
unutulmuş yaşta. Ama Şansölye olan Bay Lloyd George
Exchequer şu anda, aydınlık bir güneş ışığı gibidir
Aksi takdirde karanlık yerler ve bu vesileyle çok
en parlak. Bir keşif yapmıştı. Bir haritada orada bulmuştu
oldukça büyük bir yerdi-blok başkentlerinde gösterildi-
Salonika, Balkanların bir köşesine doğru sıkışmış
deniz. Harita, bitişmez bir şekilde belirgin bir şekilde belirtilmiştir
Bu yerden Salonika'dan bir demiryolunun öne geçtiğini kırkayak
Sırbistan'a ve bundan sonra ikili kalbine doğru
Monarşi. İşte kesinlikle yeni bir tavşan başlatma şansı vardı. .
Şansölye, _allegro con fuoCo_, gerçekten olduğu gibi yüzdürücü bir ruh halindeydi
sadece bu koşullar altında bekleniyor ve o,
Sir E. Gray ve Hankey'in bulunduğu dairede göründüğümde kendisi
Kendisiyle birlikte beni bekliyorlardı. Başa çıkabilmeliyiz
düşman tamamen beklenmedik bir yönden bir darbe, günler
Flanders'ın yarı dondurulmuş morassındaki çıkmaz, sonunda olurdu.
Balkanları bizimle birlikte taşıyacağız, kesinlikle üst delik olurdu. Açıkçası ilgilense de-aksi halde neredeyse olamazdı
"Yakın Doğu" sözlerinden bahsedildi-Dışişleri Bakanı dikkatliydi
kendini vermemek. Bunu ne zaman bir pratik yapmalısın
dış sekreterdir.

Şimdi öyle oldu ki Salonika'da bir kereden fazla bulundum ve
Ayrıca bu demiryolu boyunca bir kereden fazla seyahat etmiştim ve
Gün ışığı kadar uzun süredir dikkatlice dikkat çekmişti
servis. Bundan çok daha önemli, arşivlerinde
Savaş Ofisi'ndeki şubem Demiryolu ile ilgili çok ayrıntılı raporlar,
Ayrıca, yetenekler ve
Salonika Limanı'nın ne olduğunu taburcu etmek için yetersizlik
can ve cansızdı. Kapsamlı bir cennet durumuydu
okyanusa giden gemiler için tüm hava koşullarında barınak sağladı, ancak
iniş için en kayıtsız tesise sahip olmak veya
Sitenin önemini göz önünde bulundurarak hayvanlar veya kişiler. Ve o
Dahası, tek bir demiryolu vakasıdır.
bazı noktalarda bir defile haline gelen çukur benzeri vadi,
birkaç geçiş istasyonu ile şiddetli gradyanların demiryolu, bir demiryolu
Elbette haddeleme stokundan çok kısa olurdu-bu ikincisi
Engellilik şüphesiz yeterince kolay aşılabilir. Biri bir şekilde yaptı
Birçok bölümden oluşan bir orduya rahatça resim yapmamak
Salonika'ya dayanan Viyana'da Belgrad'dan ilerlemek ve bağlı
Salonika-Belgrad Demiryolu üzerinde, mühimmatları için yiyecekleri için,
ve Akdeniz'den kendi geçiş aracı için
Başlatma yeri. Ayrıca, hazır hiçbir asker rezervi yoktu
Bu noktada Balkanlara yansıtmak için el. Sadece çok az
Sir J. French ve
"Eski aşağılayıcı", kararlı liderlik ve bir
alay memurları ve rütbe ve dosya tarafında muhteşem kahramanlık,
sadece Alman çokluklarını kısa sürdürmeyi başardı, çünkü bunlar
kanal bağlantı noktalarına doğru yükseliyor. Süslü dublörler bir
Şu anda indirim ve cesaret verici olmakta zorlandım.

Bazı devlet adamları her zaman bilinçsiz olarak ama hiçbiri daha az
içgüdüsel olarak, en az direnç çizgisine doğru yerçekimi veya
En az direniş çizgisi olduğunu düşündüklerine doğru. Bu,
peradventure, tekil cazibe için bir dereceye kadar hesaplar
Yakın Doğu veya Filistin veya başka bir yerde hangi operasyonlar
batı cephesinde olduğundan, her zaman bazı yüksek seviyelere sunuyor gibiydi
İşlerin erkeklerini yerleştirdi. Gerçek stratejik pozisyonun fikri
Biraz uzak bölgelerde herhangi birini oluşturacak şekilde
Onlara entente bakış açısından en az direniş çizgisi
Askeri durumun tamamen yanlış anlaşılmasına dayanarak. Bu teori
Batı Cephesi'nin temsil ettiği yanılgı üzerine kuruldu.
düşmanın en güçlü noktası. Aksine, düşmanın en zayıfıydı
nokta, çünkü bu cephe coğrafi konumundan geliyordu
İngiliz ve Fransız birliklerinin en kolay toplanabileceği ve
düşmana ciddi bir yenilginin mutlaka
Bu düşmanı, geri dönülemez bir felaket olmasa bile mezarla tehdit etti.
Rusya'nın nispeten kısa bir süre için
Gerçekten sayıldı, yani Rusya'dan önceki ilk aylarda
Mühimmatlar verdi, Doğu Cephesi-Polonya cephesi-zayıftı
Almanlar için nokta. Ancak Rus balonu,
büyük ilerlemeden çok önce perde arkasındaki gözler
Alman ve Avusturya-Macaristan Orduları Vistula üzerinden ve Kalbe
Çar hakimiyetleri 1915 yazının başında başladı.

Salonika girişimi çıtalardan daha az bir şekilde tartışılmamış mıydı
Girişim kırpıldı ve aslında işe başladı; böylece nonce için
Sırbistan aracılığıyla ilerlemenin savunucuları-orada olduğundan emin değilim
o zaman birden fazla idi-bu projeyi terk etti. Ama yine de
Sırplar, 1914-15 kışının erken saatlerde başarılı olmuştu.
Avusturya-Macar istila eden sütunlar, kaydetmenin üzerinden geri döndü ve
Tuna, bu izole müttefikimizin pozisyonu veriyordu
1915'te erken bir dönemden kaygı gerekçeleri ve her zaman
Entente için ciddi bir sorun sundu. Albay Basil Buckley, benim
Yakın Doğu ile ilgili olarak sağ el adam, sürekli içeri girmişti
akıl.

Etkinlikten sonra akıllı olmak her zaman kolaydır; Dünyada ne olur
Öyle olmasaydı asil eleştirmen ordusuna mı? Yine de bakıyorum
Siyasi ve stratejik devam filminin ışığında
1915'in başlarında yakın Doğu'da var olan durum,
Batılı güçlerin kabul etmesi için doğru kurs varsa (
Daha kısa sürede başka bir tiyatro için birlikler bulunur
Batı Cephesindeki Entente sahasını umutsuzca kuyruklamak)
Bu birlikleri Sırbistan'a ödünç vermek için kullanmak için
Onları Çandanles'e göndermek. Bundan daha zayıf bir güç bile
Sir I. Hamilton, Gelibolu girişimine başladı
(nominal olarak beş Anglo-Avustralasya ve iki Fransız bölümü)
paha biçilmez bir ahlaki ve etkili bir gerçek destek
Sırplar; Ve Morava'ya varışı ve tasarruf zor olamazdı
Bulgaristan'ın tutumunu bir dereceye kadar etkilemedi ve
Roumania ve kesinlikle Avusturya-Macaristan'a neden olurdu
Monarşi Bazı kalpler. M. Briand'ın (
Fransa'daki prömiyeri biraz daha sonraki bir tarihe kadar varsaymayın)
İlkbaharda Entente birliklerinin Sırbistan'a gönderilmesini savundu
1915 ve sorunun İngiliz ve
Fransız hükümetleri; Ama bundan hiçbir şey bilmiyorum, sadece olmaya başladım
Yakın Doğu dramasının perde arkasında biraz daha sonraki bir tarihte.

Şüphesiz böyle bir kursa itirazlar var, hatta dışarıda bırakıldı
Hükümetimizin onayıyla hükümetimizin
Paris, o zaman kendisini daha da kesin olarak taahhüt ediyor
Hellespont-Boğaz-Black Deniz Projesi. İlk olarak Salonika
Nötr Yunanistan'ın elinde oldu, ancak bu
Zorluk muhtemelen o zaman yeterince kolay bir şekilde devreye girerdi. İçinde
İkincisi, bir Fransız-İngiliz gücünün Sırbistan'a gönderilmesi
Bahar, düşmanın oyununu bir dereceye kadar oynuyordu
neredeyse bu gücü bağlamak ve onu hareketsizliğe mahkum etmek
bir tehlikeye karşı-hostil saldırıya karşı sağlamak için zaman olmak.
Sırbistan-asla gerçekleşemez ve aslında
Sonbahar'a kadar gerçekleşin. Üçüncüsü, her zaman vardı,
amatör stratejistlerle, alınan bir önlemin ciddi riski
Sırbistan'ı mümkün olduğunca koruma nesnesiyle,
Kendini merkeze karşı harika bir saldırı operasyonuna çevirin
Güneyden gelen güçler, büyük Anglo-Fransız güçlerini emen
Deniz ile iletişim konusunda büyük zorluklar altında,
ve Alman Büyük Genel Personelinin elinde oynamak
Geniş uyanık gövdenin en son kullanımını sağlamasını sağlamak
"İç Hatlar" ile ilgili stratejik varlıklar. Sonunda yapabiliriz
Bulgaristan'ın Entente ile ne de Roumania ile siding'e bağlı değil;
Ve İtalya kesinlikle bize karşı silah almasa da
henüz kendisini müttefik olarak ilan etmedi.

Bulgaristan'a yukarıdaki referans,
o zaman yakın doğu probleminin şaşkınlıklarına büyük ölçüde ve
Daha sonra, iyi kurulmuş olanlar tarafından ağırlaştırılan şaşkınlıklar
Bulgaristan'ın hükümdarının tüm ellerinde olduğu şüphesi kabul edildi. .
Bulgars Makedonya'yı açtı. Ama Makedonya'nın büyük kısmı oldu
1912 ve 1913 tarihli Balkan ayaklanmalarının bir sonucu olarak
Sırbistan ve geri kalanı Yunanistan'a aitti. Etnografiye
Makedon sorununun yönü buraya girmek gerekli değildir. Kardinal gerçek, Bulgaristan'ın istediği ve pratik olarak
talep etti, bu bölge. Verecek kadar hazır olsak da
Bize ait olmayan Yunan topraklarından uzakta, gerçekten yapamadık
Bize ait olmayan Sırp topraklarını ver
Sırbistan aslında bizim tarafımızda yer alan bir müttefikti ve
Zaten kredisine muzaffer kampanya. Makedonya daha sonraki bir tarihte
Applecart'ı üz.

İşler zaten bizim bakış açımızdan bir karışıklık
1915 Vernal Equinox tarafından Balkanlar; Ama çok fazla girdiler
Baharın yaza birleştiği zamana kadar daha fazla karışıklık. -Den
Bu aşama, Çandanles'e karşı deniz çabamızın başarısızlığı
askeri çabamız rahatsız edici bir
durma ve Bulgar ve Yunan Hükümetleri ortak
Askeri yetkilileri operasyonun aklını oluşturdu
Boğazlara karşı mahkum edildi. Bu tüm vicdanda yeterince kötüydü,
Ama daha da kötüsü takip etmekti. Çünkü o zaman Rus balonu aniden,
Dramatik ve halka açık bir şekilde, Çar'ın inatçı askeri,
Mühimmat olmadan ve neredeyse silahsız, sürdüremedi
kendileri Avusturya-Macaristan güçlerine karşı, çok daha az
aniden kendilerine gevşeyen müthiş Alman ev sahipleri ve
birkaç hafta içinde doğudaki durum
En azından görünüşte yeterince elverişli olmuştu
Kış ve erken ilkbahar, aniden birine dönüştü
Entente bakış açısından en derin kasvet. Çok daha az
Sınırsız diplomatik durum, var olandan
Aralık ve Mayıs ayları arasında Balkanlar istenmeyen bir şey olmak zorundaydı
Bu koşullar altında. Bizim tarafımız bakmaya gelmişti
Kayıp taraf. Dışişleri Bakanımızın veya
Quai d'Orsay, felaket mantığını telafi edebilir
gerçekler. H.M.'nin performansları Bulgaristan ile bağlantılı hükümet
Ve şu anda Yunanistan çok asit eleştirisine konu olmuştur.
Ancak savaş zamanında, önemli olan muzaffer taburlar, değil
Bir Talleyrand'ın ne de büyük bir Elchi. Başarısızlık
Çandanles ve Rus çöküşü, Hash'imizi Yakın Doğu'da çözdü
Şimdilik ve hiçbir diplomatik hokkabazlık alamazdı
yaramazlığı etkili bir şekilde onardı.

Genel personelin tam olarak hangi hattı alacağı
Temmuz ayının başında, dikkate alınması için aradı
dikkatle hazırlanmış bir muhtıra şeklinde görüş
Çandanles ile bağlantılı olarak takip edilmesi gereken kurs
Ve Sırbistan, söylemek zor. Kayda değer bir risk vardı
Sırbistan, Merkezi Güçler tarafından çok uzun zaman önce yürürlükte kalıyor
tezahür et. Öte yandan, oradaydık,
Dardanelles girişimi ve güçlü takviyeler şu anda
Gecikence evden Sir I. Hamilton'a çıkıyor. Konum
kesinlikle garipti. Buna daha fazla koşul göndermek için
dünyanın bir kısmı, zaten yolda veya daha düşük olanların üstünde ve üstünde
Emirler, Yakın Doğu olmadıkça, neredeyse söz konusu değildi.
Entente'nin ana savaş tiyatrosu olarak kabul edilmek-
sermek. Çandanles takviyelerini Salonika'ya yönlendirmek için yok edildi
Gelibolu kampanyasının kaldığı bu tür umutlar, başarılı oldu
Nihayet. İnsan doğası ne olduğu, ağrılı olurdu
belki de "bekle ve gör" tutumunu benimseme cazibesi
işlerin yoluna girmesine izin vermek için Bay Asquith'e övgüde bulundular,
Sir I. Hamilton'un saldırgan pancar nasıl tasarlandığına tabi olmak
dışarıda ve daha önce gerçekleşen o çeyrekte bir karara güvenmek
İzole Sırbistan aslında imparatorluk edilmelidir. Ama o günlerde
Genel personelden asla bir fikir vermemesi istendi. -Den
Tüm bu konuları elinde olan Dardanelles Komitesi, bir nadiren,
Eğer hiç, daha geniş görüşleri ifade etme fırsatı verildi
herhangi bir sorunun yönleri. O vücudun moda yöntemleri
gerçekten de aşağıdaki olayla iyi gösterilmiştir.

Ağustos ayında bir akşam, saat 19: 00'da, sadece
Gün için işimin sonu, Albay Swinton, aylarca geçmiş
Sir J. French'in güçleriyle "göze tanıklık" olarak hareket ediyordu.
Beklenmedik bir şekilde odamda. Eski bir arkadaşla tanışmaktan zevk alıyorum
Son zamanlarda Fransa'daki şeylerin merkezinden ve görmediğim
Uzun bir süre, ne olduğunu açıkladığında kızgınlık yeri verdi
gel. Daha önce kısa bir süre gelmiş gibi görünüyordu
Birleşik Krallık, Komite Komitesi Sekreteri olarak geçici olarak hareket edecek
İmparatorluk Savunma (pratikte Çandanles Komitesi anlamına geliyordu
an) ve makaradan hemen sonra çağrılmıştı
Çandanles durumu hakkında bir muhtıra hazırlayın,
Ertesi sabah hazır. Nispeten az şey hakkında
Dardanelles, bana danışmaya gelmişti. İlk olarak ben
kesinlikle mecbur kalmayı reddetti. Lord K. veya
C.I.G.S. yararına bu konudaki görüşleri kağıt üzerinde ifade etmek
Komite. Dahası-ve belki de bu daha ağırdı
Resmi düşüncelerden daha çok ölçek-ben "bıktım". Bir
Genellikle 19: 00'da idi. Savaş ofisinde. Başlatma fikri
Bu saatte, herhangi bir şey hakkında bir muhtıra
Dardanelles, sinir bozucuydu.

Ancak Swinton, sonunda bana bir el ödünç vermem için hüküm sürdü.
benim tarafımdan baskı yapan farklı bir anlayış, gizli kaldı
el. Sonuçta, bu saldırı bir çeşit
Durumu komitenin önüne koyma fırsatı,
ve bir omurgalı görüşünü ifade etmek için. Kulübe geçtik ve
Birlikte ve daha sonra yenilenmiş ve eşitliğim restore edildi
Dinlenerek ve haberleri sudan duyarak,
C.I.D. ofis. "Ole Luke Oie"
Ne söyleyeceğini bildikten sonra ve canlılıkla bir şey koy ve
Belgenin taslağının uzun sürmedi. Hattı aldık
Gallipoli Yarımadası, devam etme veya dışarı çıkma durumuydu. .
Bu muhtıranın çekirdeği,
Dardanelles Komisyonu, hiçbir sözün olmadığı belirtiliyor
Orta kurstan yapılmış. Bu kasıtlıydı. Orta kurs
Bizim tarafımızdan tamamen haksız olarak kabul edildi, ancak
Dardanelles komitesi kabul edildi; çünkü o beden bizim
Tavsiye-ne devam etti ne de dışarı çıktı.

Yakın Doğu'da bir bütün olarak durum daha endişeli bir durum haline geldi
Sir I. Hamilton'un Ağustos saldırısının başarısızlığından sonra her zamankinden daha sonra,
Çünkü o zamana kadar Rusya'nın çöküşü tamamlandı ve lejyonlar
Polonya, Grodno ve
Volhynia, iletişimin azından değil
Grand Duke Nicholas'ın mühimmat ordusunun direnişi vardı
yeni bir yönde operasyonlar için kullanılabilir olun. TÜMÜ TÜMÜ
Sırbistan'a yapılan bir saldırıya işaret etti. Sırbistan etkili olacaksa
Batı güçlerinin ellerine yardım, bu yardım iyi olmalı
Düşman ev sahiplerinin önündeki hareket kuzeyde toplanmalı ve
Tehdit altındaki müttefikimizin batı sınırları, aksi takdirde yardım
Askerleri hızla hareket ettirmenin zorluğu nedeniyle kesinlikle geç olun
Salonika yollarındaki yönetim kurulu gemisinden, operasyon tiyatrosuna kadar.
Öte yandan, en azından bazılarının zihninde umutlar hala var oldu
Dardanelles komitesinin üyeleri, göndererek
Sir I. Hamilton'a ek takviyeler başarılı olabilir
o çeyrekte bile elde edildi. Bir iki hafta boyunca Fransızlar
üzerinde faaliyet gösterecek dört bölümü göndermeyi düşündü
Hellespont'un Asya tarafı; Ama batı cephesindeki durum
Bu tasarıma bir son ver. İki tabure vardı, Çandanles ve
Salonika ve aramızda aralarında oturmaya devam ettik. İçin
Bütün bunlar tartışılırken Sırbistan için tehlike büyüdü ve
İstihbarat bilgi kaynakları şimdi
Alman Büyük Genel Personel sadece planlamakla kalmadı, aynı zamanda zaten yapmıştı
neredeyse tüm hazırlıklar, yönünde harika bir inme
Batı Balkanlar.

Bu üzücü durumlarda Bulgaristan her zaman belirsizdi
faktör. Tutumu kesin olarak ölçülemedi, ama
boyunca son derece şüpheli. Bungar yanlısı bir unsurun bazıları için
Aylar Dışişleri Bakanımız tarafından daha fazla saygıyla dinlendi
hak ettiği için, kimse yanlısı veya anti-bugargar,
Tsar Ferdinand'ın bütünlüğüne herhangi bir güveni eğlendirdi. Sırbistan bile vardı
Bu geç saatte Makedonya'yı bırakmaya istekli,
Bulgaristan'ın tarafsız kalmış olabileceği düşünülebilir ve
Ferdinand, gizlice sahip olduğu gibi bu tür katılımları kırmış olabilir
Merkezi güçlerle girildi. Ama tamamen güvensizlik ve acı
Sırbistan'da Bulgaristan'ın nefreti hüküm sürdü. Müttefikimiz belki de pek
ulusal özlemlerin daha ziyade yeterince farkına vardı
kendilerini Adriyatik ve yaşadığı bölgelere yönlendirin
Avusturya-Macaristan yönetimi altında Sırp Stoku, Peopled ilçelerine göre
Ege kıyılarında karışık yarışlarla. Olursa olsun,
Makedonya'yı geleneksel Doğu düşmanına teslim etme fikri
Belgrad'da keşif yaptı. En kötü Yunanistan'da bunu yapmasını umduk
Antlaşma yükümlülüklerine uygun olarak, Sırbistan ile taraf tutmalı
Bulgaristan, Sırplara karşı merkezi güçlerle partisini atıyor.
Sonra Alman ve Avusturya-Macaristan kuvvetlerinin saldırısı geldi,
Bulgar ordusunun seferberliği ile senkronize etmek.

Nish Hükümeti-Belgeda
Zaman-Bulgar ile ilgili her neyse yanılsamaya girmedi
niyetler ve saldırıyı derhal doğuya doğru varsaymak istedi
Bu çok şüpheli seferberlik hala devam ederken. Bizim
Hükümet-Fransız, Rus ve hangi tutumdan emin değilim.
İtalyan hükümetleri, Sırbistan'ın ele geçirdiğini gerçekleştirdi.
İnisiyatif, Yunanistan'ın bir el ödünç vermesinin tüm umutlarına son verdi ve
Bölümde daha önce belirtildiği gibi projeyi neredeyse veto etti
IV. Ortaya çıktığı gibi, talihsiz bir karardı, çünkü
Sırplarını topraklarını önleme beklentileri ölümcül bir şekilde yaralandı
Fransızlardan önce istila edilmek ve etkili bir şekilde müdahale edebiliriz,
Yunan yapışmasını sağlamamış olsa da. Neredeyse Kral
Konstantin, ve kralımızın bir knave olduğunu çok geç bulduk.

Sadece bu garip kavşakta Lord Kitchener bana olmamı söyledi
Salonika'ya devam etmeye hazır ve için gerekli tüm adımlar
Yolculuğa başlamak derhal alındı; Ama ne olduğu belli değildi
İçeri girdiğim kapasite. Bir hata gibi görünüyordu, ancak biri
doğal olarak yeni bir alanda faaliyetler beklentisiyle yüreklendirildi,
Bunlar sadece geçici bir karaktere sahip olsa bile. Ama onun gibi
Dardanelles komitesi (ya da savaş konseyi, ben değilim
Dardanelles komitesinin öldüğü kesin tarihten emin olun)
müdahale etti, görevimde kalmamı diledi. Ne göz önüne alındığında
Takipen, biri Makedon ile samimi temastan çok uzaktaydı
Imbroglio yerinde, çünkü herkesin bildiği gibi,
Fransız-İngiliz güçleri Sırbistan'ı tersine çevirmek için çok geç geldi
bu da neredeyse ezici bir felaket anlamına geliyordu
Merkezi güçlerin ve Bulgaristan'ın içine attığı büyük ev sahipleri
ölçek.

Biz ve Fransızlar, sonuçlarla değerlendirilen, iğrenç bir karmaşa yapmıştı
Aramızda şeyler. Müttefikler kritik bir noktaya geç kaldı-ve
Savaş bu olmayan günah. Sir E. Kısa bir süre için olan Carson
Dönem, çandanles üzerinde bir güç kulesi olduğunu kanıtladı
Komite, tiksinti içinde kabine istifa etti. Lord Milner,
O zaman bağımsız iş adamı,
Lordlar Kamarası'nda konu. Ama her ikisinin de görüşü olmasına rağmen
Çoğu soruya sahip olmaya değer ve her ikisi de bilse de
Kendi zihinleri, her ikisinin de net olup olmadığından şüpheliyim
O zaman felaketin önlenmesi için ne yapılması gerektiğine dair fikir,
Ve onlardan da şimdi net bir fikre sahip olup olmadıklarından şüpheliyim.
Mayıs ayından sonra korkunç derecede karmaşık bir ordu ile karşı karşıya kaldık
ve Yakın Doğu'da (ve o zamana kadar askeri
güçler zaten Dardanelles girişimine bağlıydı); Çünkü
ancak o zamanlar doğu cephesindeki ve
Yakın Doğu, Rusça _debacle _--
_debacle_,
müttefikimizin mühimmat zorluklarına ilişkin mevcut bilgiler
Bizi tahmin etmek.

Etkinlikten sonra gelmemiz gerektiğini söylemek kolay
Haziran ayında Çandanles'ten uzakta ve kuvveti aktarmış
orada veya bir kısmı, açıkça tehlikeye giren Sırbistan'a
Rusya'nın çökmesi. Ancak Haziran ayında takviyeler zaten
Gelibolu Yarımadası için ayrıldı ve Sir I. Hamilton
Gelmeleri gerektikten sonra önemli bir başarı elde etmekten emin.
Etkinlikten sonra, hemen söylemek kolay,
Ağustos ayında Anzak ve Suvla'dan saldırı, düşük, sahip olmalıyız
Gelibolu Yarımadası'ndan çıkın ve gücü aktardı
Orada ya da bir kısmı Sırbistan'a. Ancak Ağustos ayının ikinci bölümünde
Fransızca, Asya'ya önemli bir koşul göndermek için elden çıkarıldı
Boğazların tarafında, bunun için ayıracak birliklerimiz olması gerekiyordu
dünyanın bir parçası ve tüm bunlar Eylül ayı başlarına kadar değildi
batı cephesindeki olaylar göz önüne alındığında düştü. Söylemesi kolay
Şimdi, olaydan sonra, içeriden bunu öngörmeli
Kral Konstantin her durumda Sırbistan'ı atacaktı ve
Bu nedenle Sırpların saldırmasını engellememeliyiz
Hala harekete geçerken Bulgaristan. Ama bir kralın sözüne güvendik,
Ve M. Venizelos'un bizim tarafımızda kalp ve ruh olduğunu biliyorduk. Öyle
Sırbistan'ın satın alma konusunda ısrar etmemiz gerektiğine göre şimdi söylemek kolay
Makedonya'yı teslim ederek Bulgar düşmanlığı. Ama Sırbistan olabilir
ısrar etmemize rağmen reddedildi ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında Sırbistan
sonuçta Makedonya'yı korumayı başardı. Gelmemiz gerekir
Eylül ayında çandanles dışında, karar verilmez
Ne Fransız ne de İngilizler takviye göndermeyecek ve
Askerleri Salonika'ya transfer etmek mi? Elbette o zaman yapmalıyız
Gelibolu Yarımadası'ndan uzaklaştı. Ama tahliye olmalı
gıdıklayan bir işti ve zorluklarını ağırlaştırmak
Savaş giyilen garnizonunu aynı anda Salonika'ya göndererek ve
Sırbistan, sadece büyük düşman grubu Tuna'da toplanırken
ve tasarruf, personel üzerine muazzam bir zorlama atardı.
birlikler ve aslında her türlü nakliye kaynakları üzerine
leke.

Hayır.
Dardanelles Enterprise hiç, gerçek hata yok
Birliklerin göründüğü zaman bu işletmeyi terk etmek
Başlangıçta detaylı,
Gelibolu Yarımadası'nda bir ayak kazanmanın anlamı
bir temel kazanmak ve artık yok ve yardım beklenmeyecek
Bulgaristan veya Yunanistan'dan. Sadece o noktada Rusya
vermeye başladı ve gelgit merkezi lehine döndü
Avrupa'nın doğu tarafındaki güçler. Konu öncelikle biriydi
H.M. Hükümet, çünkü Fransızlar derinden bağlı değildi
Boğazlara karşı çaba; Ama H.M. O anda hükümet
bir akış durumunda oldu. G.H.Q., St. Omer'deki personel
Kuşkusuz kesinlikle önyargısız hakimler; Ama duyuyordum
Ağustos 1914 ile sonu arasında sürekli General H. Wilson'dan
1915 ve her zaman Çandanles hakkında aynı zorla yazdı
Nisan ayından itibaren: "Kayıplarınızı kesin ve çıkın."

M. Briand'ın eğiliminden biraz bahsedildi.
Salonika'ya dayanan çabalar. 1915 sonbaharında bu seçkin
Fransız devlet adamı Paris'teki hükümetin başkanıydı ve kabinesi
Bu soru üzerinde gerçekten çok güçlü bir çizgi aldı. Hepimiz kabul ettik
Merkezle demiryolu ile olduğu gibi ne şehir
Avrupa, ne de geniş kara kilitli cenneti düşmana düşmeli
eller. Deniz yetkililerimiz Fransızlarla tam olarak aynı fikirdeydi
Bu noktada deniz yetkilileri. Ama projelere geldiğinde
Bu alanda büyük askeri güçlerin dikilmesi
Arka planda kuzeye doğru nihai saldırı operasyonları
Savaş ofisindeki genel personel rahatsız oldu ve biz hiç
Prensip olarak, Savaş Konseyi'nin çoğunluğu tarafından desteklenen olaylar.
Lord Kitchener şu anda Ege'ye gitti; Ama ikisi de gitmeden önce
Ve geri döndükten sonra her zaman bildiğim kadarıyla, kilitli bir şekilde kullanımdan kaldırıldı
Makedonya'daki kaynaklarla savaşmak. Kanaldaki müttefiklerimiz
Ancak, biraz ısrarcıydı. İki konferans gerçekleşti: bir, bir
Ekim sonunda Chantilly'de askeri olan ve daha fazlası
Birkaç gün sonra her ikisi de katıldığım Paris'te yetkili bir tane.
Bölüm XII'de bu _reunions_ hakkında daha fazla şey söylenecektir. Genel
Joffre, bazı personeli ile birlikte Londra'yı ziyaret etti.
konuyla bağlantı. Sonuç, Fransızların pratik olarak
bizi Salonika hakkında büyük bir güç koruma politikasına zorladı.
Ama H.M. Hükümet bu konuda zor bir konuma getirildi,
evcil hayvan projelerinin (veya tüm olaylarda evcil hayvan projesinin
Koruma Öncesi Hükümeti), Çanakırlara Saldırma Hükümeti, öyle
tamamen başarısız oldu.

Biri, izlenimden tamamen kaçamadı,
arkadaşlarımızın su üzerinde benimsediği kararlı tutumla
Bu nokta, en azından küçük ölçüde harekete geçirildiler
komuta içinde gönderilen bordo general Sarrail'e kaygı
Fransız birlikleri zaten gönderildi ve ayrıca onu sessiz tutmak için
Bu yeni savaş tiyatrosuna Yüce Komuta ile yatırım yapmak-
daha sonra düzenlendi. Güçlü siyasi destek neden keyif aldı?
Bu önde gelen ve açılış günlerinde bazı Fransız mahalleleri
Savaş son derece başarılı, asker böyle alınmış olmalı
Cidden, Dover Boğazı'nın tarafımızdaki herkes için zordu
anlamak için. M. Clemenceau'nun
Başında olsaydı, konuya biraz daha az dağılmıştı
işler. Ancak bu noktada benimsenen tutum son derece oldu
Büyük ölçekte bir saldırıdan sonra daha sonraki bir tarihte rahatsız edici
Salonika cephesinde üstlenilen, nedeniyle tamamen düşük yapmıştı
büyük ölçüde, tamamen olmasa da, ağıt yakılabilir bir koordinasyon eksikliğine
Çeşitli gruplar arasında, baş komutanda bir değişiklik
anında takip etmedi. Politikası gibi tatmin edici olmayan
Kötü olan İngiliz ve Fransız birliklerinin stajyerleri
Kararlı noktada, yakınlarda bir tür çıkmazda aranan
Doğu, ordu bu şekilde daha tatmin edici hale getirildi
Durum bir buçuk yıldan fazla bir süredir yerel olarak ele alındı.

Eksikliğin olduğu genel personelin bazı eleştirileri göz önüne alındığında
Gelibolu Yarımadası ile ilgili bilgilerin gerektiğinde
1915'te yükseldi, benim önerimden bahsetmeye değer
General Joffre, güvenilir personelinden birini şuradan gönderdi.
Kasım 1915'te Chantilly birkaç gün boyunca bize katlanmak için
özellikle Makedon sorunları ile bağlantılı olarak. Bu
Fransız genel personelin temsilcisi,
Bu kısımla ilgili birçok ayrıntılı askeri rapora sahibiz
Demiryolları ve İletişim ile ilgili tam bilgilerle,
Ve en çok konuyla ilgili idi. "Senin İngiltere
Ada, benim generalim, "Bana dikkat çekti;" Doğu'ya sahip değilsin
Frontier her zaman Fransa gibi düşünmek için. Nasıl dikkat çekebiliriz
Makedonya'ya? "Burada keşif çalışması veya
dikkatle izlenen müstahkem bir alanda pahalı arka taraf yöntemleri
Hellespont'un çevresi gibi birincil stratejik önem.
Makedonya hakkında bilgi almak sadece bir mesele olmuştu
Onlara bakmak için deneyimli askeri gözlemcileri göndermek ve
rapor.

Genelkurmay Başında Savaş Ofisi'nde ayrıldığımda
yıl, Salonika'daki işlerin pozisyonu iyice
Yetersiz olanı, ancak genel personel bunu oldukça iddia edebilse de
Bunun için sorumlu değildi. Büyük bir müttefik ordu toplandı
Bu çeyrek, inert ve neredeyse oyun dışında. Antagonistlerimiz vardı
tüm saldırı fikrini çok akıllıca terk etti ve böylece
O büyük müttefik ordunun varlığı. Bulgarlar, bazılarıyla
Alman ve Avusturya-Macaristan birliklerinden yardım, güvenilir mülkiyet
Balkanların dağlık bölgesi; Ve merkezi güçler vardı
Böylece aynı avantajlı stratejik ve taktiksel olarak
Makedon cephesinde bir buçuk yıl olduğu gibi pozisyon
İtalyan sınırlarından zevk alıyordu-
şikayetçi bir müttefik olarak doğada halat vardı. İdene sahipti
Yakın Doğu'da oynamak nadiren zor bir el, ama şeyler olarak
Düzenlenen hükümetler, bu kadar kötü oynamıştı
mümkün.

Yunan kuvvetlerini çok fazla donatmak dışında
Daha sonraki tarihte, yorgun için takip eden şeylerle doğrudan ilgilenmedim
Salonika cephesinde aylar. Oyunculuk yaptığım birkaç hafta boyunca
geçici olarak C.I.G.S. 1917'de işler güzel oldu
Makedonya'da durma noktasında, o zamanlar bir
İngiliz bölümü o tiyatrodan Filistin'e devredildi.
Bir şeyler yapma ihtimali vardı. İletişimde kaldım
Ancak genel personel, savaşın sonuna kadar ve
sahne arkasında büyük ölçüde idi.

Hapsetmek için yalnızca bir geçerli askeri mazeret öne sürülebilir
Salonika bölgesinde üç yıl boyunca büyük saha ordusu
Genel personel sürekli olarak başlangıçtan itibaren karşı çıktı. Etkinleştirildi
Yaklaşık 150.000 Sırp ve Yunan birliklerini istihdam etmek için tarafımız
Başka bir yerde iyi hesaba katmak zor olabilir; -den
Üstelik Yunan koşullarının çok sonu, büyük ölçüde
artırılmış. Büyük ölçüde bir yıpranma savaşı olan bu bir
biraz önem taşıyor. Ama o büyük tarla ordusu herkes içindi
pratik amaçlar üç yıl boyunca hareketsiz hale geldi. BT
kısmen daha düşük birlik bedenleri tarafından hareketsizleştirildi-büyük ölçüde Bulgar,
Alman Büyük Genel Personeli bunu zor bulurdu?
Diğer tiyatrolarda kullanın. Kısmen daha önce sahip olarak hareketsizleştirildi
işgalinde bulunan geniş bir engebeli yayla bölgesi
düşman ve erkek kitlelerinin istihdamını yasaklayan. O harika
Field Ordusu Hiçbir zaman ağırlığını ve varlığını hiç çekmedi
Makedonya, denizimize şiddetli ve haksız bir zorlama attı
İletişimini korumanın zorluğu nedeniyle kaynaklar
Bir su alanındaki denizaltılara karşı,
Böyle bir zanaat operasyonları.

Üç yılın sonunda, Büyük Field Ordusu
Sırpların cesur oynadığı oldukça başarılı bir saldırı
ve önde gelen kısım. Ancak, iyi işi küçümsemek istemeden
Eylül ayının bu saldırısında çeşitli koşullar tarafından gerçekleştirildi
1918-İngiliz, Fransızca, İtalyan, Sırp ve Yunanca-gerçek şu ki
Bulgarlar Makedonya'da değil Picardy ve Artois'te yenildi.
Yıllarca süren düşmanlıklardan tükenmiş-o zamandan beri vardı
1912-oyunun saldırıdan önce kaldığını biliyorlardı
başladı, taraflarının savaşı kaybettiğini biliyordu, hayır olduğunu biliyordu
Almanya'dan Succor umudu. Umutsuzluğunu göz önünde bulundurarak
Merkezi güçler açısından durum,
Sofya Yöneticisinin süngeri bir
Biraz kazanan tarih.

Makedon yan şovu, yan gösteri türünün tipik bir örneğidir.
askeri geniş bakış açısından haklı gösterilemez
politika. Bir sonraki bölümde,
Büyük savaştaki yerlerine değinilecek. İçinde olacak
yan gösterilerin bazen kaçınılmaz olduğuna dikkat edin ve
İngiliz hükümetinin çoğunun çoğunun
1914 ile savaşın sonu, haklı, hatta
Kesinlikle kaçınılmaz olmadıklarında.




Bölüm IX

Diğer Yan Göstergeler

     Üç kategori yan gösterisi-Jackson Komitesi-
     Admiralty'nin Tutumu-Pasifik, Duala, Tanga, Dar-es-Salaam,
     Okyanusya, Kablosuz İstasyonlar-Kiao Chao-Shatt-El-Arab
     - Mısır- Avustralya güçlerinin yapması gerekip gerekmediğini sorgulayın
     Doğu - Doğu Afrika operasyonları - bizim
     Bu çeyrekte bir kampanyaya hazırlık eksikliği - bir şey
     Yanlış-1908'de Tanga ve Dar-es-Salaam'a kendi ziyaretim-
     Kampanyanın kötü başlangıcı - Güney Afrikalı'yı kullanma sorusu
     Durumu geri yüklemek için birlikler -bunun nasıl yönetildiği -
     Bunun haklı bir yan gösteri-Mezopotamya-
     Savaş ofisi müdahale etmiş olmalı
     General Townshend tarafından Bağdat'ta ilerlemek aniden
     Genel personel - bizim hatamız - Mısır savunması sorunu
     1915'in ikinci bölümünde - Alexandretta Projesi - daha sonra
     1917'de savaş kabinesi tarafından önerilen Alexandretta Projesi -
     saçmalık-savaş yolunda amatör stratejist-
     1918 Filistin Kampanyası neredeyse tamamen birlikler tarafından yürütüldü
     batı cephesinde gerekli değil ve dolayısıyla meşru
     Yan gösteri-Aynı prensip bir dereceye kadar iyi olur
     Mezopotamya'nın fethine göre - Downing Street
     Sir W. Robertson'ın Sir C. Monro için yerine geçmesi projesi,
     Miss-Fire.


"Bir fırıncı düzine olmalı," diye yazıyor Lord Fisher
"Wild-Cat dediği şeye referans olarak _memories_
Expeditions "İlk Deniz Lordu iken hangi birliklerin nişanlandığı
1914-15'te. Bir fırıncının düzine vardı ve daha fazlası
bazı adaların Avustralasya koşullarının işgali
Hint Takımadaları ve Pasifik dahildir. Ama doğru
çok sayıda değerimizin ve demeritlerin takdir edilmesi
Bunların ve sonraki günlerin yan gösterileri ejakülatör tarafından kapsanmaz
genellemeler. En büyük askerlerden bazıları-Marlborough,
Büyük Frederick, Napolyon ve Wellington-hepsi saygın
sınırlar içinde tutulan yan gösteriler.

Yan gösterilerle ilgili gerçek, kabaca bölünebilirler.
Üç kategori: (1) gerekli, (2) mazur görülebilir, (3)
haksız ve yaramaz. Ama keskin bir bölme çizgisi yok
Üç kategori arasında. Kendimizi yaptığımızların
Büyük Savaşta sorumlu, çoğunluk şüphesiz
İlk kategori. Geri kalanların çoğu, genel olarak sınıflandırılabilir
mazur görülebilir. Maalesef altına giren küçük sayı
Üçüncü başlık sadece en büyük orduyu emenlerdi
çaba ve gerçekten hayati olarak kabul edilen tek kişi
Bir bütün olarak çatışmanın seyrini etkileyen faktörler. Arasında
gerekli ve kaçınılmaz yan gösteriler
ilk etapta tüm olaylarda,
deniz gücü. Yan şovlar arasında
haklı, kaçınılmaz olmasa da,
Duala'nın alınmasından sonra kamero operasyonlarının devamı,
Yakalamadan sonra "Alman Doğu" daki operasyonların devamı
Tanga ve Dar-es-Salaam ve operasyonların devamı
Büyük kablosuz istasyon dağıtıldıktan sonra "Alman Güney-Batı"
ile; Bu durumların her birinde çeşitli türlerin kuvvetleri ve kaynakları
Emilen, çeşitli nedenlerden dolayı, büyük göreceli önemi yoktu,
ve ilgili Boche bölgelerinin fethi arzu edildi. İki
haksız yan şovlar zaten tartışıldı, Dardanelles
ve Salonika; Bu üçüncü kategoriye giren bir başka
Shatt-El-Arab'ın güvence altına alınmasının ardından Mezopotamya ve
Karun petrol sahaları, bir diğeri de aşırı
kesin olarak Filistin operasyonlarına adanmış kaynaklar
Savaş dönemleri.

Özel bir bölümler arası komite, komitenin bir dalı
İmparatorluk savunması, savaşın patlak vermesine, neredeyse
Zaten var olan sömürge savunma komitesinin genişlemesi. Bir
İyi bir servet inme, başkanı Amiral Sir Henry Jackson,
o sırada özel hizmet için Amiraliteye bağlı olan; .
Sömürge Ofisi ve Hindistan Ofisi ve Amirallik
üzerinde temsil edildi ve ben savaş bürosu delegesiydim. O
Togoland aleyhindeki operasyonların bu vücudun önerileri
Kamero ve "Alman Doğu" her cesaretlendirme
Avustralasya hükümetleri tarafından yürüyerek belirlenen projelere verildi
Alman Yeni Gine, Bismarck takımadalarının fethi için,
Samoa ve Okyanusya'daki diğer yerler ve bu benzer cesaret
Güney Afrika Birliği Hükümetine,
"Alman Güney-Batı" nı elinden çıkarma planları
sahipler ve zalimler. Admiralty, aşırı önemi ekledi
Duala'ya ve Dar-es-Salaam ve Tanga için önemli önem
ayrıca von'un varlığı nedeniyle okyanusa bazı limanlara
Spee'nin Pasifik'teki Swift Cruisers filosu. Aynı şekilde
Alman kablosuz istasyonlarının geniş menzilli ve gücün
Togoland, Cameroons, "Alman Güney-Batı" ve "Alman Doğu"
boşa çıkarılacak.

Sonra Kiao Chao da vardı. O düşman denizinin yakalanması
Uzak Doğu'daki kale, son derece arzu edilen olarak kabul edildi ve
Japonlar bir şeyi almaya hazır ve istekli olmasına rağmen
Yalnız küçük bir koşullu katkıda bulunmamız gereken uygun görünüyordu
Yardım etmek, Fransız ve İtalyanlarla aynı prensipte çok fazla
General emirleri altında savaşmaktan hoşlanıyordu
Allenby Filistin ve Suriye'deki muzaffer operasyonları sırasında. Bizim
Tientsin ve Hong-Kong'daki askeri garnizonlar kolayca bir
birkaç tabur ve İngiliz bakış açımızdan bu
Katkı, bir kategoride ortaya çıkabilir.
Kaçınılmaz, yan şovu olmasa da mazur görülebilir. Doğu Afrika dışında,
Bu küçük operasyon kümelerinin hiçbiri,
Çoğu durumda bestelenen önemsiz askeri kuvvetler
büyük ölçüde neredeyse hiç takılmayan sömürge renkli birliklerden
O aşamada batı cephesinde savaşmak. Neredeyse hepsinde
"Alman Doğu" ve Kiao Chao hariç, nesne elde edilmişti
düşmanlıkların patlak vermesinden birkaç hafta sonra ve hatta
Soyuttaki yan şovun en acı düşmanları,
Sonu, araçları haklı çıkardı. Shatt-El-Arab'a yapılan bir sefer sorusu ilk olarak
Hindistan ofisi. Böyle bir teşebbüs gerçekten pek öneremez
Savaşın ilk birkaç haftasında, Osmanlı olduğunu görerek
İmparatorluk birkaç hafta geçene kadar dahil olmadı. .
sonuçta gelişen bu mezopotamya yan şovunun nesnesi
Bir Avrupa Gücü tarafından şimdiye kadar yapılan en büyük kampanyalardan biri
Denizlerin ötesinde, başlamak için, sadece
Bu okyanusa giden gemiler tarafından gezilebilir olduğu uzunluk için su yolu
Basrah limanı ile birlikte ve
Karun'un petrol sahaları. Operasyon tesadüfen başarısız olamazdı
Basra Körfezi etrafında önemli siyasi etki kullanmak,
Hangisi iyiydi ve proje çağırmadı
görülen amacı etkilemek için büyük bir kuvvetin kullanılması
başlangıç. Çoğu askeri yetkili bunu kesinlikle bir
Belki de kesinlikle gerekli değilse, iyice haklı olabilir,
yan gösteri.

Sonra, kendisini aynı zamanda öne doğru itmek
Shatt-El-Arab ilişkisi gelişti, Mısır sorunu geldi. Türkler
Khedive'nin egemenliklerinde bir inme yaparak
er ya da geç Süveyş İsthmus'un tarafı
Nil Vadisi'nin batısındaki geniş bölgelerdeki kabileler
Ama biraz endişe için gerekçeler verin ve adil bir şans vardı
Nil Deltası içinde efervesans. Güvenliği korumak
Mısır'ın sağlığı,
Hindistan için garnizonlar; Ancak Mısır'ın daha sonraki bir aşamada savunması daha fazla veya
Filistin'e yönelik saldırı operasyonlarıyla daha az birleştirildi. .
Bu savunmaya taahhüt ederek biraz aktif bir form verme sorusu
Alexandretta Körfezi Yönündeki Sefer İşletmeleri
daha önce olduğu gibi savaşın oldukça erken olduğu düşünülmeye geldi
Bölüm III'te belirtilmiştir. Ama ilk altı ay boyunca Mısır
Sadece gerçekte çeşitli nedenlerle askeri kaynakları emdi
başka bir yerde uygun şekilde kullanılamazdı. İngiliz
Kahire ve Hartum'dan düzenli olarak çekildi ve oluşmaya yardımcı oldu
Batı cephesi için bölünmeler, yerli Hint'in önemli bedenleri
Birlikler Bombay ve Kurrachee'den Süveyş'e taşındı.
Lancashire Bölge Bölümü evden gönderildi ve yeni
Antipodlardan oluşan koşullar geçici olarak güvence altına alındı
özellikle iyi olan bir bölgede dinlenme yeri
amaçları için uygun. Mısır ile ilgili endişe aslında
Ocak 1915'te Osmanlis nedeniyle büyük ölçüde tahrip edildi
Süveyş Kanalı'na doğru bastırmak, yakınlarda ciddi bir indirimi sürdürmek
savunma gücünün elindeki bankaları ve kayboluyor
Dövülmüş ve dağınık bir rabble olarak doğuya.

Filistin operasyonları daha sonra değineceğine; Ama bir
Antipodlardan gelen birliklerle bağlantılı olarak,
yukarıda atıfta bulunulsa da,
Özetteki yan gösteriler prensibi, belki de
Burada uygunsuz bir şekilde tartışılmalıdır. İstihdam etmek hiç doğru muydu
Batı cephesindeki bu koşullar, bir
1916'da erken tarihte mücadelenin sonuna kadar? Sonucu
Onların çok atılmaları, yaklaşık üç alanı kapsayan
Yıllar, Birleşik Krallık'tan birlikler sürekli geçiyordu
Avustralya birlikleri iken Akdeniz boyunca doğuya doğru
sürekli olarak batıya doğru Akdeniz'den geçiyor. Askeri
Bir savaşan imparatorluğa ait güçler aslında geçişti
denizde birbirleri. Bu, önlenebilir bir emilim içeriyordu
gemi tonajı, deniz kuvvetlerine önlenebilir bir zorlama attı
Entente ve bu
İlgili birlikler. Anzaklara sadece tezgah olarak bakın ve
_Kriegspiel_ olarak büyük savaş ve bu prosedür saçma olur. Çandanles için ve aleyhine söylenecek ne olursa olsun,
Salonika, Filistin ve Mezopotamya yan şovları, şüphesiz yaptılar
Avustralya ve yeni olanlardan aşan askeri güçleri emer
Zelanda sahaya yerleştirildi ve doğuda aktif çalışma sağladılar
Antipodlara batı cephesinden çok daha yakın bölgeler.

Ancak bu tamamen duyguyu görmezden gelir ve duygu asla
Askeri konularda sadece ne de güvenli bir şekilde göz ardı edilmek. Anzaklar
tiyatrolara, ikincilden düşmeye acı bir şekilde kızmış
Konuşmak için önem. Hükümetleri protesto ederdi
Böyle bir şey bile ima edildi ve protesto ederlerdi
Çok zorlu terimler. Gerçekten takip edilenden başka bir kurs yoktu
Gerçekte, ne bildiğim kadarıyla, hiç önerilebilir. Olarak
Aslında, Avustralasya monte edilmiş birliklerin hiçbiri,
Oldukça küçük istisnaların yanı sıra,
Ege. Gelibolu Yarımadası'nda parlak hizmet yaptıktan sonra
Ayak askerleri olarak hareket eden Anzak atı, son üç yılını geçirdi
Mısır'daki savaş, ele geçirdikleri ve fırsatlardan en iyi şekilde yararlandıkları savaş
General Allenby altında asla olmayacak gibi bir ayrım elde etmek
Fransa'da onlara sunuldu.

Doğu Afrika'daki operasyonlarla ilgilenen iyi bir anlaşmadım.
Savaşın ilk yılı ve yarısı, yetersiz bir ilerleme dönemi ve
üzücü yanlış maceralar. Bu ne zaman avantajdan keyif aldık
Soru Amiral Jackson'ın komitesinden önce geldi
Lieut.-Albay (şimdi Binbaşı General Sir A. R.) Hoskins mevcut,
Zaman, kralın Afrika tüfeklerinin genel müfettişiydi ve
Sonuç olarak, o bölümünde kendi bölgelerimizle iyi tanıştı
dünya. Başından beri Hoskins,
Bu çeyrekte bir tür piknik olarak operasyonlar ve olay kanıtladı
haklı olduğunu. Ancak tüm işin
gerçekleştirmek için ana olarak Hindistan'a teslim edilmeli ve
Tedarek saldırı için komutan ve personel ve
Amaç için gerekli takviyeler, Hint'e rastlamalı
Bombay'dan okyanus.

Çok erken bir aşamada, bilgilerimizin
Almanlar arasındaki sınıra en yakın düşman bölgeleri ile ilgili
Bölge ve İngiliz Doğu Afrika kusurluyken,
Kendi tarafımızdaki ilçelere istenebilecek tek şey değildi ve
O sırada Hoskins'ten topladım (ve daha sonra Albay G'den.
Hoskins'in selefi Thesiger, taburunu eve getiren
1914-15 kışında Hindistan'dan tüfek tugayı ve
1915 sonbaharında Loos'ta bir bölüm komuta ederken öldürüldü)
Aktif istihbarat çalışmasının kovuşturulması çok az almıştı
Ofis şartları boyunca evden teşvik. Bu
Kralın Afrika tüfekleri gibi bir kolordu
Her ne kadar savaş bürosu yerine sömürge ofisi
bu düzenlemenin yeterli nedenleri; Ama bunu düşünmeye yardım edemem
Genel personel konuyu bastırmış olsaydı, çok zorluk çekmez
sömürge ofisinin bakış açısını değiştirmede karşılaşıldı,
Ve her ikisi de şüphesiz suçlanacaktı. Ayrıca dikkat çekilebilir
Bu arada, sömürge ofisinin muhtemelen gizli bir hizmeti yok
elindeki fonlar. Yine de, olabildiğince, bir şey vardı
yanlış.

Buradaydık, İngiliz toprağı aslında geniş bir ile temas halinde
Potansiyel bir düşmanın elinde ve garnizon edildiği bilinen il
önemli bir yerli birlikler tarafından. Her şey işaret etti
Borderland bölgelerindeki kapsamlı keşif çalışması ihtiyacı
olası olasılıklar amacıyla. Aktif, zeki,
ve maceracı genç İngiliz subaylar, takdire şayan bir
askeri bilgi edinmek, bizim tarafımızda konuşlandı
sınır. Ve yine de fırtına kırıldığında, onu karşılamak için hazırlıksızdık. Planlarımız vardı.
Fransız topraklarındaki konsantrasyon noktalarında keşif kuvveti.
Deniz politikamız bir Almanca ile çerçevelenmiş tüm niyet ve amaçlar içindi
Nihai hedefi olarak savaş. Bir çatışma olasılığı
Boches birkaç yıl boyunca askeri politikamızı neredeyse yönetmişti.
Ama Doğu Afrika'da uyuklamaya yakalandık.

Öngörü eksikliği vardı. Bundan kendimden suçluydum
Buna atıfta bulunmakta daha az tereddüt etmem; Ben vardı
1908'in başlarında Hem Tanga hem de Dar-es-Salaam. İlk adı geçen limanda
gemimiz sadece birkaç saat geçirdi, böylece her türlü keşif
İş söz konusu olmazdı. Ama dört gün boyunca uzanıyoruz
Dar-es-Salaam Limanı ile bit, ama yine de bana hiç gelmedi
Mekanı ve yakın çevresini noktadan inceleyin
Gelecekte olası saldırının görüşü-dahası
Savaştaki stratejik bölümün yükümlülüğünü yeni verdikten sonra
Ofis. Almanya ile savaşın olmadığı gerçeğine izin vermek bile
1908'de 1909'dan itibaren aynı ölçüde ilerlemek,
Bu vesileyle kesinlikle yanlış bir şey vardı.

1914'te Doğu Afrika'da yapılan başlangıç ​​sadece tarif edilebilir
acınacak olan gibi. Aklımda daha fazla onur duyulan bir geleneği takiben
gözlemden daha fazla ihlal,
thanga üzerinde deniz iniş denemesi
Düşmanlıklar, uzun zamandır halktan gizlenmişti. O
Ters bir mezar setini oluşturdu-küçük ölçekte bir geri dönüş
Belki de, savaş sırasında tanıştığımız gibi karar verdiğimiz gibi. Bizim
Askerler sadece kayıplarda ağır kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda acı çektiler
kayda değer bir şekilde _moral_. Bu istenmeyen etkinliğin ardından aylarca
Bu savaş tiyatrosunda neredeyse savunmada bulunduk, ancak biz
tartışmasız bir şekilde gerçek sayılardaki avantajdan keyif aldı ve
Denizcilik iletişimi bizim tarafımıza açıktı ve buna kapandı
düşmanın. Düşman, olduğu gibi böyle bir girişimin tadını çıkardı. Gövdeler
zaman zaman sınırı aşan düşman birliklerin
Bize tatsız pin-pin-pin-pins ver. Durum son derece
Yetersiz olan, ama ne yapılacak?

"Alman Doğu" sadece Güney Afrikalı'yı kullanacak yerdi
birlikler, nispeten erken bir aşamada belirginleşti
Bildiriler. General Botha ve adamları onu tamamlamadan önce
"Alman Güney-Batı" nın fethi, biri hayalleri hayal etmeye başlamıştı
aynı güçlerden veya eşdeğeri, kurtarmaya geliyor
Karanlık Kıta'nın daha uzak tarafı ve Hintlemizi almalarının
ve yerli Afrika grubu, küçük İngiliz çekirdeği ile
normaller, içinde bulundukları kazıdan. Sabit olmak
Komutanlığı olan General C. W. Thomson ile iletişim
Cape'de bırakılan İngiliz askerlerinin son derece bedeni, yapabildim
Yerel hissi oldukça doğru bir şekilde ölçün ve
gerçekten güvence altına almaya güvenebilmemiz gerektiğine ikna oldum
"Alman doğu" için doğaçlama birimlerin yüksek sınıfı
Güney Afrika, sert, kendine güvenen, deneyimli birimler
Hizmet almaya hazırlanamayan erkeklerle savaşan erkekler
Batı Cephesi. Doğu'daki Savaş Tiyatrosu'nun özel karakteri
Afrika, topografisinin dayattığı dövüşün doğası
muhafaza eden taraflar, iklimi, yerleşimci için beklentileri ve
coğrafi pozisyon, hepsi sakinlere hitap edecek miydi?
Veldt. Fakat konu Lord K'ye bir veya iki kez bir veya iki kez açıldığında.
1915 yazında onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Bir kere
İki kez utangaç ısırıldı. Savaş bakanı nazikçe yan şovlara baktı
göz. Ne de bunun sadece olacak olanı olduğuna ikna edilemezdi
Diğer için zorlaştırılabilecek kaynakları emmek
çeyrek.

Bay O zamanlar sömürge bakanı olan Bonar Law,
Dünyanın bu bölgesindeki askeri durumun temizlenmesi ve
Lord K.'nin Yakın Doğu'daki yokluğundan yararlanmayı tercih ettim.
Kasım her şeyi bir kafaya getirmek için. Sir A. Murray oldukça
Güney Afrika'nın adım atmaya ve yardım etmeye davet edilmesi gerektiğini kabul etti. Bu yüzden
İşin pratik olarak çözüldüğü ortaya çıktı
Şefin Çanaklılardan geri döndüğünü ve yanında olmasına rağmen
Hiçbir şekilde hevesli, durumu kabul etti ve Sir H'yi seçti.
Komut için Smith-Dorrien. Bunun bir
Gerekçelendirilebilir yan gösteri şüphesiz bir görüş meselesidir. Ama çok
Sonunda "Alman Doğu" nu fetheten birliklerin büyük bir kısmı
Generaller altında Hoskins ve Van Deventer neredeyse hiç
başka herhangi bir tiyatroda etkili operasyonlar için mevcuttu ve
topçu, uçak vb. İle ilgili talepler neredeyse
öyle olan kaynaklara kıyasla ihmal edilebilir
1915-16 kışının erken. Belki de en güçlü argümanlar
Bu, saldırgan kampanyaya karşı öne sürülebilir
Alman Doğu Afrika'daki genel smuts tarafından başlatılan maliyeti ve
emdiği gemi tonaj miktarı. Birincil nesne
Bu bölgedeki operasyonlar gerçekleştirildi, tanga ve
Dar-es-Salaam, düşmanını deniz için kullanımlarından mahrum etmek için
amaçlar, denizler nedeniyle dikkate alınmamıştı
Bu arada düşman olmayan zanaattan temizlendi.

İlk yıl boyunca Mezopotamya operasyonları
tamamen Hindistan ofisi ve Hindistan tarafından yürütülür ve
Sir W. Robertson C.I.G.S. olmuştu, doğrudan sorumluluğumuz yoktu
Savaş ofisinde onlarla bağlantılı olarak. Bir alt bölümüm vardı
tamamen Hint meseleleriyle ilgilenildi; Bu izle, kaydetti
Telegramlar, raporlar vb.
Shatt-El-Arab ve ötesi ve her an bana tedarik edebilir
durumla ilgili genel bilgilerle. Zaman zaman kullandım
operasyonların nasıl ilerlediğini sormak ve hiç gitmeden
Konuyla ilgili dikkatle, bir şekilde göz önüne alınmak üzere atıldı
Sürekli bastırma işlemi benimsenen prosedür
Yerden yere-bir tepeye ulaşan tepe kaplıcası gibi
Bölgenin ötesinde bir sonraki-far kazanmak için kendini hiç hissettiriyor
ilk etapta hedefi olarak kabul edildi
Sefer Gücü. Conquest Meteoru çekici görünüyordu
"D" çok fazla zorla. İşlerin pozisyonunu yakından incelemeden,
Birliklerimizin Dicle'yi ne kadar ileri sürdüğü açıktı.
daha uzun süre iletişim hattı oldu, daha kısa oldu
Türkler ve kaçınılmaz olarak o kadar büyük olması gerekirse
Tarlada yanımızda. Sınırlı bir sorumluluk olarak başlamış ve
garantili yan gösteri bir şekilde bir şekilde algılanamaz bir şekilde gelişmekteydi
Uzak bir bölgede gerçekten ciddi bir kampanya.

Daha sonraki deneyim ışığında o aylara baktığımda
Kişiyi varsaymak için elden çıkarılmış hissettiren tutum, bu kadar tutum
Savaş Ofisi'nin hiçbir şeyi olmadığı bir Hindistan ofis işiydi
Onların cenaze töreniydi, yanıltıcı bir şeydi. Savaş Ofisi yapamadı,
Tabii ki, belirsiz bir şekilde pop. Ama Lord Kitchener bir üyeydi
Her şeyde son derece güçlü bir konumda hükümet
savaşla bağlantılı ve birinin şüphelerini temsil etmişti,
Kesinlikle soruya girerdi ve üstlenebilirdi
güçlü bir çizgi. Ancak, hiç konuşmayı hatırlamıyorum
"D" kuvvetinin olduğu dönemde Mezopotamya konusunda onu
Hemen Irak'a çalışmak, önce Amarah'a, sonra El Gharbi'ye taşınır,
Ve sonra Kut'a, böylece imparatorluğu düzenli bir saldırı içinde içerir
Dünyanın beşiğinde iddialı bir ölçekte kampanya. Sonra General Townshend'in KUT'tan daha ileri ilerlemesi geldi
Azizieh, Bağdat'a kadar bir ilerleme projesi şekli
Dicle, Simla'daki ve Hindistan ofisinde Ordu merkezinde,
Ve o zaman genel personel, şimdi Sir A. Murray ile birlikte
suçlama, aniden dikkate alınması için çağrıldı
Savaşın bilgisi için bu iddialı planla ilgili
Konsey. Şimdi o kadar da aynı şey ilginç bir gerçek
Konuyla ilgili düşünce vermemiz için çağrıldığımız zaman
Mısır'ı güvenli hale getirmenin en iyi planının
Planın aktif bir formu tercih edip etmeyeceği sorusunu gündeme getirdi
Alexandretta'ya bir keşif veya
Daha pasif bir tutma pozisyonu alıp almayacağının
Süveyş Kanalı'nın yakınında. İki muhtıra aslında
Tek gizli belgede basılmıştır.

Alexandretta ile ilgili olarak, her neyse şüphemiz yoktu, ancak
Daha önce belirtilen s. 79, Lord K. ve ile bağlantılı uzmanlar
Mısır bu yönde operasyonları tercih etti. Aklımızı oluşturduk
en ufak bir zorluk olmadan ve bir
Böyle bir zamanda ileri politikası. Ama referans olarak
Bağdat hepimiz, bence kararsız ve bir kararsız hissettik.
Nehrin olduğunu varsayarak General Townshend'in görüşleriyle tanışmadan
Askeri operasyonların üstesinden geldiği ulaşım mutlaka menteşeli
makul derecede verimli bir durumda, engellerden habersizdi
Azizih'den hızlı bir başlangıç ​​yasakladı, kendimize bir
çok erken bir tarihte öne doğru bağlandı. Aslında ilerleme yapmadı
bir aydan fazla bir süre boyunca gerçekleşin ve bu arada Türkler
Takviye toplantısı APACE. Şehir işgal edilmiş olabilirdi
General Townshend aynı anda ileriye doğru itebildi; bir ordu için
(tercih edilen, kıyaslanamayacak kadar etkili idari ile doğrudur
Düzenlemeler) on altı ay sonra yedi içinde yere ulaştı
Azizieh'i bırakma günleri, güçlü bir şekilde karşı çıktı. Ama çok zor
Bir keşif kuvveti bu konuda kendini koruyamazdı
Şişme düşmanca sayılar karşısında izole durum. Düşmede
Lideri ile karşı karşıya kalacaktı.
Bu kadar başarılı bir şekilde pusula ettiği örtü için neredeyse iki kat
CTesiphon'dan geri çekilmesinde. Küçük Ordu neredeyse kesinlikle
köşeye sıkıştırılmış ve teslim olmaları için malzeme eksikliğine zorlanmış
Irak'ta beş ay önce, döndüğü için bazı gelişmiş pozisyonlar
Dışarıda, Kut bayrağı çekti.

Ancak, olabildiğince, kendimizi bir dereceye kadar sorumlu hale getirdik
General Townshend'in gücünde meydana gelen felaket için
Konuyla ilgili karar vermememiz ve itaat etmiyoruz
temel prensip savaşta kaynakların boşa gitmemesi
gereksiz yan kuruluş. Mümkün olup olmadığı veya olmasaydı
O zamanlar Bağdat'a ulaşmak bazı belirsizlik meselesiydi. Ancak
Mezopotamya'ya tüm bu birlik dökülmesinin tüm işi
temelde, anlaşmazlığın neredeyse hiç kabul edilmediği. Bu olmalı
Küçük Bağdat Noktası üzerindeki tutumumuzu belirlediler.

Mısır 1915 ilkbahar ve yazında çok az kaygıya yol açtı
Türklerin acı çektiği sinyal rahatsızlığının sonucu olarak
kanalda yılın başlarında; Sina olarak bilinen kurak yol
Çöl gerçekten kuru sırasında kendi içinde tatmin edici bir savunma sağladı
aylar. Ancak sonbahar yaklaştıkça, Osmanlı çabaları beklentisi
Nil Deltası'na karşı ciddi bir şekilde değerlendirilmelidir,
Dahası ne Çandanles Komitesi ne de Savaş Konseyi
yerini aldı, kendilerinden gizleyebilir
Dardanelles Enterprise'ın terk edilmesi en azından kartlardaydı,
ve bunun Osmanli güçlerini diğerdeki çabalar için kurtaracağını
Talimatlar. Mısır'da bir düşünce okulu vardı
Bu bölgenin Türk istilasına karşı en iyi savunması
Suriye veya Filistin kıyısında,
Iskanderun Körfezi tercih için, ancak muhtemelen Beyrut veya
HAIFA. Yakın Doğu'daki durum hızla daha da kötüleştikçe
Eylül, Savaş Konseyi yeni olarak sapmalar hayal etmeye başladı
Talimatlar, Gelibolu Yarımadası ve Salonika dışında,
Ve bazıları İskander Körfezi'nin kıyılarına fırladı,
stratejik önemi tartışılmazdı. Bir Kuvvet İniş
O çeyrekte düşmana düşünülecek bir şey verirdi,
Mısır'a mükemmel koruma sağlar ve dolaylı olarak bize yardımcı olur
Dicle boyunca yavaş yavaş nüfuz eden birlikler
Mezopotamya'ya.

Bu projede genel personel,
Bölüm IV'te ve yukarıda belirtildiği gibi ve genel olarak
Personel projeyi tereddüt etmeden reddetti. Bu çok
onayla kabul edilenden farklı bir plan
1914-15 kış. O zaman bu çevredeki düşman kaynakları vardı
önemsizdi, önde gelen Türk iletişim
Hala Boğa dağları tarafından kesintiye uğradı ve
Akdeniz'de U-Boats. Şimdi düşman tamamen hazırdı
çeyrek ve birliklerimiz, tüneller için arayacak
Boğa boyunca tamamlanmıştı ve savaş gemileri ve ulaşım
Alexandretta'nın yolunda lain mırıltı olamazdı
denizaltı korkusu için. İnişin gerçekleşmesi gerekirdi
İskander Körfezi'nin iç kısmı, Ayas Körfezi, burada
çevrenin sağlıksız olduğu hiçbir tesis değildi ve nerede
Türklerin bir çalkalayı koyması özellikle kolay olurdu
rezistans. Bizim görüşümüz, bu tür herhangi bir operasyon için
Makul güvenlik ile başlatıldı, çok büyük bir birlik grubu
gerekli, Mısır endişe duyduğu sürece Nil Deltası
çok daha küçük bir güç harcaması ile kesinlikle güvenli hale getirildi,
ve bu yeni bir kampanyaya girmenin kaçınılmaz sonucu
Bölge, daha fazla Entente Fighting Kaynakları'nı geri çekecek
Fransa'daki Ana Savaş Tiyatrosu'ndan. Bir yan gösteri olurdu
Hangi için çok az şey söylenebilir ve görünen itirazlar
Bize tezahür et ve ezici. Savaş Konseyi tavsiyemizi aldı ve
Planı bıraktı, ancak Lord Kitchener,
Ege, tercih etti. Mısır'a hakim olan herhangi bir endişe yerleşti
Kısa bir süre sonra Gelibolu birlikleri nedeniyle, bu yüzden ustaca
Anzak, Suvla ve Helles'ten çekildi, hepsi Nil'de toplanıyor
Delta, bunlardan sonra biraz dinlendikleri ve aldıkları
Trakya Chersonese'de çok zorlu bir kampanya. Bu pratik olarak
savaş bürosundan ayrıldığım zamanla senkronize edildi
Varlık ve Rusya'ya devam etmek.

Bölüm Xiv.
Alexandretta o ülkede dışarıdayken. Üstelik dolaylı oldum
aynı eski soruyla tekrar daha sonra endişe duyuyor
tarih. Ekim 1917'nin başlarında, savaş kabini harika bir
kavram. Flanders operasyonlarının kapanışında Sir D.'nin bir kısmı
Haig'in güçleri bu suctor generallere geçecekti Allenby
ve Marshall kendi kampanyalarında ve değiştirilecekti
Aktif çalışmanın açılması için tekrar hazır olmak için tekrar
Mart 1918'in başında batı cephesi-üç ay '
gezi. Bu şema oldukça gelişmiş gibi görünüyor _au büyük
Serieux_ ve şaka olarak değil. Her olayda, bir konferans (ben
Dardanelles Business hakkında daha fazla bilgi edinmek için katılmaya çağırdı
savaş bürosundan herkesten daha fazla)
Bir Pazar sabahı İmparatorluk Genel Personel Odası-İlk Deniz
Rab ve astlarla birlikte ilk deniz efendisi yardımcısı
İlk ordusundan izinli olan General Horne,
ve genel personelin önde gelen üyeleri-ve
aptal proje.

Bir deli dışında kimse, Gelibolu deneyimlerinden sonra taahhüt etmez
Alexandretta bölgesinde altıdan az olan ciddi arazi operasyonları
Bölümler. Altı bölümü göndermek bir milyon ton emer. Vardı
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri şu anda Atlantik'i geçemiyor
tonaj istemek ve iniş zorluklarına izin vermek
Suriye sahili, iki asker veya hayvan veya araç taşınabilir
Amerika'dan Fransızca veya İngilizce limanlarına her bir asker veya
Marsilya veya Toulon'dan
aynı miktarda savaş kabinesinin taze operasyon tiyatrosu
nakliye. İtalyan müttefiklerimiz kömür üzerinde ağrılı sıkıntılardaydı
mühimmat ve ulaşım amaçlı, sadece yeterli
Tonaj emrine yerleştirilemedi. Kendi yemek malzemelerimiz
kaygıya neden oluyordu ve Salonika'da güçlerin bakımı
Akdeniz'in güvensizliğinin sürekli kanıtı
deniz yolu. Ancak nakliyein yağlı sapması oldukça küçük bir
Bu opera-bouffe teklifine itiraz. Korkuluk için izin vermek
Batı cephesinden Cote Azure'a kadar birlikler ve onları deviriyor,
ve bir
doğaçlama iskelelerle plaj, avın başındaki birlikler
Zaten Ayas Körfezi'nde olanlara kadar yeniden ilerlemeli
Avın kuyruğu Körfez kıyılarında boşaltıldı
İskanderun'un; Aksi takdirde gezginler,
Batı Cephesi.

Bu yepyeni bir bakanlık tarafından önerilmiş olsaydı-bir İşçi Dolabı,
Askeri durumu ilk kez gözden geçirmek
Toplantı-hiçbir şey makul bir şekilde şikayet edemezdi. İnsanlar oldukça yeni
Oyun doğal olarak yeterince göz ardı
birlikleri kara ve deniz yoluyla hareket ettirin ve bu soruların farkına varmayın
tüm işi yönetin. Herhangi bir üçüncü formlu çocuk, bir harita verildi
Türkiye-Asya ve Filistin ve Mezopotamya'daki kampanyalardan bahsetti,
ve Ermenistan ve hakkında bulunan düşman kaynaklarının büyük kısmı
Konstantinopolis ve Anadolu'da, anında nasıl algılamayan
Alexandretta'ya bir orduyu dökmek güzel olurdu, olur
Cömert bir şekilde umulmak için, hareketsiz zekası olması için gönderilsin
Plana göre dış uygulamalar tarafından uyandı. Epeyce
Bilgili ve iyi eğitimli insanlar bu tür şeylere diyorlar
"Strateji" ve bir anlamda-aynı anlamda strateji
Çarpma tablosu matematiktir. Eğer bunu bilmiyorsan
ikiye eklenen dört yapar ve ikiye bölünmüş bir tane yapar, integral
Matematik ve fonksiyonel denklemler sizi yenecektir; Asla
ordunuzu veya bir kısmını atarak,
rakibinizin yemeğini ve mühimmatını ve onun
Siz tarafından takviyeler ona rahatsızlık verecek, o zaman adınız
Büyük olanlarla gelecek nesillere teslim edilmesi muhtemel
Kaptanlar. Ancak Ekim 1917 Savaş Kabini,
Davranışta boyuna dalmış olan ışık ve lider
1915'in başından beri düşmanlıkların.

Kraliyet Donanması her zaman oyunu oynamak için güvenilir olabilir
durumlar. Orduda kendi yolunu alamadığın zaman, sen Beslaver
Yumuşak sözlerle yerel dövüş esculapius ve ona hakim
Yedek. "Ah, eğer sağlık yetkilileri gerekli telaffuz ederse,"
bunun üzerine ayaklarını yapıştıran solonları yukarı doğru ilan eder
"Elbette yapılması gerekiyor. "Benzer şekilde, amatör olduğunda
Stratejist kontrolden çıkıyor, denizcilere kurtarmak için hitap ediyorsunuz
durum. "Sadece bu baykuşların ne olduğuna bakın," diyorsunuz;
"Koçu yapmadan önce üzecekler. _you_ olmayacak
işte payınızı yapabiliyor ve biz ---- "" payımızı yapmıyoruz
işte? Neden? Tabii ki biz ---- "" Evet, evet, bunu biliyorum;
Ama bize gerçekten yardım etmelisin. Anlaşılmaz başyapıtlardan biri
senin her şey deniz gücünün fuhuş ve periskoplar ve
Her zaman nasıl blöf yapacağınızı bildiğiniz bir tür haşhaş cock
ubbers. "" Ne yapabileceğimizi göreceğiz "-ve söndürücü
sünün ve etkili bir şekilde uygulanır. İkisi arasındaki işbirliği
Great Fighting Services, her engelli açılış ana anahtarıdır
Zafer yolunda kapı.

Filistin işgalini getiren operasyonlar ve
Suriye gerçekten çok önemli bir ölçekte bir yan gösteri oluşturdu ve
Bir dönemde İngiliz birliklerinin bireylerini yuttular.
tıpkı salonika gibi batı cephesinde biraz kötü ihtiyaç duyuldu
iş yaptı. Bu karakterin birlikleri, birlikler atmaya uygun
Ancak Hindenburg hattı oldukça önemsiz bir
General Allenby'nin elde ettiği güçlerin oranı
1918 yılında şaşırtıcı zaferler.
1917-18 kışında Fransa ve Flanders'da güç tamamen
Savaş Ofisi'ndeki genel personel tarafından gerçekleştirildi ve çabalar alındı
Savaş Kabinesi'ni İngilizlerin bazılarını geri çekmeyi kabul etmek için teşvik etmek için
Filistin'den birlikler. Ama bu konuda hiçbir şey yapılmadı
Düşmanın neredeyse sürdüğü Mart ayının başarılı bir Alman saldırısı
Amiens yakınlarındaki müttefiklerin cephesinde bir kama. Bundan sonra
General Allenby'nin İngiliz Piyadeleri ondan alındı ​​ve acele etti
Fransa'ya, Hindistan'dan Sir C. tarafından yaratılan yerli birlikler
Monro 1916'da orada baş komuta aldığından beri birlikte
Mezopotamya'dan bazı deneyimli Hint şirketleri ile gönderiliyor
onların yeri. Bayrağımızı taşıyan parlak saldırı
Şam ve Türkleri tamamen yendikten sonra Halep'e
büyük kısmı kaçınabilecek bir askerle idam edildi
Kararlı tiyatro. Fethetme ordusu neredeyse tamamen bestelendi
Fransa'da veya Hintli'nin çok az kapsamı olan monte edilmiş erkeklerin
birlikler. Sonuçlar bile daha az tatmin edici olsaydı
Gerçekte olduğundan daha fazla, böyle bir yan gösteri koşusu
Lines mükemmel bir taahhüttü.

Aynı prensip, bir dereceye kadar iyi tutar.
Sir S. Maude ve Sir W. Marshall tarafından Mezopotamya'nın fethi. .
o savaş tiyatrosunda bu kadar çarpıcı başarılar kazanan birlikler
olmayacak olan önemli birimler dahil
her durumda batı cephesinde istihdam edilmektedir. Ordu büyüktü
Yerli bir Hintli olanı kapsamı ve son olarak kotasını içeriyordu.
General Monro'nun yarattığı yeni organize birimler. Gerçek
Ancak, Nisan 1916'dan (Kut düştüğünde) sonuna kadar
Savaşın, İngiliz beyaz birliklerinin önemli bir gücü
Bu uzak bölgede sürekli kilitlendi, neler yapabileceğine katlandı
Gerekli bir yan gösteri olarak adlandırılamaz.

Oldukça başarılı çabalarla bağlantılı olarak
Hindistan'da Başkomutan, son sırada yerel güçleri genişletmek için
Çatışmanın iki yılı, bahsedilebilecek bir konu var
Burada. Filistin ve Mezopotamya'daki muzaffer kampanyaların
1917 ve 1918, dolaylı olarak, küçük ölçüde atfedilemedi
General Monro enerji ve idari ile başardı
kapasite, perde arkasında olan herkes tarafından iyi bilinir ve
Lord Allenby ve Sir W. Marshall tarafından samimi olarak kabul edildi. Özellikle 1918'de Filistin'de, yepyeni
Yerli Hint alayları İngiliz birliklerinin yerini gecikmiş olarak aldı
Hattımız St.'de kırıldıktan sonra batı cephesine çağrıldı.
Quentin. Yine de, bir Downing Street IntriGue yaya olarak yerleştirildi
Nisan 1918'in sonunda Sir W. Robertson'ın komutan için yerine geçmesi
Hindistan'da devraldığından beri çok başarılı olan güçlerin
şarj.

Sir C. Monro'yu kaldırma arzusu olmadığı için değil. Nesnesi
Shuffle, Sir W. Robertson'ı ülke dışına çıkarmaktı.
ile bağlantılı uyarılarının nasıl olduğu
Fransa'daki güçlerimizi güçlendirmek göz ardı edilmişti ve
haklı olduğunu kanıtladı. Sir William şüphesiz bir
Hindistan'da mükemmel komutan; Ama eğer olsaydı
Bir dere geçerken atların kötüleştirilmiş değiştirilmesi örneği,
Bu değerli arsa, taşınmış olsaydı örneği sağlayacaktı
yürütmeye. Üç aylık bir interregnum olurdu
Yeni Şef çıkış yolundayken ve ipleri alırken
Dışarı çıktıktan sonra-bu savaşın son yılının ortasında!
Bununla birlikte, politikacıların en iyi planları, çete A-Gley. Sir C.
Monro, isteksizce emretmeyi kabul ederken öngörmüştü.
1916 sonbaharında batı cephesinde ordusu ve
Bombay, bu Hindistan randevusu kalıcı olacaktı ve
Diğer tüm randevular gibi geçici bir şey değil
savaş. Downing Street'e düşmeye hazır hissetmedi
Bu broşedildiğinde proje. O orduya merak mı
Erkekler hükümet çevrelerinde bulunan bazı personel
derin şüphe ile mi?




Bölüm X

Mühimmat sorusu

     Bay Asquith'in Newcastle konuşması - yaptığı yaramazlık -
     Çıktıdaki herhangi bir büyük genişlemeden önce geçmesi gereken zaman
     mühimmatlar gerçekleşmeye başlayabilir - durum
     Bir binanın - Müdahale Bakanlığı aldı ve
     Verilen, yıl için çıktıdaki genişleme kredisi
     Yaratılışından sonra, gerçekte eseri olan
     Savaş Ofisi -Northcliffe Press Dublör Kabuk Kıtlığı -
     Yanıltıcı karakteri - Sir H. Dalziel'in genel saldırısı
     Evde Von Donop - Bay Lloyd George'un cevabı - A
     İdari bir bölüm - konuyla ilgili yanlış anlaşılma
     Ordunun Malzemeye İlişkin Savaşa Hazırlığı -
     Makineli tüfek pozisyonuna ilişkin yanlış anlama-Lord French's
     Mühimmatlarla ilgili savaş bürosuna saldırı - onun
     Ağır topların eksikliğinin sorumluluğu - konu
     G.H.Q.
     -Yüksek tükenmiş kabuğun olmaması sorumluluğu
     Saha topçularımız - bir yanlış anlama,
     Genel personel - açısından ortaya çıkan ciddi zorluk
     Bu mühimmat, prematürler nedeniyle -
     "_1914_" gönderilen topçu mühimmat miktarı
     Fransa'da Çandanles'e - Abartılı Tahminler
     ne ortaya çıkabileceklerine dair fabrikalar - onların
     daha sonraki deneyimler sonucunda indirimli tahminler -
     Mühimmat Bakanlığı uygun işiyle sınırlı değil - olay
     400 tank - sonuç.


Siyasi şahsiyetlerin platform adreslerini kim okur, hatta
En seçkin ve en makul? Bazı insanlar açıkça yaparlar, ya da böyle
İfadeler gazetelerimizin sütunlarını doldurmaz. Eğer biri olsaydı
Bu harange'ların raporlarını incelemek için hiç cazip hissettim
barışın boru süreleri, birisinin ne eğilimi ne de
yine de bu tür uygulamalara şımartma boşluğu
Büyük Savaş. Sabah haberlerinin kremini gözden geçirmek için
Kahvaltı, Mandarin'in başa çıkabileceği bir savaş bürosu kadardı
o süper zorlu zaman boyunca günlük kağıtları okuma yolu.
Ancak bir sabah-22.
Nisan 1915-Elinde bir dergi ile bir asistanla tanıştım,
Savaş ofisindeki odama koridor boyunca yoluma çıkıyorum. "Görülen
Squiff'ın kabuk hakkında söylediği bu, General? "Diye sordu, bana
başbakanın geçişinde parmağı olan kağıt
Newcastle konuşması, mühimmat sıkıntısı olduğunu inkar ediyor.

Bu söylemin raporu bir düz şaşkınlık aldı. Geçmiş haftalarca
G.H.Q.'dan gelen mektuplar, aynı zamanda
Görevdeki veya önden izinli ziyaretçiler harmanlıyordu
Bu soru üzerine. Lord Kitchener, Lordlar Kamarası'nı bilgilendirmişti
Savaş malzemesi arzının "ona neden olduğu 15 Mart gününde
Önemli endişe. "En ufak bir şüphe yoktu, hatta
sinir bozucu deneyimlere maruz kalan erkeklerin eğilimine izin vermek
veya hata bulmak için endişeli sorumluluk pozisyonlarına yerleştirildi
Fransa ve Flanders'daki ordumuz korkunç bir dezavantajdaydı
topçu mühimmat konusunda buna karşı.
İşlerin durumu tamamen iyi biliniyordu, sadece
Pil personeli sürekli olarak kısıtlanmıştır
harcama, aynı zamanda piyade ve diğer dallarına
Yeterli silah desteğinden yoksun hizmet. Tartışmalara ve
bunun konusu üzerinde gerçekleşen suçlamalar
Newcastle'da olağanüstü bir ifade geldi, değil
buraya girmeyi önerdi. Tüm olaylarda tartışma yok
İfadenin doğru olup olmadığı, madde ve aslında. Öyle
şimdi ortak bilgi ve gerçekten de oldukça yaygın bir bilgi idi.
İfadenin en yüksek derecede yanıltıcı olduğu zaman. Yaptı
Savaş bölgesindeki birlikler arasında büyük bir yaramazlık ve
Hükümden sorumlu olanlara ciddi yaralanmalara neden oldu
bu ülkedeki mühimmat.

Tümünde olduğu gibi yayınlanan bu tür bir açıklama
Gazeteler, sadece evde değil, aynı zamanda yorum yapmak zorundaydı
Dixmude ve
La Bassee Kanalı. Sadece çok iyi farkında olan bu ikincisi
davanın gerçekleri, gerçeklerin bu kadar yanlış bir şekilde kızdı ve onlar
Ayrıca tamamen değil, sonuca atlamaya meyilliydi
doğal olmayan bir şekilde, ciddi mühimmat sıkıntısı, ağlama ihtiyacı
ek ağır mühimmat vb. Kasıtlı olarak
evde arzdan sorumlu olanlar tarafından göz ardı edildi. Aşağılık
Alandaki tarafımız, belirli mühimmat biçimleri açısından
düşmana kıyasla, kayıtsızlığa ve
Master-Genel Müdürü'nün yanlış yönetimi
Bölüm ve Lord Kitchener. Topçuların çoğunluğu bile
Memurlar, ne genişlemenin en ufak bir anlayışı yoktu
Mühimmatların büyük ölçekte çıktısı. Hala daha az personel
Genel olarak memurlar ve hizmetin diğer şubelerinin memurları
durumu doğru yorumlamak için konum. Fark etmediler
Önemli bir üretim artışı sağlayabilmeniz için
kabuk, sigortalar veya tüfekler veya makineli tüfekler açısından veya
Olayıcıları, özel olan makineleri sağlamalısınız.
Savaş Materyali biçimi üretilecek ve muhtemelen
Bu makineleri barındırmak için geniş bir yapı yapmak için.
herhangi bir somut sonuç elde edilmeden aylar alır,
Aylar, malların doğasına göre değişen aylar.

Büyük şehirlerdeki sakinler genellikle bazılarının ne olacağını not ederler
Eski bina ev kırıcı tarafından yıkıldı. Site
Opak bir istifle gizlendi. Aylarca, bazen yıllarca bile,
Hiçbir şey izlemiyor gibi görünüyor. Bir
Bir arabayı dışarı atmak için bir kapı açıldığında gözetleme fırsatı
Enkazla dolu, sadece alt kısmında erkeklerin geniş bir krateri görür,
Karıncalar gibi, barrowlarla koşuyorlar veya
toprak. Her zaman zeminin temizlendiği ve
Vakıflar atılıyor, sokakta olanlar hiçbir şey bilmiyor
Neler oluyor ve neden biraz çaba gösterilmediğini merak ediyorlar
Bina amaçları için boş alanı kullanın. Sonra bir gün, oldukça
Beklenmedik bir şekilde, iskele başını arkaya koymaya başlar. Birkaç hafta sonra
Tuğlalar ve çalışmaları istiflemenin üstünde gösterilmeye başlar; ve
Sonunda o an açıkça hareket ediyor. Yapı
Günden güne büyür. Oldukça kısa bir süre içinde işçiler
Zaten çatıya koyuyor. Sonra iskele gelir, pencereler
yerleştirilir, iç mekana son dokunuşlar verilir ve
İskele ilk olduğu günden itibaren hiç zaman yok gibi görünüyor
Görüldüğünde, bina meslek için hazır. Yani bu
Mühimmat üretimi-Amerika Birleşik Devletleri'nde deneyim
bizim için çıktı ile bağlantı ve ayrıca çıktı ile bağlantılı
Rusya, bu açıdan Birleşik Krallık'taki ile aynıydı.
Çıktı başlamadan önce bitmeyen bir zaman geçiyor gibi görünüyor; Ancak
Oldukça başladıktan sonra sıçrama ve sınırlarla büyür.

Newcastle oration zamanında ve birkaç ay boyunca
Daha sonra, genişleme çalışması muazzam bir ölçekte
Ordnance'ın üst düzeyinde üstlendiği başlayıcının başında olduğu hala konuşuyordu
Genel olarak, daha ziyade binanın temelinde
Vakıflar ancak kazılara sahip olsa bile atılmaya başlıyor
tamamlandı ve enkaz temizlendi. Henüz vardı
nispeten gösterilecek çok az. Sonuçlar yapmaya başlamadı
Müdahale Bakanlığı'nın sahip olduğu bir tarihe kadar kendileri görünür
Zaten biraz zaman geçiriyor. Dışişleri Bakanlığı
fayda. Şefi, bağlantılı olarak iş için kredi aldı.
tüm pratik amaçlar için hiçbir sorumluluk yoktu
Seleflerin ayarladıklarını düzenlemek. Tam ürünü
Ordnance-Genel Müdürünün yerleştirdiği sözleşmeler
mevcut hükümet kuruluşlarına verdiği gelişme ve
Lord Kitchener ile tamamen yenilerinin kurulması
Sürüş gücünü ve kaynak verimliliğini destekleyerek kullanmak, sadece
1915-16 kışında, bakanlığın
Mühimmatlar zaten altı aylıktı.

Ordu genel olarak pozisyonu anlayamadıysa,
o parlamentoya ve daha az bilgilendirilmiş bölüme merak edilmek
basının pozisyonunu anlamamalı ve halkın
aldatılmış olmalı. Newcastle konuşmasından çok kısa bir süre sonra,
Ve şüphesiz büyük ölçüde bunun sonucunda, Northcliffe Press dublör
Mayıs 1915'te kabuk kıtlığı konusunda başlatıldı. Bir
Dublörün belirli bir nokta sadece tam olarak haklı değil, aynı zamanda
Aslında ülke için avantajlı. Ulusun tanışmasını sağladı
birliklerimizin ciddi şekilde acı çektiği gerçeğiyle
Mühimmatların yetmezliği. Topluluğu karıştırdı ve
Kendisi mükemmel bir şeydi. Ama bir şekilde aynı başarılı oldu
Bu durumun durumunun olduğu izlenimini aktarma zamanı
ihmal nedeniyle ve sonuç olarak kamuoyunu yanlış yönlendirdi ve
Mezar Adaletsizlik. Temel cehalet nedeniyle bunu varsaymalıyız
ilgili sorunların, endüstriyel ile temas etmeyi ihmal etmek
koşullar ve teknik özelliklerle tanışmaması
Mühimmat üretimi, bu gazeteler (genellikle
Büyük finansal kaynaklar sayesinde son derece iyi bilgilendirilmiş
sırtları) ani bir çıktı genişlemesinin
Büyük bir ölçek imkansızdı; Bu yönünün
Sorun kasıtlı olarak bastırılmıştı. .
Northcliffe Press de belki de
ön taraftaki güçlerde meydana gelen büyük artış,
Orijinal keşif kuvvetinin gücüyle karşılaştırıldığında
savaş öncesi günlerde mühimmat için hesaplama temeli sağladı,
ordularımızda herhangi bir muadili olmayan artış
Müttefikler veya düşmanlarımız. Veya bunun olması gereken etkisi
Aksanlı mühimmat kıtlığı göz ardı edilmiş olabilir,
oldu. Olursa olsun, ülke hikayeyi kolayca kabul etti
durdu ve sonuç olarak,
sorunun esası. Gerçek gerçek sadece sızdı
düşmanlıkların durdurulması ve şu anda genel olarak bilinmemektedir. [6]

                   [Dipnot 6: 21 Nisan 1920 kadar geç _The
                   Times_ aşağıdaki pasajı bir lidere dahil etti
                   Makale: "Batı cephesindeki her topçu memuru
                   1914-15 kışında bir
                   mezar ve calamitous mermilerin eksikliği ve
                   Düzeltmek için tatmin edici bir girişim yapılmadı
                   Konu _THERTE_. "
                   Ön tarafta "topçu subayı" sürüklemek (kim
                   Hangi adımların atıldığını söyleyemedi
                   eksikliği düzeltmek) gerçeği değiştirmez
                   bu pasajın
                   Düzeltmek için tatmin edici bir girişim yapıldı.
                   Northcliffe basın dublörüne kadar eksiklik.
                   _THERS_ kadar kötü bilgilendirilmiş olabilir
                   1915'te bunun olduğunu varsaymak için gerçek gerçekler
                   Doğru. _The Times_ bu kadar kötü bilgilendirilmiş olamaz
                   1920'deki gerçek gerçeklere gelince,
                   doğruydu.]

Hükümet, bir Müdahale Bakanlığı oluşturmaya karar verdikten sonra
Bay Lloyd George kafasında, ilk olaylardan biri
hoş olmayan bir şeydi. Evdeki tartışmalar sırasında
Bu yeni Dışişleri Bakanlığı, Sir H.
Dalziel, bir gazete sahibi ve uzun süredir devam eden bir politikacı,
1 Temmuz'da Sir'e yönelik şiddetli bir diatribe teslim edildi
S. von Donop, Ordnance'ın ustası. Onurlu
Üye şüphesiz dürüstçe, mühimmat eksikliğinin
Savaş ofisinin başlangıcından bu yana ihmal nedeniyle
savaş. Bir
konuyla ilgili görüş ve imalattan habersiz olduğunu
sorunun yönleri. Burada yapılan hataların hikayeleri duymuştu ve
Orada, muazzam bir stres döneminde kaçınılmazdı. O
Muhtemelen birincil nedeninin en ufak bir anlayışı yoktu
Kabuk kıtlığı, savaş öncesi günlerin hükümetinin ihmali idi.
(ki bu da parti hizmetlerini ona vererek tanımıştı.
bir Privy-Councillorfisliğin haysiyeti)
içinde var olan silah üretimleri için kuruluşlar
ülke. Bu vesileyle performansıyla değil
Kavga için bir eğilim hissediyor, ancak yeni yaratılanlarla
Müdahale Bakanı.

Bay Lloyd George, gerçekleri cehalet etmedi. O öyleydi
bir ay kadar kuruldu. Olduğunu bilmiş olmalı
Üretimi tamamen imkansız, salgından sonraki on ay içinde
Savaş, sahada bir ordu için gerekli olan mühimmatlar
Daha önce düşünülenden üç veya dört kat daha fazla
Mobilizasyon. [7] Aslında bazı ilgili bilgiler vermişti
faturayı tanıtırken üretim zorluklarına göre,
bu da genel ilkeleri kavradığını açıkça gösterdi
Mühimmat çıktısı sorununu yönetiyor. Ama onun tutumu neydi?
Onurlu ve şövalye kursunu takip etmek yerine, kursu
uzun süredir kurulmuş emsal ve pratik tarafından yaptırım uygulandı
Taç bakıcıları, koruma veya korumaya çalışırken
saldırıya uğrayan kamu görevlisi,
kamu görevlisine bir fırsat verilmesi gerektiğini belirtmek
sorunun tarafını belirtmek-ki bu açıkça imkansızdı
Savaş zamanında-ve saldırı beklenmedikti! Yok
Birleşik Krallık'taki adam kendini veya herhangi birini daha iyi koruyabilir
başka, konuşmada ve ani saldırı karşısında tartışmada
Lloyd George. Yapmaya istekli olsaydı
Gerçekte hiçbir vakası olmayan Sir H. Dalziel, en kolay şekilde.

                   [Dipnot 7: 1 Temmuz'da 23 bölümümüz vardı
                   (Hint bölümleri hariç) sahadaki ve
                   Biri suda. "Sefer Gücü"
                   altı bölümden oluşuyordu, ancak belirsiz bir tür
                   yedinci organizasyon da var olmuştu
                   kağıt.]

Ama görünüşe göre bu çizgi bakan kitabına uymadı
Cephane. Büyük bir gelişmenin farkında olmalıydı.
Çıktı zaten gerçekleşmeye başlamıştı ve bu tamamen teşekkürler
Savaş Ofisi Ordnance Departmanı ve
Lord Kitchener, Çıktı birkaç ay içinde çok büyük olacak
figürler. Evde ve evden temsil edildiyse
ülkeye, bu mühimmat sorununun çok
görev aldığı zamana kadar ihmal edildi ve eğer olursa
Daha sonra, mühimmat olma saatinden itibaren görünür
Bakan hızlı bir gelişme ortaya çıktı, sonra ulusun teşekkür eder
ona giderdi ve kanonize olurdu. Bu tek
En inanılmaz bir olay için bulabileceğim açıklama. O için
Saldırıyı karşılama girişiminde bulunmadı ve
Saldırının tamamen haklı olduğu sözleriyle izlenim. Ben var
Dahası, o gün mevcut olduğuna inanmanın iyi bir nedeni
Hazine bankında savaş bürosunun bir temsilcisi değil,
Kabine bakanı, hazır ve savunmaya istekli
Ordnance'ın ustası ve gerçekleri tanıdı,
ancak Mühüryet Bakanı, evden sorumlu,
konuşmasını yaptırmayı reddetti. Mutlu bir şekilde bu tür olaylar nadirdir
Bu ülkenin kamusal hayatı.

1 Temmuz 1915'te Bay Lloyd George'un bu cevabı-Herhangi bir
Hansard'a bakın-ağızda nadiren kötü bir tadı sola dönün.
Tadı, onun karmaşık varsayımı ile daha az kötü yapıldı
Mühimmat Çıktısında İyileştirme Kredisinin Daha Sonra Durumları
Bu 1915 yazından itibaren gerçekleşti. Kendi durumumda,
Şimdi mühimmat çıktılarıyla ilgilenmeme rağmen, o zaman da
Daha sonra tarihlerde Bay Lloyd George ile hoş bir ilişki
çeşitli savaş sorunları ile bağlantı veya henüz hayranlık
son üç yılında onun tarafından sergilenen kum ve cesaret
Hepimizin tarafından hissedilen harika yarışma, bu çok kötü bir şekilde kaldırabilir
tatmak.

Çok yanlış anlama-pervasız ve
Parlamentoda ve
Basın-ordumuzun hazırlık durumu ile ilgili olarak var
silahlanma konusunda savaş. Haklı veya yanlış-en çok insanların
Muhtemelen şimdi yanlış düşünün-H.M. Savaş Öncesi Günlerin Hükümeti
Saldırgan amaçlar için sahaya yerleştirmeyi düşündü
Altı veya dışarıda yedi bölüm, tamamlayıcısı ile
atlı asker. Almanları dikkate almamak, bizim
Altı bölümün keşif gücü de bütünüydü
silahlandırma (mühimmat rezervleri dışında) ile ilgili olarak donatılmıştır.
Ağustos 1914'te sahaya yerleştirilen ordulardan herhangi biri.
Sadece iki öğe açısından başarısız oldu, ağır mühimmat ve yüksek patlayıcı
Saha silahları için ve saha-howitzers ve ağır konusunda kabuk
saha silahları (60 librer),
Alman kuvvetleri.

Belki de acımasızca kötü olduğumuza çağırılacak
Makineli tüfekler, vb. Bir anlamdatık. Ama gerçekler nelerdi? .
Sefer Gücü, bu silah sınıfı ile daha iyi donatıldı
savaşın başlangıcında yer alan ordulardan herhangi birinden daha
Alman hariç. Eski Kaiser William'ın ev sahipleri bir
makineli tüfeklere göre muazzam bir avantaj, ancak bundan zevk aldılar
Fransız ve Ruslara göre daha da büyük ölçüde avantaj
bizimkinden daha lejyonlar. Almanca büyük bir eylem yok
Çatışmadan önceki genel personel,
önsezi, barış zamanında tanınmalarından daha
Mitrailleuse'un oynayabileceği harika bir kısım
Çağdaş savaş. Bu silahların miktarları
Ana antagonist sahayı aldı herkes için tam bir sürpriz oldu;
Bunlar,
kabul edildi ve hangisi bizimkiyle aynı. Aslında biz
onlar için nispeten, Fransızlardan daha iyiydi veya
Avusturya-Macarlar veya Ruslar. Sorunun
Makine tüfekleri savaştan önce bizim tarafımızdan ihmal edilmişti.
taktik veya arz bakış açısı, neredeyse olduğu kadar haksızdır
tank sorununun ihmal edildiğini iddia etmek
Somme savaşından önce Almanlar. Tartışma sırasında
1915 yazının başında Mühimmat Yasası üzerindeki Meclis, Sir F.
Cawley, başında makineli tüfeklerden yoksun olduğumuzu belirtti.
savaş ve hiçbirinin sağlanmadığı; İlk ücret yapıldı
yanlış anlama altında ve ikinci suçlama
gerçek çünkü bir dizi yeni birim
Silahlar. Bay Lloyd George'un ifadesi, bir hafta önce yaptı,
O zamandan itibaren bir makineli tüfek çıkarması sekiz veya dokuz ay sürer
Gerekli yeni makinelerin sipariş edildiği göz ardı edildi.

Bu bizi ağır mühimmat ve yüksek patlayıcı meselesine getiriyor
tarla silahları için mühimmat ve bu bağlamda
Savaş Ofisi'ne yapılan şiddetli saldırılara atıfta bulunmak
Lord French'in "_1914_" ında yer bulan mühimmat tedariki.
Field-Marshal, buna referanslarında hususları kıyamamadı.
ders. Bay Lloyd George'un çalışmasından "
anlamsız ama güçlü bir muhalefet ağırlığının yüzü, hepsi
ki bu zayıflatmak ve üstesinden gelmek zorunda kaldı. ""
İmparatorluğu felaketin eşiğine getiren hükümet, "
O hükümetin başına karşı tutumu pek olmasa da
buna ihanet eder. Son bölümünü "bir kısmını bilinir hale getirmek için
hem hükümeti hem de halkı uyandırmak için yaptığı çabalar
Belirli bir yenilgi anlamına gelen ilgisizlikten. "Kitabı
1919 yaz, geri döndükten üç buçuk yıl sonra
Fransa, üç buçuk yıl, ona bolca zaman verdi
evde oluşturduğu görüşlerin adaletini inceleyin
Düşmanla yüzleşirken kritik aylar. Onun tutumu birini hafifletiyor
ne zaman eğlenmiş olabilecek birçok scruple
yaptığı ifadeyi tartışmak. "_1914_", muhtemelen istemeden çıkarılmaya bırakılıyor
ağır obüslere ve benzer mühimmatlara saygı, sorunun
Bu tür topçu tedarik etmek ilk olarak Lord French tarafından yetiştirildi
Kendisi Aisne Savaşı sırasında. Böyle bir şey olmadığı için
Sefer kuvvetinden başladığında, kimse benim
Görüş, saha-Marshal'dan daha sorumluydu. Çok
Topçu memurları, böyle bir mühimmatın istihdamının savunucularıydı.
Alan, muhtemelen hiçbiri muhtemelen önemini tam olarak fark etmese de
konu; Ama hangi kanıtlar var.
1907-12 ve C.I.G.S. Kuvvetleri Genel Müfettişi 1912-14,
normal ordunun manoevrelerini kontrol eden
Ağustos 1914'ten önceki yarım düzine? Soru alındı
Savaş Ofisi içinde başlamadan üç veya dört hafta önce
Aisne Savaşı-Yakında, aslında, Almanca'nın etkisi olarak
Liege ve Namur'a karşı ağır obüsler gerçekleşti. Ben konuştum
Sir C. Douglas'a kendim hakkında-geri çekilmeden önce inanıyorum
Mons'dan başladı. Katkıda bulunduğum bir komite kuruldu
Şubemdeki topçular arasından üye. Hemen
Çok büyük bir inşaat-neredeyse yeterince büyük olmasa da-numara
8 inç, 9.2 inç ve 12 inç obüslüler bununla tavsiye edildi.
vücut. Lord Kitchener önerilerini yerinde onayladı ve
Ordnance'ın ustası çalışmaya başladı. Bütün bunlar, inanıyorum ki aldı
Sir J. French'i soruyu hiç gündeme getirmeden önce yer. Ama geçmişte
İhmal bir an önce aşılamadı. Deneyler yapmalıydı
gerçekleştirilebilir ve tasarımlar onaylanmalıdır. Büyük bir inşa etmek
Montajı ile Howitzer, sahip olduğunuzdan sonra bile zaman alır.
Makine mevcut ve 1914'te makinelerin bir araya gelmesi gerekiyordu
İlk olarak. Ordu Konseyi'nin eski üyesi nasıl
Zaman faktörünün ne ölçüde girdiğinin farkında olmayacak
Silahın inşasına, anlamış gibi davranmıyorum.

Kendini tanımış olan emekli bir topçu subayına
askeri ilerleme, Balkan savaşından sonra garip görünüyordu
1912-13, yüksek patlayıcı değerini açıkça göstermişti
Field Guns ile Mühimmat, Savaş Ofisi bağımlı olmaya devam etmeli
tamamen 18 librimiz için şarapnel üzerine, takip etmek yerine
önemli harcayan diğer tüm Avrupa ülkelerinin örneği
ordularını özetler. Teknik ile çok samimi bir tanıdık yok
Yolda zorluklar olduğunu fark etmek için ayrıntılara ihtiyaç vardı.
Ve bu yüksek patlayıcı, başa çıkmak için garip şeyler-kendi silahım
Güney Afrika'da 5 inç pil, üniteyi terk ettikten kısa bir süre sonra
başka bir iş almak için, patlayan bir lydit kabuğu ile parçalara ayrılmış
Delikte, müfrezeye karşı korkunç sonuçlar ile. Patlamayı güvence altına almak için
küçük bir içinde, büyük bir kabuktan daha zordur; Ama diğer ülkeler
saha silahları durumunda sorunu çözmeyi başarmıştı
bir şekilde.

Mobilizasyon üzerine ve herhangi bir dövüşten önce savaş bürosuna katıldıktan sonra
gerçekleşmişti, konuyu sordum ama tamamen değildim
Alanı almamız için yeterli bahane olduğuna ikna oldum
Antagonistlerimiz ve müttefiklerimizin
gerekli. 1878'de orduya katıldığımdan beri-ve daha önce-vardı
bir muhafazakarlığın damarı
Kraliyet Topçu. (Pilim Hindistan'dan Natal'a geçtiğinde
1881'deki İlk Boer Savaşı'na katılın, aslında bizim
Yolda namlu yükleyiciler için Armstrong Makat Yükleme Saha Gunları,
Çünkü makat yükleyiciler evde terk edilmişti ve yoktu
onlar için mühimmat.) Geç yıllarda ilerici bir okul gelmişti
Teknik olarak "genç Türkler" olarak tanımlamak-
Dört silahlı pillerin ve diğer güncellerin tanıtımını güvence altına alın
reformlar, ancak hiçbir şekilde kendi yollarına sahip olmadan. İkisinden biri
Genç Türkler, yüksek patlamayı tercih ettiler ya da desteklemedi, bilmiyorum; ama
Yokluk bir şekilde gerici olanı tercih etti ve
Üyelerinden biri hariç, seferin personeli
Kuvvetin şikayet için bazı gerekçeleri var gibi görünüyordu.
Bu mühimmat biçiminden hiçbirine sahip olmayan tarlalar. Tek
İstisna, bence Başkomutanıydı.

Lord French'in bu konudaki başarılarını açıklaması,
bir derece. Okuyucularına her zaman bir savunucu olduğunu bildirir
At ve Saha Topçumuza Yüksek Explosif Kabuk Tedariki,
Ama çok az destek aldığını; olduğu gibi destek
ılık aşırı ve son olarak bize "Ordnance
Kurul bunun lehine değildi. "Burada İmparatorluk Şefi var
Genel personel ve Ordu Konseyi Savunucunun İlk Askeri Üyesi
ordumuzda neredeyse diğer tüm orduların sahip olduğu evlat edinme
zaten evlat edinilmiş veya benimsenmişti, bir tür mühimmatın benimsenmesi
değeri, karşılaşmalarda kesin olarak gösterilen
genel personelin tam bir bilincine sahip olması gereken ve o
"Ordnance Board" tarafından geri çevrildi! Bu temsil ediyorsa
Field-Marshal'ın pozisyon ve görevleri hakkındaki anlayışı
Genel personel ve başı, o zaman şaşırtıcı değil,
Başka bir şef, tanklar bir teknik tarafından yok sayımla reddedildi
Ocak 1915'te Savaş Ofisi Şubesi Genel Personel Olmadan
Hiç danışılmış. Savaş öncesi C.I.G.S. hakim oldu
Ordu Konseyi'nin askeri üyeleri arasında konum,
Yüksek rütbesi ve seçkin öncülleri. Çok daha fazlaydı
bir _primus inter pares_. O bir saha marşıydı
Ordnance'ın ustası, geçici rütbeli bir albaydı
Binbaşı. Elbette, bu konuyu ordudan önce bastırmış olsaydı
Konsey, destek alır mıydı? Aynı şekilde eminim,
Ordu Konseyi'nin acılarını dinlemeyi reddettiğini varsayalım,
konuyu temsil etmekten memnuniyet duyardı
İmparatorluk Savunma Komitesi.

Nitekim, ancak birden fazla temsilden sonraydı
General von Donop tarafından yapılan G.H.Q. biraz almayı kabul ettim
Yüksek çıkarıcı mühimmat ve böylece tanıtıldı-küçük
Miktarlar-kavga başladıktan hemen sonra ve acil ihtiyaç ne zaman
belirgin hale gelmişti. Ancak çıktı mutlaka çok
uzun süre kısıtlanmış ve hiçbir konuşma ve sıçrama, böyle
Mühimmat Bakanı, yaz ayından itibaren şımartmayacak
1915 birkaç ay boyunca bunu artıracaktı. İşte bir
Adımı olmayan hüküm için tamamen yeni bir makale vakası
savaştan önce alınmıştı. Özel teknik oldu
Makaleyi üretme yolunda zorluklar, _E.G._ Sertlik
bu tür kabuk için gerekli olan çeliğin ve güvenli ve
Etkili sigorta. Dahası, bununla bağlantılı bir konu var
18 librizimiz için yüksek patlayıcı sorusu
ancak hiçbir referansın "_1914_" ında bir yer bulamadığı belirtildi.

Bu mühimmattan birkaç ay sonra sahada ilk kez kullanılmaya başladı
Ciddi sorunlar vermeye başladı. Bir şeyler yanlıştı. Kabuk aldı
silahın deliğinde patlamak ve şişkinlik veya tamamen
Yok etmek, parça, bu felaketler neyse ki
genellikle yaşam kaybını içerir. Ağustos ve Ekim 1915 arasında hayır
Böylece 18 libimizin altmış dörtten azı
Hizmetsiz-geri çekilme sırasında kaybedilen sayının neredeyse iki katı
Mons'tan ve çok daha fazla
Bölümler. Bu tahliyeyi, tedarikimiz üzerine rahatça karşılayamadık
yeni ordu bölümlerinin hala bazılarında olduğu bir zamanda saha silahlarının
vakalar silahsız ve bölgesel bölünme hala silahlı olduğunda
Neredeyse 15 librelik eskimiş. Bu karakterin kazaları,
Dahası, pil personeli üzerinde kötü bir etkiye sahiptir, çünkü
Asker silahını sevmez, bir tüfek veya el bombası olsun veya
Saçma, onun üzerinde hileler oynamak için bir kılıç. Zorluk
ayrıntılı deneylere kadar bitmedi, hemen yürüyerek
Savaş Ofisi (hala tasarım ve soruşturma ile ilgilenen,
Gerçek üretim bu zamana kadar elinde olmasına rağmen
Mühimmat Bakanlığı), gerçekleştirilmişti. Ama bitmeden önce
başarısızlıkların hatalardan kaynaklandığı belirlendi
üretimde ve o zamandan itibaren bunlar _contretemps_
18 librelik durumunda son derece nadir. Soru neden oldu
G.H.Q. ve birkaç hafta savaş bürosunda; .
Fransızlar çok benzer bir deneyim yaşadı, ama daha da kötü bir ölçekte.
Zorluk, Mühimmat Bakanlığı'ndan hemen sonra ortaya çıktı.
imalattan sorumlu ve yıkımın
Silahların o bölümün hatasıydı, kullanılan mühimmat için
O dönemde ve aylar sonra tarlada
Mühimmat Master tarafından emredildi. Ama benzer
Sorun daha sonra tarla obüsünde ortaya çıktı; yoktu
bunların 25'inden azı Nisan ve Haziran 1916 arasında neredeyse bir
Mühimmat bakanlığı kurulduktan bir yıl sonra.

Mühimmatlarla ilgili başka ifadelerin
"_1914_" da görünen yanlıştır. Lord'u tartışırken
Ocak 1915'in başında yazılmış Kitchener Mutabakatı
H.M. Hükümet Belçika Sahili Projesi'ni veto etti, Lord
Fransızca iki veya üç ay sonra, yani. Mart ayında ve
Nisan, "Büyük tren yükleri mühimmat-ağır, orta ve
Işık-Fransa'da ordunun arkasına geçti _en route_ için
Çanakkılara Sevkiyat için Marsilya. "Admiralty olabilir
Muhtemelen o rotadan biraz mühimmat gönderdim, ama
son derece olası değildir. Sir I. Hamilton'un birlikleri için mühimmatlara gelince,
Çandanles kuvveti Nisan ayının sonuna kadar inmedi ve savaşı
Materyal Birleşik Krallık'tan uzun deniz tarafından gönderildi; çok küçük
rotayı benimseyerek, zamanla bile kazanılmış olurdu
Fransa. Birleşik'den büyük miktarda mühimmat gönderilmedi
Gelibolu Yarımadası'nın herhangi bir noktasında ülke çapında krallık, ancak
G.H.Q. Fransa'da bir zamanlar bir kısmı feda etmeye çağrıldı.
Rezerv ve Lord French bu olaya özel atıfta bulunur.

9 Mayıs'ta-onun başlattığı tarihte
Siyasi entrika-Savaş için Dışişleri Bakanı tarafından yönetildi
rezerv mühimmat arzının yüzde 20'sini göndermek için
Çandanles. Şimdi, gerçekler neler? Efendim I. Hamilton acilen sahipti
düşünülmüş bir saldırı için mühimmat talep etti. Bir gemi
Marseilles'e yüklemek zamanında Ege'ye ulaşacaktır. Geçmek için
Birleşik Krallık'tan sevkiyat (büyük bir arzın olduğu yer
sadece Amerika'dan el ele gel) gemiyi kaçırmak anlamına gelir. G.H.Q.
Bu nedenle 20.000 saha silah turu ve 2000'i iletmesi talimatı verildi
Saha-Howitzer Akdeniz limanına turlar ve aynı
zaman, mermilerin düz, üzerinde ve üstünde olacağından emin oldu
Kanal boyunca gönderilen normal gece ödeneği, iyi yapılabilir
Ev. G.H.Q. tarafından gönderildi Protesto altında, tarla silahı turları
Dört gün içinde yirmi dört saat ve diğerleri ile değiştirildi,
Ancak savaş ofisine giren ve tutulan nişan,
"_1914_" diyor tek bir kelime değil. Lord French açıkça tamamen
Bu konuda yanlış bilgilendirildi.

Eklenmelidir.
Dardanelles Seferi Gücü ihmal edilebilirdi ve miktarı
Orta topçu nispeten çok küçüktü. Büyük tren yükleri
Bu tür parçalar için mühimmat asla gerekli veya gönderilmedi. Yanlış
Bu tür ifadeler, Lord Fransızca'nın şiddetini itibarsızlaştırma eğilimindedir
Lord Kitchener ve Master-General Departmanı eleştirisi
her durumda küçük bir gerekçe olan mühimmatın.

"_1914_" daki "mühimmat" bölümünde yapılan bir nokta bir kelimeyi hak ediyor
yorum. Lord Fransızca, kabuk arzının
Mayıs ayında cephenin savaş ofisinin yarısından daha az olduğu kanıtlandı
tahmin etmek. Tedarik aktarıldıktan sonra bu tür şeyler devam etti
Savaş Ofisi'nden Mühimmat Bakanlığına. Bir şeyim vardı
Savaşın sonraki bir döneminde mühimmatlara dokunulacağı gibi
daha sonra ve iade ve tahminleri görmek için kullanılır. Mühimmatlar
Bakanlık her zaman tahminlerinin arkasındaydı (nadiren olsa da
Hiç, yüzde 50'nin üzerinde) sonuna kadar. Orada
Sen eski dostumuz, iş adamı, dayanılmaz olarak
gösteriş. Bazı köklü özel fabrikaların yanı sıra bazı yeniler
Savaş sırasında kurulan fabrikalar, daha fazlasını vaat etme alışkanlığındaydı
muhtemelen performans gösterebileceklerinden. Bunlardan bazıları gerçekten hazırdı
neredeyse her şeye söz vermek. Onların davranışları, biliyorum, neden oldu
Onlarla sözleşme yapan ve içeri giren müttefiklerimizden bazıları,
aşırı sıkıntı. Bir veya ikisinin isimleri muhtemelen kokuyor
Bu güne kadar bazı yabancı ülkelerin burun delikleri
Yurtdışında da yaygın olabilir. Yetkili olanlar geldi
Savaşın sonraki aşamalarında ne kadar az güven olabileceğini anlayın
vaatlere yerleştirildi ve şüpheci oldular. Bakanlığı
Mühimmatlar, iyi hayal edebileceğiniz, tahminlerini indirdi.
Üretim kuruluşlarından aldım. Savaş Ofisi kesinlikle
Mühimmat Bakanlığı'ndan aldığı tahminlerini indirdi.
Sonuç olarak sahadaki baş komutanları artık yanlış hesaplanmıyor
Sir J. French'in Mayıs ayında yaptığı gibi ne bekleyebilecekleri
1915.

Sadece doğrudan silahlanma sorularıyla ilişkilendirildim
1916 yaz ve sonra ilk kez temasa geçti
Mühimmat Bakanlığı. Bu tür sorular fikir meseleleridir, ama
Her zaman bana bu devlet departmanının yapmış olacağı gibi görünüyordu
daha iyi işine yapışmış olsaydı-ordunun ne olduğunu sağlamak
ve hava servisi gerekli. Tasarım ve denetimin yakalanması
Bakanlık kaçınılmaz olabilir, bu yeni
Organizasyon aslında büyük bir savaş sırasında doğaçlama yapıldı
ve acil durum koşulları altında; Ama prensip radikal
yanlış. Ne söyleyecek bir şey isteyen bölüm için
ister ve onu elde ettiğini görmek istiyor. Aslında, mühimmatlar
Bakanlık ara sıra daha da ileri gitti ve aslında malları tahsis etti
ordu tarafından başka amaçlara ihtiyaç duyuyor. İyi bilinen ve popüler olduğunda
politikacı, öne üç yıl kadar geçirdikten sonra
Kendisine kredi, silahlandırmada onurlu bir randevu aldı
Binalar, yaptığı ilk şey 400'lük bir önemsememek vaat etmekti
Askeri yetkililere atıfta bulunmadan Fransızlara tanklar
hiç. Yine de onu kim suçlardı? Her şey söylendiğinde onun eylemi ve
bitti, sadece "her insan için ve şeytan için her insan
Son gün neoterik hükümet tarafından üstlenilen en arka "tutumu ele alalım
kurumlar. Ama topluluğun en flegmatik üyesi bile
sipariş ettiği pantolon gönderildiğinde üzgün hissedecek
Terzi ile başka birine ve bu vesileyle savaş bürosu
bellerini kuşattı ve zorla açıldı.

Savaş ofisi ve mühimmatlarla ilgili olarak, sadece
Sonuç olarak, ülkenin asla gerçeği söylemediği sonucuna vardı
Bu konu hakkında, ateşkesten birkaç ay sonra,
Nation bakmayı bırakmıştı. O zamana kadar asla söylenmedi, ne de
Sahada savaşan güçler, büyük olanı
Silahların, obüslerin, makineli tüfeklerin ve
1915 sonbaharından itibaren gerçekleşen mühimmat
Somme savaşından hemen önce, başarıydı,
Savaş Ofisi Mühimmat Bakanlığı. Müdahale bakanlığı
Zamanı muhteşem bir iş yaptı. Exchequer Şansölyesi
Büyük Harcama Dışişleri Bakanlığı'nın efendisi, şefi
Velvet üzerinde. "Bakır" ayak parmağını çevirdi, halatları biliyordu, flout yapabilirdi
Hazine-ve yaptı. Ancak, haksız iddialara üzücü
Departman adına değil,
reddedilemedikleri bir zamanda sorumsuz mahalleler
bir bütün olarak departmanı haksız hale getirme eğilimindedir
Gerçekleri bilenler arasında itibarsız.




Bölüm XI

Konseyler, komiteler ve dolaplar

     Savaş Konseylerindeki Uzmanların Sorumlulukları - Rt. Hon.
     A. Fisher'ın Görüşleri - Bunların davayı karşılayıp karşılamadığına dair tartışma
     -Savaş dolabı sistemi altında soru ortaya çıkmıyor-
     İmparatorluk Savunma Komitesi Savaş Konseyi'nde erken birleşti
     Çatışmada - Çandanles Komitesi - bir formül bulmak
     - Bay Churchill, Sir I. Hamilton'u destekliyor-
     Uzlaşma - _Pari Passu_ ile birlikte taşıyan kabine
     Dardanelles Komitesi -Kabine ile Kişisel Deneyimler -
     Çandanles komitesini başaran savaş konseyi -
     Savaş kabinesi sisteminin değerinin gösterimi - bazıları
     Rahatsızlıkları - Bakanlar - Bay Henderson - Sir E. Carson
     -Bay Bonar Law-Bireylerin istifası sorunu-
     Lord Curzon - Bay Churchill - Bay Lloyd George.


Bağlantıda birkaç kişisel deneyime atıfta bulunmaya başlamadan önce
Savaşın davranışının
karar, kamuoyunun önemi olan bir mesele var
Referans yerinde olmayacak. Sorun bu
Bu tür toplantılarda uzmanlara uygulanan sorumluluk. Var olan
ne kadar aptallık ne olursa olsun, konuşana kadar bekleyecekler
tapis veya işler olduğunda davetsiz müdahale edecekler mi?
cidden? Kendi deneyimim, bu durumlarda bakanların
Uzmanın göz ardı edileceğini söylemek için çok şey
Babel kendini yıpranmaya girmedikçe.

Mesele, "ilk rapor" da "sonuçlar" ile önerilmektedir.
Dardanelles Komisyonu. Komiserler bunu onların görüşü olarak verdi
Boğazlara karşı girişimin başlatıldığı sırada,
"Deniz danışmanları konseydeki görüşlerini dile getirmiş olmalı,
Sorulan ister sorma, eğer projenin
Konsey, bir deniz noktasından uygulanamazdı.
"Komisyon üyeleri de bu noktada kararı diğerinde verdiler
kelimeler, ama aynı etkiye, başka bir paragrafta. Bay Fisher, kim
Komisyonda Avustralya Topluluğu'nu temsil ederken
Genel olarak rapora abone olmak,
Bu noktada kardeşi komiserleri tarafından alınan görüş ve Sir T.
Yeni Zelanda'yı temsil eden Mackenzie, Bay Fisher ile anlaştı
Her ne kadar kendini bu konuda çok zor bir şekilde ifade etmese de.
Bay Fisher şöyle yazdı: "
Şirketindeki bir bakanın departman danışmanlarının
Bir konsey toplantısında,
Özel olarak davet edilmedikçe bakan ve onun aracılığıyla. Ben
görüşte sorumlu hükümetin kaderini mühürleyecekse
Devletin hizmetçileri bakanların sorumluluğunu paylaşacaklardı
Parlamento ve kamu politikası konularında insanlara. "Hangi görüş
doğru olanıdır, yedi komisyoncunun
Birleşik Krallık veya iki komisyon üyesinin
Genç uluslar uzak mı?

Sorunun cevabı belki de en iyi şekilde yerleştirilebilir.
bir diğer. Ülke hükümet için var mı yoksa
Ülke için hükümet var mı? Şimdi, ülke sadece varsa
Hükümet için Bay Fisher'ın çekişmesi cevapsız.
Uzmanın görüşünü alıp almadığı, hükümet
sorumludur. Bir bakanın bir uzmana sahip olması için kendi başına
Dışişleri Bakanlığı ve dolayısıyla onun ast, manzaraları bulanıklaştıran
Kendisinin aksine, o bakanın
haysiyet ve bu, uzmanın muhtemel olduğu gerçeğiyle değiştirilmez.
Konuyla ilgili görüşleri ifade etmek için sonsuz daha iyi nitelikli olmak
ondan daha. Savaş Konseyi veya kabinenin veya
Beden ne olursa olsun, görüşten görmezden gelir veya farkında değildir
uzmanların ve ülkeyi biraz iğrenç bir karmaşa içinde bıraktığı
Sonuç olarak, her zaman atlamayı hesaba katmak için çağrılabilir. .
böyle bir en önemli şey olduğu düşünülen sorumluluk doktrini
Önemi tamamen desteklenecek-ve daha ne istiyorsunuz? Gibbets
inşa edilebilir, ülkeyi karmaşaya sokan bakanlar
Arka arkaya asılabilir ve için yapacak şişman bir çok iyi
ülkeyi karmaşadan çıkarmak.

Fakat aksine, hükümet sadece ülke için varsa,
O zaman acil durumlarda bu herkesin sınır görevidir ve
Özellikle bu gerçekten yetkin olanların görevi mi
Böylece, hükümete yardım etmek ve eğer yapabilirlerse beladan uzak tutmak.
Bir sürü uzmanın gösterisini oluşturarak içinde soğuk hissediyor
Savaş Konseyi toplantısında hazır bulunmaya çağrılan
ya da orada oturan dolap
Hükümet üyeleri konuşmaya katılırken
Devlet için tehlike ile dolu bir kurs olarak. _Salus Populi
Suprema Lex_. Elbette Commonwealth'in güvenliği sonsuz
Bakanların herhangi bir sorumluluk doktrinden daha büyük bir an,
Günümüzde burada olan ve yarın giden ölümlüler. Gerçekten-biri diyor
Seçkin bir temsilciye her saygı ile
Yurtdışında büyük İngiliz hakimiyetleri-Bay Fisher gibi görünüyor
Uzmanın pozisyonunu tam olarak fark etmedi ve eğer
Uzman, onu sorumlu kıldığı sorulduğunda tavsiyesini verdi.
ülke. Uzman mevcut, bir yöneticide değil, bir
danışma kapasitesi. Hiçbir şey karar vermez. Bakanlar mevcut
Tavsiyesini takip ederek, tavsiyesini görmezden gelmeye karar ver
onun tavsiyesi veya uzmanın onlarla birlikte kabul ettiğini yanlışlıkla hayal ediyor
Davanın koşullarına göre sessiz kalırken.
Doğal olarak, uzman bölümünün başını teşvik etmeye çalışmalıdır.
Konu gelmeden önce konuyla ilgili görüşlerini dinlemek
Kabine veya Savaş Konseyi'nden önce. Ama eğer bakan bir
Aksine görüş, mesele önemliyse ve bakan ise
Toplantıda, meslektaşlarına varyansında olduğunu bilemez
Uzmanla veya soru beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarsa ve
Uzmanın bir görüş ifade etme fırsatı yoktu, o zaman
Uzmanın ülkeye verdiği görev önce gelir ve onun
söylemek. İstifa etmesi gerektiği önerilebilir. Belki o olmalı
-Oneward. Ancak hayati önemi olan mesele,
istifa ediyor, ancak hükümetini tehlike konusunda uyarıyor. .
Ülke ilk düşüncedir, hükümet veya henüz
uzman.

Bay Lloyd tarafından tanıtılan savaş kabinesi sisteminin büyük bir avantajı
George, bu tür bir flapdoodle yoktu. Savaşta
Kabine Toplantı Uzman, fikrini ifade etmekten asla çekinmedi,
isteyip istemediği. İçinde yaptığım iş
Savaşın sonraki aşamaları beni büyük sorunlara dahil etmedi
önemi, ama bir savaş dolabı toplantısına çağrıldığında asla göz kırpmadım
Kendi işimle ilgili neyin ilgilendiğine dair görüşlerimi veriyorum. Duydum efendim
W. Robertson, bunu yapmanın gerekli olduğunu düşündüğünde,
harika anın soruları ile ilgili görüş ve kimse
müdahaleye itiraz etmeyi hayal etti.

Askeri İstihbarat Direktörü, az çok _ex offictio_,
Savaş öncesi günlerde İmparatorluk Savunma Komitesi üyesi ve
Sonuç olarak, bu vücudun bir toplantısına kısa bir süre sonra
seferberlik. Büyük bir toplantı vardı-şey düzenliydi
Duma-ve LED'i yapabileceğim kadar uzun bir tartışma
hiçbir yerde ve hangi durumda, şimdi ilgili olan konularla ilgilenen
Ben, gerçekleştim. Bunlar yoğun zamanlardı ve Lord Kitchener
Ve Sir C. Douglas bu toplantılara elbette katıldı, ben
bundan sonra mazur görülmesi istendi. İmparatorluk Savunma Komitesi
açıkçası,
savaş, sadece danışma ile yatırım yapıldığını ve
yürütme işlevleri ve kitapları gibi bireyler gibi
Hükümet üyesi olmayan Bay Balfour ve Lord Esher
ne de henüz yetkililer. Bu nedenle nispeten erken bir tarihte verildi
Sekreterliğini ele geçiren savaş konseyine yer (paha biçilmez
Varlık) ve daha sonra Çandanles'e dönüştü
Komite. Ancak hükümet,
Bay Balfour'un deneyimi ve avukatı. Bir gün-içinde olması gerekir
Aralık-Lord'daki Savaş Ofisi'nde gayri resmi bir tartışma vardı
Kitchener'ın odası, o zamanlar Fransa'da uzakta,
General Wolfe-Murray ve ben katıldık ve Bay Lloyd George'un yanında,
Bay Churchill ve Sir E. Grey-Bay Asquith'in
orada-mr. Balfour vardı.

Mayıs ayının ilk günlerine kadar hiçbir savaş konseyine katılmadım. Çok yakında
Bundan sonra koalisyon hükümeti kuruldu ve bunun üzerine savaş
Yeterince büyük olan konsey bilen, gelişti
on iki üyeden oluşan Dardanelles komitesine
Lord Kitchener, altısı eski Liberal hükümetin üyeleriydi ve
Beşi sendikacıydı. Sir E. Carson sadece Ağustos ayında geldi ve
İki gruptan temsilci sayısı
Toplam on üç şanslı. Hangi nesnenin olması gerekiyordu
Savaş Konseyi'ni böyle şişkin bir kurum haline getirerek yerine getirildi
Söylemesi zor. Kabine'nin neredeyse tek üyeleri ve
Rulosuna dahil olmayan Bay Chamberlain ve Bay Long vardı.
Olursa olsun, sonuç neredeyse tam olarak
Dardanelles Komitesi Savaşın genel amaçları için kabine ve
birçok konu ile uğraşmasına yol açması,
Boğazlar için kampanyanın kovuşturulması. Canlıım var
Muhtemelen Haziran ayının sonlarında gerçekleşen bir toplantının hatırlanması
(Lord Kitchener mevcut değildi) ve
Bulgaristan ve Yunanistan'a atıfta bulunarak bizim tarafımızdan kabul edildi, özellikle
Bulgaristan, tartışıldı. Sir E. Gray tasarlanmış bir "formül" istedi
Sofya hükümetine bu tutumun ne olduğunu belirtin; O kadar
ne de tutumun ne olduğunu başka kimse biliyordu, tasarlamak kolay değildi
Formül. Formül, her durumda kötü bir kelimedir, çünkü
unutulmuş bir geçmişin cebirsel dehşet; Ama herkes mevcut
Formüller yazdı ve diyalektifler hayatlarının zamanı vardı. Bay
Balfour'un versiyonu sonunda en ağır olanı seçildi. Ancak
En kötüsü, uygun olan bu başyapıt
İfade birleştirme bizim tarafımızdaki Bulgars'ı getirmedi. .
Doğu cephesindeki merkezi güçlerin muzaffer kampanyası bir şekilde
Tsar Ferdinand'ın ne olduğuna karar vermede daha güçlü bir faktör olduğunu kanıtladı.
Formüllerin bir kütüphanesinin sahip olabileceğinden daha fazla takip etmek için kurs
Etkilenmiş. Lord Kitchener'ın da mevcut olmadığı başka bir toplantıda,
Sir I. Hamilton'u eleştirmek için belirgin ve hoş olmayan bir eğilim
Kötü niyeti kendini belirginleştirdi. Tek temsilciydim
ordu hediyesi ve bir memur için açıkça imkansızdı
Miles Junior, Sir Ian'a bu tür bir tartışmaya girmesi için. Ancak
Bay Churchill erkekçe ve mükemmel bir etki ile konuştu. Özü
Gözlemleri şunları ifade ediyordu: eğer bir askeri komutan taahhüt ederseniz
Garip bir işletmenin üstlenilmesine ve sonra onu reddederek
ihtiyaç duyduğu destek, onu arkasında kötüye kullanacak hiçbir işin yok
Eğer başarısız olursa. Bu bana bir eldiven gibi oturmak gibi görünüyordu;
Bu noktada söylenecek daha fazla şey bırakmadı ve artık yoktu
dedi, Birinci Rab'bin zamanında göstergesi sayesinde.

Bu işlerde herhangi bir gevezelik vardı; Ama diğer tarafta
El nadiren kendini çok fazla bulmuş gibiydi. Bu
ile döşenmiş bir düşünür sürüsü bir araya gelmenin en kötüsü
Gab'ın armağanı ve beyinlerle dolup taşıyor. Hiç bir şey
olur. Eğer bir karar herhangi bir şansla ulaşsaydı,
Taahhüt dışı doğa. Uzlaşma ruhu kendini ve
Komite, şüphesiz uyan bir kursu orta kursu kabul etti.
Hükümetlerin sıradan olduğu sorunların birçoğu
Zaman güreşmek zorundadır, ancak iyi bir yol oluşturmaz
Savaş yapmak.

Yirmi üç olan tam kabine _pari passu_ ile birlikte
Dardanelles Komitesi. Kuşkusuz bir çeşit el aldı
Savaşın zaman zaman kovuşturulması, çünkü bir gün öyleydim
otururken 10 Downing Street'te durmaya çağırıldı, yakında
Koalisyon hükümeti kurulduktan sonra ve Lord Kitchener
Aranıyor olma şansım üzerinde uzaktaydı. Onlar
diğer konularla bağlantılı olarak hizmetlerimi gerektirme olasılığı neredeyse yok
askeriden daha. Ayrıntılı bir beklemeden sonra-öğle yemeği saatinden ölmek,
çok-mr. Çok yeni bir satın alma olan Arthur Henderson ortaya çıktı
Konsey odasından gizlice
bir adelphi dramasında komplocu ve bunu düşündüklerini söyledi
Bensiz devam edebileceklerdi. Yazılmamış bir itaat ederek
Yasa, son katılan üyenin her zaman bunun garip işleri yapması bekleniyordu
Kibar, bazı okullarda olduğu gibi, formun alt çocuğuna denir
Form-Master tarafından Belirli Menial Ofisler yapmak için _Pro Bono
publico_.

Bu kabine toplantılarıyla bağlantılı olarak gözlemlenen gizem
etkileyici. Ancak kabul edilen prosedür-bir sekreter olmadan
Yapılan ve görünüşe göre uygun dakikalarla kayıt tutmak için
herkes tarafından tutuldu-ses yönetimi ve
İyi hükümet. Böyle bir uygulama günlerde güncel olmazdı
Heptarşının. Ayrıca, amacını saygı duymadı
Gizleme için, çünkü herhangi bir kaza ile toplanma her ne zaman uydurulduğunda
En az ilginç olan herhangi bir şey hakkındaki zihni, herkes
Dışarıda yirmi dört saat içinde her şeyi biliyordu. Ve buna rağmen
Tüm garip önlemler, aslında bir kez çok hazırdım
Bu önemli oturumlardan birinde kısa zaman. Ortaya çıktı
Bu bilge. Bir Çandanles Komitesi toplantısının yükselişinde bir
katılan bakanların beni sormak için bir köşeye çekti
ortaya çıkan bir nokta ile ilgili. İçinde hareket oldu
Oda, insanlar geliyor ve gidiyor, ama biz konfabülasyonumuza niyetliydik
ve hiçbir fark etmedi. Aniden huşu uyandıran bir sessizlik vardı ve
Sonra Bay Asquith'in sesini kaldırdığı duyuldu. "Tanrım!"
Bakanımı boşaltır (tıpkı böyle-onlar oldukça insan
koruyucusundan çıkarıldı), "Kabine oturuyor!" Ve arkaya kadar güvenli
Savaş ofisi portallarında neredeyse ağır bir el hissediyor gibiydim
Omzum beni oubliette'ye halletiyor, asla duyulacak daha fazla
dış dünyada. Dardanelles komitesinden daha az gizli bir savaş konseyi
Ekim 1915'te bu montajın yerine geçti ve sadece
toplantılarından bir veya ikisine katıldı. Sir A. Murray o zamana kadar
C.I.G.S.
Savaş Ofisi içinde. Bu yeni savaş konseyi biçimiydi
Kabine tarafından tahliye ile atılan
Gallipoli Yarımadası, s. 103, 104 ile ilgili olarak.
Yargıç, general ile bağlantılı olarak az ya da çok yabancı
Operasyonların yürütülmesi ama hiçbiri perde arkasında daha az iyi bir anlaşma,
Bu tür savaş konseyi, bakanlardan oluşan
Başbakanın yanı sıra operasyonlarla doğrudan bağlantılı,
İlk deniz ile Dışişleri Bakanı ve Şansölyesi
Lord ve C.I.G.S. her zaman katılımda, sırasında çok iyi çalıştı
1916'nın büyük bir kısmı. Ama Bay Lloyd George'un bir savaş kabinesi planı,
Böyle bir düzenlemenin kesin kaçınılmaz dezavantajlarına rağmen
Kuşkusuz, ciddi ulusal acil durum zamanları için doğru olanı. Onun
Erişilebilirlik ve pratikte sorunlarla başa çıkmaya hazır olması
Ruh, kendi içinde aşağıdaki olayla gösteriliyor.
deneyim.

[S.216] ile kendimizi bir kaos koşuluna sokmuştuk.
1918'in başında Yunan malzemeleri sorunu.
Fransızlarla son derece belirsiz bir anlaşma, imzasız bir anlaşma
küçük tarafımızdaki temsilciler tarafından acele içinde girildi
her türlü şeyi sağlamamız gereken otorite
Helenler için. Ancak tüm iş son derece düzensizdi ve
Umutsuz bir karışıklık durumundaydı-tekrar anılacak
Daha sonraki bir bölümde. Sadece savaş bürosunda, birkaç departman ve
Belirli bir noktaya kadar benim de dahil olmak üzere şubeler endişeliydi. .
Mühimmat ve nakliye bakanlıkları da olaydaydı,
Ticaret Kurulu, Dışişleri Bakanlığı ve son ama değil
En azından Hazine. Ama herkesin işi neydi kimsenin
işletme. İlgili her departman, başka birinin olması gerektiğini ilan etti
konuyu al ve işleri çözün ve sonunda uygun bir şekilde
Şeyör, şubem sadece 100 ila 3 yabancı olmasına rağmen
Madde, boğayı boynuzlardan aldım ve Sir M'ye özel olarak yazdım.
Hankey, Yunan malzemeleri konusunu gündeme koymasını istiyor
Savaş kabinesi için erken bir tarihte ve beni hazırlamak için beni çağırmak için,
yaptı. Sorun ortaya çıktığında Bay Lloyd George beni sordu
Sorun neydi. Ona düzenli bir karışıklık içinde olduğumuzu söyledim,
Birkaç devlet departmanının içinde bulunamadığımız
şey, ama savaş kabinesi için pek bir konu gibi görünmüyordu
Kendini sorun. Üyelerinden biri sorumluluk alamadı, bizi alamadı
birlikte, ve bize uğraştığımız yetkiyi bize verin
sorun? Bay Lloyd George bir kerede Lord Milner
Soru yukarı, savaş kabinesinin zamanının beş dakikasından fazla
Boşa harcandı ve çok az saat içinde Lord Milner işi almıştı
Uygun bir temelde ve hepimiz nerede olduğumuzu biliyorduk.

Şimdi, savaş kabini yerine bir durum olduğunu varsayalım
Tüm bunlardan oluşan bu ciddi, zaman onurlu, etkisiz konsey
Taç'ın baş bakanları, Downing Street'te bir araya geldi
Mevcut olanların çoğunluğunun hiçbir zaman bilmediği konuları tartışmak için
Aydaki adamdan daha çok, ne olurdu? Biz
Savaş Ofisi aramızda, iyi şansla, asal olmayı başarabilir
Kendi özel Dışişleri Bakanımız ve onu
Kabine toplantısı hakkında bilgiyle toplantı. Ancak,
İlgili diğer devlet departmanlarının başkanlarındaki bakanlar vardı
önceden tutuldum ve ne yapacağımı ve söylemek için söylediklerini söyledi.
Birçoğu arasında karışıklığı daha da kötüleştirdi. Eğer herhangi biriyle
O zaman bir karara varılmıştı, neredeyse kaçınılmaz olarak
tamamen mantıklı bir şekilde, tamamen uygulanamaz
aslında söz konusu olan soru.

Ancak bir savaş kabinesi toplantısına katılmak için bir çağrı,
neşe. Her zaman bir gündem belgesi vardı; Ama ortaya çıkmaya yatkındı
yanılsama ve bir trampet. Sekreterlik hesaplamak için ellerinden geleni yaptı
Makale ile ilgili tartışmalar için farklı konular
Gelin ve buna göre uyarırlar. Ama sık sık dışarıdaydılar
Tahminlerinde ve her zaman güvenli tarafta olmaları gerekiyordu. Bazı
Oldukça basit ve görünüşe göre basit bir konu bir
Öte yandan, imha etmek için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz bir zaman.
Görünüşe göre son derece düğümlü bir sorun birkaç içinde çözülebilir
Dakikalar ve böylece zaman tablosunu vitesten atın. Sonuç böyleydi
Aylar boyunca, birkaç saat geçirdi, kapalı ve açık,
10 Downing Street'te Antechamber'de gizleniyor.

Yine de, kış aylarında her zaman iyi bir ateş vardı ve biri bulundu
kendini beklerken, her türlü ve koşulla
erkekler. Yüksek ofisi tutan ancak dahil edilmeyen bakanlar olurdu
Büyük Beş (ya da altı mıydı?), Bir merkezden sadece elçiler
Yurtdışında rahatsızlık ve heyecan, buğdayla uğraşan insanlar
Üretim ve dağıtım, Endüstri Şövalyeleri bazılarını çağırdı
özel sorun ve usta olduğunu iddia eden kişiler
Finans-kimsenin anlamadığı, en azından tüm uzmanlardan. Kim yapabilir
Muhtemelen, herhangi bir koşulda, Bay Balfour'a kızgın mı? Ama o
sabırla beklerken ara sıra bir deneme bir şeydi
Birinin sırası. Her ne kadar gündem makalesi,
Dışişleri Bakanlığı'nın olabileceği konu geliyordu
En uzaktan bağlantılı olarak, geçmişte eğimli olacaktı
ve doğrudan konsey odasına girmek, sanki satın almış gibi
yer. O zaman dışarıda sekreter çetelerinden biri gelirdi. Yabancı
Bakan ortaya çıktı ve onları tamamen beklenmedik bir
İçerideki muamma; Kişinin yapabileceği en iyi şey temizlemekti
Bu, kişinin görüşlerini vermek için çağrıldığı nokta
Şimdi kabine öncesinde gelme şansı yoktu
O gün.

Savaşın çeşitli biçimlerinde
Savaş tartışıldı, biri mutlaka bir
politikacı ve eyalet adamlarının sayısı ve
özellikleri ve yöntemlerini izlemek. Asla bilgime göre görmem
Lord Beaconsfield; ama seksenlerin sonlarında ve doksanlı yılların başlarında Bay
Gladstone bazen sokaklarda karşılanacaktı ve bir
Haşlanması gerektiğini düşündüm, biri daha az hissetmediği bir şey
Gösteride heyecanlı. Bu aforizma, "aşinalık üriyor
hor görme, "noktayı biraz kabaca koyar; ama gerçek kalır
bu tür insanlarla temasa geçtiğinizde,
Gazetelerde çok fazla konuşma var,
Herkese çok benzemek. Söylemeye gerek yok, verecekler
herhangi bir ölçüde dil, ancak bunun dışında bir şey bile olabilirler
onlardan büyük şeyleri öngörenler için bir hayal kırıklığı.
Yine de, bakanların çoğunluğunun
Büyük Savaş sırasında bir araya geldi,
Askeri meseleler. Amatör stratejist neyse ki istisnaydı
Bu dairelerde, kural değil. Çoğu
Sunulan herhangi bir durumla bağlantılı temel gerçekler
Kendisi oldukça kolay; Bunlar olduğunda temel ilkeleri kavradılar
onlara açıklandı ve bu ilkeleri içinde tutabildiler
akıl. Ama koyunların yanı sıra keçiler de vardı. Sen de de olabilirsin
içine girmeye çalışırken jigleri bir kilometre taşına dans etmeye başladı.
Bir veya ikisinin başkanları
Savaş küçük ölçekli haritalarda karar verilemez, ancak çalkalayıcı bir meseledir
ve duygusal olmayan hesaplama, hayal gücünün ölümcül bir tehlike olduğu zaman
Bilgi ile refakatsiz ve ordu kolordu ve bölünmelerin
karaya veya ayakta taksi kabarcıları gibi değiştirilebilir veya
Hiddisel kulübeler.

Bay Henderson, askeri meseleler tartışıldığında iyi şekillendi; O
Portentous görünüyordu ve dilini tuttu. Sonra Sir E. Carson vardı
Dardanelles komitesinde anladığı birkaç hafta boyunca,
yadsınamaz bir varlıktı. Onun "Bay Asquith, biz gerçekten
Aklımızı telafi etmelisiniz, "
Dublin civarında genç günleri geçirmişti ve
Tanık kutusunda kurbanı gibi karamsar bir bakışla birlikte
çapraz muayene altındayken oldukça rahatsız edici bulmalı
Ünlü K.C.'nin ellerinin belki de büyük bir etkisi yoktu. Ama sebep
anlaşılmazdı. O ve Bay Bonar Yasası birlikte oturuyordu ve
Kararlar için basın ve Sir Edward'ın istifa etmesi talihsiz bir durumdu
O zaman. Bay Bonar Law, aynı şekilde istifa eden bir asın içindeydi
çok kısa bir süre sonra. Beni sömürgeye gitmeye davet etti
Ofis onu görmek ve meseleler hakkında konuşmak için ve ben de ciddi bir şekilde ifade ettim
Umarım gemiye yapışır. Mektup yazarken bir sanatçı (
sendikacı adına yazılmış en önemli epistlesiyle gösterildi
Bay Asquith'in kabinesi başlangıçta iki zihnindeyken liderler
Ağustos 1914), "Nihai Rapor" da alıntılanan muhtırası
Dardanelles komisyonunun ve içinde ısrar ettiği
Tahliye ile referansla askeri yetkililerin tavsiyesi
Gelibolu Yarımadası'nın takip edildiği, ne kadar şanslı olduğunu gösteriyor
görevinde kalmıştı.

Gerçek şu ki, bireysel bakanın istifası nadiren
kamu yararı açısından herhangi bir iyi,
İlgili bireysel bakan onun için uygun değil
pozisyon-ve sonra genellikle "istenmeyen "den bağışık görünüyor
köpek "daha az ünlü kişilerin uygun olduğu bir tür his
_de trop_ olduklarında acı çeker. S. 144 inç
Ordu Konseyi ile bağlantı tamamen farklı bir
temel. Bir yetkililerden istifa ettiğinde veya istifa etmekle tehdit ettiğinde, onların
Eylem göz ardı edilemez; İkinci durumda sadece tehditten bahsedildi
yeterli. Lord Fisher bana meteorik ziyaretlerinden birini ödedi.
sabah istifasını Bay Asquith'e gönderdi ve
nedenlerini bana güvendi; Sebepler iyiydi, ama görünüyordu
almayı haklı çıkaracak kadar iyi olup olmadıklarından şüphelenmek
Çok sert bir adım.

Arasında daha fazla düzenleme ve zorlayıcı kişilik yoktu.
10 Downing Street'te zemini alma alışkanlığı olan parti
1915'te Lord Curzon'dan. O, Bay Churchill ve Bay Lloyd George
_prima balerin rolü için neredeyse rakip olarak adlandırılmış olabilir
Assoluta_. Dudaklarından düşen sözler,
Hiç hatasız bir ifadeyle vardı ve bir kuru erikle teslim edildi,
Prizma ve Patates Diksiyonu, tartışmayı nadiren kaldıramadı
daha yüksek bir uçağa, dinleyicilerini sakin tepe üstlerine doğru sallamak için
düşünce, şimdiki zamanlarda yüce duyumları uyandırmak
Bazı asil dağ panoramasının gösterisi,
En Flegmatik Meditasyonlar. Bay Churchill, hiç berrak, hiç
Cogent, hiç ciddi, her zaman güçlü, o kadar ikna olmayacaktı ki
Neredeyse dinleyicilerin şu an unutmasına neden olurdu,
O zamanlar en üstte olan belirli proje
İnfaza taşınması, kalan küçük umutlar
Savaşı kazanmamız kaçınılmaz olarak iyi bir şekilde lekelenecekti
Tümü. Bay'a gelince Lloyd George, ilk olmadan önce sıkıcı günlerde
İnsanüstü çabalarına rağmen, taç bakanı bundan kaçınma çabalarına rağmen
İstenmeyen tüketim, her zaman sesini duymayı seviyordu ve
Her zaman başarılı oldu-sadece bir kanarya iradesi olarak bir kanarya gibi gevezelik
kadınlar.




XII. Bölüm

Bazı Müttefikler arası konferanslar

     Nisan-Mayıs 1915'te Paris'teki İtalyanlarla Konferans-
     Anayasası - İtalyanlar müttefiklerin teslim etmesi gerektiği endişeli
     İtalyan ordusunun ilerlemesiyle eşzamanlı olarak büyük saldırı -
     Bir garanti vermenin imkansızlığı -
     Deniz Teklifleri - M. Millerand tarafından savaşta verilen ziyafet
     Ofis - Önden Ziyaret - İzlenimler - Bay Churchill
     beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor - General Joffre ile bir konferans
     Salonika üzerinden Chantilly -tatmin edici olmayan karakteri -
     Amiral Gamble yarışları "büyükbaba" ve rahatsız edici bir
     seçkin parti Paris'e geçer -
     Fransız Hükümeti - Messrs. Asquith, Gray ve Lloyd George
     Dilbilimciler olarak - Salonika üzerindeki Fransız tutumu - Sir W.
     Robertson, Elysee'de Akşam Yemeği'ni - Karar - Görüşlerini Veriyor
     - Londra'ya Dön- Bay Lloyd George ve Askerler
     Boulogne İskelesi - Yatçı olarak Destroyer Puanları - Bay
     Balfour ve Sir W. Robertson Afloat -
     Kanalın tarafı - Rus mühle üzerindeki zorluk
     Bir Chantilly Konferansı - Savaş Ofisinde Bir Konferans - Bay
     Başkan olarak Lloyd George - M. Mantoux.


Müttefiklerin temsilcileriyle ilk önemli toplantı
Mevcut olduğum Nisan 1915 sonunda Paris'te gerçekleşti ve
zaten p. 63. Sir H. Jackson ve ben gönderildi
sırasıyla Amirallik ve Savaş Ofisi'ni temsil ettiği için,
arasında yapılacak gizli bir konferansa katılmak için
Fransız, Rusça ve İngiliz deniz ve askeri delegeler
yan ve diğer tarafta İtalyan deniz ve askeri delegeler
İtalya'nın bir ortağı olarak savaşa giriş
Entente. İtalya'nın müttefiklere katılmak zaten düzenlenmişti
gizlice dört hükümet arasında ve o
Mayıs ayının ikinci bölümünde düşmanlıklar açmaktı. Amacı
Konferans, tartışılan durumun ve resmi olarak izin verecekti
Deniz ve askeri sözleşmeler arasında
Sözleşme yetkileri. Sir Henry ve ben küçük personel eşlik ettik,
Ve Vendome Place'deki Ritz'e koyduk.

O zamanlar Fransız savaş bakanı olan M. Millerand,
Savaş Ofisinde toplanan konferans ve bir ideal yaptı
Başkan-Fransızlar her zaman bu tür işlevleri yönetmede takdire şayan.
Başlıca Fransız askeri delegesi General Pelle, General
Joffre'nin Genelkurmay Başkanı; Ruslar onların
Paris'teki askeri ataşe, Albay sayımı Ignatieff ve müdür
İtalyan askeri delegesi bir albaydı (adı hatırlayamıyorum),
en çekici ve açıkça son derece yetenekli bir asker,
Bir tugay komutasındayken birkaç ay içinde mutsuz bir şekilde öldürüldü
Gorizia yakınlarındaki ilk kavgalardan birinde. Çerçeveleme kadar
Askeri kongre endişeliydi, yargılamaların bir kısmı verdi
küçük bir sorun. İtalyan temsilcileri, bu doğru, endişeliydi
Müttefiklerin
İtalyanlarla aynı anda mümkün olan en büyük ölçek
ordu Isonzo hakkında sınırdan geçiyor; Ama General Pelle ve ben
Bu etkiye hiçbir garanti veremez, bu yüzden bir
Fransız-İngiliz saldırısı zaten olduğu gibi,
Bethune-Vimy bölgesinde birkaç gün içinde ve
İtalyan ordusu hazır olurdu. Birinin oldukça kurnaz bir şüphesi vardı
Doğu cephesinde bir saldırı için her neyse açılış yoktu
Rus müttefiklerimizin mezar mühimmat zorlukları, ancak
Fransızca, arazinin çıplaklığından garip bir şekilde farkında değildi.
çeyrek; Yine de, oyunun bir parçası değildi.
İtalyan temsilcilere bu tür koşum. Ignatieff, blöf
Ve neşeli, kendini konuya bağlamamaya dikkat ediyordum. Son
Askeri kongremizin bir
hepimizin neşeli iyi arkadaşlarımız olduğu anlaşması,
iyi irade ve kararlılık
Dört sözleşme gücü ellerinden geleni yapma ve birbirine yapışma yetkisi.
Sorunun deniz tarafı ise,
tuzaklar ve işin bu kısmı tatmin edici değildi
birkaç gün boyunca atıldı.

Benim gibi bir toprakçı için bile, İtalyanların
Grace 1915 yılında yüzen savaş anlayışı açıktı.
eleştiri. Yeni arkadaşlarımız filolarını çok çalıştırmayı düşündüler
Littoral boyunca ilerlemesinde ordularına yardımcı olarak özgürce
Trieste'ye doğru, bir tane ile birlikte gelen bir deniz operasyon teorisi
En başta şok bir şey. Pola ve diğer iyi şekillendirilmiş
Su altı zanaat için bowers deniz bölgesine oldukça kullanışlı
Kral Victor'un birliklerinin sahaya çıkacağı. İçin
Servis yapan sularda çömlekçilik yapmak için savaş gemileri ve kruvazörler
kıyıdaki askerlere sükun, sustor
olasılık her durumda büyük bir hesaba sahip değil, bunları öne sürdü
Savaş gemileri ve kruvazörler,
Bildirilerin çok erken aşaması. Biri bakanlığın
Tiber tarafından güneyde deniz uzakta, trajik hikayeyi duymuştu
_Hogue_, _cressy_ ve _aboukir_. Hepsi de bu değildi. İtalyan
Deniz delegeleri, bu kadar önemli talepleri ortaya koydu
Çeşitli tiplerde savaş zanaatının şeklindeki yardım olmalıdır.
Onları Adriyatik içinde Fransızlar ve kendimiz tarafından verdi.

Bütün bunlar benim gibi bir yabancı bile biraz vurdu
tatmin edici olmayan ve bu açıkça Sir H. Jackson
alınmış. Çünkü bazı bozukluklarda, etkiye bir gözlem kaydırmasına izin verdi
yakın zamanda satın alınan işbirlikçisi gibi görünüyordu
Entente aksi takdirde bir sıkıntı olmak. Bunun oluşturulması
Amiral'in Fransızca'ya olan görüşümüzün elimizde
Paris'teki Deniz Eki (Kaptan Hodges)
Diplomatik Kamuflaj. Sonunda İtalyan denizciler
Roma ile iletişim kurmalarına izin vermek için bir erteleme isteyin,
Ve eğer daha iyi hatırlarsam, bunlardan biri devam etmek zorunda kaldı
Merkezdeki soruyu tartışmak için ev. Bütün bunlar zaman aldı
Ve sonunda sözleşmeleri neredeyse bir
iki hafta.

M. Millerand, savaş bürosunda bizden bir ziyafet verdi
Başbakan M. Viviani ile tanıştığımız delegeler birlikte
Fransız kabinesinin diğer üyeleriyle. İyi servetten keyif aldım
M. delcasse'nin yanında oturmak ve böylece
Zamanımızın büyük dış bakanlarından biri. Paris en iyi
ilkbaharda ve savaş zamanı olmamıştı ve
Whitehall'a geri dönmek için fidget, birkaç gün karşılaştırmalı tembellik
Dokuz aylık aralıksız ofis sonra _la ville lumiere_
İş, uluslararası denizci-adamlar farklılıklarını çözerken,
istenmeyen olmazdı. Ancak duraklama
St. Omer'e gitme fırsatı ve birkaç harcama fırsatı
Savaş bölgesindeki günler-ilk ziyaretim cepheye. İki puan
Özellikle bu yolculukta beni vurdu. Biri harika yoldu
Fransa kadınları ve çocukları (neredeyse yetişkin bir erkek için
kırsal bölgelerde görülen)
tarlalar. Diğeri akıllı ve asker benzeri bir şekilde
birliklerimiz arasında rütbe ve dosya,
Güney Afrika'da hüküm süren lütfen
ki dolaylı olarak, meydana gelen bazı "üzücü olaylar"
Veldt'de izlenebilirdi. Bir güven verdi. Sir J. Fransız ve
Bazı G.H.Q. Hezebrouck'ta gelişmiş merkezdeydi
Saldırgan operasyonlar yaklaşıyordu ve Sir John, öğleden sonra
Onu gördüğüm, en başarılı emekliliğinden çok memnun kaldı
General Plumer
bir önceki gece çıktı. Paris'e geri döndüğünde
Deniz sorununun henüz çözülmediğine neden oldu.

Bir sabah, Sir H'ye yardım etmek için biten Amiral Gamble ile oturuyor.
Jackson, Ritz'in uzun sokaklarında erkenden hoşlandığı yer
Kahvaltı, eğer bu yemek özel dairelerde katılmıyorsa,
İlk Lord'un "Kişisel Deniz Asistanı" Commodore Bartolome
Büro için ani bir şekilde atılan ve dövüldü.
"İyi Tanrım!" Amiral, dehşet çeken. "Winston geliyor!"
O vardı, bu yüzden Bartolome'dan öğrendik; Ama hiç kimseye gelmemişti
yapabilir. Paris ve
Londra ve Sir H. Jackson, amiralimizle sürekli temas halindeydi.
Ancak, ziyaretin atfedilmesi ne olursa olsun,
Bay Churchill hayat kadar büyük ve meşgul olmak için en endişeli; Ve ben
Şahsen onu gördüğüne sevindim, çünkü bana ne olduğunu anlattı
Birkaçının inişinden beri Gelibolu Yarımadası'nda devam ediyor
günler önce. Biri Fransızların artık
Book-the-the-the Book gelişinde ve müdahalelerinden memnun
Konferans tartışmaları, deniz temsilcilerimizden daha
amaç için resmen akredite edilmişti. Tatmin edici
Ancak anlaşma, nihayet Adriyatik üzerinden geldi,
Sözleşmeler gerekli pomp ve durumla imzalandı ve partimiz
İngiltere'ye döndü. Paris'teyken bir veya iki ziyaret ödedim
Fransızca Genelkurmay Başkanı General Graziani
Savaş Ofisi; Ama Whitehall'da tam olarak ne olduğunu asla başaramadık
Paris'teki askeri yetkililer ile ilişkiler arasındaki ilişkiler
Chantilly. General Joffre'nin genelkurmay başkanı olduğu gerçeği
Konferansımızda Fransız askeri temsilcisi ve genel değil
Graziani veya adayı tuhaf görünüyordu.

Yaklaşık altı ay sonra, Kasım ayının başlarında, yine Fransa'ya gittim,
Bu kez Sir A. Murray ile, genel ile bir tartışmaya katılmak için
Joffre, Salonika ile ilgili Chantilly'de. Amirallik Temsilcileri,
Amiral Gamble ve Bay Graeme Thomson, Deniz Direktörü
Taşımacılık, parti vardı. Sir J. French ile Sir W. Robertson, onun
Genelkurmay Başkanı ve Sir H. Wilson St. Omer'den geldi.
Hiçbir şekilde tatmin edici bir toplantı değildi. Biz Savaş Ofisi'nden
Londra, İngilizlerin bu yeniye katılımını sınırlamak istedi
yan şovu en üst düzeyde ve tüm işi kadar tutmak
sınırlar içinde mümkün; Ama nadiren çok az destek aldık
G.H.Q. Sir W. Robertson hiçbir fikir ifade etmedi, ne de çağrılmadı
bunu yapmak; Ondan muhalif olmayı garip bulurdu
Başkomutan. Ancak sonuç, çok daha önemli olduğunda
Aynı konudaki konferans birkaç gün sonra gerçekleşti, bu
İki hükümet arasındaki zaman, Sir J. Fransız bulunmadı
Sir W. Robertson öyleydi. Bunlar bir şekilde kendilerini düzenler.

Tartışma öğleden sonra Chantilly'de gerçekleşirken,
G.H.Q. Ve gece için Amiens'e koyduk. Bunu keşfetmemiz üzerine
General Joffre, ertesi gün kanalı geçmeyi düşündü.
Hükümetimiz C.I.G.S. Amiral kumarda hüküm sürdü
Ertesi sabah Motorunda Boulogne'a acele etmek için
Orada paket, folkestone'a geçmek ve zamanında Londra'ya gitmek için
halkımızı biraz geniş Salonika programı konusunda uyarmak için
"Büyükbaba" kolunu yuttu. Sessiz Donanma, pek gerekli değil
Söylemek gerekirse, oldukça yükseldi, çünkü Amiral
Köpek izlemede zorla taslak. Ancak, ne zaman
Montreuil'den bir burun burunlanarak, biriktirmeye devam etti.
Kötü bir pozisyonda bir shoal üzerinde zanaat ve kaçırırdı
Boulogne'da Trans-Girişim tamamen kendisini çıkarmamış olsaydı
Asker ofislerin sorumluluğu olan geçen bir zanaatta
Aynı şekilde paket için yapım. Bu yüzden sonunda her şeyden geçti
Ve şehre parladı, sadece Joffre'nin yapmadığı yaşlı adamı bulmak için
oyunu oynadı. "Büyükbaba" trende huzur içinde uyumuştu,
sabahın doğaüstü bir saatinde bir yok ediciye bindi ve
Zaten Whitehall'da sadıkımızdan önce, çökelti elemanı atmıştı
Boulogne'den.

Yukarıdaki bir sonraki Pow-Wow [s.228], Messrs.
Asquith, Balfour (şimdi ilk Lord), Lloyd George ve Sir Edward Gray
temsilcilerimiz olarak geçti. Sir H. Jackson (şimdi ilk deniz
Tanrım), Londra'ya çağrılan Sir W. Robertson ve ben
Onlara, Albay Hankey ve diğerlerine eşlik etti. Biz
Specials ve bir muhrip tarafından seyahat etti ve Boulogne rotasını aldı. Bizim
Savaş gemisi, Boulogne'da _east Anglia_, hastane gemisine bağlandı ve
Onunla geçerken bazılarımızın hemşirelerle birkaç kelimesi vardı ve
Gemide yaralandı, ertesi gün çıkarılacağını tahmin ediyor
En talihsiz yaşam kaybı ile İngiltere'ye geçişte.
Sonunda gece yarısı hakkında Gare du Nord'a vardık
Fransız bakan ve Lord Bertie'nin bir sürüsü tarafından karşılandı ve bulmak
Tipik Fransız misafirperverliği ile bizim için yapılan tüm düzenlemeler.

Konferans, Quai d'Orsay'daki Dışişleri Bakanlığı'nda gerçekleşti,
M. Briand Başkanlık. Fransız hükümetinin birkaç üyesi
Şimdiki, Generals Joffre, Gallieni ve Graziani'nin yanı sıra; Ve bizimle
parti, tercümanlar, sekreterler ve diğerleri
Oldukça bir toplantı. M. Briand bizi samimi ve içeri girdikten sonra
Felicotous terimler, Bay Asquith Fransızca'da büyüleyici bir küçük konuşma yaptı
göğsünden; belki de bu konuda bir lamba kokusu olabilir
ve muhtemelen ezbere öğrenilmişti, ama P. M. kuşkusuz
Tuzlu bir _appetitif_ hizmet vermeyi başardı ve bunu hissettik
Nezaket meselesi ve adamımızın kendi başına tuttuğu olanaklar. İçinde
Takip eden tartışmanın seyri, Sir E. Gray'in dakika silahı
Ev sahibimizin keyifli dilini sağlanan hesaba çevirme süreci
Hepsi, cogent, ağırlıklı, ağırlıklı bir şekilde sürüklenecek kadar zamandır
argümanlar ve bunları uygun değerinde değerlendirmek. Herhangi bir
Başka biri, Bay Lloyd George,
tüm ellerde sıkıntı. Gay'de uzun süreli ikametgahın bir sonucu olarak
Şehir biraz daha sonraki bir tarihte, doğru onurlu beyefendi şimdi,
Bantlama alışkanlığı ile anlaşılır
quartier Latin'in _argot_ içinde _Midinettes_. Ama o zaman
Galik dil ile tanışmasından bahsettiğim kesinlikle
sınırlı (anlayabilmek için iddialarda bulunmasına rağmen
"Gray's Fransız") ve zaman zaman ısrar etti
bir şeyin çevirisi sırasında duruşmalar durduruluyor
Genellikle seçildiği söylenen, genellikle seçildiği söylenen
Biri tarafından dile getirilen bazı kârsız pulluklar
zaman kazanmak amacıyla mevcut olanların.

Fransızlar Salonika üzerinde güçlü bir çizgi aldı. Bir anlamda sürdüler
tarafımız bir köşeye ve yüzlerce sorumluluk
Makedonya'da binlerce Fransız ve İngiliz askeri stajyer
Yıllar onlara dayanıyor ve büyük ölçüde bunun sonucuydu
Günün tartışması. Sir W. Robertson görüşlerini belirtmek için çağrıldı. O
Fransızcayı mükemmel bir şekilde biliyor, ama kesinlikle konuşmayı reddetti
İngilizce dışında herhangi bir şey ve sözleri tercüme edildi, sonra cümle
cümle, mükemmel bir komuta olan genç bir Fransız subayı tarafından
Son dil. Ardışık her cümle verildikten sonra
Yanımda oturan Fransızca, Sir William mırıldandı,
"Infernal adam, söyledim bu değil," sanki tekrarlıyormuş gibi
Yanıtlar, gerçekte görevini gerçekleştiren fakir tercüman
Adam. Açıklamalarının özü beklenebilirdi, yani.
Almanların gerçek düşman olduğunu ve uygun yolun
İzlenecek müttefikler, güçleri onlara karşı konsantre etmekti ve
Dünyanın en yüksek kısımlarında sorun için avlanın.
Bu tür görüşler, açıklamalı ve kayda değer bir vurgu ile,
Muhtemelen M. Briand için tamamen lezzetli değildi; Ama öyle görünüyordu
Ben General Joffre tarafından Disfavour ile kabul edilmedikleri için
Yine de General Gallieni tarafından, bu seçkin askerler ne zaman
sadece görüşlerine ifade vermeye davet edildi, sadece
Önemli uzunlukta hiçbir şey yok. Her şeyin sonu, biz olmamızdı
Salonika'da üç bölüm daha indirmeye kararlı
Zaten orada olan ikisine ek olarak veya iniş ve biz olduğumuzu
Dahası, onları gecikmeden göndermeyi taahhüt etti. Onlar
oraya var, eksiklik nedeniyle karaya karaya çıkmak için yıllar aldı
İniş tesisleri-tam olarak öngördüğümüz gibi. Amatör
Stratejist, bir orduyu bir filodan boşaltabileceğinizi hayal ediyor
Her yerde ve olabildiğince kolay nakliye ve yük gemileri
Bir slop-hurda boşaltın.

Başkan ve Mme ile yemek yedik. Elysee'de Poincare
Gece ve Fransız kabinesinin çoğu ve generaller Joffre ve
Gallieni, aynı şekilde davet edildi. Big Four'umuz biraz şüpheliydi
Hangi kıyafet içinde görünmek, tam bir elbise olmayacağını görmek
işlev, spor biblolar; Ve sonunda vurdular
Siyah bağları olan akşam yemeği ceketleri. Yani Sir W. Robertson ve ben karar verdik
Doff pantolonları, botları ve mahmuzları ve askeri terzilerin ne ifade ettiği
"pürüzler" olarak, ancak bölüm olmayan çevrelerde yaygın olarak denir
pantolonlar. Fransız sivillerin hepsi frock-coats giydi, böylece
Birleştirdiğimizde hoş bir tekdüzelik ve formalite eksikliği. Oturdum
Koloni Bakanı M. Dumergue'nin yanında ve aramızda görevlendirdik
Alman kolonilerinden bir verme ve alma ruhu içinde-ya da daha doğrusu,
Çünkü o opera-bouffe "yetkisi" nin hiçbiri yoktu
Sonra batı yarımküresinin karşısında dolaştı,
Düzenlemeler. Akşam boyunca genel almayı başardım
Joffre'nin çekilmenin fizibilitesine ilişkin görüşleri
Gallipoli Yarımadası, ağır kayıpla karşılaşmadan, bir konu
O zamanlar sürekli aklında vardı. Pere Joffre'nin görüşü
bu, olumlu hava koşullarına tabi olarak ve
Gece, şey yönetilebilirdi ve
Hendek savaşı koşulları kendilerini gizlice ödünç verdi
o doğanın para çekme.

Ertesi gün Londra'ya geri döndük ve Paris'i içeride bıraktık
Forenoon ve Calais'e başlayacaktı; Ama bazıları nedeniyle
Özelliğimizi yanlış anlamak Boulogne'a koştu ve
İzin, bir asker sayısının ayrılma tekne olarak toplandığı
Kısa süre içinde geçmek için. Bu bana nasıl deneyimleme fırsatı verdi
Çok ilgi çekici Bay Lloyd George,
biraz eleştirel kitle. Bütün parti dışarı çıktı, sevindim
Bacaklarını uzatın ve Mühimmat Bakanı ile dolaştım.
Bazı erkeklerle konuştuk, tanındı ve
Bir kalabalık hızla bizi topladı. Onları sorguladı ve
İngiliz askerleri olarak, yapmadıklarını söylemek neredeyse hiç gerekli
homurdanmayı unutun; Konuya özellikle etkili oldular
el bombası kalitesi ve miktarı. Ama Bay Lloyd George
onları en ustaca ele aldı, çok yararlı bilgiler aldı
Onlardan, neşeli tarzı ve uygun samanı ile sevindi ve
Trenimiz devam etmek üzereyken acele etmemiz gerektiğinde, erkekler
onu yankıya neşelendirdi. "Elbette o harika küçük bir adam,"
Bir Taciturn'a İrlandalı Çavuş'un büyük bir yumrukunu duydum
Niteliksiz tükürmek için borusunu ağzından çıkaran Highlander
Tespit.

Bir muhripin paha biçilmez bir formu temsil ettiğini söylüyorlar.
Dövüş-gemisi ve şüphesiz öyle; Ama taklit etmek saçma
Geceleri olmayan tüm etkinliklerde hoş bir zevk-tekne yaptığını
Ve tüm ışıklarla. İlk olarak hiçbir şey yok
Geminin dışına düşmenizi önlemek için ve
Güverte gibi davranan gangwayler çapa ile doludur,
Zincirler, torpidolar, huniler, ventilatörler ve ne olmaz, cesaret edemezsin,
Üstte kalacak kadar kötü niyetli olsaydınız,
Zanaat atlarken, limanda bile karanlık karanlığı
ve açlık ve açıkta süzülme. Yüksekliği denemek
Soğuk algınlığın yok olduğu ön uçtaki geminin bir kısmı
Sprey olumlu bir öfke anlamına geliyordu, yolda seçtim
Gardiyan geri dönüş yolunda kıç ve bunu çok daha yaşanabilir buldu.
Daha önce oturmak için güzel bir açık soba vardı, okumak için hoş bir kitap,
Ve çıngıraklar dışında şikayet edecek hiçbir şey yoktu ve
pervanelerin wirr. Sir W. Robertson çok iyi bir asker, ama
Bir denizci olarak fazla buz kesmez; O kadar yerleşmiş olmasına rağmen
Dar denizlerin sonbaharın sonlarında olması beklenebilir,
Elleri onun karşısında katlanmış bir ranza üzerinde mükemmel bir ranza
Westminster Abbey'deki ayrılan egemenlerin efifeleri gibi göğüs,
Ve biz Dover'ın içine girene kadar bir göz kapağını hiç hareket ettirmedi
bükücüler. Hepsi, kursu kaldı ve bu daha çok, ben
Korku, Admiralty'nin ilk efendisinden daha. Cetvel için
Kral Donanması Teğmen-Komutan'ın kendi özel için bir arı çizgisi yaptı
Calais'e gemiye geldiği anda kazdı ve kaldı
Yolculuk sırasında ambuscade.

Eskiden bir pandomimde ya da bir kısmında söylenen bir ditty vardı
Haileybury'deyken eğlence-Müzik salonları daha azdı
ve o günlerde şimdi olduğundan daha az aristokrat-
Kaçınma, en duyulmamış en duyulmamış olanla buluşması gerektiği etkisiydi.
deneyimler "sevmeyi bırakır". Bir
zamanımızın uygun ayetler oluşturma formunda kayda değer bir kısmı,
belki de sandığımız işçiler kadar etkili bir zihinsel egzersiz
meşgul olmak. Bay Goschen yakın zamanda ilk lord olarak atanmıştı
Admiralty ve resmi versiyondaki bir distich koştu: "Mayıs
Goschen'in okyanusun hareketi hakkında bir fikri var, eğer durursam
aşk. "Bay Balfour'un daha iyi bir
okyanusun hareket ettiği bir fikri,
şımartma alışkanlığı içinde olduğu muhrip gezileri; Biz ne zaman
kanalın bu tarafına getirildi ve
Eğitimli gözün anında tespit ettiği görevli yemek arabası
gösteren tuhaf şeklin tablolarında gözlük varlığı
kabarcıklı şarabın gelişi (köylü içeceklerinin hiçbiri
vergi mükellefi ayakta duruyor), ilk Lord bir
şal, acı çekilebilir bir demet ve geçici gibi kayboldu ve
Hayaleti bir köşeye utandırdı, bize kadar daha fazla görülmem
Charing Cross'a buğulandı.

Dover'dan özel olarak şehre koşma düzenleyiciydi ve
Entegrtif olmayan, çünkü gizem üzerine biraz ışık tuttu
üzerine sık sık sızan
Bütün gizli tutulsa iyi olur. Sadece birkaç kişiden oluşan bir tren
Arabalar daha olağan türden daha az gürültü yapıyor ve yemek arabamız
özellikle sorunsuz bir şekilde çalışan bir oldu. Sonuç
Arabada söylenen hemen hemen her kelime tarafından duyulabilir
Dinlemeyi seçen herkes. Büyük Üç (Bay Balfour terk etmişti
gördüğümüz gibi) bir masada birlikte otururken, daha az kızartırız
Başkalarına yakın bir şekilde toplandı. Takip eden doğal esneklik
Konferansın sona ermesi ve mutlu sonlandırılması üzerine
çapraz kanallı büfeler belki de biraz uyarılmış olabilir
Köpüklü vintage taslakları; Ama öyle olsun ki, başbakan
Bakan ve Mühimmat Bakanı en genişliğindeydi
ruh hali ve bir süre sonra konuşmalarının geri kalanıyla birlikte
biz büyük ilgi ile. Mevcut denizcilere, aynı zamanda
ya da iki genç asker ofisli, muhtemelen haberdi-ve
Kesinlikle garsonlara haber olmalıydı-Sir J. French'i öğrenmek için
kısa süre içinde B.E.F. Fransa'da. Ne de olamazdık
Sir D. Haig'in
halef olarak nitelikler; Her anı duymasını bekliyordum
Sir W. Robertson'ın Posta için uygunluğu özgürce kanvas; O öyleydi
Mühimmat Bakanı ile arka arkaya oturmak, ancak
Her zamanki İngilizce yemek arabalarımızda yarı bölüm. Kabine
Bakanlar kesinlikle ilginç insanlar.

Konuyla ilgili müttefiklerle birden fazla konferansa katıldım.
savaşın sonraki bir aşamasında mühimmat ve malzeme. Onlar daha çok vardı
Yepyeni teklifleri yaymaktan bazıları, bazılarının uygunsuz alışkanlığı
herhangi bir uyarı olmadan ve saçını çevirmeden
tartışmanın tamamen öngörülemeyen ve
hazırlanmamıştı. Örneğin, iyi bir sorun vardı,
silahlanma sorunu nedeniyle belirli bir vesileyle neden oldu
Rusya, kullanılan Chantilly konferanslarından birine gündeme getiriliyor
bir delege hediyemiz olmadan zaman zaman gerçekleşecek
bununla ilgili gerçek durumda kimler yayınlandı
özel sorun. Ruslar kısa bir süre önce öne çıkmıştı
Onlara çok büyük bir sevkiyat vermemiz gereken talepler
Gerçekten de ağır silahlar ve obüsler-sadece yaklaşık 600 parça
sıralar. Buna biraz düşme niyetimiz yoktu
abartılı talep; Ama az çok 150 vaat etmiştik.
Ancak, bir alt komitenin toplantısında,
Bu özel Chantilly Konferansı, sadece General Maurice,
Müdahale ayrıntılarıyla ilgili değil veya gerçek gerçeklerin farkında değil,
bizi temsil etti; Ve bu toplantıda Ruslar ve Fransızlar
Tartışma sırasında 600 parça vaat ettik. Olumsuz
pozisyonla tamamen tanışan General Maurice çelişmedi
İddia. Bu biraz zorluğa neden oldu, çünkü daha sonraki durumlarda
Fransızlar ve Ruslar derler, "Ama
Chantilly, "ve toplantının protokolünü üretecekti. Benzer şekilde,
Paris'te Yunanca'da düzenli olarak bir konferansa koştuk
1917 sonbaharında malzemeler-konu zaten bahsedildi
s. 216 ve bu konuda tekrar daha fazla atıfta bulunulacak
Hacim-işletmenin ne hakkında olduğunu bilmek olmadan. Yunan malzemeleri
Ve onlarla olan bağlantımız sonuç olarak şok edici bir karışıklıktaydı
Önümüzdeki aylarca.

Bu uluslararası toplantılardan biri vardı, biri
Bay Lloyd George'un Kasım 1916'da savaş bürosundaki odası
canlı bir hatırlamam olan savaş için Dışişleri Bakanı idi.
M. Albert Thomas ve General Dall 'Olio, İlgili Müdahale
Fransa ve İtalya'daki bakanlar, birkaç kişi eşliğinde gelmişti
asistanlar; ve Paris'ten birkaç tane ile Rus askeri ataşesi
İngiltere'deki Özel Rus Komisyonu temsilcileri
şimdiki zamanın yanı sıra Romanya Askeri Misyonunun Başkanı
Fransa. Ruslar, Romanyalılar ve İtalyanlar Söylemeye gerek yok,
bizden olabildiğince çok almak istedim ve Fransızlar
Rusları ve Romanyalıları desteklemeye oldukça hazır. Bay Lloyd George
Bir ipucu başkan yaptı, uzlaştırıcı ve cehalet sayesinde
Fransızca, her zaman olduğu zaman ne söylendiğini anlayamıyor
iddiayı kavramak için rahatsız edici olun. Bir noktada M. Thomas ve
General Dall 'Olio, bir şey ya da başka bir şey üzerinde loggerhead'lere geldi,
Çelik sanırım. İngilizler olsaydı, biri hazırlar olurdu
Zararın dışında olmak için masanın altına kaymak; Ama Latin
Milletler bizden daha jestülatördür ve bu tür
efervesans onlarla olduğu gibi pek bir şey ifade etmez
Aramızda bir kafa gösterir Frigid Adalılar. Sadece ünlü
Bir çift bakan, öfkeden biraz uzaklaşmaya meyilliydi.
Tabii ki Fransızca, Bay Lloyd George gülerek patladı, attı
Kendini sandalyesine geri döndü ve boşaldı, "Şimdi bir tür arkadaş olacak
Bana bunun ne hakkında olduğunu söyle! "Tam olarak doğru nota dokunmuştu.
Herkes ışınlandı. Müdürlükler de gülüyor, Harmony
Tamamen restore edildi ve tartışma bundan sonra yürütüldü
en dost moda.

Bununla birlikte, bu POW-WOW hakkında açık ara en ilginç özellik ve
Birkaç kişi, M. Mantoux'un müdahaleleri tarafından sağlandı,
Eskiden Paris'ten gelen ve ben
çeşitli zamanlarda konferanslarda büyük kullanım yapıldığına inanıyorum
Versay. Bu tür durumlardaki performansı gerçek bir _tour de
güç_. Asla not almadı. Konuşmacı bitene kadar bekledi
Söylemek istediği her şey-ve devlet adamınızın genellikle bir
Söylenemez çok şey-ister Fransızca ister İngilizce olsun. O
Sonra söylenenleri diğer dile çevirdi-İngilizce veya
Durumun olabileceği Fransızca-pratik olarak kelime kelimesi. Hafızası,
Anormal dilsel yetenekleri dışında harikaydı. Ne
Hepsi bu muydu. Bir şekilde, neredeyse otomatik olarak görülüyordu,
Konuşmacıların jestlerini ve dağılmasını taklit edin. M. Thomas
oldukça asi bir saçlarla rahatsız olur ki,
Ateşli anlarda işledi, kaşını içine indirecek
Gözler, her seferinde bir el itme ile tekrar süpürülecek
mırıldanmış bir ünlem eşliğinde, muhtemelen bir lanet. İşleme
M. Thomas ingilizce, M. Mantoux hayali bir wisp'i geri alacaktı
"Kahretsin!" Daha sonra
Yine, hiç kimse daha karşı konulmaz bir şekilde içten bir gülümsemeyi açamaz
Bay Lloyd George'dan diğer adamdan daha iyisini alıyor,
ve sesini batıran böyle anlarda bir kaçakta ustalaştı.
en şüpheli ve koaksiyel ve
Dinleyicilerin isteğini istemeyen uyum içinde. M. Mantoux
Bu gülümsemeyi hayranlığa ve Tonlarını Tercüme ederken.
Lloyd George'un Fransızca'ya baştan çıkarıcı mülayimleri
Cajole bir timsah.




Bölüm XIII

Rusya'ya ilk görev

     Misyon nedenleri - Etkili bir personel memuru - bizim
     İskandinavya'daki Seçkin Temsilciler -Yolculuk -
     Stockholm -Lapps -Haparanda'daki sınırdan geçiyor -
     Petrograd'a varış - Sir G. Buchanan - ile röportajlar
     General Polivanoff, Amiral Grigorovitch ve M. Sazonoff -
     İmparatorluk Araçları -Petrograd -Stavka'ya gidiyoruz -
     "Çar" başlığının uygunsuz kullanımı -İmparatorluk Karargahı -
     İmparator ile buluşma -iki rahatsız edici olay -
     Nicholas II. - Onun cazibesi- Lord Kitchener'ın hayranlığı
     İş - General Alexeieff ile Konferans - Mohileff - Hizmet
     Büyük Düşes Tatiana'nın doğum günü onuruna kilisede
     - Petrograd'a Dön- Başpiskoposlu Bir Rencontre-
     Kılıçların sıkıntısı - eve dönün. Yaz başında gerçekleşen _debacle_
1915, Savaş Ofisinde Rusya'dan gelen bilgiler
Yılın ilerleyen saatlerinde tamamen cesaret kırıcı değildi. Belli oldu
Yaramazlığı onarmak için yorucu bir çaba gösterildi. İşaretli
Enerji, çıktının geliştirilmesinde yerel olarak görüntüleniyordu.
Her türlü mühimmat ve savaş malzemesi. Bu,
Lord'da açıkça gösterilen kesin bir güven
İmparator, Grand Duke Nicholas ve önde gelen Kitchener
Büyük doğu müttefikimizin devlet adamları
Hükümet ya da değil, geniş imparatorluğun
nüfus ve sınırsız iç kaynakları, henüz içeri girebilir
Zamanın seyri,
Entente.

Bununla birlikte, asla çok tatmin edici bir anlayış oluşturmamıştık
Rusya genel personeli ile. Bir dizi İngiliz subayı
Rütbe az çok ücretsiz ziyaretler ödemek için dışarı çıkmıştı, ancak
daha çok ihtiyaç duyuldu. İçinde düşünüyordum
1915'in ikinci kısmı, bu konuda bazı adımlar atılmalı
yön, ve böylece, Sir W. Robertson'ın
Kısaca C.I.G.S. Savaş ofisinde,
Elbette personelin diğer önemli değişiklikleri demek, ona yazdım
Dışarı çıkıp genel olarak bir şeyler konuşmam gerektiğini öne sürerek
Alexeieff, Rus Genelkurmay Başkanı. Sir William'dan sonra
sorumluluk üstlenmiş ve konuyu düşünmüştü, kabul etti ve
Görüşlerimizi bilgilendirmek için bana neredeyse serbest bir el verdi,
Sadece derhal geri dönüp ona rapor vermem gerektiğini öngörüyor.

Rulolarında birçok aktif ve yetenekli üyeden biri olan Kaptan R. F.
Wigram, Askeri Operasyon Personeli Direktörü'nden seçildi
Personel memurunun ve A.D.C.'nin işlevlerini yerine getirmek için Sahipti
diğerleri arasında genç olmanın ve daha genç görünmenin
Posta için dikkat çekici uygunluğunu sergilemek için zaman kaybetmedi. İçin
Bir an tereddüt etmeden kulübünü pall alışveriş merkezine çıkardı
Gizemli bir süreçle on yedi gençliğin hizmetleri
O zaman on sekiz oldu, orada bir özelliğe dönüştü
Ordnance'dan çıkarılan bir pantolonla donattığı ayak
Kuzey kutbuna ilerleyen kan prensi
bir sihirbazın inme ile olduğu gibi,
Asası, ideal bir asker hizmetçisine dönüştü. Biz yaptık
Newcastle, Bergen ve Stockholm aracılığıyla kuzey doğuya doğru
Bothnia Körfezi'nin kuzeyinde ve dolayısıyla Finlandiya
Petrograd. Tyne ve aralarındaki soğuk kuzey sularını geçmek
İskandinav fiordları, çok küçük bazılarını takdir etmek mümkün oldu
indüklenemeyen bir düşman için ne aylar izliyor
Yüzeydeki bağlantı noktasını bırakın kardeş hizmetin ve
Ticari denizden çizilen harika yardımcıları. Eğer
Daha kasvetli, korkunç, disiplinsiz bir okyanus var.
Kuzey Denizi'nden daha dünyanın yüzü, benim
onu geçmek zorunda kalmamıştı.

Dışişleri Bakanımız çok fazla eleştiri için bir popo görevi gördü
Geç yıllarda, bazıları belki de tamamen hak edilmedi.
Ancak tasarım yoluyla olsun ya da mutlu bir kazanın sonucu olsun,
Downing Street, en verimli bir şekilde temsil edilmeyi başardı
Büyük Savaş Dönemi sırasında Kuzey Avrupa Mahkemeleri. Sir G.
Buchanan'ın Rusya'daki olağanüstü hizmetleri
Eller-hatta görünüşe göre H.M. Devlet. Ama ülke de borçlu
Sir E. Howard ve bizi böyle temsil eden Sir M. Findlay'a çok
Olağanüstü stres dönemlerinde İsveç ve Norveç'te değerli bir şekilde değer ve
zorluk. Geriye ve ileriye doğru geçerken gerçek bir zevkti
İskandinavya aracılığıyla bu iki güçlü adamla tanışmak için
Onlarla kursu tartışmak için bayrağı başarıyla uçururken
olayların, tuhaf sorunlarla tanışması
sürekli yüzleşmek, içinde bulundukları belirgin saygıyı not etmek
tüm ellerde tutuldu ve iki tipik misafirperverliğin tadını çıkardı
İngiliz evleri yabancı bir ülkeye dikildi. Bir keresinde Sir E.
Howard, tanışmam için özel düzenlemeler yapacak kadar iyiydi
Stockholm ve Fransız ordusunda Rus ve Fransız bakanları
Legation'da öğle yemeğinde atayın, böylece incelememizi sağlar
bir dizi ortak ilgi noktasına.

Bergen, Alman casusunun düzenli bir yatağı olarak tanındı ve
Görünüşe göre adaletle. Bir Rus subayından oluşan bir parti
Birkaç ay sonra bu ülkeye ve Fransa'nın görevi çıkarıldı
Bergen-Newcastle paketi bir U-Boat tarafından. U-Boat komutanı
isimlerinin bir listesi vardı, rütbeler ve her şey yolunda
Mahkumları hakkında her şeyi biliyordu. Bir subay göz ardı edildi ve o
_contretemps_ haberlerini bu ülkeye getirdi; O vardı
oldu, partiye sadece son anda katıldı
sonradan düşünce ve Stockholm ve Bergen'deki Boche ajanları
Açıkçası onu yolda göz ardı etti. Bir fikir hüküm sürdü
burada İsveçliler genel olarak entente için kesinlikle düşmanca davrandılar;
Stockholm, kışın soğuk bir nokta-neredeyse kadar soğuk, ama
Blisteringin, Petrograd-Kuşkusuz Almanlarla doluydu ve
Kırmızı, beyaz ve siyah renkler serbestçe gösterildi. Ama kısmi
Çünkü merkezi güçler, ana sırada yer alıyor gibiydi
Sınıflar ve memurlara ve buna rağmen İsveçli yetkililer
her zaman medeniyetin kendisi. Sonrası olmak gerçekten çok daha kolaydı
sınırın İsveç tarafında Haparanda'da formaliteler
Ve geliyor, Fin tarafında Tornea'da olduğundan, orada olmasına rağmen
Özel düzenlemelerle ülkenin konuklarını onurlandırdık
bizim adımıza. Kişi, eşsiz olandan etkilenemedi
Stockholm'de misafirperverliğin kullanıldığı servet belirtileri
Önde gelen restoranlarda ve sarayda en cömert ölçek
Grand Hotel-Seyahat ederken durmak için kötü bir yer yok
Devlet hizmeti ve faturayı gönderebilir. İyi İsveçliler (kim,
diğer çoğu insan gibi, ana şansa dikkat edin)
Büyük yarışmada her iki taraftan da özgürce para
Her zaman abluka önlemlerimize karşı protesto ediyorlardı.

Seyahat etmek özellikle Norveç'te ve İsveç'te rahattır,
Çünkü uyku arabaları sitemin ötesinde; Kar yağışı nedeniyle
Bununla birlikte, zaman tablası kış aylarında biraz belirsizdir.
Ebedi çam-ağları ile İsveç ve Finlandiya yeterince kasvetli
Her ne kadar yılın soğuk mevsiminde geçecek bölgeler
İsveç tarafı çizgi derinlere bölünmüş bir dizi yaylalardan geçiyor
muhtemelen çok pitoresk olan vadiler
kar yağıyor. İsveç'teki tüm önemli viyadelerin
ancak ayrıntılı zeribalar tarafından korundu, ancak
ülke tarafsızdı, çok daha az olan bir savunma önlemi türü
İngiltere ve Rusya'da savaşan olmalarına rağmen fark edilir.
Haparanda Arktik Çemberine yakın ve orada Lapps çok
çok _en kanıtı_, görünüşe göre nüfusun büyük kısmını oluşturuyor-
Çocuklar şaşırtıcı derecede sağlam yaratıklar, belki de
sahip oldukları kıyafetler. Lapps tüm ağır işi yolda yaptı
kızak sürüşü, istasyonda porterage, vb. Onlar da
Hizmetlerinin değerini değerlendirmek için çok fazla eğilim gösterir
Ödeme aşamasına geldiğinde. Özel kimlik bilgileri olmadan gezginlere, kısa yolculuk
Haparanda Tornea'daki demiryolu arabasına onu ileri götürecek
Gölge vadisinin neredeyse bir öngörüsü olmalı
Ölüm. "Kırmızı olan bir askeri misyonun üyeleri için bile
Pasaportlar, "Advent ilan edilen, uzun süredir
acı; ve müdahale eden zaman daha da kötü olurdu
Halkalar dondurulmamıştı ve ne zaman feribotu almak zorunda kaldı. Tüm
Formalitelerin iki kez geçmesi gerekiyordu çünkü bir
Ada, Rus yetkililer nezaket pembesi olmasına rağmen.
Biri bu tür yolculuklar hakkında çok fazla coğrafya öğrenir; sahibiz
Finlandiya'nın özel parasıyla ne ölçüde olduğu fark edilmedi.
Özel dil ve özel sınır endişeleri,
Rusya. Tren, Stockholm ve arasında üç gün ve gece sürdü
Petrograd ve birinin terminalden bir yere getirilmesi gerekiyordu
gece yarısı; Ama geçmesi her zaman iki veya üç saat sürdü
Son anda Finlandiya ve Rusya arasındaki sınır istasyonu,
Sonuç olarak, herhangi bir saatte başkente gelebilir
sabahın erken saatlerinde. Sonunda hedefimize girdiğimizde
Bizi Platform Kont Zamoyski'de Bekliyor Buldum, Büyük Bir Lehçe
Arazi Sahibi ve A.D.C. Katılmak için atanan İmparator'a
Ben, Albay Knox, askeri ataşeimizle birlikte ve
Hotel D'E Avrupa'ya İmparatorluk Arabaları.

Nesnemiz Rusça Genel Merkezi Mohileff'e ulaşmaktı.
"Stavka" olarak bilinen konuşlandırıldı. Ama imparator oldu
Şu anda oradan uzakta, böylece beklemek zorunda kaldık
Majesteleri olması gereken iki veya üç gün boyunca Petrograd
geri döndü. Yine de, başkentte yapılacak ve görülecek çok şey vardı.
İlk olarak İmparatorluk'ta resmi çağrılar vardı
ödenecek aile; Ancak bu sadece bir isim yazma vakasıydı
Amaç için kitaplar. Sonra ziyaret edilecek büyükelçilik vardı,
Sir G. Buchanan ve
Büyükelçilik Personeli. Sir George en iyi sağlıkta değildi ve o
Açıkçası bir dinlenmeye ve hava değişimine ihtiyaç duyuyordu-iklimi
Petrograd deniyor, uzun süreli için istenmeyen bir yer haline getiriyor
konut-ama gözünde tuttuğu benzersiz pozisyon
Tüm görüş tonlarından Ruslar, onun için neredeyse imkansız hale getirdi.
Sermayeyi bırakın. Bir sınıf olarak diplomatlar genellikle popüler değildir
Yurtdışında askeri çevreler ve belki de Rusya'da daha belirgindi
çoğu ülkeden daha, ancak büyükelçimiz olağanüstü tutuldu
Onu sadece ismiyle tanıyan askerler arasında bile saygı duy. Düzgün bir şekilde
Evden desteklenirse,
1916'nın ikinci kısmında işler kötüden daha da kötüsüye gidiyordu ve
1917'nin ilk günleri.

Savaş bakanı General Polivanoff ile röportaj yaptım, Amiral
Deniz Bakanı Grigorovitch ve M. Sazonoff, yabancı
Bakan. General Polivanoff bana planlarını, zaten ne olduğunu söyledi
Etkilenen ve hala etkilemeyi umduğu, elverişli olanı teyit ederek
General Hanbury-Williams ve bizim
Askeri,
Rus ordusu yine bacaklarında; Ayrıca dostunun
Bir dizi önde gelen liberal adamla ilişkiler
Duma, onunla bağlantılı olarak büyük yardımı kanıtlıyordu.
Ülke genelinde savaş malzemesi üretimini genişletmek
"zemstvos" istekli yardım ödüyordu. M. Sazonoff ile vardı
çok uzun ve ilginç bir konuşma, tüm memnuniyetçi
İngilizceye tam komuta. General Polivanoff gibi
zaman verildiğinde, Rusya'nın henüz büyük bir rol oynayacağına
savaş.

Bu arada biz kraliyetle eğleniyorduk ve bakıyorduk. Biri Rusya'nın Ukase tarafından "kurutulması" hakkında çok şey duymuştu;
Ancak kuraklığın yanıklığını misafirlerine atmasına izin verilmedi.
ulus ve varlığımız, ziyafette olanların
şu an için katı temperanlığı terk etmek, bir fırsat
Kaçırılmadı. Sonuçta, hoş bir parti duydu
bir pompa yuvarlak mı? İmparatorluk arabaları, hizmetçiler muhteşem sarı
Kartalların her yerinde üniforma her zaman elimizdeydi ve trafik
biz geçerken ayağa kalktı. Her şey yolunda gittiğinde çok iyiydi
Büyük Duke'un kart bırakmak veya büyükelçiliğe devam etmek için ikametgahı;
Ama at sırtında dilenciyi hissettin.
Drive, sadece büyük bir mağazada bir jilet çizgisi tedarik etmekti.
Yolculuğa yanlış yönlendirilen bir kişinin değiştirilmesi. Arzunuz satın almaktı
En ucuz olanı; Ama _noblesse yükümlülük_, basitçe
en pahalı olanı satın almak zorunda kaldı ve bu bir merhametti
Brilliants'ta bir setleri yoktu. Zamoyski, en hafif yürekli
ve arkadaşlarının alışılmadıkları, içinde kalmaktan oldukça mutluydu
Petrograd, Mohileff'e sıcak ayak acele etmeyi tercih ederek ve
Her şeyi bizim için son derece hoş yaptı. Yat Kulübünde Yemek
Bir gece, yakın zamanda gelen Amiral Phillimore ile tanıştık.
Deniz Misyonu; Falkland'da _inflexible_ komuta ettikten sonra
Adalar savaş ve daha sonra Çandanles'de (
Gemisi sürüklenen bir madenden dolayı bazı endişeli saatler sonra
18 Mart'taki büyük kavga sırasında), birkaç deniz memuru onun
Rütbe, başından beri daha çeşitli bir deneyim yaşadı.
savaş.

Petrograd, birçok açıdan, iyi bir şehirdir, tarafından süslenmiş
heybetli bina ve kilise sayısı; Görünüm karşısında
Görkemli köprüleri ve ünlü fortresi ile yarım mil genişliğinde Neva
Peter ve Paul'un uzak tarafında çok etkileyici. Ama kış
İklim,
en önemli sokakları bile dönüştüren çözülme aralıkları
Çatılardan damlama nemlendirirken, söylenemez slush ve
tatsız. Savurganlık sergisinin itiraf edilmesi gerekiyor
bir imparatorluğun başkentindeki tüm ellerde görünen büyük bölümler
yabancı bir düşmanın elinde olan, tamamen düzenleyici değildi;
Atmosfer Paris'ten çok farklıydı. Yine de vardı
cesaret verici işaretler istemiyorum. Sokaklardaki askerler akıllıydı,
iyi ayarlanmış, stalwart arkadaşları mükemmel üniformalarla süslendi ve
Marsova Pole (Champ de Mars) üzerinde yapılan eğitim,
Büyükelçilik, özellikle mükemmel çizgilerde gerçekleştirildiği gibi vurdu.
süngü işi.

Üç günlük konaklamadan sonra Mohileff'e geçtik, geceleri ayrıldık ve
ertesi öğleden sonra varmak, otelin neresine koymak için
Hanbury-Williams ve diğer yabancı görevler bulundu. Biz dined
Ve Stavka'dayken İmparatorun Karmaşası'nda öğle yemeği yedim, her zamanki gibi
Çeşitli yabancı görevlerin başkanları yaptı. Şimdi ihtişamına göre
Romanoff Evi,
Nicholas'ın korkunç sonu II. Ve ailesi, ona ilginin yok
Şüphe büyük ölçüde buharlaştı. Ama belki de bahsedilebilir
burada tüm Rusların otokratına atıfta bulunma pratiğimiz
"Çar" yanlış olduğu ve gelenek gerçekten
neredeyse bu ülkeye özgü. "Çar" terimlerini hiç duymadınız ve
"Tsaritza" Rusya'da istihdam edilen, her olayda Fransızca değil; Onlar
her zaman "L'Empereur" ve "l'moultrice" olarak konuşuldu ve
Kiliseler Her zaman "Imperator" idi. Öte yandan, biri duydu
"Tsarevitch", genellikle Fransızca'da "le
Prens Heritier "-daha çok bir ağız dolusu. Buna nasıl ulaştık
olağanüstü yanlış yazma, "Çar" (
İngilizce), iyilik sadece bilir. İmparator ve kişisel personeli birkaç para cezası işgal etti
Davoust'un yaptığı eyalet hükümet binaları
1812'de Mohileff savaşı sırasında merkez, ayakta
Onları oldukça çekici olmayan kasabadan kapatan bir muhafazada
ve DNEIPER'a bakıyor. Yemeklerdeki uygulama parti içindi
Antechamber'de monte etmek; İmparator daha sonra gelir
Özel daireleri, birkaç kelime konuşarak dairenin etrafına giderdi
mevcut olanlardan bazılarına ve daha sonra
yemek odası. Orada, ulusal "Zakuska" nı ayırdıktan sonra
Bir nip votka'dan önce, başkanlık etti,
Genel Pau ile uzun masa, kıdemli yabancı subay, genellikle
hakkı ve rote tarafından alınan diğer yabancı memurlardan biri veya
başka bir ziyaretçi, solunda. General Alexeiff'in sahip olduğunu anladım
Kendini bu biraz uzun süren repostlardan, yerde mazur gördü
Gerçekten onlara adanma zamanı olmadığını; Ama bir veya iki
Genel merkez personelinin diğerleri genellikle mevcuttu,
Ev. Yemekten sonra imparator kısa bir süre için konuşacaktı
Antechamber'de bulunanlardan bazıları ve daha sonra onun
Yabancı misyonlardan sonra kendi daireleri geri döndü
otelimiz.

Akşam yemeğinden önce turunu yaparken ona sunuldum
ilk gece. Topukların tıklanması son derece etkilidir
Bu tür durumlarda, ancak süslendiğinizde tehlikeli bir uygulamadır
av mahmuzları ile; Bir yolu olan çıkıntıları var
yakalama. Üstesinden gelmek yok-bulmak için, konuşurken
bir imparator, ayaklarınızın birbirine kilitlendiğini ve eğer
Karıştırın, kollarına doğru devireceksin, sizi bir
dezavantaj. Daha da kötü bir deneyim,
Uzun yıllar önce Devonport personeli. Generalimiz belli bir şey sevdi
Birlikler geri dönmeden önce gerçekleşecek tören miktarı
Garnizon Kilisesi'ndeki geçit töreninden sonra Pazar gününün kışlası;
Bir personel memuru raporları topladı ve başka bir kadroya bildirdi
daha büyük bir personel memuruna bildiren memur vb. oradaydı
Genel olarak herhangi bir miktarda selamlama ve güven verici prattle
sonunda her şeyin yolunda olduğunun farkında oldu. Bir Pazar
Raporları toplama ve D.A.A.G. İçinde
O günlerde eğimli şapkalar (ve muhtemelen hala sahipler) saçma
Öncelik eğilimlerinin yivli altın telli dantel hurdası
Ön ucu-tabiri caizse, tabiri caizse. Samimi alışverişi yaparken
D.A.A.G.
kilitli; İşte oradaydık, neredeyse burun buruna, hareket etmekten korkuyorduk
Biri veya ikimiz de başlığımızla ayrılmalıyız. Ama o asla
Zihin varlığını kaybetti. "Infernal şapkanı elinle tut,
Adamım, "o tısladı ve aynısını yaptı. Birbirimizden uzaklaştık
Zekice, parçalandı ve geri dönülemez bir felaket yoktu; Ancak
Birlikler (hepsinin doğrudan bakması gereken
ön) görünüşe göre performansımızı istekli ile izliyordum
ilgi, çünkü her birinin yüzünde yağlı bir sırıtış vardı
Onlar, memurlar ve hepsi. Tüfek tugayının albay bana dedi
daha sonra personelin bir hobi yapmak istemediğine güvendiğine
Bu geçit töreninde bu tur atıyor, çünkü eğer yaparlarsa
Taburunun disiplini zayıflatın.

Akşam yemeğinden sonra imparator beni odasına çağırdı ve uzun bir süre vardı
konuşma. Neredeyse iz bırakmadan İngilizce'yi mükemmel bir şekilde konuştu
yabancı aksan ve en samimi, açıkça memnuniyet duyuyor
Aralarında daha yakından daha yakından ulaşma olasılığı
Genelkurmay ve bizimki. Oldukça konuşacağım umudunu dile getirdi
Olacağımız konferansta General Alexeieff'e açıkça
Ertesi gün. Ertesi gün akşam yemeğinde yanına oturdum
Konferans ve bu konuyla ilgili raporumu duymak için en endişeliydi
Daha önce General Alexeiff'i gördü ve söylediklerini duydu. .
İmparator, böyle bir kişiyi tamamen kolaylaştırma armağanı vardı
durumlar ve takdire şayan bir konuşmacı olmak,
Her şey ve herhangi bir konuda konuşmaya hazır, olmak bir zevkti
onunla. Kraliyet ailemizi en sevgiyle konuştu-benim
Majesty the Kral bana özel bir mektupla emanet etmekten memnuniyet duymuştu
O'na-ve Galler Prensi ve Prens Albert'e atıfta bulunarak,
Ne kadar iyi bir şey olduğunu belirtti.
Büyük savaştaki payları, oğlu çok gençti. .
Küçük Tsarevitch kısa bir süre önce Stavka'da kalıyordu ve
Yabancı memurlar onun parlak, zeki olduğunu kabul ettiler,
yaramaz genç; Ama imparator bana çocuğun anlık olduğunu söyledi
utanç içinde. Son zamanlarda gittikleri anlaşıldı
ön taraftaki büyük geçit törenine. Bu törenlerde imparator veya
Muayeneyi kim gerçekleştiriyorsa, birlikleri ulaşmak için selamlıyor
"İyi günler" diyerek zemin; Ama Tsarevitch vardı
bayrak düşmeden inmeyi başardı ve öne kayarak
önce ortaya çıktı ve "İyi günler" dedi.
Birlikler şehvetle cevap vermişti. Tüm işi üzmüştü. "
Genç maymun! "Dedi İmparator.

Sonuç olarak Almanların azami tespitini ifade etti.
Belçika ve Fransa'daki utanmaz davranışları ve
Rus mahkumlara muamelelerine karşı öfkeli terimler. Eğer sorarsam
bir sayı istihdam edilen Avusturya-Macarlık esirlerinin
Mohileff'te yol bedelini ve benzeri yararlı işçiler,
mükemmel bir şekilde memnun olduklarını ve iyi bakıldıklarını söyledi
Kendi birlikleri gibi konaklama ve yiyecekler açısından. İle ilgili
Lord Kitchener ve işi hayranlıkla konuştu ve bana sordu
Yeni ordular, ekipmanları, eğitimleri hakkında birçok soru,
sayıları vb. Büyük savaşımızın ne olduğunu merakla konuştu
Bakan, Birleşik'i Dönüştürme Yönünde Başarılı Olmuştu
Krallık bir yıldan az bir sürede birinci sınıf bir askeri güce girdi. Bunda
Ancak saygı, sadece orduda tutulan görüşü yansıttı
Rusya genelinde daireler; Biri tüm el eulogy'sinde duyuldu
Bu yönde gerçekleştirilen mucizeler. Onun İmparatorluğu
Majesty de savaş ofisimizin ne yaptığını takdir ediyordu
Tüm önemli savaş meselesinde Ruslara yardım etmek için
Malzeme ve benden endişe duymamı istedi.
Sadakatleri ve iyi ofisleri.

General Alexeieff de aynı şekilde kendisini en samimi olarak telaffuz etmişti.
Lord Kitchener'a, başarılarına ve Rusya'ya yardımı ile ilgili
Hanbury-Williams ve ben onunla sahip olduğumuz konferans
öğleden sonra. General, aristokrasinin bir scionu değildi.
İmparator Nicholas'ın ev sahiplerindeki üstün subayların birçoğu; O
Belli ki söylenenleri takip edebilse de Fransızca konuşamadım
o dilde. Almanca bilmediğini söyledi, bu yüzden çalışmak zorunda kaldık
bir tercüman aracılığıyla, genel personelin memuru,
Fransızca. Alexeieff, ifade ettiği gibi başa çıkmak çok hoştu
Kendisi özgürce, açıkça ve hatta açık bir şekilde
Üzerine değindiğimiz çeşitli noktalar. Toplantımız geç gerçekleşiyordu
Ocak 1916'da ve bir anda her ikisinde de aktif operasyonlar
Batı ve doğu cephesi neredeyse durdu; Ama o
ne zaman kabul edebileceğimiz bir konumda olmamız gerektiğini bilmek endişeliydi
Harika bir ölçekte saldırgan ve dediğimde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
Bu, sadece kendi kişisel fikrimi ifade ederek,
Yenimizin çoğu gibi yazdan önce çok şey yapmaya hazır olmalı
Ordu bölünmeleri eğitimden yoksundu ve hala arreadimiz
mühimmat konusunda bir dereceye kadar. Aslında,
Verdun'a karşı büyük Alman saldırısı bunu yerine getirmekti
bizim için soru; çünkü Fransızları savunma ve genel olarak tuttu
Joffre, Sir D. Haig'i yardım için çağırmak zorunda değildi.
Birliklerimiz sadece karşılaştırmalı boş zaman (çizgiyi tutmak dışında)
Bu, Somme savaşına hazırlanmalarını sağladı.

Mohileff, Rusya'daki en Yahudi ilçesi ile ilgili olarak tanındı,
ve sakinlerin ortaya çıkmasına bakılırsa, bu itibar
Hak edilmedi. Geçmişte pogromlar hakkında çok şey duymuştu, ama
Gerçekten kapsamlı bir tür gibi görünmeyeceklerdi. Bu bir
Etkili olmasına rağmen kış aylarında çekici olmayan bir nokta
Pozisyon, dneiper ikinci turda bir platoda yerleştirilmiş
derin bir oluk içinde. Hanbury-Williams harika bir yürüyüşçüydü,
Her zaman egzersiz için endişeli ve her öğleden sonra dolaştık
bir anayasal için karda bir yerde; İmparator eskiden yapardı
Aynı, ama daha önce ülkeye her zaman iyi bir yol izledi
Tramp'ından başlayarak. Diğer yabancı olan tek egzersiz
Memurlar hiç almış gibi görünüyordu, geriye doğru hareket etmekten oluşuyordu ve
Otel ve yemek için İmparatorluk Merkezi arasında ileriye dönük. BT
Herhangi birinin hayatta kalması harika.

Orada geçirdiğimiz son forenoon, özel bir hizmet gerçekleşti
Büyük Düşes Tatiana'nın onuruna ana kilise
doğum günü; Ve yabancı görevler gitmek için bir ipucu aldı, bu
İmparatorun şahsen mevcut olmasını önerdiğini anladı. Bu,
Ancak, yanlış bir alarm olduğu kanıtlandı. Hizmet sabah 10'da başladı ve
11: 30'da gittik. ve öğlene kadar kaldı; Hala devam ediyordu
O zaman ve onların sadece ortasında olduklarını anladık.
Bunun yarım saati bile bir çile bir şeydi,
Kilise aşırı ısındı (Rus iç mekanlarının her zaman olduğu gibi),
kürklerimiz ve ayakta veya başka arasında seçim yapmak zorunda kaldık
taş zeminde diz çöküyor. Ortodoks Kilisesi'nin hizmetleri
Onları takip edemese bile etkileyici değil; baş rahip
Mohileff'in gerçek bir organ sesi vardı ve en çok bunu yaptı; O öyleydi
Gerçekten zaman zaman sağır. Dualar adanmış gibi görünüyordu
tamamen İmparatorluk ailesinin refahına; Her olayda
İmparatoriçe'nin İmparatoriçe'nin İmparatoriçesi'nin isimleri, İmparatoriçe'nin isimleri
Tsarevitch ve büyük Düşes'in kendisi her biri gürlendi
veya iki dakika-anlayabildiğim tek kelimelerdi
Rahibin son derece büyüsünü yankılanan dinlemek
O sabah bina, küçük biri bunu ikiden daha az bir şekilde hayal etti
Yıllar boyunca Winsome Prenses-Fotoğrafı görülecekti
Petrograd sokaklarında her yerde ve özellikle
Popüler-kutlamakla uğraştığımız gün,
Bazı uzak doğu noktasında yanlış yargılamalar tarafından kötü bir şekilde öldürüldü
Rusya.

Akşam Petrograd'a gittik ve trenden kısa bir süre sonra
Yolda bir mesaj geldi, başpiskopos
Petrograd gemideydi ve ona bir ziyarete ödeyeceğimi umuyordu.
bölme. Bunun ilk ipucunda, Wigram, bir adam olmak
kaynak, kendini koruma ile uyudu; Yani sadece Zamoyski ve ben
lütfunun inine geçti. Başpiskoposun yapabileceği ortaya çıktı
Fransızca konuşmayın, bu yüzden konuşmanın sürdürülmesi gerekiyordu
Zamoyski. Ev sahibimiz, her zamanki gibi, çay için gönderildi ve yaklaşık yarısını harcadık
Savaş, İmparator, Lord Kitchener ve diğerleri hakkında konuşan bir saat
önemlidir. Ancak lütfu, özellikle onun
Birliğin etkilenme olasılığı ile ilgilenmek
Ortodoks ve Anglikan kiliseleri ve kendini en çok ifade etti
Konuyla ilgili fikrimden endişe duyuyorum. Şimdi bu bir mesele değildi
Kendimi özellikle tartışmak için yetkin hissettim
İngilizcede bile anın bildirimi; Ama tartışmanın
Fransızca'da, bir direkle olan bir direkle
Roma Katolik olun, durumun şaşkınlığı
kayda değer bir şekilde ağırlaştırılmış. Ancak alınacak güvenli bir çizgi beyan etmekti
Önerilen gibi bir sendikanın hepsi iyiye ve
Başpiskopos olduğumu bulmak için kendini çok memnun etti
tamamen ona uygun olarak. Sekreterine bir şey söyledi
kayboldu ve şu anda güzel bir altınla tekrar ortaya çıktı
lütfunun bana sunduğu pektoral haç ve zincir, zamoyski
daha küçük bir kopya almak. Kendi arabamıza döndüğümüzde ve
Personel memuru ne yaptığımızı gördü,
Yüksek haysiyetler olduğunda gelecekte uyanık kalma niyeti
Kilise hakkında.

Kılıçlar, burada bahsedilebilir, İngilizler için düzenli bir sıkıntı vardı
Tüm bunlar sırasında İmparator Nicholas'ın hakimiyetlerini ziyaret eden memurlar
Savaşın önceki ayları. Ruslar, Fransızlar gibi,
Belçikalılar ve İtalyanlar, uygulamamızı kopyaladılar, güneyde edinildi
Afrika Savaşı, görevlendirilen otoritenin bu sembollerini ortadan kaldırmak
şu an için. Aslında ön tarafta giyilmediler; Ancak
Memurların eskiden olduğu gibi başka yerlerde görünmeleri gerekiyordu
Savaş öncesi günlerde kıtada değişmez uygulama. Bizim
Havacıların kılıçları olmamalıdır Rusları oldukça şaşırttı
Sabre, bir uçakta, bir
destroyer. İsveç aracılığıyla bir kılıç taşımak sizi damgalamaya yatkındı
savaşan bir subay, böylece her türlü kaçmanın yapılması gerekiyordu
Boyutları nedeniyle bir bagaj makalesini kamufle etmek için,
Gizleme operasyonlarına borç vermeyi reddediyor. Wigram'ın saçma
Silah bize elbette bir mesele verdi, ancak hiçbir zarar yok. BEN
Yolculukta iyiydi, çünkü General Wolfe-Murray,
Son zamanlarda şimdiki süslemeleri ziyaret etmişti,
Petrograd'daki elçilik, başka herhangi bir generalin kullanımı için
Daha sonra gelin. Ancak tam elbiseden biriydi,
Genel memurlarımızdan etkilenen scimitar şeklindeki çeşitlilik
Onlardan biri zengin mücevherli bir örneği geri getirdiğinden beri, hediye
Soliman'ın muhteşem veya bir hizmet için başka bir Grand Türk
Belgrad. Kolayca uyacak şekilde tasarlanmış bir kılıç deseni değildir
Sam Brown Kemerinin Kurbağası ve eskiden düzenli bir işti
Bir kulüpte yemeğe gittiğinde ödünç alındığımı ve devam ettirildiğini
Ya da Petrograd'da bir restoran.

Çoğu samimi davet, cepheyi ziyaret etmek için bize genişletilmişti.
Ancak bu birkaç günlük gecikme içermelidir. Her zaman değildi
Rusya'da hareket etmek kolay ve büyük bir değer belirlenmedi
zamanın unsuru; Böylece, böyle bir yolculuk kesinlikle olsa
İlginçti ve öğretici olabilirdi, mecbur kaldık
reddetmek için. Talimatlar, en kısa sürede Londra'ya döneceğim
Stavka'yı ziyaret ettikten sonra mümkün. Sonuç olarak sadece geçirdik
Petrograd'da trene geri dönmeden önce yirmi dört saat
Tornea ve bundan sonra Stockholm ve Christiania'ya Bergen'e; Biz,
Ancak, İskandinav başkentlerinin her birinde birkaç saat kaldı.
Bergen'i yaklaşık üç hafta önce bıraktığından beri, bir talihsizliğe sahipti
Şehrin en iyi çeyreğinin büyük bir kısmı için yer var
yok olmuş felaket bir çatışmada yok edilmişti
Bütün sokaklar. Ama neyse ki alevler demiryoluna ulaşmamıştı
istasyon, ne de limanın yan tarafındaki rıhtımlar
Vapurlar öne çıktı, böylece transit kayda değer bir şekilde müdahale etmedi.
Dört hafta içinde savaş bürosuna geri döndük,
Aslında Rus İmparatorluğu içinde sadece on gün geçti. Bölüm XIV

Rusya'ya ikinci bir görev

     Bu ikinci görevin nesnesi - genel askeri durum
     - Verdun ve Kut- Baron Meyendorff- Kısmen benimsiyoruz
     Rus üniforması -Petrograd'da Kal -Sir Mark Sykes -
     Amirallikte Süslemelerin Sunumu -Mohileff -
     General Alexeieff ile konferans -
     Alexandretta'ya Keşif - Ağır Topçu İstiyor -
     İmparator - onunla bir konuşma - Polivanoff'un işten çıkarılması
     - Rusya'da rahatsız edici siyasi koşullar- Nicholas II.
     Tutum - Tiflis'e Yolculuk - Yakındaki kardan çıkıyoruz
     Azov Denizi - Kafkasya - Tiflis - General Yanushkhevitch
     - Grand Duke Nicholas ile konferans-
     Smash Türkiye - Konstantinopolis mi? - Binbaşı bataklık-
     Grand Duke - G.C.M.G. General Yudenitch'e - bizim
     Tiflis'te kalın - Batoum'a - Batoum'da bir gün - ziyaret edin
     Hastane gemisine _portugal_ -Destroyer tarafından KAPALI -
     _Portugal_ - kapalı - General Liakoff - Bir yolculuk
     Çok yeni bir kavga sahnesi - güzel bir görüş - alan
     Denizcilik İletişimine Bağlı Kuvvet - İniş
     Zorluklar - Tiflis'e Dön - Sarayda Gala Yemeği
     -Sarikamish'e Yolculuk-Rus isimlerin telaffuzu-
     KARS - Birlikleri selamlamak - kalelerden biri - hoş geldiniz
     Sarikamish - General Savitzky - Rus misafirperverliği - Mit
     Rusların iyi dilbilimciler olmaları hakkında -bir kar fırtınasında bir sürüş -
     Albay Maslianikoff, Türklere karşı zaferini anlatıyor.
     Aralık 1914, komuta gönderisinde - ziyaretimiz
     Dünyanın bu kısmı çok takdir etti -
     Grand Duke - Moskova'ya devam edin - Kremlin -
     Serçe Tepeleri'nden Moskova -Bir Hastaneye Ziyaret -
     Bu tür ziyaretlerde gözlemler - oyunculuğumuzla bir konuşma
     Konsolos-Petrograd'a Dön-Sonuçlar
     Rusya üzerinden bu yolculuk - Lady Sybil Gray'in ziyareti
     Hastane - Genç bir swashbuckler - eve dön - biz
     Hareket halindeyken bir savaş kabiliyeti filosu ile karşılaşır.


Yaklaşık üç hafta aynı rota ile Rusya için yeni bir başlangıç ​​yaptık
Daha sonra parti, Kaptan Guy Maccaw, Hanbury-Williams tarafından şişti
İzin evinde olan personel memuru. Sir W. Robertson bana diledi
General Alexeeff'i tekrar görmek ve sonra Tiflis'e gitmek için
Grand Duke Nicholas ve onun
kadro. H.M. Kral, bu fırsatın da olmasını istedi
G.C.M.G. Kısa bir süre olan General Yudenitch'e
Daha önce Ermenistan'da parlak bir başarı elde etmişti.
Erzerum neredeyse kış ortasında ve ayrıca Marine Bakanı'na
Petrograd.

Genel askeri durum şu anda tamamen güven verici değildi.
Verdun'a büyük bir Alman saldırısının yakın olduğu biliniyordu. Biz
Talihsiz dönüş nedeniyle Asya'da kendi özel endişelerimiz vardı
Mezopotamya işleri tarafından alınır. Haberler başarısızlığından gelmişti
Dicle'nin sağ kıyısında bir avansla Kut'u rahatlatmaya çalışın,
Ve bu, birkaç hafta önce benzer bir başarısızlığı takiben
Sol banka, koşulları kesinlikle uğursuz hale getirdi. Bir çalışma
Büyük ölçekli haritalar ve savaş bürosundaki mevcut raporların
kuşatılmış kurtarma beklentilerinin
garnizon çok umutlu değildi, hatta
General Maude'nin Mısır ve Dardanelles'ten taze bölümü
Sir P. Lake'e karşılama takviyeleri getiriyor. Her ne olursa olsun
son çaba için kabul edilmek, bu kaçınılmaz olarak
ancak sınırlı olan zorlu yerleşimlere saldırmanın karakteri
topçu desteği ve zor bir operasyon yapmak zorunda
Zamana karşı savaş. Grand Duke Nicholas,
İran'ın yanından yardım, ancak çok az düşünmeye ihtiyaç vardı
o çeyrekten etkili yardımın neredeyse
söz konusu olmayan. Rus kuvvetleri Şah'ındayken
bölgeler, her ikisi de ilerleyeceklerdir
önemli bir güçle ve açlıktan ölmek veya bir
zayıf sütun ve Türklerin elinde felaketle buluşmak
Irak ovaları.

Biri Stockholm'de kazanılan ilk başarılardan geçiyor
Verdun'daki Almanlar tarafından, haberler hiçbir şekilde cesaret verici bir şekilde geliyor;
böylece bunu bulmak için Petrograd'a varmak büyük bir rahatlama oldu
kale getirmeden önce kahramanca Fransız direnişi
Düşmanın kuvvetli bir şekilde durması. Sir A. ile tanıştık
Tornea'da Paget, teslim olmaktan İmparator'a kadar batonuna geri dönerken
İngiliz Field-Marshal. Orada da Albay Baron Meyendorff'u bulduk
Seyahatlerim sırasında bana eşlik etmek için görevlendirilmiş olan bizi bekliyor.
Başkent'e vardığımızda İmparator Stavka'da yoktu,
Sonuç olarak birkaç gün boyunca gözaltına alındık. Gibi
Bu sefer ülkede biraz uzun bir süre kalacaktık
Kendimizi Rus şapkası ve düz gümüş bağıyla donattı
omuz kayışları; Büyük Dük Nicholas gerçekten ısrar etmişti.
ön tarafta yabancı subaylar üzerinde baş komutandı
Rus üniformalı bu farklı eşyaları bir koruma olarak giymek.
Kazaklar iyi arkadaşlardır, ama aceleci olmaya yatkınlardı; Planları,
Kimliğini şüpheli hissettikleri biriyle karşılaştıklarında
Hakkında, önce ateş etmek ve daha sonra soruşturma yapmaktı.

İngiliz bir bayanla evli olan ve konuşan Meyendorff
Dil Oldukça iyi, bize dikkatlice baktı ve bize
Başkentte kalış sırasında meslek ve eğlence. Bir gün o
bizi paça maçlarını görmeye götürdü, çok popüler bir spor biçimi
Petrograd beni oldukça sıkıcı bir şekilde etkilemesine rağmen. Farklı yemek yedik
kulüpler, bir gece baleye gitti ve başka bir gece
İmparatorluk kutusunu işgal ettiğimiz opera
ev. O günlerde Rus toplumu sanatını iyice anladı
Farklı milli marşlar için ülkenin bir konuğunu karşılamak
Müttefik güçlerden ikinci eylemden önce oynandı,
Herkes ayağa kalktı ve "Tanrı kurtarmak
Kral, "Tüm seyirci İmparatorluk kutusuyla yüzleşmek için döndü, bizim
Milli Marşı iki kez oynandı ve düzenli olarak aldım
alkışlama, mevcut olanların bildiği veya umursadığı her şey
Burada bir İngiliz generali bazı resmi işlere dönüştü.
Çok iyi bir taklidi olanı giymenin bir sonucu
Rus üniforması, memurların ve rütbe ve dosyanın selamlanmasıydı,
Birine bir sürpriz bakmak yerine; Bu kuraldı
Bir generalle tanıştıklarında görevlendirilmemiş memurlar ve özel askerler
Selamdan önce yukarı ve ön çekmek; Bu akıllı görünüyordu, ama öyleydi
daha ziyade bir işletme, Nevski prospektinde gezintiğinde
Her zaman ordu ile sürüldü. Dahası, gelenekti
Mevcut memurlar için restoranlar, demiryolu yemek arabaları, vb.
Bir general geldiğinde, sadece ayağa kalkmakla kalmaz (
büyük adamın yerleştiği yere yakın), aynı zamanda izin istemek için
yemeklerine devam etmek için. Bu birine kadar biraz utanç vericiydi
elin zarif bir dalgasının
Devam eden tek şey çağrıldı.

Merhum Sir Mark Sykes, bir
Savaşta erken tarih; Yakın Doğu hakkındaki bilgisi çok değerliydi
onu gözaltına almak ve onun gitmesini önlemek zorunda olduğumu
Fransa, bölgesel taburunun komutasında,
hayal kırıklığı. Ancak son olarak, yabancı için hareket ediyordu
Bu plan gibi savaş bürosunun himayesinde olmasına rağmen
Uygun bulundu. O şimdi belirli bir şeyle bağlantılı olarak Petrograd'daydı
Asya'da Türkiye'nin geleceği ile ilgili müzakereler ve
Stavka'yı ve ayrıca transkasasiyi ziyaret etmesi arzu edilir,
şimdilik bana bağlı.

Mohileff'e gitmeden önce bir forenoon, eşlik ettim
Deniz ataşmamız, Meyendorff ve Wigram'ımız,
G.C.M.G. Deniz Bakanı ve K.C.M.G. şef
deniz personeli. Bir tören yapmak arzu edildi
Mümkün olduğunca işin-İngiliz süslemeleri gerçekten de çok
Rusya'da son derece değerli; Bu nedenle uyarı gönderilmişti
Geliyor ve neden. Gelirken, birkaçıyla kapılarda karşılandık
deniz subayları ve kapının dışında yürütüldü
Sunumun gerçekleşeceği Bakan Odası. Bir o zaman
diplomatist Wigram'ın (her zaman başardı
özellikle iyi bir etkiye sahip olan dramatik durumlarda pembeyi açın)
Insignia'yı içeren vakaları sıktı, kapı açıldı ve
ciddiyetle yürüdük. En iyi Fransızca alıcılara hitap ettim,
Majestelerinin beni hoş bir görevle emanet ettiğini söyledi ve
Öyleyse, kişisel tebriklerimi bitirip teslim ederek
vakalar üzerinde. Alıcılar uygun terimlerle cevap verdiler,
memnuniyetleri ve teşekkürleri; Birkaç dakikamız vardı '
konuşma ve mevcut diğer memurlara tanıtıldı-
Oldukça fazla-ve sonra temizledik, muhteşemimize eşlik ettik
Bazı genç subaylar tarafından imparatorluk arabaları. Deniz ataşesi
Daha sonra her şeyi şımarttı, "Bilirsiniz, genel,
Bu Johnnies, İngilizce'yi de tıpkı biliyor. "En çok
Onun düşüncesiz ve haklı olmayabilir; Rus denizcisi
Karadeniz Yolu'ndaki memurlar İngilizce ve hatta bilmiyor gibiydi
Fransızca.

Bu ikinci vesileyle Mohileff'te sadece yirmi dört saat geçirdik;
General Alexeieff ile röportaj başarıyla ortaya çıktı.
İlk öğleden sonra Maccaw, Rusça anladığı gibi bana eşlik ediyor
Bir genel personel memuru yorumlamasına rağmen, iyice. Ben söyledim
Alexeieff KUT'u rahatlatma şansımızın ince olduğu görülüyordu.
ve hala olmasına rağmen düşmesi için hazırlanması gerektiğini
umut. Bunun üzerine, yakın bir güç gönderme sorusunu gündeme getirdi.
Alexandretta, öngörülen Rus kampanyasına yardım etmek için
Ermenistan. Böyle bir proje Sir W.'nin görüşlerine tamamen karşıydı.
Robertson ve genel personelimiz ve şu anda vardı-
Mart-bakış açısının dışında hiçbir şey tavsiye etmeyecek
Ermeni operasyonları. Lord Kitchener ve Sir J. Maxwell
kışın Mısır konusunda biraz gergindi, general
Savaş ofisindeki personel,
Garnizonun görüşü,
Gelibolu Yarımadası. Şimdi o bahar elindeydi, herhangi bir umudu
Sina Çölü'ndeki ciddi Türk girişimleri pratikte bir
kuru aylar yaklaşırken biter. Körfez'e gönderilen birlikler
Bu aşamada Iskanderun-onları almak için biraz almalı
Haftalar-KUT'a dolaylı olarak bile yardım edemezdi. Böyle yan gösteriler
genel personelimizin görüşlerine ilişkin olarak tamamen varyanstaydı.
Büyük Savaşın Uygun Davranışı. Rusları iyi diledik
kurs, Ermeni operasyonlarında ve Karadeniz'i tuttuklarında
Önemli bir şekilde ulaşmalarının her ihtimali var gibi görünüyordu
Başarı ölçüsü. Ama o bölümünde olan hiçbir şey
Dünya, herhangi bir büyük etkiye sahip olabilir.
bir bütün olarak çatışmanın kararı.

Alexeieff, Salonika'dan transfer eden birliklerimizi önerdi.
Alexandretta. Bu türün ne olduğunu tam olarak fark ettiğini sanmıyorum
Zaman, nakliye vb. Ama işaret edildi
Fransızların böyle bir hareketi onaylamayacağı için
Makedon meselesine bağlı oldukları önem, bizim için olduğu gibi,
Salonika'dan güçlerimizin bir kısmını alırsak, göndermek isterdik
Almanlarla savaşmak için Fransa'ya, onları dağıtmak için
gerekli olmayanlar. Ayrıca çok ciddi olduğu da belirtildi
Körfez Körfezi'ne dayanan yepyeni bir kampanya başlatmaya yönelik deniz itirazları
Iskanderun, tonaj sorusunun kaygıyı uyandırmaya başladığını,
ve o zamanlar Stavka'da olan Phillimore
Kesinlikle bu çekişmeyi onaylayın. Rus C.G.S. tam olarak değildi
Korkarım ikna oldum. Tartışma sırasında bir
Tercüman tarafından tercüme edilmeyen ancak hangi maccaw
Bana sorduğu şeyi mükemmel bir şekilde yapabileceğimiz etkisi olduğunu söyledi
Eğer kolayca seversek. Bu yeterince doğruydu. Bir yatırabilirdik
Şüphesiz Ayas Körfezi'nde Ordu, denizciliklerini güvence altına alabilirdi
Karaya iken iletişim; Ama oynardık
tamamen yanlış oyun, askeri kaynaklar israfı ve bir
Müttefiklerin deniz gücüne yeterli bir gerekçe olmadan süzün.
Yine de konferansımız en dostça oldu. Alexeieff
güçlü bir sapmayı etkileyen güven ifade etti
Yaz aylarında Doğu Cephesi; Ama bana çıkarmaya çalışmam için yalvardı
Savaş ofisimizden onun için ağır obüslerimizden bazıları
Bu tür topçular için çok engelli dedi. BT
bu seçkin asker ve vatanseverden en son göreceğim miydi,
1918'de bir süre ölen, efor ve kaygı altında parçalanmış
Ülkesini Bolşevik'in dehşetinden kurtarmaya çalışmak
yükseliş.

İmparator, akşam yemeğinde yanında otururken,
Alexandretta'ya; Bu arada Alexeiff'i açıkça görmüştü. O
ayrıca Rusya için ağır obüsler sorusuna basmam için bana yalvardı.
Ev. Sir W. Robertson hakkında iyi bir anlaşma sordu ve yorumladı
özel bir avantaja sahip olmayan iki askerin
Çoğu ordunun görevlendirilen saflarında nadir görülmediği gibi,
Robertson ve Alexeieff, ön tarafa zorlanmalıydı.
savaşın sert baskısı ve şimdi aynı anda şefler olmalı
İngiltere ve Rusya'daki genel personel. Olasılıktan bahsetti
Lord Kitchener'ın Rusya'yı ziyaret ettiği şimdi savaşımızda işçileri
Ofis biraz hafifletildi. Bana Sykes'in sahip olduğunu söyledi
Ermenistan ve Kürdistan hakkında genel personel ile uzun tartışma,
bilgisiyle onu duyanları çok etkilemişti
Coğrafya ve bu bölgelerin halkı ve nedenini sordu,
Wigram ve ben Rus omuz vuruşlarını giyiyorduk, Sykes değildi;
Açıkçası bunu yapmamızı sevdi. Grand Duke Serge,
Topçu Genel Müfettişi İmparator ile kalıyordu; O
Ayrıca, ağır obüslerin acil ihtiyacı hakkında konuştu ve
Birkaç ay içinde tarla silahları ve
mühimmat, ancak daha ağır ordnance doğalarına yardım etmek gerekir
dışarıdan gel.

Mohileff'te yaptığımız konuşmalarda Hanbury-Williams ifade etti
Kendisi Rusya'daki iç durum hakkında biraz endişeli.
General Polivanoff yakın zamanda savaş olarak görevinden çıkarılmıştı
Çok az sayıda içinde etkilediği iyiliğe rağmen bakan
aylar ve bu sadece bir mahkeme entrikasının sonucuydu
Liberal eğilimleri olduğu bilinen ve _Persona
Gratha_ Duma'da önde gelen ruhlarla. Bu tür bir tutum
Yalnızca eğitimli olanlar arasında değil, memnuniyetsizliği uyandırmak için hesaplanmıştır
Genel olarak topluluğun bir kısmı, aynı zamanda
ordu; Askeri çevrelerde birliklerin ne ölçüde
ile bağlantılı olarak brüt suiistimalin bir sonucu olarak feda edildi
Savaş malzemesinin sağlanması acı bir şekilde kızdı. Kayıplar acı çekti
Savaştaki ulus tarafından zaten büyük bir figür vardı ve
Her ne kadar şu anda insanlar büyük olasılıkla çok fazla
Yarışmayı terk etme konusunda belirgin görüşler, orada
Kuşkusuz hoşnutsuzdu. Bu koşullar altında devletçilik
Karşılıklı güvenin korunmasını zorunlu olarak talep etti
bir taraftaki mahkeme ve hükümet ve liderleri arasında
Diğer tarafta popüler görüş. Polivanoff'un kaldırılması
Bu kadar iyi yapmak, eğitimli olanı antagonize etmek için bir tür eylemdi
sınıflar ve ordu. Dahası, bazı
Yüksek yerlerde olanlar Alman etkisiyle kirlenmemişti ve
Kalbinde Alman yanlısı.

Perde arkasındaki kişiler arasında hiçbir makul şüphe yoktu
İmparator'un müttefiklerle şahsen kalp ve ruh olduğunu: ama
bu iyi tutmadı, inanmak için her zemin var, arasında
Yakından ilişkili olduğu kişilerden bazıları. Yabancı getirilmedi
Nicholas II ile temas halinde. onun tarafından çekilmeye yardımcı olabilir
kişisel cazibe; Ama ultra reaksiyonlarla çevrili gerici bir
ve batıl inançları üzerinde oynayan kötü danışmanlar ve
Kralların ilahi hakkına olan inanç ve onu harabesine getiren
Ülkesi ile birlikte. Geçmişte çok şey duymuştu
her rütbeden ve sınıflardan Rusların
Elbette egemen. Ancak, temas kurduğunda
1916'da Rus memurları, imparatorun hızlı bir şekilde farkına vardı
Nicholas, ordunun sevgileri üzerine tutumunu kaybetmişti. O değil
Küçük bir şekilde ondan bahsettiler-sadece hayır gibi görünüyordu
Belki de daha kötüydü. İmparatoriçe gelince, orada
aşırı popülerliği konusunda çok az gizlilikti.
Rasputin Rusya'da bir Rus tarafından bahsetmedim; Ama biri biliyordu
Kendi halkımızdan gelen bu uğursuz figür hakkında.

Özeliyle bağlantılı olarak aldığı bir telgraf nedeniyle
Müzakereler, Sykes o gece aceleyle ayrıldı ve doğrudan
Tiflis ve ben onu tekrar Rusya'da görmedim. Öte yandan biz
Bir iki gün Petrograd'a döndü. Özel girişler vardı
tüm petrograd'daki imparatorluk ailesi için odalar bağlı
istasyonlar ve ayrıca Moskova ve gibi önemli şehirlerde istasyonlarda
Rostoff; Her zaman trenlere gidip geldik
Bunlar, kalabalıkla birlikte mücadele etmekten çok memnundu.
Transcaucasia'ya yolculuk için bize özel bir araba sağlandı
kendimiz. Bunda aslında Tiflis'teki zamanlar dışında yaşadık-çok fazla
Gibi yerlerde otellere gitmekten daha rahat bir düzenleme
Batoum ve Kars; Her birimizin kendimize çift bölmesi vardı ve
Bir diğeri asker hizmetlimiz tarafından imparatorluklardan biriyle paylaşıldı
Kurye, tercüman kapasitesinde bize eşlik eden hane halkı
ve ek hizmetçi. Ondan uzaklaşmak yok, seyahat etmek
Bu biraz yapay koşullar altında noktaları vardır. Kadarıyla
Sıradan yemek arabalarını kullandığımız Don; Ama o noktanın ötesinde
Yemek arabaları koşmadı ve yemeklerin alınması gerekiyordu
İstasyon restoranları. Ancak bizim için yemek pişir, yemek ve hepsi gelirdi
Arabamızda ve daha uzak bir istasyona gidin,
Cook enkazla vurulacaktı; takdire şayan yönetildi,
Ancak yapıldı ve daha çok bir şeydi.
Hindistan'dan daha Hindistan. Asker hizmetlimiz hiç bulunmamış olmasına rağmen
hayatında geçit töreni (Petrograd'da ona selamlamayı öğretmiştim
Onu odamdaki büyük camın önünde selamlamak, bir plan
matkap-etekten herhangi bir miktarda kısık pıtırtı değer),
Haki'de olduğu gerçeği onu bir Rus bilginine dönüştürüyor gibiydi
İngiliz askerleri tarafından yabancı olarak benimsenen gizemli süreçle
topraklar. Wigram'ın bir dilbilgisi vardı ve ben
geçmiş; Ama Meyendorff ve Courier'in yokluğunda Wigram
Asker-hizmetçisi de istediklerimizi de alabilirim.

O zamandan beri sonsuz kasvetli beyaz genişliklerden başka bir şey görmemiş
Demiryolu dışında Petrograd'ın hemen çevresini bırakmak
Bazen bir ilçeden geçti,
Biri Azov Denizi'ne yaklaştıkça kar yavaş yavaş kaybolur
Taganrog. Sonra, Rostoff'ta Don'u geçtikten sonra,
Demiryolu işleri devam ediyordu ve büyük bir köprü büyük bir köprü
Nehir inşaatındaydı, kendimizi balmy'de bulduk
Bahar atmosferi, ancak Mart ayının sonu olmasına rağmen. Oradan
Hazarda Demiryolu neredeyse sürekli olarak geniş çapta geçti
Mısır topraklarının izleri, genç mahsul yukarıda göstermeye yeni başlıyor
zemin; Şafakta Kafkasya'nın çok geniş yelpazesi, parıltılı zirveleri
Bulutlardan uzak, görkemli bir gösteri yaptı. Bu bölümünde
Ülke petrol-yakıt tamamen lokomotiflerde ve Bakü'de kullanıldı,
Petrolün demiryolu kesimlerinin kenarlarından sızdığı yer,
Ve o şehrin ötesinde, bütün yer eşyaları yeniden yarattı. Eğer düşersen
arabanın dışındaki herhangi bir şeye dokunma hatasına, bir
Doorhandle veya korkuluk, elinizi tekrar temizleyemezsin
Lady Macbeth'ten daha fazlası. Bir öğleden sonra Tiflis'e vardık,
Beş tam günün üç veya dört saatinde almış olan
Petrograd'dan kaç. Orada bir memur kalabalığı tarafından karşılandık ve
bir otele yürütüldü.

Ertesi sabah bir dizi resmi ziyaret ödedik. Genel
Personel şefi Yanushkhevitch, aynı pozisyonda tutmuştu
Büyük Dük Nicholas Stavka'da Başkomutan olmuştu.
Uzun, yakışıklı ve debonair, bir zevk olan bir adamdı
Meet, belki de entelektüel olarak eşit olmayabilir
erkenden omuzlarına yerleştirilen büyük sorumluluklara
savaşın günleri. Bu seçkin çok çekici asker
Kişilik, seyahat ederken devrimciler tarafından öldürüldü.
1917'de Petrograd yakınlarında bir yerde demiryolu. General Yudenitch, bulduk,
Tiflis'te oldu ve ona ödediğimiz çağrıda ayarladım
Ertesi sabah emrini sunmak için.

Sarayda Grand Duke ile uzun bir röportaj yaptım.
Günün kursu. O sadece baş komutan değildi
Transakasya ama aynı zamanda genel vali ve bana bu sivil
Görevler zamanının askeri görevlerden daha fazlasını aldı. Alexeieff gibi,
Ve muhtemelen Stavka ile düzenleme yaparak, sorusunu gündeme getirdi.
Alexandretta yakınlarındaki bir güç gönderiyoruz ve yeni bir savunma yaptı.
ki ben pek hazırlıklı değildim. Önemli uzunlukta konuşurken,
Ancak, düşünmek için bir kez verdi. Doğru politikanın
Müttefiklerin evlat edinmesi, Türkleri iyi bir şekilde çıkarmak ve
onlarla yapmadığı görüşünü dile getirdim
Onları iyi geçirdikten sonra barış yapmaya teşvik etmek zor
Çekme. Siyasi sorunlar olduğu ortaya çıktığını söyledim
eyaletimin dışında olan buna dahil, ama
Soruya bazı bariz faktörler geldi. Beklentileri
Neye bağlı terimlere gelmesi için yüce porte üzerinde hüküm sürüyor
Bu terimler olacaktı ve Konstantinopolis bir
Bir anlayışa tökezliyor. Osmanlı hükümeti olabilir
Erzerum ve Trebizond ve Basrah ile ayrılmaya hazırlandı ve hatta
Muhtemelen Suriye ve Filistin, ama Stamboul ve Boğazlar oldukça
farklı bir çift ayakkabı. H.I.H. elimi tuttu ve ona kadar bastırdı
Ben gıcırdattım. Gidip bir askerle konuşmak keyifliydi
Doğrudan noktaya geldi, dedi, ama başka bir mücadeleye fırladı,
Alexandretta planına askeri itirazlarımızın ne olduğunu sormak; Bu yüzden
Zaten geçtiğiyle aynı yere gittim
Mohileff, konuyla ilgili bir muhtıra olmasına izin vermeyi vaat ediyor.

Mezopotamya'da bize yardım etmek için kendisini en endişeli olarak telaffuz etti
İran'daki birliklerinin başardıklarından memnun görünmüyor,
ve Kut ile ilgili olarak karamsar görüşlerimle ilgileniyordu.
Kut aslında verilenden on gün daha uzun süre kaldı
Savaş ofisinde anlama mümkün. Ayrıca bana bir
Onun görüşüne göre büyük bataklık, askeri ataşmamız
Onunla birlikte statüsünün iyileşmesi gerekir. Orada tamamen vardı
O, ama öyle söylemedi; İle ilgili bir yanlış anlama olmuştu
Rusya'da yer almak için, d.m.o.
sorumlu. Notumuza eşdeğer olmaması
Rusya'da binbaşı göz ardı edilmişti. Askeri Sekreterin
Departman, alt noktalara verecek kadar hazır olmuştu.
kaptanın geçici rütbesi veya kaptanları bölümlere dönüştürmek; Ancak
Her zaman bir binbaşı dönüştürmeye karşı sırtlarını kamburlaştırmışlardı
şimdilik bir teğmen-albay. Sonuç şu ki
Yeni yakalanan İngiliz subalterns'leri özel işler yapıyordu
Kaptan rütbesi kim verildi ve belli bir
Geçici ana dal dediğimiz ancak sadece
Rusya'da kaptanlar. Marsh, bazılarının gerçek bir canlı ana dalında duran
Kredisine iki veya üç kampanya ve bir personel ile Hint Ordusu
Kolej adamı ve yine de Tiflis'te sadece bir kaptan olarak kabul edildi.
Bu, Savaş Ofisi tarafından temsil edildi.

Grand Duke, yaklaşan yakalanma hakkında güvenle konuştu
Planların neredeyse hazır olduğu Trebizond. İyi ilerleme, o
dedi, ileriye doğru çalışan güç tarafından yapıldı
sahil ve gerekli düzenlemelerin yapılması gerektiğine söz verdi
O çeyrekte cepheyi ziyaret etmemiz için. En samimi ve o
Lord Kitchener hakkında ifade ettiği birçok soruşturma yaptı.
en yüksek saygı. Röportaj son derece hoş bir şeydi,
Grand Duke'un tarzı, onurlu ve etkileyici olsa da aynıydı
zaman çok kazanıyor ve tartışmam gereken güçlü bir noktaya değindi
holdingimi onaylamasına rağmen her şey doğrudan onunla doğrudan
personeli ile istişareler. Sykes'in ziyareti, bana güvence verdi, çok
hem kendisi hem de uzmanları tarafından takdir edildi,
Ülkenin bilgisine ve efendim
Mark sergiledi.

Ertesi gün G.C.M.G. General Yudenitch'e
başarıyla ortaya çıktı; Bu parlak asker evde daha çok
tarla Fransızcadan daha fazla ve muhtemelen
Tüm tören yeterince memnuniyetle. Nadiren otele geri dönmemiştik
Aramaya geldiğinde performanstan sonra, tüm
yaka hariç Insignia. Yanlış yapmadığını umuyordu
bunu ihmal etmek ve ne zaman olması gerektiğini bilmek için endişeliydi
giymek. Beni orada tuttu, çünkü bilmiyordum; Ama öyleydi
Yakanın sadece çok büyük durumlarda giyildiğini söylemek kolaydır.
İmparatorun sahip olduğu Rus düzenini içeren davanın içinde
Eve dönmeden önce beni veda ziyaretime teslim etti
Haftalar önce, Fransızca'da talimatlar vardı.
Dekorasyonun farklı sınıflarının giyilmesi, benzer bir plan
İngiliz siparişlerinin serbestçe olduğu günlerde yararlı olabilir
yabancı memurlara verildi. Tiflis şehri ve etrafındaki ülke görülmeye değer ve biz
Emrimizde bir araba vardı,
faiz. Grand Ducal çevre ve personel ellerinden geleni yaptı
bizim kalmak hoş yapmak için. Müttefik General Transcuucasia'yı ziyaret etmemişti
Düşmanlıkların patlak vermesinden beri, iki katına çıktık
Hoş geldin. Sarayda öğle yemeğinde tanıştık
Büyük Düşes ve Grand'ın birkaç genç Düşes yeğeninden
Wigram'ın niteliksiz bir başarıyı kanıtladığı Duke's; içinde
Bu büyüleyici genç bayanlarla sohbet etmek sadece gerekliydi
Personel memurunun adından bahsedin ve bunun üzerine geri kalanlar
konuşmanın. Ancak üç veya dört günlük karşılaştırmalı boş zamandan sonra,
Meyendorff, hepsinin Batoum'a devam etmemize hazır olduğunu açıkladı, bu yüzden
Bir akşam sonra tekrar demiryolu araçlarımızda ikamet ettik
Akşam yemeği ve ertesi sabah Karadeniz kıyısı tarafından kendimizi buldum.

En çok misafirperver bir şekilde Batoum'da general tarafından eğlendik.
Komuta ve personeli, demiryolu arabamız sessizliğe kaçıyor
siding. Önce alçak bir sahil bataryasına sürüldük
10 inçlik birkaç silah çok yakın zamanda monte edilmişti ve
Matkapta Müfrezeler Soyun; _breslau_ ödediği anlaşıldı
Dört ya da beş ay önce arayın, birkaç mermiyi ateşlemişti
Liman ve kasaba ve daha sonra yapmıştı; Vermesi umuldu
Onun hilelerini tekrarlaması gerekir sıcak bir karşılama. Yer
10 inç tarafından doldurulmuş ikisi arasında büyük bir
Görünüşe göre Barr ve Stroud prensibinde menzil bulucu, çok
güçlü lensler. Daha sonra koruma kalanlarından birine gittik
kara tarafında, iyi bir manzaranın elde edildiği kasaba
çevredeki ülke. Sonra hastane gemisine gittik
_Portekiz_. Meyendorff'umuzun kuzeni olan bir Barones Meyendorff bulundu
Baş Matron olmak ve bizi her geminin her tarafına götürdü,
Gece boyunca yaralı, gelişmiş olarak devam etmek için devam etmek
Trebizond üzerinde hareket eden ve olduğumuz kuvvetin tabanı
Ertesi gün ziyaret edin. Öğleden sonra,
Tchorok vadisinde mükemmel bir şekilde tasarlanmış yol, derin bir oluk
dağlar. Dünyanın bu bölgesindeki hava nefis görünüyordu
İskandinavya, Petrograd ve Mohileff'in zorluklarından sonra güler yüzlü,
İlkbaharda Cezayirlerden birini hatırlatmak; bitki örtüsü her yerdeydi
Yamaçlarda bereketli, zemin kır çiçekleri ile halı kaplı,
ve kasabanın etrafındaki bahçelerde portakallar bol miktarda bulundu.

Ertesi sabah yaklaşık 3 kişi, koşmak için bir muhripe bindik.
Kapalı, sahil boyunca seksen beş mil uzakta ve dışarı çıktı
Limanın şafak vakti torpido ağındaki boşluktan. Bu bir
Hava nefessiz güzel sabah; Bu da belki de
Çünkü geminin içi, eski tip bir zanaat
Muazzam yaygara, diyelim ki 18 knot, özellikle değildi
çekici. Gemideki memurlar İngilizce veya Fransızca konuşamadı,
ki bu garip, ama görünüşe göre Karadeniz personeli
Filo nadiren diğer sulara geçti-örneğin Baltık'a,
veya Uzak Doğu. Yaklaşık bir düzine olana kadar hepsi sorunsuz gitti
Kablosuz bir mesaj alındığında hedefimizin kilometreleri
_portugual_'ın yeni torpido olduğunu ve battığını duyurmak
Yakın kapalı ve yardım isteyin. Tüm hızda çatladık, zanaat
Süzme ve gıcırdatma sanki parçalara ayrılırdı ve şüpheliyim
O zaman 25 knottan fazla yapsaydık; Ama o zamana kadar
Olabilecek herhangi bir personelin olay yerine ulaştık
Kurtarılmış zaten diğer gemilerde ve iniş yapıldı. Öğrendik
Erkek personelin birkaçı ve iki veya üç hemşirenin
Barones Meyendorff dahil, mutsuz bir şekilde boğulmuştu. _Portugal_, ayak bastığım ikinci hastane gemisiydi.
Savaşın başlangıcından bu yana ve _east Anglia_'nın bahsettiği gibi
s. 228, yirmi dört saat içinde dibe gitmişti.
ziyaret etmek. Eğer gelecekte hastane gemilerine geniş bir rıhtım vermeye karar verdim
Mümkün-onlara şans getirmedim. Kızıl Haç işaretleriyle o
mükemmel bir şekilde açıktı; Geniş gün ışığında saldırıya uğramıştı
Neredeyse camsı bir deniz ve U-Boat komutanı
Onu batırdığında kimliğinin çok iyi farkında. Trajik
oluşum doğal olarak bir kasvet çıkardı, burada
açık plaj ve General Liakoff tarafından karşılandı, tarlaya komuta
Çok sayıda personel ile güç.

Otuz altı saat önce geceleri keskin bir savaş vardı,
Türkler bir kısmı üzerinde en belirgin bir başlangıç ​​yaptıklarında
Rus pozisyonu; Gerçekten de, bir süredir dokun ve hareket etmişti.
General Liakoff bizi dövüş sahnesine götürmeyi önerdi; Bu yüzden
tüm parti sırlı Kazak atlarına ve koçanlarına monte edildi ve
Kapalı küçük nehri geçtikten sonra süvari göğsüne geçti
Yükseklikler, hayvanlarımız engebeli tepe parçalarını karıştırıyor
Kediler, Affray'in bulunduğu müstakil bir mahmuzun zirvesine ulaşana kadar
en şiddetli olmuştu. Düşman neredeyse bu mahalle kuşatmıştı,
ve yamaçlarda ve
Gullies kavganın ciddiyetine tanıklık etti; Wigram, kim
Savaş alanının deneyimleri şimdiye kadar bir ziyaretle sınırlıydı.
Özel bir işte batı cephesi, bu korkunçtan memnundu
Köpek olarak kalıntılar yolda biraz iğrenç bulan.
Türk ve Rusça kullanılan ve kullanılmayan kartuş miktarları
Saklandı ve savunucuların sadece başardığı açıktı
dişlerinin derisinde tutmak. General Liakoff bana bunu söyledi
Birlikleri özellikle başarılarından memnun kaldı, çünkü
Saldırganların seçilen kolordulara ait Türkler olduğu için geçti
Son zamanlarda Gelibolu Yarımadası'ndan geldi.

Rus karakolları şimdi bir sonraki sırttaydı, dar bir
Valley ve şu anda hepsi sessizdi. Mahmuzdan manzaralar
Çok iyi, sahil çizgisini her iki yönde de komuta ediyor. Trebizond,
Yaklaşık on beş mil uzakta ama daha yakın olmak isteyen, ışıltılı beyaz
öğlen güneş ışığı; Her seviye yama, büyüyen parlak yeşildi
mısır, yüksek tepeler hala karla taçlandırılmıştı ve kıyı
Bir bütün olarak renklendirme ve özellikleri Riviera ile karşılaştı
Hakkında ve kuzeye bakıyor. General beni anlamamı verdi
Ona telafi etmek zorunda olduğu için birkaç gün boyunca ilerleyemezdi
malzeme rezervleri; Ama Büyük Dük bunu bana bildirmişti
Karadeniz boyunca önemli takviyeler getirilecekti
Trebizond'a yapılan son saldırı gerçekleşmeden önce.

Öğleden sonra kapalı geçirdik. Afgan hatırlamalarıyla ve
Güney Afrika savaş malzemesi ve çeşnilerin birikimleri, biri
çok sınırlı miktarda Impedientta ve mağaza ile vuruldu
Bu alan kuvveti onunla birlikte taşındı. Küçük bir ordunun gelişmiş üssü
oranları ve uçları olan birkaç bölümden oluşan, nadiren
Bizimden birinin nakliye ve yiyecek döküm miktarını sergiledi
1901-2 Veldt üzerindeki mobil sütunlar,
dinlenmek. Hava özellikle iniş için elverişli olmuştu
Bazı günler boyunca operasyonlar bize söylendi ve o öğleden sonra küçük bir
yük gemisi, onu çalıştırmasını sağlayan queer uzun bir pruvayla
Burun plaja doğru, kargoyu doğrudan taburcu ediyordu
kıyıya. Ama bir esinti gibi bir şeyle açıktı
eve üflemek, iniş operasyonları kapalı bir
durma ve kampanyanın ilerlemesinin çok bağımlı olduğu
Karadeniz'in ruh hali üzerine. Bir yol, bu doğru, varlık
Batoum'dan kıyı boyunca inşa edildi ve bir demiryolu konuşuldu;
Ama şimdilik saha gücü neredeyse tamamen güvenmek zorunda kaldı
Denizcilik İletişimi üzerine. Bizden farklı bir muhrip
Bizi geri almıştı, birkaç hemşireden kurtarıldı
_Portugal_ ayrıca gemide olmak ve 9'dan sonra Batoum'da karaya çıktık
P.M., genel ve personeli bulmak için,
Gezginler için daha hazır olduğumuz akşam yemeği beklentisi.
Ertesi gün Tiflis'e döndük.

Damalıda çok ünlü Erzerum'a bir gezi yapmayı umuyorduk
Asya'daki Russo-Türk çatışmalarının yıllıkları; Ama çözülme başlamıştı
Ermenistan'ın yaylaları, Tiflis personeli neredeyse olacağını söyledi
Yüz mil boyunca slush'tan bir araba almak imkansız
Sarikamish'teki demiryolu başı ve başka bir mazeretimiz yoktu.
merak; Böylece fikir terk edildi. Ancak,
Kars ve Sarikamish'e geçmeliyiz. Daha önce kısa bir süre geçti
Başlayabiliriz ve bu gecikme sırasında bir gala yemeğine verildik
Bataklıkta da var olan onurumuzda verilen sarayda.
Saray özel olarak heybetli bir bina değil, ama para cezası var
Geniş merdiven ve koruma astarının Kazaklarının etkisi
Koyu kırmızı pelerinlerinde bu çok çarpıcıydı. Onun konuşmasında
Grand Duke, Transcuucasia ziyaretimizde büyük bir memnuniyet ifade etti,
Bu bölgedeki Rus çabalarının takdir edildiğini belirttiği gibi
İngiltere.

Tiflis'ten Kars'a kadar, 4000 feet'in üzerinde bir artış anlamına gelir ve
Bu tırmanma için özel olarak inşa edildi
Her iki ucunda huniler var. Diğerinde durum ne olursa olsun
Times, Ermenistan, karlar erittiğinde tekil bir kasvetli
Bölge, neredeyse ağaçsız ve görünüşte bitki örtüsünün yoksulluğu; bazıları
Çizgi boyunca manzara, sağlam bir şekilde yeterince büyüktü.
ve Alexandropol yakınında Demiryolu Outlook ile Plato Arazisi
geniş bir ülkede. Büyük ölçekli haritayı incelemek,
Sanki Ararat Dağı'nı görebilmelimiş gibi görünüyordu, seksen mil
güneye doğru, ama yolda yorucu bir tepe vardı
Görünümü gerekli yönde engellemek.

Alexandropol'den bahsediliyor.
Bu ülkede her zaman yanlış yapmayı başardığımız Rus isimleri.
Slavlar aksanı kelimelerin sonuna yaklaştığımızdan daha yakın atar
Yapmak. Böylece Alexandropol'de aksanı "dro" üzerine koydular,
"ve" gerektiği gibi. Her zaman aksanı "Bas" üzerine koyarız
Sebastopol, ancak aksan düzgün "TO" üzerindedir. Alexeieff'te
Aksan ikinci "e" ve Korniloff'da "i". Sen
Aksanı bir heceyi atarsanız genellikle çok yanlış gitmez
Sözün başlangıcından, doğal olarak ne zaman
İngilizce Konuşma.

Bir pis olan Kars'da yirmi dört saat geçti, ancak
Dernekler ve devam eden eserler, son derece ilginç
yer; Ne yazık ki, Sir Fenwick'in hikayesine aşina değildim
Williams'ın Kırım Savaşı sırasında kaleyi büyük savunması için
Eski savaşlar ve işler hala vardı, eğer yıkıcı
durum. Araba ile her yere götürüldük, gösterildi
Bir dağın kalbinde kazılan ayrıntılı dergiler ve
Büyük bir garnizonun içinde bulunan dışarıdaki kalelerden birine getirildi
ikamet etti. Bu zamana kadar törene oldukça alışıyordum
Biri geçit töreninde veya kışlada birliklerle tanıştığında geçti. Sen aradın
Dışarı, "Starova Bradze?" Görünüşe göre yorumlanmak "nasıl
Siz kardeşler misin? "Orada acı veren küçük bir duraklama izledi
bir şeyi yanlış yaptığını düşünmek için zamanın vardı,
kendinizden bir eşek ve her zaman için rezil oldu. O zaman hepsi
"Wow Wow Wow-wow Wow"-her olayda,
kulağa benziyordu. İyilik bunun ne anlama geldiğini biliyor. Birinin çok fazla
Sormak mantıklı, çünkü biri iki cümleyi karıştırmış olabilir,
bu da geri dönüşü olmayan bir felaket anlamına gelirdi. Ancak etki,
Yerde çok fazla birlik olduğunda mükemmeldi, çünkü onlar
Her zaman nadir gusto ile paylarını gerçekleştirdi. Rütbe ve Dosya
Özellikle onlara geleneksel olarak verilen bir yabancı subayı takdir ettim
selamlama.

Bu dışarıdaki kalenin garnizonunun büyüklüğü,
İnsan gücünde Rus zenginliği. Çok fazla silah monte edildi,
büyük bir değer ve bazı makineli tüfekler hendekleri kuşattı; ama
Personel miktarı,
silahlanmasının işi veya doğası. Adamlar güzel doluydu
Çift katmanlı bir şekilde düzenlenmiş Casemates'de sıkı, Sojourners
Üst katman sadece uzanmak için çıplak tahtalara sahip. Daha sonra biz
Henüz tamamlanmayan tamamen yeni bir kaleye gitti,
Ovada kasabadan altı mil uzakta yer almaktadır. Ruslar
Kars'ı modern çizgilerde harika bir silah yere dönüştürmek ve
Nedenini merak ettim.

Öğleden sonra yolculuğa devam ederek Sarikamish'te karşılandık
General Savitzky'nin istasyonu, altmış altıncı bölüme komuta etmek ve
Garnizon, personeli ve bir memur sürüsü ile. Yer vardı
savaştan önce sınır istasyonu oldu ve
Çözülme nedeniyle güncel kanton
tarif edilemez. Çevre kasvetli bir vaha oluşturdu
Tepelerin çam ahşaplarında giyinmesi nedeniyle Ermeni yaylaları ve
Sarikamish, hoş bir yazlık tesisi yapma üne sahipti,
Tiflis'ten birkaç hafta geçirmek için çıkan insanlar
sıcaklık. Neredeyse etkili samimiyetle tedavi edildik,
O gece personel karmaşası ve Kazaklar bir sergisini verdi
Daha sonra ruhlu dans ve şarkılar söyledi. Çok sayıda
Ev sahibi olarak hareket eden memurlar, maalesef sadece bir tanesi Fransızca konuşabilir,
böylece Meyendorff bir aracı olarak hareket etmekle meşguldü.

Bu ülkede genel olarak Rusların iyi olduğu fikri
Dilbilimciler, burada gözlemlenebilir, bir yanılsamadır. Aristokrasi, hayır
Şüphe, hepsi Fransızca mükemmel konuşuyor. Petrograd'daki yat kulübünde en çok
Üyelerin Fransızca veya
İngilizce ve şüphesiz Almanca'da konuşabilirse
BT; Ama başkentten ve Moskova'dan uzakta olmak kolay değildi
Rus bilgisi olmadan. Sarikamish'deki personel endişeliydi
orada stajyer olan Türk subayı mahkumlarıyla tanışmam gerektiğini
Birkaçının boches olduğuna ve kimsenin yapamayacağı
Almanca aylarca gelmişti; Ama ortaya çıktığı gibi, orada
Bir toplantı için zaman yoktu.

Ertesi sabah arabayla ilerlemek için bir kar fırtınası içinde başladık
Erzerum yönünde, yüksek yol boyunca kol üzerinde
sınır işaretli; Geçiş yaklaşık 7600 feet yukarıda olurdu
deniz seviyesi; Sarikamish'in yüksekliği 6700 olarak verildi.
Yüksek yol Rusların ana iletişim hattını oluşturdu
Railhead'in ötesindeki alandaki kuvvetler ve üzerindeki trafik
durmadan. Uzun, sert bir yukarı eğim ile her zamanki
Çıkmış araçların ve ölü hayvanların tüm ellerinde manzaraları; Ancak
Kuruluş, kaba ve hazırsa iyi görünüyordu ve
Taşımacılık yeterince servis edilebilirdi. Arabaları geçiyor
Araç ve hayvan dizeleri kolay bir iş değildi ve bir
Soğuk sürücü. Ama hava parladı ve geri dönerken aldık
dışarı çıktı ve olarak bilinen tarihi ilginin tepesine geçti
Sarikamish'in üstünde "Karga Yuvası". Çünkü sitesi olmuştu
Bu çok kritik çatışmalar vesilesiyle karargah
Aralık 1914, Osmanlı komutanlarının kararlı olduğu zaman
Rusya Transkasasya'ya girme çabası ve onların
Planlar sadece en çok sinyal kombinasyonu ile boşa çıkmıştı.
savunucular için savaş. Orada, zaferi sahnesinde, 16. Albay Maslianikov
ABD kürk kaplı bir toplantıda açıklanan Kafkas tüfek alayı
Alayının ve diğer bazı birliklerin aceleyle kazınmasıyla nasıl
Birlikte önde gelen Türk bölümlerini bir
Büyük ölçüde saf blöf ve cüretkar kullanım ile durma
daha düşük güç ve böylece dramatik devrilmenin yolunu hazırlamıştı
Üç Osmanli Ordu Kolordusu
Vaatte zenginleşen birine tehditle doluydu. Haber
Bu dramatik silah başarısı o zaman savaş bürosuna ulaştı, ama
ayrıntılar olmadan. Bu alanın galipinin, bir alan tarafından kazanılan bir alan
Askerliğin şaheseri, basit bir albay olarak kalmalı, önerilen
Yetkililerin kalbindeki tekil bir kayıtsızlık
Yürüyüşlerin bekçilerinin barış ve savaşta başardığı şeylere imparatorluk.
Karın ortasında buzlu bir patlamada bu güç, Grand Duke'u hatırladı
Nicholas'ın Lord Kitchener'a biraz çaba sarf etmemiz
yetersiz ve zorlu güçlerini baskı altına almak
Ermenistan, Bizi Dardanelles kampanyasına inen bir temyiz; Ve o
Sarikamish yakınlarındaki Albay'ın başarısının
neredeyse İngiliz müdahalesine olan ihtiyacı neredeyse
Grand Duke itirazını yaptı. Rus zaferi, detayları
o gün bize yaratıcısı tarafından açıklandı, bir tarihte kazanıldı
Birkaç haftadan önce müttefiklerin fethetme girişimi
Boğazlar tek elle.

Personel karmaşasında gecikmiş bir öğle yemeğinden sonra,
Program, Savitzky ve personeli eşliğinde acele etmek zorunda kaldık
Demiryolu arabamıza. Tüm memurlar ve çok sayıda rütbe
ve Sarikamish'teki dosya istasyonda toplanmış gibiydi
Bize, ziyaretimizin çok fazla olduğunu açıkça ortaya koyan bir
takdir edildi. Bu doğal değildi. İşte müttefikler
Bölge, ana savaşın başlıca tiyatrolarından uzaklaştı
Entente orduları nişanlandı ve adaletle birlikteydiler
çabalarının tamamen bilinmemesi gerektiği konusunda arzu edilir. Beğenmek
Kapalı, Sarikamish çalışmanın çok olumlu bir izlenimini verdi
Üstün Liderlik altındaki Transkakasya lejyonlarının
Memurların hepsi coşku ile konuştuğu Grand Duke Nicholas ve
Kuşkusuz kişiliği kuşkusuz
Etkileyici Moujik asker. Bu ileride ne görmüştü
Durumlar geleceğe olan güvene ilham verdi. Bu güven de değildi
Yanlış yerleştirilmiş, Ermenistan'daki Rus kuvvetleri büyük elde edeceklerdi
1916'da zaferler çıktı.

Kafkasya'yı Tiflis'ten Vladikavkas'a geçmeyi umuyorduk.
Dariel Pass üzerinden büyük askeri yol, ancak personel duymayacak
Çığlardan ve rota olarak hala bazı riskler olduğu için
düzgün açık değildi. Sarayda veda öğle yemeği yedik ve ben
Önceden Grand Duke ile askeri sorular hakkında uzun bir konuşma yaptım,
Lord Kitchener'a özel mesajlarla bana emanet etti ve
Sir W. Robertson ve yakın için ciddi bir arzuyu dile getirdi
Mezopotamya'daki Pers ve bizimkilerimiz arasındaki koordinasyon.
SANNAYAT'DA KUT RERSE FORCE'NİN YANGINDA HABER GELİYORUM
Hannah'da umut verici bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, orada
küçük bir umudun tasarruf etmesini engellemiyordu
Townshend'in gücü. Bizim tarafından hangi dersin benimsenebileceğini bilmiyordum
Bu cesareti kıran savaş tiyatrosunda hükümet,
düşmüş; Ancak, koordinasyonun arzu edildiğine şüphe olmayabilir,
Shatt-El-Arab'a ve petrol sahalarına tutunmak zorunda kaldık,
ne olursa olsun; Bu nedenle,
elimizden geleni yapardım. Vedalarımızı yaptıktan sonra, küçük partimiz
Doğrudan Tiflis'ten Moskova'ya doğru ilerledi.

O ünlü şehirde Kremlin içindeki saraya koyulduk,
Ve çoğunlukla görmeye adanmış birkaç gün geçtik. Ne
korkunç içinde bir araya gelen tüm harikalar haline geldi
Eski Rus başkentinin kalbinde kale duvarları? Ki
Mücevheli Ikons, paha biçilmez sakerdotal kıyafetler, muhteşem
Tarihi Galerilerin Yarı Barbarik Bizans Tapınakları
Raiment'in resimleri, botlar ve Peter'ın kamp yatağı
Harika? Bazilika'dan bazilika'ya doğru dolaşan biri
Yapı ve odadan odaya yapımı. Sadece küre paça
Amerikan günlüğü tutmak bu tür bir yoğunluğa maruz kalabilir
şey. Ama sonra öğleden sonralarından birini arabayla çıkardık.
Moskva'nın üstünde, yaklaşık üç mil dışında serçe tepeleri sırtları
şehir ve 1812'de bir sabah yerden çok uzak değil Büyük Ordu tepesinde
şimdiye kadar seyahat ettiği hedefi artırmak ve ani bir
aramak için. Oradan yaldızlı bir isyanın gösterisini izledik
Güneşte parlayan kupolalar, kıyaslanamayacak kadar çarpıcı bir manzara
Geçmişin iç mekanlarının ve anıtlarınınkinden daha büyük
yakın mahallelerde yeniden uzanıyordu.

Başka bir öğleden sonra eteklerde bir saraya çıktık,
askeri bir hastaneye dönüştürülmüş ve korunuyordu
İmparator tarafından özel çantasından. Bazı savaş yazarları var
Batı Cephesi'nde alaycı dökme konusunda eğlenen deneyimler
Hastanelerimize şimdiye kadar ilerleyen denetimler üzerine
Field, bu işlevler mizahçıyı tam da bu şekilde sunsa da
Ruhunun arzuladığı fırsat. Ancak deneyimim şu ki
Askeri dünyada doktorlar ve hemşireler
Orada işi olmayan insanlar tarafından ziyaret edilen eğim avlu. Yapamadın
Bazılarına çekilen yolculuğunda bir Rus hastane treniyle buluşmak
tren istasyonu, ama nazikçe, sıkı bir şekilde zorlandınız
Koridorlarını uçtan uca geçiyor. Kursunu takip ederken
1897'de Türk-Yunan Çatışması, Hellenes'in yanında
Neredeyse bilinen her Avrupa ülkesinin Kızıl Haç Hastanesi vardı, ben
Bu kuruluşların etrafına bir ve her şeyden sürüklendi. Yabancılara sahip olmak
Onlara bakmakla ilgili tramping,
Barış ve sessizliğe ihtiyacı olan yaralı erkekler. Biri geçti
Rusya'da ziyaret edilen her hastane koğuşundaki "Starova Bradze" oyunu,
Ve "Wow Wow Wow-Wow wow-ings" in din, yankılanıyor
Bu salonlar, kasvet çevresinin ortasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu
ve acılar, fakir bir adamın sonuna yaklaştığı. Bizim
Başkan Vekili, Saray'da bana bir ziyaret ödemeye geldi ve biz de vardı
Rusya'nın iç koşulları hakkında uzun bir konuşma,
Hiçbiri çok pembe bir görünüm; güvensizlik ve hoşnutsuzluk büyüyordu, o
ima edilen, çünkü mahkeme tamamen insanlarla temas etmemişti ve
Hükümet mahkemenin yoluna gidiyor gibiydi. Gece
Ayrıldığımızı, Opera Binası'ndaki baleye götürüldük,
Ve doğrudan tiyatrodan trene binmek için gittik,
Petrograd için gece yarısı.

Orada Hanbury-Williams'ın Astoria'yı kurduğunu gördük ve ben
onunla ve ayrıca Sir G.
Buchanan ve Albay Blair, Askeri Yardımcımız. Neye
Onlardan topladım ve gezi sırasında gözlemler, olurdu
savaş bürosuna askeri açıdan rapor etmek güvenli
Rusya'daki görünüm belirgin bir şekilde umut vericiydi. Olsa bile
gerçek önem taşıyan herhangi bir şeyin çok az beklentisi
Bu yıl Doğu Cephesi, muazzam olanı makul bir şekilde hesaplayabiliriz
İmparatorluğun güçleri, tüfekler, makineli tüfekler, yeterince donatılmış,
Field-Artillery ve Mühimmat ve bazı ağır silahlar ve obüslerle
Yardım etmek, 1917 kampanyasında baskın bir rol yapmak. Ve yine de
Hepsi iyi değildi. Siyasi koşullar, tam olarak uğursuz olmasa da,
kaygı için gerekçeler verdi. Gelecek olayların loş gölgesi zaten
daha önce döküm. İç durum izlemeyi gerektirdi ve
müttefiklerin etkisinin olması gerekebilecek kartlarda
korkunç bir kargaşayı önlemek için ölçeğe atılır.

Bu vesileyle başkentte iken İngilizleri ziyaret ettik
Hastane, Nevski Prospekt'te bir saray işgal ediyor,
Lady Sybil Gray'in yönetimi. En ilginç hasta
Bu takdirle atanan bu kurum,
Cephede olan on dört, bir kurşunla vurulmuştu ve
bir çavuşa dönüştürülmüştü. Açıkçası çok şey yapıldı,
Törenlerin bir tür yardımcı ustası olarak bize eşlik eden,
Ve iyi vakit geçiriyor gibiydi; Ama şikayet etti, bu yüzden biz
Anlamak için, hemşirelerin onu öpmekte ısrar edeceğini. Eğer
Bir yaradan kaynaklanan tek rahatsızlık buydu, görünüyordu
Kişinin koymayı başarabileceği bir tatsızlık biçimi olmalıyım
ile.

Kalkış zamanı geldiğinde, Meyendorff benim
Tornea'ya kadar bize eşlik eden ona itiraz ediyor; Ama kastettik
Finlandiya'da küçük kızartma ve sade giysiler olarak gizlenmiş.
Önceki eve yönelik başlık vesilesiyle, ayrılmamız
tüm gazetelerde ilan edildi; Büyükelçilik dikkat çekmişti
yetkililerin buna ve basın
İskandinavya için başlayan yabancı subayların geleceğinden söz yok.
Düşman su altı filosunun yapması pek olası olsa bile
Bergen-Newcastle gezisinde bizi yakalamak için özel çabalar vardı
Gereksiz riskleri çalıştıran hiçbir nesne,
Geliyorlardı.

Kuzey Denizi boyunca yolculukta nadir bir şans vuruşundan keyif aldık
bu sefer. Paketimiz, puslu, gri bir şekilde huzur içinde ploding yapıyordu
forenoon, tyne'nin yaklaşık yarısı, bir soluk siluetler
Destreler of Descried, kursumuzun iyi bir
çok kilometrelerce önde. Onları çok uzakta kaybolduklarını izliyorduk
Sancak Yay, diğerleri aniden göründüğünde,
sis, hepsi aynı yönde deli gibi gidiyor ve sonra
Dört Büyük Gölgeli Savaş Kruvazörü kendilerini sertleştirerek gösterdi
Önümüzde, dört veya beş mil uzakta. Armada, bir sinyal
canlılık, güç ve hızın tezahürü, açıkça
Rosyth için; Hiç şüphe yok ki Skagerrack hakkında sinsi sinsi,
ve muhtemelen yüksek baskı altında kömür ve sonra meşgul olmak anlamına geliyordu
Tekrar. Böyle bir gösteri doğal olarak günlük bir olay olurdu
Kardeş hizmet; Ama bir topraksör için bu savaş toplantısı
Değerli oldukları her şey için zanaat çok etkileyiciydi
İngiliz denizcisinin gösterilmesi-
Biri olduğu gibi, demirlemelerin bitişmez bir sıraları, demirlemeli ve dinlenmede
Southampton Water ve Spithead arasında bir araya gelerek görüldü
Kraliyet İncelemesi.

Belki de en çok şaşırtıcı olan şey, su bölgesinin genişliğiydi
bu savaş kabiliyeti filosu,
sonuçta sadece bir sermaye gemisi dörtlüsü, görevli halkalarıyla
Sivrisinek, koruyucuyu önde tutarak, yanlarda ve kanatlarda. .
Önde gelen çift yok edici çifti yirmi milden çok kısa olamaz
Kuyruğunda yarışan iki izciden önce
avlamak. Eski küvetimiz su alanında iyileşmişti.
Bu son sleuths yaklaştı ve pistleri bizden geçti;
Ama son anda biri Tıpkı Kanadalı gibi döndü
Kano bir sanatçının eline dönecek ve yırtılmaya geldi
bizden sonra-bize bakmak olabilir mi yoksa sadece sahip olabilir
Gösteriliyor-Bizi Liman Eline Passed Bir Kablodan Daha Fazla Değil
Sanki hareketsiz duruyormuş gibi uzun sürüyor, yaylarımızdan vuruyoruz ve
Consort'tan sonra bir flaş gibi. Bu savaş kabilcilerinden
Dördüncü Firth'a doğru koşarken çok heybetli görünüyordu
Bu, en azından biri, günlerden önce kaderini karşılayacaktı
geçti. Jutland savaşı yaklaşık üç hafta sonra yapıldı.




Bölüm XV

Rus Bungle

     Rus devrimi,
     Büyük Savaş Sırasında Entente - Rusya'daki Siyasi Durum
     Bu olaydan önce, başa çıkmaktan çok daha az zor
     1915'te Yakın Doğu'daki Siyasi Durum - Müttefikler '
     Savaşın ilk aylarında Rus gücünün aşırı tahmin edilmesi
     -İlk önce Japonya'dan mühimmat sıkıntısını duyuyoruz-
     Arızanın tahmin edilebilir nedeni - Grand Duke Nicholas'ın
     İlk aylarda zorluklar - büyük gelişme etkilenen
     1915 yazından sonraki mühimmatlara saygı - rakamlar
     - 1917 kampanyası için tatmin edici görünüm- siyasi
     Durum kötüden daha da kötüleşir - Rusya Misyonu Londra'ya; HAYIR
     Hükümetimiz tarafından atılan adımlar -Rusya'daki temsilcilerimiz -
     1916 sonunda durum - Bay Lloyd'a özel bir mektup
     GEORGE - Milner Misyonu Rusya'ya -
     Porentleri yorumlayın - Lord Kitchener dışarı çıkmış olsaydı
     tüm farkı yarattı - gamelememiz için bir mazeret
     Devrimin ardından - eylem açısından gecikme
     Sibirya ve Vladivostok'ta.


Entante tarafından karşılaşılan en büyük felaket,
Büyük Savaş'ın ilerlemesi Mart ayındaki Rus devrimiydi
1917. Müttefiklerin yapması gereken büyük ve küçük diğer tüm aksilikler
Defore-Belçika ve Fransa'nın geniş bölgelerinin işgali tarafından
Alman ev sahipleri en başta, imparatorun çöküşü
Nicholas'ın 1915'te Polonya'daki Lejyonları, Dardanelles başarısızlığı,
Bulgaristan'ın düşmanlarımızın saflarına katılımı ve sonuç
Sırbistan'ı devirme, Kutunun Düşüşü, Roumania'nın Mutsuz
Deneyim-düşüşe kıyasla önemsizliğe bağlı
Romanofflar ve bu çöküşün neye yol açtığını.

Rusya'da felaket kargaşası önlenmiş olsaydı veya en azından
düşmanlıklar sona erene kadar gecikti, savaş olurdu
1917 yılının kapanmasından önce başarılı bir sonuca varmıştır.
Çok fazla yaşam kaybı kurtarılmış olurdu. Avrupa savaşları,
Bir ve hepsi ve yarışma sırasında hangi tarafta savaştılar,
onlardan daha az endişe verici bir ekonomik konumda olurdu
aslında gündedir. Doğu yarımküre yerleşirdi
müdahale olmadan kendi işleri, deniz ve finansal dışında
Atlantik'in daha uzak tarafı. Sonuç olarak barış olurdu
düşmanlıkların sona ermesinden birkaç ay sonra sonuçlandı,
Müzakereler yerine mantıksız olarak başlayan ve varlık
Bir yıldan fazla süren.

Devrimin önlenebileceği veya tüm olaylarda
Savaşın sonuna kadar ertelendi, sıkıca
inanmak. Diplomasimizle bağlantılı olarak ciddi şekilde eleştirildi
1915'te Doğu İşleri Yakın; Hiç kimse bunun olduğunu iddia etmeyecek
Başarılı, sonuçlarla değerlendirildi. Ama Balkanlar'daki durum
Her durumda olağanüstü şaşkınlıktan biri ve sorun
Müttefiklerin tek bir zihin olmadığı gerçeğinden karmaşık
Neredeyse her vesileyle hangi kurs izlemek. Pozisyonu
Rusya'da Mart 1917'ye kadar olan kritik aylarda işler,
Öte yandan, bulmaca değildi ve siyasi durum vardı
Savaşın patlak vermesinden bu yana hiç bulmaca olmadı. Fransızca ve İtalyanca
Dahası, arkadaşlar, eğer yapmayı seçerse, bu ülkenin
Böylece, özel bir ve kontrol etme araçlarına sahipti
Yönetim klikesi içindeki etkisi,
İmparatorluk ve bu etkinin en çok endişeliydiler
egzersiz. Ancak bu soruya değinmeden önce bazı yorumlar
Whilom Doğu müttefikimizin bölgelerindeki askeri koşullar
Felaketten önce ve o zamanlar,
yer. Rusya'nın birinci sınıf bir savaşı sürdürme potansiyelleri
Büyüklük, başlangıçta tamamen fazla tahmin edilmişti.
Birleşik Krallık ve Fransa'da, hem halk hem de ordu tarafından
Yetkililer-Fransa'da belki de bu ülkeden daha fazla. .
Doğu müttefikimizin orduları yaptı, bu doğru, daha büyük şeyler başarıyor
bazı açılardan beklenenden daha fazla, çünkü bir
mümkün olduğundan daha erken bir tarihte etkili bir darbe ve
Böylece batıda kritik bir kavşakta baskıyı hafiflettiler
Doğu Prusya'daki girişimci ve sadık eylemleri daha sonra
onları korkunç bir felakete götürür. İlk iki veya üçte
düşmanlıkların patlak vermesinden aylar sonra zayıflıkları
Bununla birlikte, ekipman ve mühimmat için bilinmiyordu veya tüm olaylarda
sadece kısmen biliniyordu. Basında hakkında çok fazla konuşma vardı
Merkezi güçleri düzleştirecek olan "buhar-rulo". Biz
Savaş ofisinde çok iyi bilgilendirilmiş olarak uyarılar almıştı
Askeri ataşe, doğrudur; Ama bu uyarılar bize aktarmadı
pozisyonun tam ağırlığı, muhtemelen olmayan bir yerçekimi
Bir süredir Rusya'da yüksek yerlerde bile tanındı. Dahası,
Yargılayabildiğimiz kadarıyla Paris'in hiçbir şeyin ciddi olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Franco-Rus ittifakına rağmen, Vistula'nın ötesinde yanlış
birkaç yıldır yürürlükte.

Bu konuda aldığımız ilk gerçekten endişe verici haberler
Japonya'dan garip bir şekilde el ele geldi; Ve tanıklık ediyor
Uzak Doğu müttefikimizin istihbarat hizmetinin verimliliği
Ada İmparatorluğu,
savaşta olduğu bir eyaletteki askeri koşullar sadece
Birkaç yıl önce. Bu bilgiler bize ulaştı, sanırım
Ekim 1914. Ama hatırladığım kadarıyla, bu uyarı,
Sadece mühimmat sorununa dokundu. Bize açıkça söylendi
Rusların bu vazgeçilmez bir şekilde tükenmesi muhtemel
erken tarih; Ancak mesaj tüfeklerden bahsetmedi, ancak bunlar
Zaten başlamadan itibaren sekiz ay içinde kısa sürmeye başladı
mücadele. Nasıl ortaya çıktı [s.283]
Savaş malzemesine ilişkin bir arıza acınacak bir şekilde sadece bir konu olabilir
varsayım; Ama oldukça kurnaz bir tahmin edebiliriz.
bu kadar acımasız sonuçlara yol açacak olan çöküş
1915 yaz, homeric ölçekte greftle ilişkilendirilebilirdi. İçin
Rus ordusu bütçeleri savaştan önce birkaç yıl önce
cömert çizgilerde; örneğin 1914 için,
725.000.000 ruble,
Almanya veya Fransa'da ilgili bütçeler. Genel
1910'dan 1915'e kadar Neva Savaş Bakanı Sukhomlinoff,
iyi biliniyor, ikinci yılda rezil ve onun için yargılandı
Devrimden Sonra Yaşam.

1914-15 kışında Galiçya'daki Rus zaferleri,
Önemli silahların azaltılmasıyla takip ettikleri gibi,
Przemysl, bu ülkede sınırsız memnuniyete neden oldu. Ama bunlar
perde arkasında, sadece çok iyi bir sebeple, böyle
Zaferler, tavada bir flaştan daha fazlasını temsil etmedi ve bu
Almanlar ölçeğe ağır güçler atmaya karar verir,
Duke Nicholas, kendisini hızlı bir şekilde terk etmek zorunda bulacaktı
Kağıt üzerinde çok sevindirici görünen fetihler. Savaş Ofisinde
Gerçekten, bunu tanıyan Rus generalissimo'nun
Mühimatların durumu,
hırslı ölçek, yakalanmasını üstlenmeye dayandırılmıştı
Przemysl, ama bu siyasi baskı ona dayanıyordu.

Lord Kitchener sürekli olarak doğu cephesini endişeyle izliyordu
1915'in ilk aylarında, Rusça göz önüne alındığında
Zayıflık Doğudan Batıya Düşman Kuvvetleri'nin büyük bir transferi
oluşturulmalı. Bu tür satırlarda stratejik bir kombinasyon
Alman Büyük Genel Personeli mevcut koşullar altında olacak
benimsemek için çok doğal bir şey olmuştur. Ama düşünülebilir (değilse
çok muhtemel) Berlin'deki yüksek askeri yetkililerin
Polonya'daki antagonistlerinin durumunun tam olarak farkında değil. .
Dahası, 1915 kampanyası hesaplarında devam ediyor
Almanya'da ortaya çıkan savaşta çok sayıda kitap görmezden geliyor
Büyük ölçüde Mühimmat zorlukları dikkate değer bir şekilde
Duke Nicholas acı çekiyordu. Ancak, bir
Hindenburg'un başarılarının beklenmedik olduğunu kabul etmek için cismincinasyon
birliklerinin işlenmesinde olağanüstü bir parlaklık veya
Aşağıdaki operasyonlarda ilgili olanların cesaret ve verimliliği
emirleri, ama sadece rakibinin neredeyse hiç
silahlanma. Olsa da, Rusya silahlar için böyle kötü bir durumdaydı
ve 1915 yazından 1916 yılına kadar mühimmat
Ermenistan hariç Wellnigh güçsüz. O sadece gerçekten oldu
her zamanki gibi belirlenen sessizlik döneminde yine zorlu
1916-17 kışında.

Mayıs 1916'da eve döndükten kısa bir süre sonra, sorumluluk aldım (
Bir sonraki bölümde belirtilecek koşullar) Savaş Ofisi'nin
Rusya için mühimmat ve malzeme ile ilgilenen şube ve ben
Sonuç olarak bu soruya aşina. Ne olduğunu göstermek için
Askeri güçleri yorucu bir kampanya için yerleştirmeye yönelik
1917'de bazı çıkış rakamları verilebilir. (Tarihler için hiç yok
Ocak 1916'dan önce.) Çıktının
General Polivanoff'un sayesinde tarla-sanat mühimmatı zaten vardı
eforlar, 1915'in ikinci kısmında büyük ölçüde genişletildi ve
1916'da bu konuda çok belirgin bir artış yoktu; Fransız
çok sayıda mermi sağladı ve bu harika
ABD'den miktarlar elde edilir, ancak akış
Bu son kaynaktan, kışlıktan önce zorlaşmadı
1916-17. Rus ordularının ne kadar muzdarip olduğunu görmek
Savaşın ilk yılında ağır topçuların büyük artışı
Hoter ve 6 inçlik turların çıktısında özellikle dikkat çekmeye değer.

                               Ocak 1916. Ocak 1917.

  Tüfekler .... 93.000 129.000
  Makine Çunları 712 1.200
  Küçük silah mühimmat 96.000.000 mermi 173.000.000 mermi
  Field-Guns 169 407
  Field-howitzers 33 62
  Field-Howitzer Mühimmat 72.000 Tur 369.000 Tur
  6 inç silahlar ve obüsler 1 17
  6 inç silah ve obüs
  Mühimmat 32.000 mermi 230.000 mermi

1917'nin ilk haftalarında imparatorluk kendi başına bağımsız değildi
Yalnız kaynaklar. Tüfekler, makineli tüfekler, küçük silahlar için harika sözleşmeler
Mühimmat ve Field-Gun Mühimmat United'a yerleştirildi
Lord Kitchener tarafından yaz aylarında yapılan düzenlemeler kapsamında devletler
1915. Atlantik'in daha uzak tarafındaki fabrikalar sadece
1916 yazında üretin ve tam içine girmediler
Yılın ikinci kısmından önce salıncak; Ancak Mart 1917'ye kadar 412.000
Tüfekler, 12.200 makineli tüfek, 240.000.000 tur küçük silah
Mühimmat ve 4.750.000 tur tarla silahlı mühimmat zaten
teslim edildi ve bu silahlandırmanın büyük bir kısmı sevk edilmişti
(esas olarak Pasifik genelinde Vladivostok için tarla silahlı mühimmat);
Ve hala büyük bir çıktı devam ediyordu. 800'den fazla obüs ve ağır
Onlar için bol mühimmat olan silahlar da o zamana kadar
İngiltere ve Fransa'dan Rusya'ya gönderildi ve neredeyse
Fransa'dan 6.000.000 tur tarla silahlı mühimmat. Böyle istatistikler
çarpılabilir. Her nedeni olduğunu söylemek yeterli
İmparator Nicholas'ın lejyonlarının yeterince olacağını varsayalım
1917 kampanyası için çoğu mühimmat biçimi ile birlikte verilir ve
Tüfek sayısındaki büyük artış sayesinde, makineli tüfekler
Ve mevcut topçu parçaları, tarlayı uzaklara götürecekler
Savaşın önceki dönemlerinden daha güçlü bir güç.

Tamamen askeri açıdan işlerin konumu
1916-17 Kış aslında kesinlikle umut vericiydi. Büyük bir güç
kolların altında ve iyi donanımlı olmaya geliyordu. General Brusiloff
1916 yazındaki başarılar, kayda değer bir şey yapmamış olsalar bile
genel stratejik durumdaki değişiklik, en çok
Rusların inatçı savaş ruhunun
Birlikler geçmişin felaketlerine bağlı olarak hiçbir tutulma yaşamamıştı.
Stavka'ya güven hüküm sürdü ve yetkin liderler
cepheye zorlandı. Ancak iç durum, öte yandan,
aşırı derecede uğursuz hale gelmişti.

Son bölümde, hoşnutsuzluğa bazı referanslar yapıldı.
1916'nın başlarında bile ülke çapında kendini gösteriyordu ve
tarafından sergilenen belirgin kayıtsızlık tutumuna
Sadakat borçlu oldukları egemenlere ilişkin memurlar. Ancak
O tarihten beri işler kötüden kötüye gitmişti. M.
Sazonoff, seçkin dışişleri bakanı,
Savaş Büyük Britanya ve Rusya arasındaki tatmin edici anlayış
büyük ölçüde gerekli ve politikası terimsiz bir şekilde Alman karşıtı olan
Mahkeme klikinin işlemleriyle yoldan çekildi. (
İmparator, bahsedilebilir, neredeyse cringingly özür dilemişti
Temsilcilerimiz bu adım hakkında, yapamadığı ama farkına varamadığı
Londra ve Paris'te çok kötü bir izlenim yaratacaktı.) Ardışık
Yürütme personeli arasında yapılan ikameler
hepsi gerici olan unsurları tanıtmaya yöneldi
iç politikaya bakış açısı ve noktadan şüpheleniliyor
Entente görünümü. Memnuniyetsizlik ve güven kaybı olmuştu
halk arasında büyüyen hız ve sadece
Memurlar arasında otokrata doğru kayıtsızlık
Devlet Başkanı açıkça ifade edilen hoşnutsuzluk ve
Bir potentat için bile hor görmek için bile, iyi niyetli olmasına rağmen
Be, sürekli olarak [s.287] ellerinde olduğuna dair kanıtlar sunuyordu
yaramaz danışmanlar ve kendi iradesine sahip değildi.

Ağustos ayında Rusya'dan İngiltere'ye özel bir görev gelmişti,
Maliye Bakanı ve
Savaş Bakanlığı Genelkurmay Başkanı. Bu görev vardı
ABD'den elde edildi Finansal yardım vaatleri
Milyonlarca sterlin, döşemek için hiçbir şey söylememek için
Savaş malzemesinin önemli sevkiyatları. Ama anlayışta
O zaman ulaşıldı, hiçbir koşul izini tespit edemedim
arkasında olan tüm tehlikeli politikayı kontrol etmek için tasarlanmış
Sahneler imparatorun benimsediğini fark etti. Piper'ı asla ödedi
melodi bir not olarak adlandırıldı. Hakkında bir ustalık vardı
Hükümetimizin içinde şaşırtıcı olan yargılamalar
Mikawberizm ve iyileştirme.

Şimdi, kabinemiz İngilizlerde olağanüstü şanslıydı
Rus İmparatorluğu içinde bağlı oldukları temsilciler veya
Bağlı olmalıydı. Neva'da takdire şayan bir şekilde servis edildi
Stavka ve sahada. Bir büyükelçimiz vardı
alemdeki tüm rütbeler ve sınıflar tarafından benzeri görülmemiş bir şekilde
geçici evini yapıyordu. Askeri görevimizin başı,
Hanbury-Williams, İmparator ile bir _persona gratissima_ idi. Bizim
Askeri Bağlar-Knox, Blair ve Bataklık-Rusların Üstatları
dil ve özellikle birkaç İngiliz memur ile ortak
Farklı ordulara akredite edilmiş, parmakları üzerinde
Dövüş cephelerinde askeri duygu nabzı. Nasıl ortaya çıktı
Hükümetimiz-veya daha doğrusu hükümetler, çünkü Bay Lloyd George
ve savaş kabini Bay Asquith ve Sanhedrin'in yerini aldı.
Yirmi üç işler son derece kritik hale geldiğinde-
Körü körüne şansa güvendiğinde ve hiçbir şey yapmadığı için söylemek zor. Ancak
Aralarında bizi savaşı neredeyse kaybettiler.

1916 yılının sonuna doğru durum zaten
Korkunç rasputin'den uzak dursa bile neredeyse umutsuz
Bir an için kasvetten kurtulmak için görünüyordu. Memurlar
Ordu, İngiliz için askeri temsilcilerimizi zorluyordu
yöneticileriyle müdahale. Büyükelçimiz yapmış gibi görünüyor
insanın yapabileceği her şey
İmparator; Ama yorucu olan gibi görünmüyordu
Arama hakkına sahip olduğu evden destek ve hangisi
bir
son derece güvencesiz bir durum.

Tüm malzemelerle bağlantılı olarak görevlerimin niteliği nedeniyle
Rusya türleri, o ülkeyi ziyaret ettikten sonra,
birkaç ay boyunca durumla yakından temasa geçin,
zaman zaman askeri temsilciler ve Rusları bir
Londra'daki resmi pozisyon pratik olarak. Yıl sonuna kadar
Konum bana o kadar dolu görünüyordu ki bu, öğrenmek için
Özel bir siyasi ve askeri misyonun düşünülen sevkiyatı
İç mekan için murmansk _en Route_ için özel bir mektup yazdım
Bay Lloyd George ve bu onun tarafından teşekkür ederek usulüne uygun olarak kabul edildi.
Özel Sekreter. Bu iletişim başbakanı uyardı
Rusya, gerici nedeniyle devrimin eşiğindeydi
hükümetinin eğilimleri; Bir devrim olsaydı
Sonuçların ortaya çıkması için kampanyaya feci olmalıdır.
1917 Doğu cephesinde, tüm düzenlemeler kaçınılmaz olarak
dişliden atıldı; Ve Trump'ımızı oynamamız gerektiğini önerdi
Kart, açık otorite tarafından desteklenen ve aktif tarafından uygulanan
Savaş Kabine Müdahalesi, tam hesabına dönmeliyiz
İmparator Nicholas ile kraliyet evimizin etkisi. Çare
istenen etkiyi üretmemiş olabilir. Teşhis hiç
Olayların doğru olduğu ortaya çıktı.

Biri asla beklemedi, söylemeye gerek yok, eğer devrim
Yakında görünüyordu aslında gerçekleşecekti, sonuçlar
gerçekten denetlenenler kadar korkunç olurdu.
Biri asla geniş bir kısmı üzerinde yürütme gücünü hayal etmedi
O zaman Romanoff hanedanının salındığı hakimiyetler
Ressam Peter, Trotzky ve Lenin gibi sefillerin elleri. Ancak,
Makul Cumhuriyetçi'nin az ya da çok istikrarlı bir şekli bile
Hükümet mevcut otokrasiyi değiştirecek, başka olamazdı
sosyal ile herhangi bir şekilde konuşan herkes için açık
Bu muazzam alanda iyi tutulan koşullar,
okuma yazma bilmeyen ve derinden cahil köylüler, bir devrim
sınırlanan bir durum için bir durum üretmek zorunda
kaos. Savaşın belirleyici yılını kanıtlaması gereken şey elindeydi.
Devrim her ne pahasına olursa olsun durmalıdır.

Özel görev aslında Murmansk için iki veya üç
haftalar sonra. Her ne kadar personel listesi yeterince iyi olmasına rağmen
kağıt üzerinde göster, pratik olarak bir unsurdan yoksundu
Temsilcileri durumu kurtarmak için vazgeçilmez. Onlar
Lord Milner'ın geri döndüğünde savaş kabinesini verdiğini söyle
Rusya'da her şeyin oldukça iyi devam ettiğini ve orada
Bir _bouleversement_ korkusu ya da hiç korku yoktu. Bu görünüyordu
İnanılmaz, görevin birkaç üyesiyle tanışmamış olsaydım
tekrar ortaya çıktılar ve bir ve hepsi ortaya çıkmasaydı
İmparatorluğun iç durumundan mükemmel bir şekilde memnun
Bir çağrı ödediler. Bu iyi insanlar orada kim gördü, nerede
Gitti, mahallelerden başka bilgi edinmek için hangi adımlar attılar?
Resmi çevreler, bu ülkeye geri döndükleri nasıl ortaya çıktı
İşin durumu hakkında bir fikir olmadan, bir cassowary
Timbucoo ovaları, böyle bir gizemden birini sunar
Kamusal hayatımız boyunca bir yenilenme cazibesi. Neden, ahşaptaki bebekler
bununla karşılaştırıldığında analizler ve kurnazlık sihirbazları
dikkatle seçilmiş sivil ve askeri parti, ki
kabul edilen, hiçbir şekilde boş zaman harcamışken
Doğu müttefikimizin bölgeleri. Aralarında vaat ettiler
Herhangi bir miktar daha fazla mühimmat ve her türlü savaş malzemesi. Gittiler
Titiz bakım ile düşünülen anlaşmanın ayrıntılarına ve
idari beceriyi tamamlayın. Bir programı detaylandırdılar
Kuşkusuz en yüksek dereceye kadar avantajlı olurdu
Rusya, koşullar tam bir metamorfoz geçirmedi
Petrograd'daki devrimin patlak vermesi nedeniyle birkaç gün
Bu ülkede indikten sonra, sanguine ve güven verici
dönüş yolculuğu.

_Hampshire_ felaketine sahip olmasaydı, Lord Kitchener vardı
1916 yazında görevini yerine getirmeyi başardı,
düşünülebilir, bu neredeyse tuhaf sezgi nedeniyle
sahip olan, gerçeklerini bir araya getirirdi
durum ve meslektaşlarına öğretmeyi başardı
Dönüşünde onları anlamak için kabine. Kişisel etkisi olabilir
Rusya'da dünyadaki tüm farkı yarattı. O olurdu
dışarıdayken erkeklerin her türlü ve koşuluyla kazandı ve
Kendi yöntemleriyle zihinlerinin arkasına gelirdi. .
Rusların onların içindeki oryantal gerginliğe sahip olduğu gerçeği
Bu konuda ona yardımcı olurdu. Ama öyle değildi.

Devrimden sonra takip edilenlerin çok şey söylenebilir; Ama böyle
Hükümetimiz tarafından işlenen gaflar söz konusu olduğunda,
Durumun boğuşması kolay bir durum olmadığını itiraf etmek.
Atını bataklığa sürecek kadar bir eşek olduğunuzda, orada
canavarı dışarı çıkarmanız için iyi bir mazeret
Yine, bu şeylerin doğasında olduğu gibi zor bir iş. .
Devrimin gerçekleşmesine izin verildiğinde yaramazlık yapıldı. daha sonrasında
Şaşırtıcı, kaleydoskopik bir groping vakası haline geldi,
Maddi olmayan durum. Bay Henderson'ın performansları heyecanlandı
Çok alaycı, ancak M. Kerensky'ye olan saçma inancına karşı
Kendi uygunsuzluğunun derhal tanınmasını sağladı.
İngiliz hükümetinin Neva kıyısında temsilcisi. M.
Şüphesiz Kerensky, müttefikler tarafından kendi başına iyi bir şey ifade etmiş olabilir
moda; Ama işinde çok büyük bir pay iddia edebileceği gibi
Rus ordusunun disiplinini yok ederek,
Uygulamada açık olandan daha zararlı olan arkadaş ve
gizlenmemiş düşmanlar. Gerçekten de en tekil özelliklerden biri
Doğu Avrupa'da 1917 döneminin dönme olayları
Bu tür rüzgar torbası, güç kazanmış olmalı ve
Kazandı, birkaçının alanı için onu korumalıydı
aylar. Sadece Rusya'da böyle bir şey oldu. Olmalı
İdente hükümetlerinin bir
Mart 1917'den sonra Rus sorunu ile bağlantılı av
başlangıçtan itibaren ağırlaştırıldı-ve daha fazlası Lenin'in kazandıktan sonra
Ustalık-aralarında hüküm süren çok farklı görüşler ile
Ortaya çıkan garip soruların çoğuyla bağlantılı olarak. Bu, Sibirya ile ilgili garip olaylarla gösterildi ve
1918'in başlarında Vladivostok.
Rusya'ya aşırı doğu kapısı muazzam savaş birikimiydi
Her türlü maddi ve hayati emtialar-en çok,
tesadüfen gözlemlenebilir,
Bolşevist adına İngiliz kredileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri
Hükümetler, İmparatorluk ve Cumhuriyetçi. Bunların zorunluydu
Lenin'in savaşçı rabble'ının eline düşmemeli
doğuya doğru Ural dağlarının ötesinden yayılıyor ve eşit derecede
Bu alçakgönüllü Bolşevist Levi'nin ilerlemesi zorunlu
Sibirya'ya mümkün olan en erken anda kalmalıdır. Bunlar
coğrafi koşullar nedeniyle doğal olarak
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'ya devredildi ve birleşik
Eyaletler, Avrupa tiyatrosuna ateşli aceleyle askerleri acele ediyordu
Savaş, gerçekte görevler Japonya'ya doğru bir şekilde dağıldı. Ama öyleydi
Artık sadece Londra'nın görüşlerini uzlaştırma sorunu değil,
Paris, Roma ve Tokio. Rahatsız edici bir faktör ortaya çıkmıştı. Başkan
Wilson listelere girmişti.

Sibirya ve Vladivostok ile ilgili hiçbir kararın ulaşmaması
haftalarca ve ulaşıldığında tatmin edici değildi
Birincisi, İngilizlerin ne de Fransızların hatası değil, ne de
İtalyanca, ne de Japon hükümeti. İyi bir anlaşma duyduk
bazen "bekle ve gör" hakkında; Ama Bay Asquith çok rupert
1918'de Beyaz Saray'daki otokrat hükümdarlığı ile karşılaştırıldığında.
Japonya'ya serbest bir el verildi, tam ahlaki desteği ile
Müttefikler ve bazı finansal destek ve desteklerle
Bazı savaş malzemesi biçimleri, Bolşevizm damgalanmış olabilir
Merkezi güçler 1918'de dizlerine getirilmeden önce bile.
kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarına olurdu, çünkü
Kuşkusuz Kanada ve Avustralasya'nın çıkarına olmak,
Milyonlarca insanın doğu Asya'nın genişlemesi teşvik edilmelidir
Batıya doğru zengin ama seyrek nüfuslu bölgelere
Moğolistan, bunun yerine genişlemeye çalışmalılar
Pasifik Okyanusu. Olduğu gibi, Japonya yetersiz cesaret aldı ve
Sadece erteleme geliştirildikten sonra aldı
en iyi.

Sibirya ve Vladivostok ile bağlantılı olarak ne oldu
Fesus, acıklı performansın hoş olmayan bir öngörüsünü sağladı
ertesi yıl aylarca ve aylarca devam edecekti
Versay. Üstelik bu istenmeyen ve ilerletti
Bolşevizmin uzatılması, o zamandan beri gerçekleşti. Bazı
Bizim lig olmadan devam etmek için isteyerek değişebiliriz
Milletler, felaket sonucundan kurtarılmış olabilir miyiz
1918'de Sibirya'daki medeniyetin eylemi öyle
haksız bir şekilde gecikti ve bu kadar mükemmel bir form aldı.




Bölüm XVI

Müttefikler için catering

     Albay Ellershaw'ın Rusça'ya bakmak için atanması
     Mühimmat malzemeleri - dikkat çekici başarısı - onu devralıyorum
     Ölümünden sonra şube -işlevlerinin kademeli olarak değiştirilmesi -
     Komisyon Internationale de Ravitaillement - Verimliliği
     - Malların Rusya'ya gönderilmesi- Rus teknik yetenekleri
     Organizasyon güçlerinden önce - alev projektör ve
     Stokes harç - tankların çizimleri ve özellikleri -
     Bir Rus askeri delege ile uğraşmada erken karşıtlıklar -
     9 ile bağlantılı olarak yanlış macera. 2 inç obüs-
     Kuzey Rus limanlarındaki zorluklar - Amerikan
     Sözleşmeler - Rus Devrimi - Bu,
     Malzemeler için pozisyon -Roumania -Devlet adamları çatışmaya -
     Genel olarak Müttefiklerin delegeleriyle ilişkiler - ara sıra
     Zorluklar - Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerinin yardımseverliği
     - Yunan karmaşası- ayrılmasını sağlamak- büyük gecikmeler
     Bu ülke ve Fransa'da Yunanlıları ve onların
     Sonuçlar - Sırp malzemeleri - Makedonya'daki komuta
     İdari gerekçelerle İngiliz ellerinde olması gerekir.


Bir gün 1915 yazının başlarında Lord Kitchener benim söylemem için gönderdi
genel sorumluluğu almak için ona bir topçu subayı bulmalıyım
tedarik etmek için yaya olarak ayarladığı düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri ve başka yerlerden silahlı Ruslar. BEN
Albay Malcolm Peake'ye tamir edildi,
topçu personeli (çok kısa bir süre içinde batı cephesinde öldürüldü
orada bir topçu komutu aldıktan sonra),
Niteliklere ihtiyaç vardı. Memurun olması gerektiği
takdire şayan bir Crichton, tamamen güncel olmalı
Ne zaman sona ermek için yeterli ayakta duran topçu
Üstün Rus yetkililerle uğraşmak, iş dünyasına sahip olmalıdır
kapasite, incelikle hediye edilmeli ve bir enerji rezervuarı olmalı ve
Fransızca hakkında iyi bir çalışma bilgisine sahip olmalıdır.

Peake zaman istedi ve ertesi gün Albay W. Ellershaw'u önerdi
randevu. Ellershaw, Fransa'dan eve yeni emredilmişti.
Salisbury Ovası'nda önemli bir topçu okulunun sorumluluğunu üstlenin ve
Kendisine gelip bana bildirmesi talimatı verildi. O hayır
onu yönlendirme önerisi hakkında bilgilendirilmesi konusunda hevesli demek
Devralmaya geldiği ve özellikle hangisi
ona hitap etti ve bir farklılık gösterdi, bu da hızlı bir şekilde
belirginleşti, hiçbir zemin yoktu, çünkü kendini kanıtladı
Rus işi için kesinlikle yapılmak. Onun sonucunda
İdare için dehasının pratik bilgisi, sürüşü hakkında
Güç ve kişisel cazibesi, tam güvenini kazandı
Lord Kitchener ve ile temasa geçirilen tüm Rusların
o. Onu yıl sonuna kadar kanatımın altında tuttum,
Çalışmaları düzgün bir şekilde konuşmuyor olsa da, genel personel çalışıyor; Ancak
Küçük şubesi General von Donop'un departmanına devredildi
Sir W. Robertson gelip genel personeli yeniden düzenlediğinde
Savaş Ofisinde Düzenlemeler.

Ellershaw, Lord Kitchener'a eşlik eden partiden birini kurdu
Orkneys'i fesheden kötü niyetli keşif ve o
şefiyle boğuldu. Albay Fitzgerald'ın ölümü gibi ölümü ve
Bay O'Beirne, ülkesi için gerçek bir kayıptı ve büyük ölçüde
ile ilişkileri olan birçok yerleşik Rus tarafından yoksun bırakıldı
O ve kendi adına çalışmalarından çok etkilenmişlerdi.
_Hampshire_ felaketinden birkaç hafta sonra yeri değildi
doldurulmuş; Ama General von Donop sonunda benden sorumluluk almamı istedi.
hiçbir şekilde isteyerek kabul ettiğim şubesi, iş
tamamen benim çizgimin dışında ve teknik bilgim neredeyse
var olmayan. Ancak Ellershaw, her şeye bu kadar iyi sırada
ve o kadar verimli asistanları bir araya getirmişti ki
Müfettişlik, ortaya çıktığı gibi, olduğu kadar zor değildi
Muhtemelen görünüyordu. General Furse, Sonrası General von Donop'ta biraz
Aylar sonra, altında bir şubeye sahip olmaya itiraz etti
tedarik şubesi, ancak Ruslar arasında bir irtibat şubesi
El ve Bölümü ve Mühimmat Bakanlığı ise,
Böylece doğrudan altına gelmemiz gerektiği anlaşıldı.
Dışişleri Sekreteri-Çok uygun bir düzenleme. Romania'nın tüm silahlanması Rusya'dan geçmek zorunda kaldığı için
Şubemin buna da bakması gerektiğine uygun ve biz
Yavaş yavaş silahlanma arzını tümüne koordine etmeye geldi.
Müttefikler. Sonra, 1918'in başlarında, esas olarak karışıklıktan bir sonuç olarak
Savaş Ofisi için malzeme meselesini aşmıştı
Yunanistan (silahlandırma sadece küçük bir oran oluşturdu),
Günün biraz geç saatlerinde, malzemelerle uğraşmamız gerektiğine karar verdi
Savaş Ofisi tarafından müttefiklere döşenmiş her türlü. Ama öyleydi
Altında kalmak yerine şubemle aynı zamanda düzenlendi
Dışişleri Sekreteri, uygun yeri, dahil edilmelidir.
Genel Sörveyörün yeni kangalı sivil departmanı
Silahlanma ile ilgisi olmayan malzemeler, bir plan ayarlayan bir plan
Defiance'de yönetimin temel ilkeleri
Şube aslında hiçbir şey sağlamadı ve sadece bir gol olarak hareket etti. BT
Eşzamanlı olarak çok mucizeyi oluşturan bir başlık aldı
Müstehcenlik ve uyumsuzluk, herkesi şaşırtmayı garanti etti. İşçiler
Ancak Rusya ve Roumania ile bağlantılı olarak o zamana kadar,
Neredeyse sonunda, şubenin önemi büyük bir
kapsamı geçti ve bu, birleştirici olmayan bir deneyim kazandı. Onun için
Askeri departmanların çalışmasını karşılaştırmak mümkün oldu
Savaş ofisi içinde, bunun içinde kurulan bir departmanın
kurum ve iş adamının satırlarında koşmak, tıpkı olduğu gibi
bu askerinin çalışmasını karşılaştırmak için daha önce mümkün olmuştu
Savaş Ofisi'ndeki departmanlar, bakanlığın
Cephane. Savaş ofisinin askeri departmanları çıktıysa
uçan renkler, adil olmak gerekirse,
Eski köklü ve mantar tipi değil, rakipleri
Çok fazla kilo vermek.

Aslında, şube asla prensipte varsayılmamıştı
Her ne kadar müttefiklerin temsilcileriyle doğrudan başa çıkmak
Uygulama onlarla yakın ve sürekli temas halindeydik. Resmi
onlarla iş işlemleri yapıldı, hesaplar tutuldu ve
Yani, "komisyon Internationale de Ravitaillement" ve,,
Malzemelerin genel olarak anketörüne karışana kadar
ve mahalleleri kaydırmak zorunda kaldık,
çok oluşturan "komisyon" tarafından işgal edilen bina
önemli bölüm, nominal olarak Ticaret Kurulu altında ama herkes için
pratik amaçlar bağımsız. Bu C.I.R.-Departmanlar ve Şubeler
her zaman resmi yaşamdaki baş harfleri tarafından tanımlanır; gün olurdu
Yeterince uzun olmasın ve mevcut kırtasiye onlara vermek için yeterli
Tam unvanları-takdire şayan bir kurumdu. Zevk aldı
Deneyimli bir sivilden sorumlu olmanın iyi şansı
Hizmetçi, Sir E. Wyldbore Smith, aynı türden bir veya ikisi olan
Personelin büyük kısmı geçici tipte olmasına rağmen ona yardım edin;
Ve malzemelerle ilgilenen çeşitli yabancı heyetler
Aynı çatının altında yer alan, burası açıkça uygun bir yerdi
biz olmak. Aslında yapmamız gereken insanlarla yakından temas halindeydik
uğraşmak. Yabancı delegeler her zaman bize bakabilir ve
Yerinde bizimle ayrıntı noktalarını tartışın, böylece kaçınarak
yanlış anlamalar ve sürtünme. En çok
Memurların bir parçası, başa çıkacak memurlara sahip olmayı sevdiler. Yabancı
Junior Rank Memuru bir generalden bir cevap için "hayır" alacak ve
Çok mutlu olun, oysa aynı cevabı almaya başlayabilir
bir sivilden veya kendi duruşundan bir memurdan. Bunun noktaları
Bizimki gibi askeri olmayan bir ülkede göz ardı edilmeye yatkındır.

Şubem, arzı ile bağlantılı olarak son derece yoğun bir zaman geçirdi.
vesilesiyle Ruslara vaat edilen mühimmatlar
tam olarak İngiltere'ye gönderilen bu misyonu
Sorumlu ve s. Sonunda 287
Bölüm. Bu mühimmatlar her türlü savaş malzemesini içeriyordu, ancak
özellikle saha-howitzers ve ağır topçular. Rusça
delegasyon, almak için tüm düzenlemeleri bırakmaya oldukça hazırdı
bu konuda ortaya çıktıkları yerden başmelek malları
Ülke, C.I.R. Ve biz, deniz ile birlikte çalışıyor
Admiralty'nin ulaşım departmanı ilk başta ve daha sonra
Nakliye Bakanlığı. Kendi idarilerini tanıdılar
eksiklikler ve akıllıca bu konuları İngiliz kontrolü altında bıraktı. Bazı
Ancak zorluk, paylaştırılması açısından ortaya çıktı.
Savaş Ofisi tarafından sağlanan silahlanma arasında olduğu gibi tonaj alanı ve
delegelerin az ya da çok satın aldığı diğer ürünler
Doğrudan C.I.R. Üzücü bir gecikme
1916-17 kışında silahlanma gönderilmesinde meydana geldi
varlığı nedeniyle fabrikalardan Liverpool'a acele etmişti
Çok daha az öneme sahip mallarla kapatın. Almak zorunluydu
Gelecekte mümkün olan en kısa sürede ağır topçu
kampanya ve değerli obüslerin boşta kalması şiddetliydi
Fransa'daki kendi ordumuzun rıhtımları memnuniyetle karşılayacaktı. Biri yapmak zorunda kaldı
yüksek bir el ele al; Ama Rusların böyle manipüle edilmesi kolaydı
önemlidir ve en azından sanal dikte asla kızmadılar
Demir el, kadife eldiven içinde gizli kaldığı sürece.
İlişkiler gerçekten her zaman özellikle hoştu.

Ortalama eğitim standardı muhtemelen daha düşük olmasına rağmen
Rusya, uygar olarak adlandırılabilecek diğer devletlerden daha
Ülke, en önde gelen rütbenin birçok bilim insanını üretti ve
Rus topçu çok sayıda bilimsel içeriyordu-neredeyse
Bilimsel-OFFICES. Onları bulmaya biraz çalışıyordu,
Kendi desen silahlandırmamızın bir sevkiyatını aldıktan sonra
(Fransızlar, İtalyanlar veya Belçikalılar atlardı
at), parçalara ayırarak, tabiri caizse, ayrıntılarını eleştirerek
her bakış açısından yüksek tüketici kabuk veya sigortalar ve
Bu tür noktalar üzerinde endişelenmek için bir şeyleri almaktan daha fazla eğilim
sahaya ve Almanları onunla öldürmek için. Teknikçi, gerçekten,
Neredeyse tüneyi yönetiyor gibiydi, ancak bu maalesef
savaş malzemesine oldukça iyi özen gösterilmesine yol açar
ülkeye geldi. Ruslar,
Başmelek Limanı'nın geliştirilmesi; Mucizeyi gerçekleştirmişlerdi
aslında savaş sırasında. Ama eğer gerçek bir başarıya ulaşmışlarsa
İdari zafer bu konuda, yöntemleri çok
malları bir araya getirme ve malları alırken hata
İyi bir şekilde varış noktalarına kadar. Kuşkusuz olsaydı
Bilimsel tarafta güçlü, buna bağlı olarak zayıflardı.
Aşağıdaki deneyimle gösterildiği gibi pratik taraf.

Bir gösteri görmek için bir öğleden sonra Hatfield Park'a götürüldüm
sipariş ettikleri belirli bir alev üreten düzenlemenin
çok sayıda. Bu hoş bir geziydi ve gösteri
Kendi içinde yeterince ilginç; Ama ayrıntılı bir çelişki gibi görünüyordu
Rus cephesindeki koşullara tamamen uygun değilim, çünkü
Alev sadece seksen yarda öngörüldü-biri oldukça rahattı
Projektörün önünde yüz elli yarda-ve
Cihaz sadece var olan koşullara uyarlandı.
Galiboli Yarımadası ve çok az puanda iyi tutulduğu gibi
Batı cephesi, karşıt siperlerin oldukça yakın olduğu
birlikte. Nitekim, çok tutarlılık bulunmuştu
Tarlada denendiğinde çok az kullanım. Güçlü öneriler geldi
kısa bir süre sonra bazı memurlarımızdan akredite edilmiş
Rus orduları iyi bir hendek harç kaynağı gönderilmeli
ve özellikle paha biçilmez Stokes harçları; oldu
Başvuru sahipleri tarafından, desen mevcut olduktan sonra bunlar
Rusya'da yerel olarak kolayca inşa edilebilir. Ama biri karşılaştı
Bu ülkedeki heyeti teşvik etmede en büyük zorluk
Stokes harçına söylenecek herhangi bir şey, nispeten olduğu için
kısa menzilli. Ve yine de en eski stok deseninin aralığı
harç, alev projektörünün beş katıydı,
ve zaman ve emek ve tonaj boşa harcanıyordu.

Sonra yine, tanklar sorunu ortaya çıktı. Şimdi bir tank yapamadı
Muhtemelen o zaman Murmansk Demiryolu'nun yanına geçti
Tüm pisti iyi ve hepsi bataklıklara ezmek
kalıcı yolun güvencesiz ve
Geçici süreçler. Söylemeye gerek yok, yedek olacak tankımız yoktu
Limanlarda ve sıkışık kavşaklarda aylarca boşta kalmaya devam etti,
Vilna veya Podolia'ya taşınmayı bekliyor. Ama alamadıkları için
tanklar veya bu ülkede bazılarını güvence altına alacaklarsa onları taşıyın,
Ruslar,
Bu yeni çelişmiş savaş motorları. Makul bir olasılık yoktu
eksiklik nedeniyle Rusya'da ortaya çıkan böyle bir mekanizma
hammadde ve üretim zorluklarına bile
Çizimler ve geri kalanları mevcut. Sırlar vardı
gayretle olması gereken bir tankın iç kısımlarıyla bağlantı
korunan. Koşullar altında, genel personele önerdim,
Komisyon adına bir talepte bulunurken
kağıt malzemeler, sahte çizimler ve detaylar verilmelidir.
Rusları sessiz tutun. Bu yapıldı; Ama döşenmiş olan şey
Genç bayanlar için seçkin bir seminerde acemi bir şekilde blöf yapmadım
Zayıf akıl. Bu yüzden çöpü General Poole'ye gönderdim (
Mühimmatlarla bağlantılı olarak bu ülkeyi temsil etmek
bu geliyordu), ona davanın gerçeklerini söylemek ve onu terk etmek
uygun düşündüğü gibi yapmak. Böylece söyleyebildim,
Bu değerli belgesel materyalin zaten
Doğrudan Poole'ye gönderildi. Kuşkusuz hepsini atık kağıdı baskısına koydu.
Sir A. Stern, kitabında elden çıkarıldığını düşündüğünü söylüyor
"Çocuğun Çizimi ve Yanlış Ayrıntıları" üzerinden. Tatmin edici
Önerdiğim tam kursu benimsemeyi düşündüğünü bul
Başlangıçta isteği Ruslar adına öne sürerken.

Bu bana bir
Rusya delegesi savaşın oldukça erken. Net bir anlayışımız yoktu
o tarihte müttefiklerimizle, malzeme tahsisi ile ilgili
aramızda ne de hiçbir şeyi önlemenin zorunlu gerekliliği
Aramızdaki İngiliz pazarlarında rekabet şeklinde
Ortaklar. Savaş Ofisi'nin akılda olduğu belirli bir makale vardı
kuzeyde bir yerde üretildi-Manchester'da, sanırım, ama her neyse
Buna Manchester diyecek. Ruslar aynı şeyden sonra oldu
şey ve bizim bilmeden, içinde bulunan memurlarından biri
Bu ülke insanlarla müzakerelere girmek üzereydi
kuzey, onu güvence altına almak amacıyla ve zamanında ilerledi
Manchester, satın alma ile. Ama o meraklı bir
eğilim; O bir yere veya başka bir yere girmeyi başardı
Antre'ye sahip değil mi? Yani, yabancı olarak derhal koştu
içeri girdi ve yaklaşık yirmi dört saat geçirdi.
Kimlik bilgilerini belirlemeden önce. Bu sırada
Savaş ofisinin bir temsilcisi yirmi dört saat
Manchester ve esirden sonra ne olduğunu yakaladı. Rus askeri ataşesi güçlü bir şekilde girmek için savaş bürosuna geldi
Kardeş memurunun olduğu öfkeyi protesto
kurban. Açıkçası bir sıranın sonunu atmayacaktı ve sadece
Adımına girdi ve aniden güçlü ve iyi gidiyordu
kıkırdama fırtınasına gitti. Mizahını gördü
durum. Kasıtlı olarak tutuklandığımıza tamamen ikna edildi
Biz itmeyi başarırken onu yoldan çekecek şekilde arkadaşı
Anlaşma kendi başımızda ve o da bize memnuniyet verici kredi verdi
Çok geniş bir şey olduğu için. Açıklamamızın en ufak bir kullanımı değildi
Bunun gerçek hayattaki tesadüflerden biri olduğunu
kurgudan daha yabancı, tamamen farkında değildik
Rus subayı, sahip olduğumuz makaleyi bile düşünüyordu
kendisi veya maceraları hakkında hiçbir şey bilmediğimiz güvence altına alındı.
Askeri ataşe nezaketti; Ama açıkça yapmadı
Dediğimiz bir kelimeye inan-koşullar altında kim olur? Yine de biz
işte en iyi köpek çıkmıştı, bu yüzden bunu bıraktık.

Buna rağmen işlerin asla ters gitmediği varsayılmamalıdır.
Savaş materyalini aktarmak için benimsediğimiz ayrıntılı sistem
Kontrolümüz altında Başmelek'e. 1916 sonbaharının sonlarında çıkardım
Von Donop'tan 9.2 inç obüs ve hepsi tam olarak monte-
mallarıyla kolayca değil-onları ileriye gönderecek ve
Ruslara bunun noktalarını öğrenme fırsatı
Ordnance, düzenli bir sevkiyatın gelmesi beklentisiyle
Daha sonraki bir tarih için vaat edilen silahlar. Ama bir kısmı
Endişe bir şekilde bir gemiye girdi ve geri kalanını
Başka bir gemi ve gemilerden biri pervanesinden kurtulmayı başardı
Kuzey Denizi'nde, bir ay boyunca amaçsızca sürüklenen,
kurdu ve sonunda keşfedildi ve coşkuyla çekildi
Kuzey limanlarımızdan birine dön. Biriyle görüşmediği için şanslıydı
Gezileri sırasında U-Boat. Sonuç, Rusların
Bir obüs aldı ve montaj veya montaj yok ve
Howitzer, hangisini unutuyorum ve tüm hile torbası değildi
Düzenli bir kısmına kadar varış noktasında toplandı
9.2 inç obüsün sevkıyatı Petrograd'a gelmişti
Nisan.

Doğu'na bu mal nakliye işiyle bağlantılı olarak
Müttefik, limanının sızdırmazlığının
Archangel ve genel olarak Beyaz Deniz'in yaklaşık Kasım ortalarında
Mayıs ayında iyi olana kadar-kesin dönem farklı mevsimlerde değişiyordu,
ve bir dereceye kadar rüzgarın karmaşıklaşmasına bağlıydı
sorun. Gemilerimizin kırk kısmı buz içine gömülmüştü.
1915-16 kışında bu sularda aylar ve amirallik
Bu sefer risk almıyordu. Bu sadece bir soru değildi
hedefine bir gemi almak, aynı zamanda bir sorunu almak
taburcu edildi ve tuzaktan çıktı. Bu
Demiryolu yıllar önce Murmansk'a inşa edilmemişti,
Rusya'daki iktidar sınıflarının torporu ve işletmesinin eksikliği.
Başmelek biraz daha uzun olmasına rağmen, Finlandiya Körfezleri
ve Bothnia da aynı şekilde navigasyon için geçilmez hale gelir.
kış; böylece yılın birkaç ayı boyunca denizcilik iletişimi
İmparatorluğun kuzey kısımları ile dış dünya neredeyse
Mutlaka büyük ölçüde kesiliyor. Ve yine de orada her zaman
Arktik sahilinde büyük ölçüde iyi bir doğal liman var
asla donmamış, sadece kullanılmak istemek. Olumsuz
Öngörülmesi gereken bir durum ortaya çıkana kadar
Gerçek Savaş-Baltık ve Karadeniz'den Çıkış Düşmanca Çıkarıldı
savaşan-her şey yapıldı. Bir İngiliz şirketi çok çalışıyordu
Murmansk'a bir demiryolu inşa etmek için yetkiler edin
düşmanlık salgını; Ama bir çizgi daha fazla tamamlanmadı
İki yıl geçti ve o zaman en ramshackle karakterindeydi. Sadece Birleşik Krallık ve Fransa'dan değil savaştan değil
Malzeme ve diğer mallar deniz tarafından Rusya'ya aktarılıyordu, ancak
Ayrıca Amerika'dan; Ve bu ikincisi için sonsuz tercih edildi
Easterly rotasını İmparatorluğun kuzey limanlarına götürmek için
Pasifik'ten Vladivostok'a batı güzergahını almaları için,
Bir demiryolu boyunca binlerce mil uzunluğundaki bir yolculuğa dahil olmak
Bu stokta çok yetersizdi. İle bağlantılı konular
Lord Kitchener'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sözleşmeleri
Messrs. Atlantik'in daha uzak tarafında Morgan,
Russo-İngiliz Komisyonu, gelişmeleri izleyen yerinde.
Bu ülkedeki işlemlerle bağlantılı sorumluluklar
Mühimmat Bakanlığı'ndan sorumlu olmuştu. Şubem kaydetti
ilerleme, genel personeli bilgilendirdi ve savaşı temsil etti
Sorular ortaya çıktığında konuyla bağlantılı olarak ofis. Deneyim
Bu büyük Amerikan sözleşmelerinden,
Müdahale üretiminin genişlemesi ile bağlantılı olarak
Savaşın patlak vermesinden sonra savaş ofisinin bir parçası-sadece biraz
abartılı form. Oysa bu ülkede üretim yoğunlaşmaya başladı
On iki ay içinde hızla ve kredi Bay tarafından tahsis edildi
Lloyd George, Savaş Ofisi'nin yoğunlaşması nedeniyle
Mühimmatların kurulmasından sonra yalnızca sorumlu olan
Bakanlık, çıktı sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde filizlenmeye başladı
Başlamadan yaklaşık on altı ay sonra. Ancak hepsi, (zaten olduğu gibi
son bölümde bahsedilen), kaza ne zaman sözlerle doluydu
Devrim, elde edilenleri geçersiz kıldı.

Bu felaket olayın tarihine kadar ve birkaç hafta boyunca
Daha sonra, arzı hızlandırmak için elinden geleni yaptı ve
Savaş malzemesinin bu ülkeden Başmelek'e gönderilmesi ve
Bu büyük limanın buzla kapanması, Murmansk, yeni başlıyordu
tamamlanması nedeniyle ülkeye bir yol olarak hizmet etmek-
istikrarsız demiryolunun bir modası. Milner misyonu
Taahhüdlerinde, beklentisinde düzensiz olduğu için,
ve kendisini biraz kapsamlı katılımlara adamıştı
Daha fazla savaş malzemesi döşenmesi ile bağlantı. Böylece,
Romanoff hanedanının çöküşüyle ​​neredeyse senkronize edici
Yeni bir rejimi kuran bu ülke,
Zaten olanlara ek olarak her türlü mühimmatın yönlendirilmesi
vaat edildi, içinde güvenin artık yerleştirilemeyeceği bir müttefike. Birinde
Kış boyunca vesilesiyle, kombine yendiğim
Sir W. Robertson'ın Kuvvetleri ve Ordnance'ın ustası
Savaş kabinesinden önce birkaç obüsün sapması sorunu üzerinden
Rusya'ya. Ancak kişinin bakış açısına bir dönüşüm yapıldı
Petrograd'daki Mart ayındaki korkunç olayların ardından. Çok uzak
Devrimci Hükümetin Savaş Materyali İddialarını zorlamak,
Daha sonra direksiyonda bir sürükleme gibi davranmak ve almak uygun görünüyordu
C.I.G.S.'nin tarafı ve Lord Milner zamandan itibaren genel furse
Zamanla silah gönderme sorusuna baskı yaptı. Savaş Ofisi
uğruna kendi mühimmat birliklerimizi yoksun bıraktı
Aracını parçalayan orduları desteklemeye çalışmak
Kerensky ve onun benzeri eylemi. Çok hayal kırıklığı yarattı-başı
Tehdit edici siyasi durumdan, beklentiler çok iyi görünüyordu
Rusya'da. Ancak yardım etmek için yapılan tüm çabalar
Önceki birkaç ay açıkça hiçbir amaç olmayacaktı. Sadece
Müttefikimizin ne olduğu ne zaman bir
İyi bir şekilde sağlam, organizasyon boşuna olmadığını kanıtlayacaktı.

Yine de, sorun olsa bile, her zaman düşünülecek Romania vardı
kaos karşısında o ülkeye mal almak
Rusya'da hızla yol açmak neredeyse çözünmez hale geliyordu. .
Fransızca, kendimiz gibi, bunu başarmak için en endişeliydi
Stricken Krallığı. Diğer şeylerin yanı sıra, göndermemizi istediler
Moldavya'ya 6 inçlik belirli bir konsinye (otuz, sanırım)
M. Thomas'ın Bay Lloyd George'un ona söz verdiğini ilan ettiği
Fransız ordusu için. Ama en kötüsü, bir fark vardı
bu tanınmış teşebbüs ile ilgili görüş. Bunların hikayeleri
İki seçkin kamu görevlisi çok önemli bir özel olarak çatıştı,
Çünkü adamımız kendisini taahhüt ettiklerini yorucu bir şekilde inkar etti
katılım iddia edildi. Sadece bir noktada, gerçekten, çift
anlaşma ve bu,
Madde öğle yemeğinden sonra gerçekleşmişti.

Bay Lloyd George'un memnuniyetsiz tutkusunu göz önünde bulundurarak,
ve ait olanla cömertliğin dikkate alınması
Birleşik Krallık'ta Masterstrok olarak tanınan bir başkası
radikal devletçilikten sadece son bir olasılık var gibi görünüyordu
M. Thomas'ın hemen yanında. Yine de, genişlik, fantezi
ve Oblivion, minnettar bir öğle yemeğine epilog için hizmet eder ve ne zaman
Her şey söylenir ve yapılır, mülkiyet yasaların dokuz puanıdır-
Olingers, bu yüzden diğer tarafın onları bizden çıkarması oldu. Ama biz
Şüphesiz, onları Romanya arkadaşlarımıza göndermeli mi?
kurs bu tür malları elde etmek neredeyse pratik olmamış olsaydı
Konunun geldiği tarihe kadar Kuzey Rus limanlarından
nihai karar için.

Tüm kıta müttefiklerimizin olmadığı itiraf edilmelidir.
Bu konuda mal tedarik etme konusunda oldukça iyi disiplinli
Ruslar gibi ülke. Zaman geçtikçe ve hammadde ve
Üretilen mallar Birleşik Krallık'ta kısa sürmeye başladı,
_Tracasseries_ zaman zaman ile bağlantılı olarak ortaya çıkar
Hepimizin çıkarları için belirlenmiş bazı kurallar. .
delegasyonlar, satın almak için son derece rahatsız edici bir büküldü
Hiçbir şekilde kitabımıza uymayan açık pazar, bu nedenle
Prosedür fiyatları artırma ve dengeyi bozma eğilimindeydi. .
Üstelik ticaret, onlarla tanışmaya yetecek kadar hazırdı ve bazen
Mallara sahip olabileceklerinden daha hızlı ve hatta daha ucuza sahip olmalarına izin verin
Yetkili kanallar aracılığıyla tedarik edildi. Sağlam bir tutum olmalı
Bazı yanlış anlamalara yol açsa bile, bu konuda ele alındı.
Arkadaşlarımızdan biri durumunda (kim isimsiz olacak)
At gardiyanlarında istiridye için sinek balıkçılığı, çıkarmaya çalışmak için geçit töreni
alınan mallar için makbuzlar; gerçekten de bir ambargoya yerleştirilecekti
gecikmiş makbuzlar verilene kadar başka sorunlar.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri her zaman özellikle
düşünceli ve yararlı. Bizimle uğraşmaya geldiklerinde
En azından diğer müttefikler kadar büyük bir ölçek, delegeleri takdir etti
Bu ülkenin bulunduğu pozisyon ve tam biliş aldılar
hayati bir şekilde tükendiğimiz risklerin
Bunların elden çıkarılması katı tutulmadıkça emtialar tamamen
kontrol. Her zaman gereksinimlerimizle kolayca düştüler,
Bunların bazılarının kanıtlamış olabileceği gibi rahatsız edici. Yine de tüm arkadaşlarımız
tek bir açıdan birbirine benziyordu-hepsi almak niyetindeydi
Tam paraları değeri. Haki'de edebi kültürün bir direği olarak,
Gerçekten de, bu bağlamda bana dikkat çekti; "Onlar, Fagin gibi
'Venedik Tüccarı', pound etleri var. "Böyle
Ortaya çıkan zorluklar genellikle kişisel olarak düzeltilebilir
ilişki ve komisyon başkanı Internationale de de
Ravitaillement, yemek için sürüsünün en asi üyesini büyüleyebilir
dokunma ve nezaket ile elinden.

D.C.I.G.S. yaz aylarında
1917'de Fransızların aniden savaş bürosuna geçtiği
Onlarla görüşmek için Paris'e temsilciler göndermemizi isteyin
Yunanistan'ın sahip olmasına izin vermeye hazırdık, şimdi Helenler gelmişti
çitin aşağı indi ve aktif yardım alacaklardı
Balkanlardaki müttefikler, ancak ekipman ve malzemelere ihtiyaç duyuyordu
her türlü. O zamanlar özgür olsaydım, önermeliydim
Yeni arkadaşlarımız giyim, kişisel ekipman istese bile,
ulaşım, hayvanlar ve yiyecekler-şubemin hiçbir şeyi olmadığı
Mühimmatlardan daha fazla. Olduğu gibi, birkaç kıdemli subay gitti
kimin uygun bir yetkisi yoktu ve kimin neredeyse bilmeyen
halatlar. Komisyon Internationale de Ravitaillement unutuldu
Tamamen ve fakir sevgili eski hazineye gelince, sadece bu değil
Dışişleri Bakanlığı küçümseme ile tedavi edildi, ancak Lordlar Komisyon Üyeleri
delegelerimiz eşcinselden alındığında bile bilgilendirilmedi
Şehir, Alia_'nın dahil olduğu sıradan bir anlaşma türü
kayda değer finansal yükümlülükler, bizimle
Kanalın diğer tarafındaki arkadaşlar. Belirleyici Sözleşme Yok
Herhangi bir tür veya sıralı veya imzalanmış veya imzalanmıştı,
geçici olarak vaat edilen bir koşulda uzun süre kaldı
belirsizlik ve bir bütün olarak işlemin biri olarak iddia edilemez
Savaş ofisinin kardinal başarıları
dört yıllık çatışma.

Fransızlar neredeyse tüm gerekli silahlanmayı bulmayı üstlendi; O
Hiçbirini bulmak istemedik, açıkça olan tek nokta hakkında
Paris müzakereleri sırasında belirlendi, ancak bu değiştirildi
Daha sonra. Bu nedenle şubem işte çok az endişeliydi.
S. 216, çeşitli departmanların ikilemi
olayın üstünde vardı, savaş kabinesinden önce itildi ve adımlar
bir şeyler yapmak için alındı. O zaman bile, birkaç hafta sürdü
Fransızlar ve Yunanlılarla net bir anlayışa vardık
tam olarak ne sağlayacağımız ve uygun bir
Sözleşme masaya yatırıldı. Bu nedenle çok zaman boşa harcandı ve zaman
Savaş zamanında boşa gitmez.

Sonra, sonunda bu ülkenin hangi mallar olduğu tespit edildiğinde
Sağlamak için taze ve neredeyse hesaplanamayan dilatorite vardı
Her ne kadar önemli malların döşenmesinde belirli mahalleler
Savaş ofisinin askeri departmanları,
Sorun ve övgüye değer sevkiyatla ciddi zorlukların üstesinden geldi.
General R. Reade, bir şeylere bakmak için Atina'ya gönderilmişti.
Bu amaç ve asistanlarıyla birlikte bizi tam olarak bilgilendirdi
gereksinimler ve ilerleme; Ama bir
tartışmasız önlenebilir olan bu amaçla erteleme. Bir
Orduda zaman zaman yokuş yukarı işlerle yüzleşmek zorundadır; ama
Otuz altı yıllık aktif hizmet, asla bu kadar yokuş yukarı güreşmedim
1918 Grace yılında, payımızı almaya çalışmanın
Yunan kuvvetlerinin takılması yerine getirildi. Olması gereken tek şey
dedi ki, daha kolay sorunları olan Fransızlar ve
Yaptığımızdan daha az, neredeyse eşit derecede arkasındaydı. Ama
Bunların sonucu, tamamen ayrı olan 200.000 askerin
Rezervlerden Yunan hükümeti,
Sadece takılabileceklerse, zar zor yarısı vardı
aslında sahada ne zaman (neyse ki sorumlu olanlar için
Bundan gerekli malzemelerin gönderilmesini yanlış yönetmek için
Ülke ve Fransa'dan) Bulgarlar
Merkezi güçler bitti ve neredeyse süngeri attılar.

Sırbistan söz konusu olduğunda, ayrıntılı bir kongre
1916'da Fransızlarla çekildiler, ikisinin ne olduğunu açıkça gösteriyor
ilgili hükümetler prens hizmeti için sağlanacaktı
Alexander'ın savaş giyilen birlikleri. Bu Sözleşme şartlarına göre, biz
esas olarak yiyecek ve yem sorunuyla ilgiliydi; Ama biz
Ayrıca, söylemeye gerek yok,
Sırp grubu varlıklarına bağlıydı. Onlar,
oldu, çok iyi donanımlı değildi ve belki de üzücü
Bağlantıda biraz daha ağır yükümlülükler almadığımızı
Bu çok denenmiş müttefiklerimizle ve böylece onların varlığını sağladı
düzgün giyinmiş. Londra'da yeni bir kongre hazırlandı.
Eylül 1918'de biraz arttığımız
Sorumluluklar ve Tuğgeneral Genel Hon. C. G. Fortescue
Makedonya'daki meselelere Sırp çıkarlarına bakmak için gönderildi.
Ancak son, yapılan düzenlemeler herhangi bir
gerçek dövüş sırasında kayda değer etki; Ama buna inanıyorum
O tarihten beri iş yapıldı.

Yükümlülüklerimizin son derece külfetli karakterini göz önünde bulundurarak
İlanın İlişkili Kuvvetlerinin Bakımı ile Bağlantı
Makedonya Üç yıldır-pratik amaçlar için
Tüm yiyecekleri oldukça iyi bulmak için ve dahası,
Gemilerimizde Salonika'ya yiyecek (ve neredeyse her şey)
Süreç sırasında düşman denizaltılarına ağır geçiş-hatalıydı
Dışarıdaki Baş Komuta'nın reddedilmediği düzenleme
İngiliz elleri. Bunun için baskı yapmak garip olurdu, bunu görmek
Dardanelles operasyonlarındaki Baş Komuta
Kurtarıcı bizimle dinlenmişti; Ve dahası, mükemmel bir şekilde iyiydi
Paris'te bu ülkedeki askeri yetkililerin baktığı biliniyor
tüm işte bir gözetleme ve hükümetimizin eğlendirildiğini
konuyla ilgili şüpheler. Operasyonlar bir İngiliz tarafından yürütüldü
Başkomutan daha büyük katılmamış olabilirler
gerçekte olduğundan daha başarı, ancak gücünü göz önünde bulundurarak
Bu çorak alanda çok uzun süre kilitli kalan karışık kuvvetler
çaba, onlardan daha az etkili olmayabilirlerdi
Aslında yaklaşık üç yıldır.




Bölüm XVII

Basın

     Savaş Ofisi'ne sürekli gazete saldırıları - genellikle ortaya çıkıyor
     yanlış anlamalardan veya cehaletten - yapılan hata
     Başlangıçta savaş muhabirleri ile ilgili olarak-savaş öncesi
     Genel personelin niyetleri - bir tarafa nasıl ayarlandıkları
     - Bunun savaş ofisi açısından rahatsızlığı-
     İnanç ihlali - gazetelerin yaramaz iyimserliği
     Erken Günler - Askeri yetkililerin kötü gizleme eğilimi
     Haberler - basında hatalı uzmanlar -
     Bu ülkede çok ciddiye basın - bazı güce
     Savaş sırasında - Alman subayı mahkumları takma önerisi
     Kurul bir koruma olarak taşınır - üzerinde aptalca bir hata
     Genel Müdürlüklerin Tanıtımı-Neden Tanklar benimsenmedi?
     Savaştan önce! - Sukhomlinoff hakkında bir paean- brüt
     Yanlışlık - Geçici memurlar ve yüksek pozisyonlar
     Field - basının zamanında kendini sansürlemesi gerektiğine dair bir öneri
     savaş - saçmalık - Basın Bürosu - bazıları
     Hatalar - olması gereken bilgiler
     Sansürlü - sansürlerin zorlukları - kabuk örneği
     Kıtlık - Rehberlik için kurallar koymanın zorluğu
     sansürler-basın ve hava saldırıları-bir gazete
     Hava hizmetinin başına yerleştirilen mülk sahibi -sonuç -
     Seçkin birimlerin isimlerini duyurma sorunu
     kendileri - sonuç.


Belki de oldukça zaman onurlu bir savaş ofisi kaçınılmazdır
El-1887 yılları arasında farklı dönemleri kapsayan on yıl yıl
ve 1918-
Basmak. Hatırlayabildiğim sürece, pratik olarak savaş bürosu
Fleet Street'in genç adamları için bir tür Sally Teyze
Onların düzenlenmesi için başka hiçbir şey düşünemeyecekleri zaman horoz-shoes alın
Okuyucular ve nadiren kötü çekimler birçoğunun yaptığı.
Gazete dünyasının elindeki değerlendirme her halkla yüzleşir
departman. Bu prensip olarak da itiraz edilemez; sağlıklı,
İyi bilgilendirilmiş eleştiri hem yararlı hem de teşvik edicidir. Ama yine de
Dördüncü tarafından savaş bürosuna teslim edilen saldırıların çoğu
Emlak, bu sürekli gerilla savaşı sırasında
genel olarak gazetecilik tarafından merkezi yönetime karşı sürdürülen
ordunun, tam olarak garanti edildiği, gerçeği olmuyor
Bunların oranı yanlış anlamaya dayanıyor ve
Birçoğu saf cehalete bırakılabilir. Asla buna sahip değil
Büyük Savaşın ilerlemesinden daha belirgindi. Ama
Bunun nedeni kendini hemen önerir; Birçok gazete, şüphesiz,
şimdilik, çalışanlarının üyelerinin hizmetlerini kaybederek
askeri sorulara ulaşmak için bazı niteliklere sahipti.

Basın savaş tarafından kötü muamele edildiği kabul edilmelidir.
Ofis ve G.H.Q. Başlangıçta. Bu durum olabilir
aramızdaki yarışma sırasında ilişkiler kurmaya katkıda bulundu
Whitehall'da ve her zaman olmayan gazetecilik dünyasında
samimi. Savaş bölgesindeki muhabirlerin sorunu doğal olarak
çok erken bir aşamada kırpıldı ve karar geldi
Daha iyi ya da daha kötüsü, hiçbirinin gitmeyeceği idi. Bilgelik
Askeri yetkililer tarafından bu konuda alınan tutum,
görüş sorunu; Ama benim görüşümdü ve hala öyle
Gazeteler suçsuz muamele gördü ve kararın yanlış olduğu.
Gerçekten de, bir
Sevmediğim ve tamamen yanlış olduğuna inandığım politika.
Dahası, pratik olarak bir inanç ihlali anlamına geliyordu.

Genel personel 1914'ten birkaç yıl önce her zaman amaçlanmıştır
makul sayıda muhabirin cepheye geçmesi
Bir Avrupa savaşının patlak vermesi üzerine resmi himayede. Düzenli
amaç için organizasyon aslında otomatik olarak şekillendi
Savaş Ofisi, Basın ile birlikte seferberlik üzerine. Küçük
Personel, özellikle
İş için iki veya üç yıl önce katip, arabalarla,
Ve böylece, G.H.Q ile _Pari Passu_ olmak için geldi. ki
5 Ağustos tarihi Sefer Gücü. Memur, Binbaşı
A. G. Stuart, çekici kişiliğe ve güçlü karaktere sahip bir adam,
mesleğinin efendisi ve görevin ideal bir sahibi
1912'de ordu manevralarındaki basın temsilcilerinin kontrolü ve
1913 ve bu nedenle beyefendilerle şahsen tanıştı
sahayı almayı seçti. (Ne yazık ki hizmet ederken öldürüldü
Fransa'daki personelde, 1915-16 kışında.) Genel personel
Dahası, muhabirleri etkilemek için kendi yollarından çıkmıştı
operasyonları ışığında göz önünde bulundurmaları gereken manevralar
gerçekleştirecekleri görevlerde kendileri için talimat
gerçek düşmanlıklar olayı. Onlara gizli verildi
Programla ilgili bilgilerle ilgili bilgiler,
Bunu kendilerine tutacaklardı ve her zaman oyunu oynadılar.

Fakat savaş geldiğinde, tüm bunlar yönetim kurulu tarafından gitti. Ayrılmak
Resmi himayede olsun, ister öne çıkacaklar veya
Başka herhangi bir şekilde reddedildi ve personel, katipler ve arabalar
Londra'da kanatımın altında boşta kaldım. Basın dünyası bunu kabul etti
iki veya üç hafta açılış için felsefi olarak kalkınma,
Sefer gücünün olduğu anın farkına varmak
Fransa'ya ruhlu, savaş bölgesindeki ziyaretçiler için zaman yoktu. Ancak
Bundan sonra dördüncü mülk kesinlikle dinlendirildi. Girişimci
Muhabirler izinsiz savaş tiyatrosuna geçerken
Geçmiş vaatlerle kandırılan deneyimli gazeteciler sabırla kaldı
En iyisini umuyorum. Aslında eski avlar
Kennel, genç giriş, Hunt Hizmetkarları olmadan Riot'u derecelendirecek şekilde koştu
onlara. İngiliz basının bazı yetkisiz temsilcileri
doğru, Fransızlar tarafından tutuklandı ve Fransızlar onlarla uğraştı
Omurgalı moda-onları terk etti veya şeytana gönderdi
Ada-Nerede olduğumuzu bilmeliydik. Ama suçlular olduğu gibi
Durum saçma hale geldi, dikkatle reddedildi,
Çünkü hiçbir gazete adamı bir zindana yürümeyi rahatsız etmiyor
bilekleri üzerinde gyves ve orada birkaç saat boyunca katlanıyor
beslenme. Oyunun bir parçası. Yani askeri yetkililer
açıkça flowed.

Politikanın ani değişiminin bir sonucu,
cepheden çıkan mesajların denetimi üzerine düşüyor
G.H.Q.'daki memurlar onlarla iyi güreşecek pozisyonda olan
amaç, bu görev Londra'daki Basın Bürosu'na devredildi,
Doğal olarak ofisi neredeyse bu kadar iyi gerçekleştiremedi ve ki
Dahası, gazetecilik konusunun folyoları altında boğuldu
Savaş Tiyatrosu dışındaki çeyrekler. Ayrıca, editörler ve
Daha belirgin organlarımızın yöneticileri ve sahipleri
Nişanlarımızı kırmıştık-gerçekten de vardı. Tam sonbaharda
Bayrak, ülkenin basını bence minnettar bir şekilde
meşru bir şikayetle donatılmış. Bu yapamadı ama tepki
O zamandan itibaren, arasındaki ilişkiler üzerine
askeri yetkililer ve bir bütün olarak İngiliz gazeteciliği.

Dördüncü mülkün ciddi yaptığı bir yön vardı
Savaşın ilk günlerinde yaramazlık. Perde arkasında olduğu gibi
Bu yorucu, endişeli aylarda,
İngiltere'yi büyük bir askeri ulusa dönüştürmek
Düşmanın kapıda olduğu zaman çok hızlı yapmazken
İlerleme, müdürden birinin olduğunu iddia etmekte tereddüt etmiyorum
Yoldaki engeller basımızın aşırı iyimserliğiydi. Her
Müttefikler tarafından kazanılan veya kredilendirilen trifling başarısı
aşkın zafer ve yanıltıcı posterlere afiş edildi. Ne zaman
aksilikler meydana geldi-çok sık yaptıkları gibi-ciddiyeti
Whitted veya göz ardı edildi. Halk ipuçlarını çok kolay aldı
gazetelerden ve sonuç olarak bir çek yerleştirildi
aynı şekilde işe alım ve savaş malzemesinin üretimi
Sahaya yerleştirebileceğimiz gibi birlikler için acilen gerekliydi.

Ve yine de, gazeteciler bazılarında oldukları için mazeretle yalvarabilirler
Yetkililer tarafından belirlenen bir olası satış izleyerek ölçün. Zaten öyle
Bölüm II'de kabul edildi. resmi bir gizli olma sistemi
Ters tersi ile bağlantı benimsendi ve iyi olmadı. Bu
gizleme biçimini veya herhangi bir oranda en aza indirme şeklini aldı.
Bunlar meydana geldi-bu ülkedeki askerler için tamamen yeni bir tutum
almak ve bir tane kullanımdan kaldırılacak. Asla sahip olmamalıyız
1900'de Güney Afrika'daki gönüllü sürülerini bir araya getirdi,
Birleşik Krallık'tan ve hakimiyetlerden çekilen gönüllüler ve
Kolonilerden Stormberg ve Magersfontein ve Colenso
sanatsal olarak kamufle edildi. Gerçekler bulanıklaştırıldı. İmparatorluk gülü
vesileyle. 1914-15'teki gerçeği gizlemek her bir gaftı
Bakış açısı, çünkü en ufak bir korku yoktu
Bu ülkenin insanları kalbini kaybediyor. Kuşkusuz
Alarmist raporların yayılmasına yönelik yönetmelikler
Diyarın savunmasının bir parçası olarak umutsuzluğa neden olacak şekilde hesaplanmıştır
Hareket, gerekliydi. Ama zaman zaman biri olumlu memnuniyetle karşıladı
Gazetelerde iyi bilgilendirilmiş jeremiadların görünümü
Bir gerçekleri engelleyen exulter cackle için panzehir,
Erkeklerde ulusal kaynaklarımızın kapsamlı, evrensel seferberliği
ve malzeme.

Çok zarar veren bu aşırı iyimserlik,
bir dereceye kadar, isimleri "uzmanların" el işi gözlemlendi
birkaç sütunu ortaya çıkaran belirli bir miktar ağırlık taşıdı
Haftalık yorum ve görüşleri yeterince değerli olacak
gerçek gerçekleri daha iyi tanımış olmuştu. Biri için
Şey, ordumuzun artırılmasının farkına varmadılar
Senkronizasyonun sanal imkansızlığı ile güçler engellendi
Genişleme ile ekipman ve mühimmat çıktısında gelişme
rütbelerdeki sayılar. Dahası, tamamen farkında değildiler
Rus ordularının savaşa ilişkin talihsiz durumu
malzeme; Bu ev sahiplerinin sayısal olarak çok daha büyük olduğunu hayal ettiler
izin verilen silahlandırmanın yetersizliğinden daha fazla ve sonuç olarak
Doğu müttefikimizin potansiyellerini büyük ölçüde abarttı
anlaşmazlık. Böyle bir ölçüde, istemeden bunlardan biriydi
Okuyucularını o çeyrekte iş pozisyonu konusunda aldatmak
Ona özel olarak ona durumun mürekkeplenmesini sağladığını yazdım;
Avrupa'nın o tarafını uzun süre geniş bir rıhtım verdi.

Bu konuda yapılan yaramazlık,
Basın ve belki de bir tanesini daha hazır hale getirdi
Başları ve eleştirilerini kabul etmek (bunlar
kötü bir şekilde) kötü kısım. Ancak biz her durumda değil miyiz
dergilerimizi çok ciddiye almak için atılmış ve bir sonucu değildir
Hak ettiğimiz basına sahip olduğumuzu? Kamusal erkekler tedavi etmek zorundadır
Gazetecilik dünyası saygılı ya da onları geri alacak; ama
sadece sıradan insanlar için geçerli değildir. Yine de hepimiz dizini daha önce eğiyoruz
İhtiyati bir şekilde kendi değerlemesinde kabul edin ve sonuç olarak
bizi bükülmüştü. Gördüğümüzün söylediklerimizde
Biraz kazayla gerçekleşmedikçe, elbette kağıt
ifadenin gerçek gerçeğe tamamen aykırı olduğunu. Dördüncü
Emlak kabul edilen bir otokrat haline getirilir çünkü izin verilir
işlerin kendi yolu olması; Ve o, olsun, olsun
sendika yetkilisi veya o bir ScEptred potentate veya o
Paradoksal bir anayasa ile üzülen bir cumhuriyet başkanı,
Prensip olarak anakronizm ve pratikte bir lanet olmaya yatkındır.

Otokrasi özellikle basın durumunda kullanımdan kaldırılmalıdır,
Bunu burada görmek, gerçekte en yaygın ticarete sahibiz
Ülkede Birlik. Gazetecilik iç kavgalarını barındırır ve
Kıskançlıklar, şüphesiz, tıpkı en büyük olduğu gibi
dernekler; Ancak, onu olmadan saldırı ve saflarını kapatır
Bir ulus olarak fraksiyonlu kira bazı yabancı düşmanların tehdidi olacaktır.
Genellikle siyasi yaşamda müthiş bir
Yasama Meclisinde muhalefet, günün hükümetini
daha verimli. Ama basın, kurumsal olarak adlandırılabilecek
kapasite, disiplinli değildir ve herhangi bir organize tarafından uyarılmaz
Muhalefet ve sonuç şu ki
Botları için biraz fazla büyük. İle ilgili sonuçlarla değerlendirildi
Büyük Savaş sırasında askeri soruların ele alınması, dördüncü mülk
(bir bütün olarak alındı ​​ve ortalamanın dergilerini bir araya getirme
Büyük finansal olan temsilci organlarla sınıf
onları yenilemek için kaynaklar) kendini çok verimli bir şekilde kanıtladı
Kahramanlarının iddia ettiği kurum.

Savaştan önce, kişi müjde olarak kabul edildi
Halelerle ilgili gazetelerin sözleri
Tespitsiz-Yasa, söz veya ekonomi ya da sanat. Ama bir daha asla!
Gazeteciler ara sıra kendilerini çok kötü verdiler
savaş benzeri operasyonlar, ordu organizasyonu vb.
Biri gelecekte blöf olmasına izin vermek. Boş zaman göz önüne alındığında
eğim ve çok sayıda organ için gerekli erişim
basının bir kütüphanesi hurda kitapları olabilir
birlikte, gaffes ve saçmalıklarla dolu, ciddi ve ciddiyetle
Basılı olarak yola çıkın. Bu tür bir gaflara bir veya iki örneği verilebilir
İllüstrasyon amacıyla.

Bir hastane gemisinde utanç verici bir U-Bot öfkesi, bir Londra
Sabah gazetesi aslında ilk liderinde yarım düzine çağırdı
Alman memurları "her hastane gemisinde denize gönderilmeli
Every Transport_ "(italikler benim). İşte bir editör vakası vardı
(Elbette editörler vermesi gereken liderleri okurlar
sorumlu oldukları derginin dikkate alınması)
Bu ülkenin bir numara gibi kirli oynaması gerektiğini kasıtlı olarak önermek
Herhangi bir Boche suçlu olduğu için. Bir savaşan mükemmel bir hakka sahiptir
Tıpkı mükemmel bir hakkı olduğu gibi, savaş zamanında bir nakliye batırmak
Düşman birlikleriyle dolu bir tren bombalayın. Japonlar bir Çince battı
Uzak Doğu'da 1894 savaşının patlak vermesinde ulaşım
ciddi yaşam kaybı; Gemi, Wei-Hai-Wei'den birlik taşıyordu
Kore kıyısına. Bu gazeteye göre düşmanca bir saldırı
Çeşitli tür ve türlerden gelen gemilerin filosunun üzerine
Fransa'ya yapılan keşif gücümüz de bir eylem olurdu
ihanet ve savaş geleneklerinin ihlali gibi,
Yaralıları geri getiren Kızıl Haç'ın kapladığı gemiler.

Nisan 1918'de bir ordu emri, bu promosyonu
General rütbesi gelecekte kıdem tarafından değil, seçime göre olurdu. A
Bunun üzerine oldukça iyi duran gazete sayısı derhal yuvarlandı
Tamamen kendi yaratılışlarından bir tuzak içine alın. Onlar
Savaş ofisine bir saldırı başlattı.
ordunun daha yüksek notlarında ilerleme ilkesi
Daha erken, ordu emrinin ilgilendiğini fark ettikten sonra
Tam genel rütbeye tanıtım sorunu. Kendi
anlaşma ve oldukça minnettarca,
Tuğgeneral, Genel-Genel Rütbelere Promosyonlar
ve Teğmenler birkaç için seçimden etkilenmişti.
yıllar önce; ve ayrıca gerçeği cehaletlerini de ortaya koydular
Bu, Büyük Savaş zamanına kadar, hiç olmamıştı
Tam genel rütbeye özel önem verilmiştir. Güneyde
Afrika Savaşı, aktif hizmet konusunda çok daha büyük bir askeri gücümüz olduğunda
tarihimizde daha önce hiç olmadığı kadar, sadece üç genel memur
Teğmen-General'den daha yüksek rütbe istihdam edildi-Lord Roberts, efendim
R. Buller ve Lord Kitchener-ve üçü de olmasına rağmen
Field birlikte, Lord Roberts bir saha marşıydı; Daha sonra Lord ne zaman
Kitchener, onun altında tam bir genel olmadığı yüce komutasındaydı.

Büyük Savaş tamamen yeni bir durum yarattı, çünkü biz
Sonra sahada faaliyet göstermeye geldi, sadece bir ordu değil, aynı zamanda
Her biri birkaç Ordu Kolordusu'ndan oluşan birkaç ordu ve her biri
Bu Ordu Kolordusu bir Teğmen-General tarafından yönetildi. Bu yüzden
orduların tam generaller tarafından emredilmesi gerektiğine uygun ve
Tam genel rütbe aniden sadece bir yerine bir gerçek varsaydı
nominal önem. Böylece tanıtım yapmak gerekli hale geldi
Kıdem yerine seçime göre tam genel. Kimse Beklemez
editörler bu tür ayrıntıları bilmek; Ama kesinlikle onların görevi
Bir Haçlı Seferi'ne başlamadan önce araştırın. İnsanlar için
Gerçekleri biliyordu, bu özel gaf sadece gazeteleri yaptı
Bu saçma göründüğünü taahhüt etti; Ama okuyanların çoğu
Tüm olasılıktaki drivin gerçekler hakkında hiçbir fikri yoktu ve liderlik edildi
Genel Memurun çeşitli saflarına yapılan promosyonların
Şimdiye kadar hepsi bir kıdem meselesiydi. Yolun bir örneği
Halkın basın tarafından savaş bürosu hakkında yanıltıldığı
yıllarca geçmiş.

Mütareke'den bir yıl kadar sonra, Londra akşam gazetelerinden biri,
Yeni benimsemek için savaş bürosunun dezavantajını eleştirirken
Sahada kullanım için cihazlara ilişkin fikirler (yeterince adil
kendi içinde tartışma konusu), şikayet ederek kendini verdi
"Tanklar savaştan önce kabul edilmedi"! Bu durumda saçmalık
o kadar açıktı ki, makalenin çoğu okuyucusu üzerindeki etkisi
Muhtemelen onları hepsini çöp olarak görmelerini sağlamaktı, ki
doğru değil. Biri, aşağıdaki pasajın ortaya çıkıp çıkmadığını merak ediyor
En önde gelen gazetelerimizden birinde savaşın ilk günlerinde,
Tamamen haksız olarak bir ilgisi olmayabilir
Doğu cephesindeki hüküm süren "buhar-yuvarlanmaya" güven
İngiltere'de Ağustos 1914 ile Mayıs 1915 arasında: "Genel
Sukhomlinoff, Rusları yeniden düzenleyen Rus Kitchener
ordular. Onun sayesinde Çar'ın orduları onaylanamaz bir şekilde donatılmış. "
Karşılaştırma s. 283.

İlkbaharda önde gelen bir Pazar gazetesinde bir makale ortaya çıktı.
1919, gerçek gerçeklerin bu şaşırtıcı travesti tarafından sinyal verildi. Bir
Mücadelenin ilk günlerindeki toprak güçlerimize atıf,
Yazar, "neredeyse her modernden yoksun savaşa gönderilen ordular
Gerekli. "Şimdi, basın genellikle büyük ölçüde yanlıştan kaçınmayı başarıyor
bireylere atıfta bulunurken bu tür ifadeler; Eğer düşerse
Böyle bir hataya göre, devam filmi ya bir özür ya da bir
Hukuk mahkemelerinde yokuş yukarı mücadele ve ardından ağır ödenmesi
hasarlar. Bu açıklanamayan yazarın
yanlış beyan kendini gerçeği söylediğini ve o
cehaletten çıktı; Ama, eğer öyleyse, bu sadece
Gazetecilerin sık sık ne kadar kötü bilgilendirilmiş konularda olduğunu belirtin
Söz konusu soru endişe duyduğunda ele alıyorlar
Askeri konular.

O büyük bedene daha fazla fırsat sağlama uygunluğu
katılan geçici subaylardan (birçoğu işaretli adamlar
üstün pozisyonları işgal etmek için yetenek ve ileri eğitim)
Personel veya yüksek komuta tutmak için, bir sayı tarafından sıcak bir şekilde alındı
1918'in başında gazetelerin
esasıyla ilgili tema-
çekişme. Konu sadece içinden geçiyor
üzerine bastıran organlar tarafından ele alındı
Halkın bildirimi. Beyinlere referans çok düzgün yapıldı. Ancak
Bilgi hakkında tek bir kelime söylenmedi. Şimdi, bilgisi olmayan beyinler
Verimli bir basınç yapabilir-bazen biri varsaymak için cazip
gazeteciliğin taburlarının bir dereceye kadar işe alındığını
Bu arz kaynağı. Ama bilgisi olmayan beyinler artık yapmayacak
Güvenilebilecek üstün bir personel memuru veya birlik komutanı
karşısında en iyi şekilde yararlanabilecek tüm kolların
düşman, başarılı bir doktor veya yetkin yapacaklar
elektrik mühendisi. Ayrıca tamamen göz ardı edildi
Bu özel dublörün propagandacıları
Mezopotamya dışında her cephe, geçici memurlar
Kazanma, hendek savaşıyla sınırlı pratik amaçlar içindi ve
Bu, bir karara hiç ulaşılacak olsaydı,
derinden farklı taktik koşullar altında ortaya çıktı
hakim olanlar. Bütün soru menteşeli
Gerekli bilginin edinilip kazanılamayacağı ve hangi adımlar üzerine
Bu arzu edilen sonucu getirmek için gerekli olacaktır. Yazarlar
Nokta ile ilgilenen, belki de beyinlerin sadece bir
Sonu değil, sonu değil. Ama eğer yaparlarsa, neden başarısız oldular
tüm sorunun üzerinde olduğu pinyondan bahsetmeme bile
gerçeklik menteşeli mi?

Gazeteciler, sansürden şikayet ederken,
Bu tür şeylerin vatanseverliğe bırakılması gerektiği önerisi
ve gazetelerin onuru, böyle bir plan kabul edilirse, basın
kendi isteğine göre, herhangi bir bilgiyi yayınlamaktan kaçınır
savaş zamanında düşman için değerli olabilir ve
O zaman bununla ilgilenen herhangi bir özel resmi departmana gerek yok
konu. Bu makul geliyor, ancak bir
an. Editörlerin ve personelinin büyük çoğunluğunun
asla yaralanan bilgileri zekice ifşa etmeyi hayal etmez
düşmanlıklar sırasında ülkeleri, bir zincirin hayır
En zayıf bağlantısından daha güçlü. Bir dergi, isteğiyle
çekin, gizli tutulması gereken şeyleri bastırır,
geri kalanı boşuna yok. Bu da sadece bir onur meselesi
ve vatanseverlik. Aynı zamanda bir yeterlilik meselesidir. Sansür
Sorumluluklar bilgi talep eder ve belirli nitelikleri çağırır
genel olarak basın personelinin sahip olmadığı. Bir kaç
Editörler, şüphesiz, işi verimli bir şekilde yapmak için güvenilebilir; Ancak
Omnistence iddiası, gözlemsiz bir şekilde, ama hiçbiri daha az
Dördüncü arazinin öne sürüldüğü konusunda ısrarla sağlam bir temeli yoktur.
Büyük Savaş'ın derslerinden biri, sansürün bir
elinde olsa bile gerçekleştirmek için son derece zor operasyon
zamanlarda ortaya çıkan koşullarda iyi bilgili bireyler
Ulusal Acil Durum. Basının kendisini sansürleyebileceği fikri
saçma. Böyle bir teorinin öne sürülmesi gerektiğini
Tuhaf bir yetersizlik olduğunu iddia ediyor.
konu ve dünyada bir yanılmazlık doktrini kurar
gerekçesi olmayan gazetecilik.

Savaşın başlangıcında kurulan Basın Bürosu
tamamen amirallikten ve
Savaş Ofisi, bu kurumlarla yakın temas halinde olmasına rağmen,
Ayrıca Dışişleri Bakanlığı ile, Ticaret Kurulu ve diğer şubeler
Hükümet. Savaş Ofisi söz konusu olduğunda, büro
sorumlu olan operasyon müdürlüğü ile uğraştı
genel olarak gazetelerin sansürünü izlemek, tıpkı olduğu gibi
aslında kabloların sansürünü kontrol etmekten sorumludur ve
yabancı yazışmalar. Gazetelerin Birincil _Raison d'Etre_
okuyucularına haber vermek, kaçınılmazdı
Bilgilerin yayınlanması üzerine yapılan kısıtlamalar, ancak gerekli
Devletin çıkarına olabilirler, engelleyecekti.
sorumlu olanların faaliyetleri ve rahatsızlık olarak kabul edilir. Oldu
basının kısıtlamada çiğnemesi ve olması gerektiği doğal
konulduğu rahatsızlıkları abartmak için atıldı. Ama
Halk, hatırlanmalı, hikayenin sadece bir tarafını duymuştu.
Ülke basınla ilgili bilgilerini türetti
basının kendisinden sansür-başka bir deyişle, herkesten herkese
Niyet ve amaçlar lekeli bir kaynak. Ulus karar vermek zorunda kaldı
Tek taraflı kanıtlara genel ilgi konusu.

Basın sansürünün askeri payı söz konusu olduğunda,
Kurbanlarının bazı iniltileri şüphesiz, iyi haklı.
Gecikmeler kaçınılmazdı. Ancak şüphesiz gereksiz gecikme vakaları
olmuş. Örneklerden, bir sansürün yaptırım uygulanması
Belirli bir haber öğesinin yayınlanması
onun. Hata yapmak insandır ve bireysel sansürler suçluydu
ara sıra yargılama hataları. Bilgi örnekleri,
Dünyaya mükemmel bir uygunluk ile verildi, saklanıyor,
kolayca gün ışığına çıkarılabilir. Dördüncünün mizahçıları nasıl
Emlak "Kaptanlar ve Krallar" üzerinde göz attı! En azından vardı
bir örnek bir resmi _communique_ çatışmasının başlarında
Paris'teki Fransız askeri yetkilileri tarafından verilmişti.
kanalın bu tarafında yayınlanmadan önce bowdlerize edildi.

Askeri basın sansürünün detraktörlerinden birkaçı, diğer yandan
el, gölgeli bir anlayıştan daha fazlasına sahip olduğuna dair kanıt verdi
Bu kurumun görevlerinin zor ve hassas doğası
gerçekleştirmeye çağrıldı. Belirtilecek çok az kanıt var
Eleştirmenlerin hizmetlerin değeri hakkında en ufak bir fikre sahip oldukları
gerçekleştirdi. Ne de farkında gibi görünmezler
Sansürler tarafından işlenen blunders, olduğu gibi, hiçbir şekilde
Malapert ile sınırlı, bilgi öğelerinin mavi tespit edilmesi
Düşmana her şeyi açıklamadan ortaya çıkmış olabilir.
Nitekim, istihbaratın kayması durumları meydana geldi
Halka açıklanması gereken herhangi bir hesapta olmaması gereken ağlar
mülk.

Örneğin, belirli bir Londra gazetesi iki kez
Mücadelenin açıklanmış hareketlerinin çok kritik açılış haftaları
Fransa'daki birlikler, her seferinde gagan pasaj,
Bir sansür tarafından kabul edilecek soruşturma-
Kanıt kaymalarının demetlerine göz atan aşırı çalışan ve yorgun erkeklerin bir kısmı
gece geç. Neredeyse tüm gazetelerimiz bir Reuter'ın mesajı yayınladı
Üçüncü Belçika bölümünün tam gücünü belirtti
Ostend'e denizden döndüm-çok önemli bir bilgi değil,
ama açıkça ortaya çıkmasına izin verilmemelidir. Bir
Biraz daha sonra, bir dergi, Majestelerinin Elveda
Birlikleri ziyaret, endişelenebilecek herkesi tanımak için itiraz etti
Yirmi sekizinci bölüm, normal taburlardan oluşan
Yurtdışından, kanalı geçmek üzereydi.

Bu tür olayların-bunların
alıntılanan sadece örneklerdir-suçlanan yetkililer
denetim ve onları neredeyse aşırı sağlam yapma eğilimindeydi. Asker
Sansürler gibi, Nelson'ın şikayetini hatırladı
Planları bir Cebelitarık Baskı tarafından açıklandı, Wellington's
Yarımada savaşı sırasında,
Düşmana verilen Sebastopol'den önce kuşatma işleri
_THERT_ ve bir Paris tarafından Almanlara aktarılan bilgiler
MacMahon'un Sedan Hareketi Gazetesi. Dahası, farkındaydılar
istenmeyene referansla bu öfkeli temsiller
Bazı önde gelen dergilerimizin iletişim kurması
Fransızlar ve Belçikalılar tarafından. Böylece Basın Bürosu göndermeye aldı
Kararımız için şüpheli pasajlar-bir prosedür
zorunlu olarak gecikme yarattı ve editörler için rahatsızlık verdi.
Bahsedilebilir olan yayın, oldukça dört vakada onaylandı
bu tür referanslar yapıldığında beş. Biri zaman zaman merak etti,
Gerçekten de, zorluğun geldiği yer.

Ancak bir davada bir karar çağrıldı.
Bana rahatsız edici sorumluluk. Bu bir telgraftı
önden _the times_ askeri muhabiri, ortaya çıkıyor
birliklerimizin acı çektiği kabuk kıtlığı gönderildi
Mayıs ortasında Baskı Meydanı Meydanı'na Basın Bürosu'na
1915 ve Basın Bürosu tarafından yargılama için bize aktarıldı.
Bay Asquith'in talihsiz referansından yaklaşık üç hafta sonra
Bu konu Newcastle konuşmasında. Mesajın yayınlanması
en kötüsü sadece bilginin düşmanına doğrulayıcı olun
tamamen bilinen ve ulusal çıkarlar halkın
Ülkenin bu özel konunun nasıl durduğunu bilgilendirilmelidir,
İşçi dünyasının henüz tam olarak yükselmediğini görmek
savaşın kovuşturulmasıyla bağlantılı sorumluluklar
Fabrikalarımıza çok büyük bir ölçüde bağlıydı. Üç Seçim
Alternatifler kendini bana sundu-ayrılma reddedilebilir, daha yüksek
Otorite atıfta bulunulabilir, yayın yaptırım uygulanabilir.
Ve orada. Üçüncü alternatif kabul edildi, ancak bir veya iki
Belirli mühimmat türleri ile ilgili küçük detaylar eksize edildi.
Genel olarak, gerçeğin yayınlanmasının
Kabuk kıtlığı hakkında davaya hizmet ediyordu; Ama bazıları için
gerçeğin yayınlanmasının savaş bürosuna yapılan saldırılar
yükseldi, ne olursa olsun bir gerekçe yoktu. Saldırılar gerçekten,
sadece o zamandan beri maruz kalan bir komplo şeklini aldı
Savaş sırasında kapalı kalması gereken ağızlar açıldı.

Savaş Ofisi'ndeki genel personelin uygun şekilde formüle etmesi için,
Basın Bürosu'nun rehberliği için zor ve hızlı düzenlemeler
Ortaya çıkması muhtemel tüm soruları kapsayan, gözlemlenebilir,
neredeyse pratik olmayan veya tüm olaylarda olmazdı
Sorunu gerçekten çözdü. Sir S. Buckmaster, sorumlu olduğunda
Büro, bu konuya bir kereden fazla baskı yaptı, ama orada
zor ve hızlı kurallara ciddi itirazlardı. Her şey olmalı
mutlaka bu tür yönetmeliklere yerleştirilen yoruma bağlı
onlar tarafından yönlendirilecek kişiler tarafından. Böylece titiz
Kesinlikle herhangi bir özneyi düzenleyen yürürlüğe girme
taciz edilen sansürler tarafından yorumlandı, bu konuda herhangi bir haberleri önleyecektir.
Konu sızıyor; hoşgörülü bir yasa iken, gevşek bir şekilde
Büro personeli tarafından yorumlanan, çoğuna yol açabilir
Basın sütunlarında istenmeyen açıklamalar yapılmaktadır.
Londra'da dikilen sansürler de, tam olarak tutulamadı
ön taraftaki işlerin pozisyonu ile tanıştı-
görevlerinin şaşkınlıklarını büyük ölçüde ağırlaştırdı. Biz genelden
Whitehall'daki personel bu bakımdan çok farklı konumdaydı
G.H.Q.'dan Diğer tarafta, kendi durumumuzun
Birlikler ve Fransızlar ve Belçikalılar saatten saatlere kadar biliniyordu.
Gazete temsilcileri her zaman talimat verilmiş olabilir.
tam olarak ne yapabileceklerinden ve ne olabileceklerinden sorumlu ayı liderleri
Devam eden operasyonlara atıfta bulunmayabilirler.

Hava servisi ve uçaksavar ile bağlantılı olarak önemlidir
Hizmet-büyük ölçüde birlikte iki şey-öncelikle
uzmanlar için sorunlar; Ama bana, bir yabancı olarak, bu
basının bazı güçlü organları kendilerini çok büyük hale getirdi
bir keresinde hava saldırıları konusunda rahatsızlık
gerçek bir tehlike oluşturdu. Alay planına döküldü
bir saldırı meydana gelene kadar metropolün sokaklarını karartmak;
İlk Zeppelin ziyareti buna son verdi. O zaman tehdit ne zaman
Baskınlar ciddi bir gerçeklik haline geldi, misilleme talebi en yüksekti
son derece iyi olan dergilerin bir kombinasyonundan
Bilgilendirilmiş, ancak neredeyse ortak bir bilgi meselesi olmasına rağmen
O zamanlar türden herhangi bir şey uygulanamazdı çünkü biz
Gerekli uzun mesafeli makineleri aldım. Hatta iddia edildi
Bir saldırıda aşılacak fiziksel zorluklar
Westphalian şehirleri, bir düşmanın karşılaştığı şehirlerden çok daha azdı.
Uzaklık olmasına rağmen Belçika kıyılarından Londra'ya uçmak
Antagonistin ellerinde bölgede geçilen üç ya da dört
Eski davada ikincisinde olduğu kadar büyük. (Bir okuyucu değil
Elli böyle bir durumda atlasa bakacak ve bir
Bak, onun bir aptallık haline getiriliyor. ) Bu basın kampanyası yaptı
Mezar yaramazlık. Cidden acı çeken doğu ucundaki sakinler
Baskınlardan ve neredeyse bir panik durumundaydı,
Büyük yerlerde Alman yanlısı etkisinin altta olduğuna inanmak
misilleme karşı önlemlere başvurmamamız.

Başbakan sorumlu bir gazete sahibi yerleştirdiğinde
Hava servisi, bazı açılardan akıllıca bir hareket yaptı. Basmak
Eleştiri pratik olarak sona erdi ve esas olarak ne vardı
Ayrı bir hava bakanlığı için talep şekli. Çok uzak olurdu
Ancak, bu konuda hiçbir karar verilmediyse
Savaş bittikten sonra, soru ne zaman gidebilirdi
dikkatle ve bir gazete adamı aslında olmazdı
sorumlu.

Sonuç olarak, savaş içinde prosedür olduğu belirtilebilir.
Mobilizasyonun ardından Ofis Neredeyse Hatları takip etti
savaştan önce düşünüldü ve sadece birkaç ay devam etti
Daha sonra, muhtemelen basınla daha az sürtünme olurdu.
Yukarıda belirtilen savaş muhabirleri sorunu
söz konusu bir durumdur. Sonra yine, benimki gibi bir şube
Daha özgür bir el verilmiş olsaydı, yeterli personel, izin verilmiş olsaydı
gerekli sorumluluk ve daha iyi bilgilendirilmiş olsaydı
operasyonlarla ilgili olarak neler olup bittiği,
Birçok konuda faydalı ipuçları olan mobilyalı gazeteler. Almak
örnek, ilk iki yıl boyunca bu aralıksız çığlık
Bireysel Kolordu Hizmetleri Üzerine Savaş Yapılmıyor
bilinen. Bildiğim kadarıyla, gazetecilere asla bilgilendirilmedi.
Bu konuda suskunluk için başlıklar basit bir anlamdan kaynaklandı
adalet. Askeri tarihle uğraşmak zorunda olan herkes
Operasyonlar, gerçek gerçekleri keşfetmenin ne kadar zor olduğunu bilir
herhangi bir taktik olayla bağlantı ve ne kadar dikkatli tartma
Gerçek kurulmadan önce farklı raporlar gereklidir. İçinde
Bu günlerde elektrikli iletişim, resmi raporlar gönderildi
Çok kısa sürede ve ayrıntılar bilinmeden önce. Eğer biraz
Birim özellikle övgü için seçildi, adaletsizliğin olması muhtemeldir.
yapıldı; gerçekte başka bazı birim veya birimler daha iyisini yapabilir
Raporda tam bir hikaye gelmeden
gönderildi.

Bu tür konularda, basın avantajlı bir şekilde almış olabilir
Savaş Ofisi'nden daha fazla yardım. Bütün olaylarda
Şubenin önceki bölümünde
Savaş öncesi günlerin bu tür konuları kontrol etmesi gerekiyordu, benim altımda,
ama sadece kısıtlı güçler tuttu. Yukarıdaki paragraflar
İngiliz gazeteciliğinin yaptığını öne sürmeye yönelikti.
Değil, her şeyi ele alalım, savaş sırasında takdire şayan davranın. Gazeteler
neredeyse her zaman ordunun istekleriyle kolayca düştü
yetkililer. Birçok durumda, en üst düzeyde yardım alıyorlardı
Askeri noktadan hangisinin arzu edildiğini bilin
Görünüm bilinmelidir. Ama bu konuda mükemmellik diye bir şey yok
dünya, ve hatta basının kesin olarak bilinçli olduğunu varsayalım
suçlu olduğu foibles, beklenmedik bir
Onların kendisinin reklamını yapın. Bu bölümde bir girişimde bulunuldu.
Bazen hatalı olduğu belirli talimatları belirtin. .
Bununla birlikte, en önemli amacı, gazetecilik ve
Yasallık çarpışmaya giriyor, sadece pratikte halk
Hikayenin dördüncü mülkün tarafını duyar. Bölüm XVIII

Bazı eleştiriler, öneriler ve genellemeler

     Savaş sonrası savurganlık-eserlerin ofisi her şeyden önce
     - Hazine- harcama departmanlarındaki popülerliği
     - Savaş Ofisi'nin Finans Şubesi- Öneriler-
     Selam ile ilgili değişiklik-kırmızı sekmeler ve kırmızı kapak bantları
     -Batı'da Dandy-Genel Müdürlük Çağı-
     Savaş Ofisi'ndeki genel personelin pozisyonu -
     Bir Savunma Bakanlığı - bunun dışında bunun için bir mazeret yok
     hava hizmetleri ve bu yeterli bir mazeret değil - karışıklık
     Bir savunma bakanlığı ve
     İmparatorluk Genel Personeli - Yeniden geçmesi gereken zaman
     oluşturulan birimler, en çok birine bağlı olabilir.
     Halkın farkına varması için savaşın önemli dersleri - bu
     Hemen hemen her tiyatroda ve orduda olduğu kanıtlandı
     Neredeyse her savaşan - yanlış anlaşmaların güçleri
     Güney Afrika - Doğaçlama birimler ne yapamazdı
     "Eski aşağılayıcı" yaptı - sonuç.


Aktif listedeki hizmet sürem birkaç gün önce kapandı
11 Kasım'ın ateşkesi, böylece hiçbir iddiada bulunamaz
o kazıklardan birini oluşturmayı ileri süren
Dug-ins ve ülkelerine uzun süre hizmet etmeye devam eden
Düşman artık olmasa da, kendini feda eden bağlılıkla
geçit. Ama özel hayatın kılık değiştirmelerinde bile bir zanaatkar,
uzun bir pratikle gizemlere başlatılan,
ordunun merkezi idaresinin bildirileri
iç bilginin bakış açısı, savaş sonrası işlemlerini izleyebilir
müfrezeyle ve sayısız hükümet arasında
Sloganları için "asla harcamak için çok geç" alan kurumlar
Düşmanlıkların sona ermesinden sonra, savaş bürosu kesinlikle değildi
en geriye. Ancak bu kadar zorlu rakipler tarafından
Müdürlük Bakanlığı, Hava Bakanlığı ve son olarak en az değil
Eserler Ofisi görünüşe göre kendisinin geride kalmasına izin verdi.

Büyük acil durum sırasında göreceli olağanüstü olma ve
Bittikten sonra, belki de bütün olarak iş ofisi aldı
tüm rakiplere karşı öncelik. Onun harikaliği, adalet yapmaktı,
gasp ile temperlendi. Komutan oteller sistemi yaptı ve
Ofislerin mamut blokları yeni devlet departmanları mı yaratıyor? Ya da yaptı
Yeni devlet departmanlarının oluşturulması,
Oteller ve ofis blokları? Sahipleri ve işgalcileri
Onlar için ödenen ofis blokları, yoksa otel gibi sicled miydi
Sahipler? Hane halklarının sadece ödendiğini değil, aynı zamanda
Birçok durumda mantıklı bir şekilde fazla ödenmişlerdi. Ve en kötüsü
Eserler Ofisi bunlardan biri değil miydi _PARVENU_
İş adamları tarafından yürüyerek geçen kurumlar,
Bütün taraflarda geri dönüşü olmayan bir şekilde. Bu _Macedoines_'den biri değildi
İş adamlarının ve sudan oluşan balık swashbuckers'ın arkadaşları
haki ve komşu haberciler ve eksik giyinmiş
Adil cinsiyetin temsilcileri sürekli olarak emmekle uğraştı
tatlılar. Devlet yapısının köklü bir kısmıydı. A
Sorumlu olduğum gibi savaş ofisinin göçebesi
ebeveyni bıraktıktan sonra savaşın son iki yılı
Bina evini üç kez on iki alanda kaydırdı
aylar, boyutlandırmak için biraz sıra dışı fırsatlardan yararlandı
Eserler Ofisi.

Personelinin sayısal kurulması konusunda bir
İletişim kurduğum Dışişleri Bakanlığı
Savaş sırasında, Hazine, neredeyse tersine girmiş gibiydi
Halkın çoğunda iyilik bulan aşırı
hizmet. Eğer ülkenin çanta tellerinin koruyucuları pratikte
Dizelerin yarışmanın ilk aylarında gitmesine izin verin, bu olabilir
o zamanki şansölyenin efervesan kişiliğinden kaynaklanıyor
Exchequer. Ama iyileşmeleri nadiren uzun zaman aldı
Dizelere sahip olma. Bu herhangi bir şekilde atfedilebilir miydi
Büyük baskı zamanlarında personelin yetersizliği? Hiçbiri yoktu
Hazine binalarının portallarında bu neşeli telaş
Northumberland Bulvarı'nın karavanserlerinde hüküm sürdü
Mühimmat bakanlığı onları ele geçirmişti; daktilolar duyulmayacaktı
Çılgınca tıklayarak, büyüleyici bir çırpma yok, yer, yer
N.U.R.
bir tatil alır.

Hazine, haklı veya yanlış bir şekilde,
Savaş Ofisi'nin profesyonel tarafı. Aynı duygular görünür
Amirallikte gizlenen deniz köpekleri arasında hakim olmak; sonra
Hazine ile küçük bir fikir farklılığım var
Bir gün savaş kabinesinin bir toplantısında temsilci, bir amiral
Mevcut olmak bana tebriklerle doluydu
savaş alanından çekildi. "Adam'dan ne olduğunu bilmiyorum
"Bildirdi" hakkında, ama altındaki uçağı torpido etmeyi özlemiştim.
Tablo. "Ancak Hazine ile doğrudan ilişkileri olduğunda
Yetkililer her zaman herhangi bir sorunun her iki tarafını görmeye oldukça hazırdı,
Sağdüy bir görüş almak ve iyi bir dava olabilirse yol vermek
onlara koy; Dahası, ayak parmaklarını takıp aldıklarında
Kulaklar geri, genellikle yanlarında bir hakkı vardı. Böyle bir duygu
savaş bürosunda olan düşmanlık var
daha uzak tarafında bulunan ulusal harcama kontrolörleri
Whitehall belki bir dereceye kadar tatmin edici bir sonucudur
Sokağın kendi tarafında iç yönetim.

Savaş Ofisi'nin finans şubesinin açık görevidir.
Herhangi bir yeni teklifi incelemek için harcamaları mümkün olduğunca azaltın
titiz özenle ve eleştirel olarak ve samimi olan
Pound, şilin ve peni açısından etkinin ne olacağı
Dikkate alınan bazı yeni politikaların
kabul edilmeye gel. Ancak, ordu tarafından bir noktaya karar verildikten sonra
Konsey (Finans Şubesi Söylediği), bu şube
Savaş Ofisi Köşesi "Hepsi Dış" ile savaşın ve kendini
Şampiyon, Hazine değil, Dışişleri Bakanlığı
Kendisi bir parça oluşturur. Hazine, bahsedilmelidir,
dışarıya rutin olarak tamamen farklı muamele gördü
kurumlar. Mektupların finans şubesinden yayılması gerekiyor,
Devletin diğer departmanlarına mektuplar-Sömürge Ofisi,
veya Ticaret Kurulu-taslak olabilir ve imzaladıktan sonra
Sekreter, ilgili savaş bürosunun herhangi bir şubesi tarafından gönderildi. Bu
Kural belki de değiştirilebilir. Bir düzenleme de mevcut olmalıdır.
Finans şubesi Hazineye bir mektup göndermemelidir
başka bir şubenin ilgilendiği bazı meselelerle ilgili olarak
Bu şubeye kabul etme fırsatı verildi
taslak şartları.

Ancak herhangi bir Dışişleri Bakanlığı'ndaki hiçbir yetkili muhtemelen daha zor değildi
ve savaş sırasında,
Savaş ofisinin finans şubesi ve buna rağmen üyeleri
her zaman ulaşılabilir ve dostça bir şekilde bir yarı yolda buluşmaya hazırdı
tartışma. Ayrıca sempati hakkına sahiptirler,
Durumlarındaki düşmanlıklar muhtemelen onlara çok az veya hayır getirdi
Ofis saatlerinin uzunluğu ve iş ağırlığı açısından rahatlama. İle
Durumlarında normal koşullara geri dönmek muhtemelen yıllar alacaktır.
Askeri tarafın şikayeti, mevcut koşullar altında
Finans uzmanları, ne zaman otokratlar pozisyonunda çok fazla
Herhangi bir noktada inatçı olurlar. Askerin planını kim kaldıran Caitiff kim olabilir?
Bireyden uzakta elle selamlamak mı? Seyahat etmek
savaştan önceki kıta,
Yöntemlerimiz yurtdışından daha üstündü-birçok yabancı ülkede
Özel askerler, görevlendirilmemiş memurları selamlamak zorunda kaldı.
Herkese dayanılmaz bir sıkıntı olması gereken sokaklar
Endişeli ve hepsinde asker her zaman
bariz ve uygun prosedürü benimsemek yerine sağ el
dış el ile selamlama. En azından sağduyu gösterdik.
Ordu Konseyi, şüphesiz, şirketlerinden sorumluydu
sol selamın kaldırılması kapasitesi, ancak
Onları ona koyan bazı meşgul göbekler. Kim olursa olsun, keşke
aylarca iplik boyunca her gün yürümek zorunda kalmıştı (benim gibi)
Sürekli yüzüne vurulmayı veya şapkasının vurulmasını bekliyor
İyi niyetli bazı N.C.O. veya özel olarak selamlamaya çalışmak
Bir kalabalığın yanındaki el. Onların bükülmeleri acı vericiydi
Görmek. Savaş Ofisi bu tür _betises_'den suçlu olsaydı
Mücadele sırasında gerçekten önemli olan şeylerle
Bizi savaşı kaybettim. Reform, endişe duyan herkes için çok uygunsuzdu
Savaş sonrası bu istenmeyen koşulların üretilmesine yardımcı olabileceğini
Adamların altında, gardiyanlara ait olmasaydı, sanal olarak
Sokaklarda tamamen selamlama uygulamasını terk etti
Londra.

Öyleyse, bu kırmızı sekmelere ne dersin? Ancak "kırmızı sekmeler" ifadesi, ancak
daha çok bir shibboleth olarak kullanılır; Personeller ayırt edilmelidir
Her nasılsa kollar giymediklerinde ve sekmeler daha az
Göze çarpan, onlara özel bir zarar olmazdı. Kırmızı bant
üzerine uygulandığında tamamen uygunsuz olan kapağın etrafında
üniforma. Altı ay içinde kaldırılmalıdır
savaşın başlangıcı. Gelen Genel Müdürlükler ve Personel Officers
Ateş altında, kapanma bantlarını gizlemek için bir haki valance benimsemek zorunda kaldı;
Metropolis'teki bu girişte görüleceklerdi.
görevde veya izinli ve yine de resmi olarak hiçbir adım atılmadı
Başlarını sıradan memurunkine asimile edin. Ama
kırmızı bant ve kendine özgü etkisi,
Her tür özel görevi yerine getiren memurlar böyle olurdu
Kırmızı sekmeleri giymesine sürekli olarak istila ederken. .
Personelin elbisesini kıyafetinde yüceltme pratiği
Alay memurları ile birlikte, çıkışına rağmen
Tabii ki, Sezar'ın karısı gibi, şüphenin üstünde-
Bir personel ile ilk tanışırken bir istisna hatırlayın i
katılmaya gelmişti.

Kendimi ertesi sabah Devonport'ta merkezde rapor ettikten sonra
Yıllar önce randevu almaya geldiğimde öğrendim
o öğleden sonra bir yarışmanın sonu olmaması. İngiliz
Dernek veya böyle bir vücut, Plymouth'a bir
palavra. Saltram Park'ta daha uzak tarafta bir inceleme olacaktı
Üç kasabadan ziyaretçiler için spor yapmak için. Genel
Çevresinde çok fazla eğimli şapka toplamaya çok hevesliydi.
Performans bir araya gelebileceği gibi ve bana ödünç almam için baskı yaptı
bir şekilde at ve bir görünüm koymak, yapmam gerektiğini önermek
Onunla ve A.D.C. Yabancı olarak olmazdım
yolu bilin. Böylece bir güveç temin edildi, Saraç avlandı
vaka ve çılgın aceleyle cilalı ve zamanla koştuk
mekana. Parka vardığımızda garnizonu bulduk,
çıkarılan önemli bir deniz tugayı tarafından güçlendirildi
H.M.'den Harbor'daki gemiler, çizilmiş ve çok heybetli görünüyor,
Round hakkında insanlar sürülerde ve en iyi kıyafetlerinde toplandı
gösteriye tanık olmak. Biz yere giderken
Yardımcı yardımcısı-Genel Cantering geldi. "Geçit töreni hazır
Sizin için efendim, "dedi" ve her şey doğru-hariç
Yardımcı-Çeyrek Genel. O, efendim, _in rags_. "

Gerçeği çok ortaya çıkarılan geniş bir prensip vardı
1914 ve
1919-Tugaylar ve bölüm komutanlarının gerektirdiği ilke
genç ve aktif erkekler olmak. Kuşkusuz istisnalar vardı; ama
İstisnalar sadece genel olarak kabul edilen bir kural haline geldiğini kanıtladı. .
Orduda eski tanıtım yöntemleri, kısmen menteşen yöntemler
Satınalma sistemi ve kısmen hizmetin ödüllerinde
faiz ve lehine, son derece sakıncaydı; Ama bu yöntemler
olsun, bu, olsun, komutanların
Verimli veya verimsiz olduğu ortaya çıktı, en azından adil
Kural olarak yıllar içinde genç. Wellington'un kendisi ve tüm müdürü
Graham ve Picton dışındaki astlar elli yılın altındaydı
Yarımada savaşının sonunda yaş; Wellington kırk beş yaşındaydı
Beresford kırk altı, Hill kırk iki, Lowry Cole kırk iki yaşındaydı.
Wolfe, yine ve Clive, Amherst ve Granby, en seçkin
Marlborough hariç on sekizinci yüzyılın İngiliz komutanları
O zamanlar nispeten genç erkekler izlerken. BT
sadece Waterloo'yu takip eden uzun barış sırasında
Bir beden olarak genel ofislerimiz hayatta başarılı oldu-Lord Raglan
Kırım Savaşı'nın başında altmış altı, Brown
altmış dört, Cathcart altmış yaşındaydı-biraz daha sonraki bir tarihte olsa bile
Uzun süreli küçük savaşlar yeterliliği gençlik üretti
Komutanlar küçük kampanyalar için geçecekler. Tavsiye edilir gibi görünüyor
Promosyon için yaş sınırını, genel general notuna indirin
elli yedi ila elli arasında ve bu teğmen-general notu için
Altmış iki ila elli yedi. Bir yoldaki büyük engel
Bu tür reform, kural olarak, kararın
büyük ölçüde nispeten eski memurların elinde duruyor,
kimin her zaman tam olarak fark etmeyen,
alan. Şimdi o kadar da değil, öyle görünüyor ki
harekete geçme doğru zaman.

Savaş Ofisi içindeki genel personelin pozisyonu
Şimdi oldukça iyi emin. Ama aynı zamanda oldukça iyi görünüyordu
savaştan önce güvence verdi; Ve yine de bu olaylar vardı
Saha topçularımız için yüksek patlayıcı kabuğun yokluğu
neredeyse tüm yabancı saha topçuları ve albay
Swinton'un tank projeleri bir teknik şube ve
Genel personel bunu duymaz, bundan bahsedilen
hacim. Askeri Teknikçi, balistik veya içinde uzman olsun
patlayıcılar veya metalurjide veya elektrik iletişiminde veya herhangi bir
Bilimsel bilginin diğer biçimi,
dövüş topluluğu. Ama bir oluğa girmeye biraz eğilimli.
Biraz dışarıdan biraz karıştırılmaya ihtiyaç duyuyordu.
Büyük Savaş ve geneline bağlı olduğunu öğrenmeli
Kadro.

Bir Savunma Bakanlığı kurma projesi ortaya çıktı
Yine, çok büyük ölçüde havacılıkçıların
Savaşta ve anormal işlerin konumuna kabul edildi
Hava bakanlığının yaratılması ortaya çıktı. Havacılık olabilir
Çeşitli formlar ile bağlantılı olarak tamamen dikkate alınmamıştır.
Savunma sorunları, kurulum için öne sürülebilecek her şey yok
Böyle bir Merkez Dışişleri Bakanlığı. Deniz arasındaki ilişkiler
Hizmet ve arazi servisi şimdi tamamen farklı bir temelde
Lord Randolph Churchill, otuz yıl önce ne oldular,
Birlikte bağlantı kuracak bir bakanlığın kurulmasını önerdi
Her biri onun planı altında olan Amirallik ve Savaş Ofisi
profesyonel bir kafa tarafından kontrol edilir. Birçok bakımdan
O günlerde çekici bir plan. Olan departmanlar
Sırasıyla Kraliyet Donanması ve Orduyu yönetmek o zaman
Yakın dokunuşta, şimdi oldukları gibi; kötü bir ilişki gerektirdiler
bir form veya başka. Ancak güvence altına alınması mümkün bulundu
aralarında başvurmadan aralarında işbirliği ve konser gerekli
Lord Randolph gibi kahramanca önlemler düşündü. Deniz Servisi
ve arazi servisi genellikle mükemmel bir uyum içinde çalıştı
Büyük Savaş-kendi havalarının tek meselesinde hariç
departmanlar. Belli bir miktar uygun olmayan rekabet vardı
aralarında havacılık materyali üzerinde bir zamana kadar
Hava Departmanı 1917'nin sonlarında kuruldu.

Havacılık, tartışmasız bir zorluk oluşturur ve
geç sırasında kendini belirsiz hale getirmeyen zorluk
Çatışma gelecekteki savaşlarda olduğu gibi aynı formda. Donanma
Ve ordunun her ikisinin de kesinlikle onların altında hava hizmetleri olması gerekir.
barışta ve savaşta kontrol; Ama şüphesiz, muazzam
bağımsız havacılık kuruluşlarının kapsamı, ayrı tutulan
Denizde ve karada haklar. Üç veya daha az
Aslında farklı hava hizmetlerine ihtiyaç var gibi görünüyor ve
Aralarındaki malzemenin eşit dağılımı bir kerede mahsur kalır.
Tedarik açısından, üçünün de uygulanacağı varsayalım,
Bir hava bakanlığı tarafından, bu kurum kendini görünmek için elden çıkarabilir
Kendi çocuğundan sonra, bağımsız hava hizmetinden daha iyi
üvey çocukları, deniz ve askeri hava hizmetleri. Bakandı
Dahası olarak kurulacak savunma, tarafsız olarak hareket edebilir
hakem. Ama bir bütün olarak savunma sorunlarımızın bu aşaması
Kesinlikle tamamen yeni bir yaratmadan etkili bir şekilde ele alın
Başka hiçbir mazeretin bulunamaması için bakanlık
öne koy. Rekabet ve rekabetin önlenmesi sorunu
Savaşçının üç dalı arasındaki malzemeye saygı
Havacılık, sıkı bir şekilde ele alındığında, aşılmaz bir kişi olmamalıdır.

Bu bağlamda, belirli bir karışıklığın
Bir Savunma Bakanlığı arasındaki bazı mahallelerde fikirler var gibi görünüyor
Koordinasyon deniz, askeri ve havacılık soruları ve
Deniz, toprak ve
hava. İki şey tamamen farklıdır ve her zaman olmalıdır. A
Savunma Bakanlığı, işlerin doğasında yönetici olurdu
kurum. İmparatorlukta şu anda oluşturulduğu gibi, bir emperyal
Genel personel sadece bir danışmanlık kurumu olabilir. Genel Personel
Terimin sıradan anlamında,
danışmanlık; belirli konularla ilgili siparişler verir ve
belirli askeri departmanları ve şubeleri yönetir. Ama uzun süredir
İmparatorluk bir dizi kendi kendini yöneten egemenlik içerir ve
Savunma amaçlı ortak bütçe, İmparatorluk Genel Personeli
Sadece öneriler ve ihale tavsiyesi yapın; Hiçbir şey sipariş edemez.

Deneyimler tarafından verilen sayısız profesyonel dersler arasında
Büyük Savaş, profesyonel askerlerin öğrendiği bir savaş var
başlamadan önce, ancak halkın öğrenmesi gereken. Bu
Bizim gibi yeni organize edilmiş birlikler veya milis tipi birlikleri
Mutlaka çok az geçiren savaş öncesi günlerin bölgeleri
Düşmanlıkların patlak vermesinden önce eğitim, gerçekten yapmayın
Önemli bir komutanın elinde etkili enstrümanlar
düzenlemeden sonraki dönem. Olayların seyri, doğrudur,
Bireysel asker ve memur,
genellikle inanılandan daha kısa bir süre içinde çile
askeri erkekler tarafından gerekli ve bunların taslaklara dahil edilebileceği
Renklere katıldıktan birkaç ay sonra ön için.
Ancak bu bireysel birimlerle iyi olmaz. Hala daha az
tugaylar ve
Bölümler. Yeni Ordunun, Bölgelerin Kayıtları, doğaçlama
Büyük Hakimiyetler Deniz Denizyaları tarafından savaşmak için gönderilen oluşumlar, hepsi
Bu tür birliklerin aldıktan sonra yavaş yavaş kırılması gerektiğini gösterin
Güvenli bir şekilde ciddi olarak eşit olarak kabul edilebilecekler
operasyonlar. Müttefiklerimiz ve düşmanlarımızın deneyimleri benzerdi. Biz
Düşman eserlerinden, Alman "Rezerv Kolordusu" nun savaşmasına rağmen
İlk aylarda cesurca, daha az başardılar ve acı çektiler
Zayiatlarda, durumdan daha ağır bir şekilde düzenli
Kolordulara karşılık gelen görevler verildi. Aynıydı
Fransız toprak bölünmeleri ile. Amerikan birlikleri iyi oldu
Başlangıçtan itibaren savaşçılar, ancak deneyim eksikliği ve
Uyumlar,
ağırlık; Dahası, savaştıkları bedenler o kadar büyük olur
Fransız ve İngiliz komutasından bağımsız olarak, bu daha dikkat çekici
oldu.

Bazı alaylar aceleyle bir araya gelebilir
vur ve binmek ve boers ve onların yollarını bilen en çok performans
Güney Afrika Savaşı sırasında seçkin hizmet, öyle,
Gerçekten de, o zaman siviller arasında bir fikir var
profesyonel olan ayrıntılı ve uzun süreli eğitime duyulan ihtiyaç
Askerler her zaman ısrar etti, sadece bir önyargı meselesiydi.
Mutlulukla Ordu organizasyonumuzdan sorumlu olanlar ve
Savaş hazırlığı daha iyi biliyordu ve Ağustos 1914
haklıydı. Sadece onların inatçı kumundan kaynaklanmadı
"eski aşağılayıcı" nın geri çekilmelerini sağladığı personel
İçinde olanlarla büyük ölçüde üstün düşmanca güçlerin karşısında
gerçeklik nispeten küçük kayıp ve ilerlemeye hazır oldukları
Ve kelimeyi alır almaz tekrar savaşın. Aynı zamanda rütbeden kaynaklanıyordu
ve işlerini bilen dosya ve alay görevlileri ve personeli
iyice. Bu beş bölüm, örneğin, yeni ordu bölümleri olsaydı
yeni öne geldi veya genel olarak iniş gibi bölümler
Birdwood'un 25 Nisan'da Anzac'taki emirleri,
Umutsuz karışıklıkla geri döndü. Yeterince bilemezlerdi
oyunun nicetikleri hakkında bunu başarıyla oynamak için
olumsuz koşullar. Çerçeve zorlanmayacaktı.

Üç yıl boyunca bu kadar büyük oynayan yerleşik operasyon türü
Çoğu tiyatroda bir kısmı, özellikle hatırlanmalıdır, özellikle
yeni oluşturulan oluşumlara uygun. Mobil savaş çok fazla dayatıyor
Daha şiddetli test. Gerçekten aktif çalışma sürdürüldüğünde
Alan Kısmen eğitimli birlikler tarafından, takım kapital olarak yapabilir,
Şirket oldukça iyi, tabur tamamen kötü değil; ama
Tugay her yerde olacak ve bölüm bir
kaos durumu. Gelecekteki kampanyalar ortaya çıkarabilirse,
Hendek savaşının derhal denetlenmesi olası değildir,
oldukça önemli bir şey olana kadar; Ve olmayacak
Çatışmanın sonucu olmadığı sürece sonuna kadar devam edin
kararsız. 1918'de İngilizler arasında seçim yapacak hiçbir şey yoktu
Ağustos 1914'te varlığı olmayan ve
Marne'de Le Cateau'daki İngiltere'nin Lance'in anlamı olarak savaşmıştı
ve Aisne'de. Ancak savaşlar her zaman dört yıl sürmeyecek. Ne de
tamamen yeni ordular yaratmak zorunda olan savaşan
Mücadele her zaman sonunda muzaffer olur.


SON

_ BRITRED BRITYAY BY_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Bir Dug-Out Deneyimleri, 1914-1918,
Charles Edward Callwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIENCES OF A DUG-OUT ***

***** This file should be named 21833.txt or 21833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/3/21833/

Produced by David Clarke, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
