*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Jasper Jay (Jasper Jay Masalı)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: June 15, 2007 [EBook #21836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tale of Jasper Jay, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Jasper Jay
       Tuck-Me-In Tales

Author: Arthur Scott Bailey

Release Date: June 15, 2007 [EBook #21836]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF JASPER JAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: Jasper, Frisky Squirrel gibi, fındıktan düşkündü
_Frontispiece _-- (_ sayfa 4_)]




                   _Tuck-me-in masalları_

                      Hikayesi
                      Jasper Jay

                          İLE
                  Arthur Scott Bailey

                    [İllüstrasyon]


                       NEW YORK
                    Grosset & Dunlap
                      Yayıncılar

          Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




                   Telif hakkı, 1917,
                    Grosset & Dunlap




İçerik


 Bölüm sayfası

     Ben gürültülü bir haydut 1
    II Zorba için bir darbe 6
   III Garip Ağlama 12
    IV Jasper'ın övünmesi 17
     V Arama 24
    VI Jasper Jay 29'da bir şaka
   Vii tavukları korkutuyor 34
  Viii biraz yaramazlık 39
    IX Jasper 45'i saklamak zorunda
     X Nutting Party 51
    Xi bir şansın vuruşu 57
   XII Solomon Baykuş'un Gözleri 62
  Xiii bir şarkıcı alay 68
   Xiv bir yol bulma 73
    XV Davet 78
   XVI Şarkı Sözleşmesi 83
  Xvii jasper utanıyor 88
 Xviii düşman 94
   Xix soğuk ayak 99
    Xx Jasper 104'ten kurtuluyor
   Xxi iki rascal 109 yakaladı




Jasper Jay Masalı

BEN

Gürültülü bir haydut


Pleasant Valley'deki tüylü halkın bazıları, yaşlı Bay Crow'un
mahalledeki en gürültülü kişi. Ama unutmuş olmalılar
Bay Crow'un Knavish kuzeni Jasper Jay hakkında her şey. Ve sadece içinde değildi
Yaz, Jasper'ın çığlık atması ve kahkahaları yankıları uyandırdı.
Kışlarını orada çiftçiye harcamak onun alışkanlığı olduğu için
Green'in genç çamları, Blue Mountain'ın dibinin yakınında, birçok soğuk
Morning Jasper'ın kulak bölünmesi "_Jay! Jay! _"
hava.

O sezon Jasper, çiftlik binalarını sık sık ziyaret etti.
Birkaç çekirdek mısır bulmak, mısır-krip kapısına dağılmış.
Ama yemek bulup bulmadığı için ona çok az farklılık gösteriyor gibiydi
orada ya da değil. Kediyi kapılardan yakaladıysa, iyi sporu vardı
onu alay ediyor. Ve her zaman bundan zevk aldı.

Jasper cesur bir kabadaydı-ama yakışıklı. Ve çiftçi Green bakmayı severdi
Pencerenin dışında kasvetli bir sabahın erkenden ve onu parlak bir şekilde gör
Çıplak ağaçların içine ve dışına mavi takım elbise. Yine de Çiftçi Green
Jasper Jay'in bir haydut olduğunu yeterince iyi biliyordu.

"Bana kötü bir çocuğu hatırlatıyor," dedi Johnnie Green'in babası bir gün. "O
yaramaz ve yıkıcı; Ve sonsuza dek çığlık atıyor ve ıslık çalıyor.
Ama onun hakkında sevmeye yardım edemeyeceğim bir şey var .... belki
Çünkü her zaman çok iyi vakit geçiriyor. "

Johnnie Green, "Yaz aylarında kuşların yumurtalarını çalıyor."

"Erkekleri bunu yapmayı tanıyorum," diye cevapladı babası. Ve Johnnie dedi
tam o zaman başka bir şey yok. Belki Jasper Jay'i izlemekle çok meşguldü
meyve bahçesine uçmuştu ve zaten donmuş kahvaltı yapıyordu
Burada ve orada ağaçların üzerine asılan elma.

Sıcak hava geldiğinde, Rogue Jasper daha iyi gitti. Sonra vardı
onun için böcekler ve meyve. Ve Jasper tam payını alsa da
Çiftçi Green'in çilekleri, kuş üzümü ve böğürtlen, ona hayır yaptı
Üzümlere zarar verecek güveleri yiyerek küçük hizmet.

Ama sonbaharda Jasper, fındık dışında neredeyse her yiyecekleri küçümsedi.
Her şeyden daha fazlasını sevdim-yani kabukları da olmasaydı
kalın. Kayın, kestane ve meşe palamudu ona çok uygun. Ve o
Onları açarken çok becerikli. Ayaklarıyla sıkıca bir fındık kavrayacaktı
ve güçlü faturasıyla bölün. Johnnie Green çatlamadı
Butternut, babasının çekiçiyle Jasper'ın ulaşabileceğinden daha hızlı
tatlı bir kayın içi. Jasper, fındık mevsimi boyunca zamanını geçirmekten nefret ediyor olsa da
_eat_ dışında başka bir şey yaparak, o her zaman o kadar çok düşkündü ki
çatlaklarda ve çatlaklarda olabildiğince çok saklandı ve onları gömdü
Düşen yaprakların altında.

Görüyorsun, o frisky sincap gibiydi. Depolamaya inanıyordu
kış için fındık. Ama içmek için içi boş bir ağacı olmadığı için
onları, her birini bulmayı asla başaramaması doğaldı
özenle gizli fındıklarından. Onları çok farklı yerde bıraktı
Hepsini hatırlayamadığını. O tarzda kaybettiği kişiler
Genellikle kök aldı ve ağaçlara dönüştü. Ve böylece Jasper Jay çiftçiye yardım etti
Birden fazla şekilde yeşil.

Ama şüphesiz Jasper, kahkahalarla çığlık atardı
ona böyle bir fikir önerdi.




II

Zorba için bir darbe


Jasper Jay'in kafasında queer kavramları vardı. Bunlardan biri şuydu
Çok fazla gürültü yapmadığı sürece kişi mutlu olamazdı. Ve
Jasper'ın gazabını canlandıran bir şey varsa,
kendi işlerini düşünen ve
Söyleyecek çok az.

Evini büyüyen vahşi bir asevin içinde yapan böyle bir adam vardı
Çiftlik evinin önündeki taş duvarın üzerine. Adı Bay Chippy;
Ve hiç kimseye en az zarar verdiği bilinmiyordu. Üzerinde
Aksine, Farmer Green'in karısına oldukça yardımcı oldu, çünkü
Çiftlik evi neredeyse her gün ve mutfaktan kırıntıları temizledi
kapının önünde.

Ancak Jasper Jay, Bay Chippy'nin tamamen alçakgönüllü olduğundan şikayet etti.

"Asla '_chip, çip, çip, Chip_' dışında hiçbir şey söylemedi." Jasper sık ​​sık
dikkat çekti. "Ve sesi o kadar yüksek ve ince ki, herkes
onu duymak için küçük bir yaşlı kadındı. O başa çıkmak için çok sessiz
dünya. Ve iyi bir zamana gelince, hiç bir şey olduğuna inanmıyorum
hayatı. "

Jasper, hafif Bay Chippy hakkında çok hoş olmayan şeyleri söyledi.
Ve bir gün şımarık rascal'ın yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı zaman uçtu
Taş duvara sadece Bay Chippy ile konuşmak ve ona ne olduğunu söylemek
onu düşündüm.

"Merhabalar, kızıl başa!" Jasper Jay bağırdı. "Buraya duvara gel!
Seni görmek istiyorum. "

Bay Chippy, kestanesi başını taçlandırdı.
Vahşi asma. Ve kişi memnun göründüğünü söyleyebiliriz. Beğenmek
Çoğu insan, Jasper Jay'in ziyaretlerinden çok memnun değildi. Ama o süzüldü
Taş duvarın üstünde ve _chipped_ arayanına nasıl yapılır.

"Bu kimseyi selamlamanın bir yolu değil!" diye bağırdı Jasper Jay, kaba bir şekilde. "Eğer istersen
Bir kişinin hoş geldiniz olduğunu hissettirmek için iyi konuşmalısınız ve
yüksek sesle-ve onu arkaya tokatla. Ve sen de mutlu olmalısın. "

Küçük Bay Chippy hafifçe gülümsedi.

Ancak Jasper Jay memnun değildi.

"Mutlu görünmüyorsun!" Dolaştı. "Bir acın varmış gibi görünüyorsun
Bir yerlerde .... gel, şimdi! Doyurucu bir kahkaha verdiğini duymama izin verin! "

Bay Chippy, arayanının bu kadar kaba olacağını bilseydi
vahşi asma gizli kalmış. Ve şimdi o Jasper'ı diledi
gidip onu huzur içinde bırakacaktı. Gülmeye gelince, hiçbir şey görmedi
Hepsi gülerek.

"Sana söylediğim gibi yapsan iyi olur!" Jasper Jay onu uyardı. Ve büyüdü
Kreti ve öfkeyle taş duvarın üzerine damgaladı. "Tamamen
çok _quiet_. Gülmeni istiyorum _loud_.

"Vücudunuzdaki her kemiği kırmam gerekirse mutlu olacaksın"
Jasper ekledi.

Doğal olarak, bu tehdit Bay Chippy'nin gülmesine yardımcı olmadı. Yerine,
Oldukça endişeli görünüyordu. Jasper Jay'in zorba olduğunu biliyordu. Ve orada
Bay Chippy'nin olduğu kadar küçük birine ne yapabileceğini söylemiyordu. Bu yüzden
Jasper'ı memnun etmek için elinden geleni yaptı. Ama o kadar üzgündü ki yapabiliyordu
Sadece zayıf bir "_chip, çip, çip, çip! _"

"Bu asla yapmayacak," dedi Jasper ona.

"Belki de bu olacak," dedi Bay Chippy sessizce. Ve Jasper'da dart
Jay, Jasper ne olduğunu bilmeden onu taş duvardan devirdi
oluyor.

Jasper Jay öfkeliydi. Hızla duvara geri döndü. Ama Bay
Chippy yok olmuştu. Asma kapağının altına dalmıştı ve
Jasper'ın onu bulamadığı taşlar arasında bir çeneye saklandı.

"Bildiriyorum--" dedi Jasper Jay sonunda-"Bildiriyorum,
Ben! "Ve böylece Jasper gitti, başını sallayarak.
Bu hafif Bay Chippy, kimseyi vuracak kadar cesur bir şey yapmaya cesaret edecektir
taş duvardan.

Jasper Jay'in cesur olabileceğini hiç öğrenmemişti
övünmeden. Ve yol boyunca nehre doğru uçarken,
Jasper, vahşi doğanın derinliklerinden tuhaf bir gürültü duyduğunu düşündü
dedikodu.

Sadece Bay Chippy, kendine kıkırdadı. Jasper onu yapmıştı
Sonuçta oldukça mutlu-tam olarak böyle olmasa da
Mavi kaplı kabadayı amaçlamıştı.




III

Garip ağlama


Bildiğiniz gibi, Jasper Jay boş bir adamdı. Ve değildi
Sadece gurur duyduğu parlak mavi takımından. O büyüktü
Kendi sesinden memnun, ancak tüylü halkın çoğu bunu düşündü
sert ve anlaşılmaz. Ancak, belki de nadiren ya da
Jasper'ın daha tatlı, flüt benzeri notlarını veya yumuşak, alçak konuşmayı hiç duymadım
en samimi arkadaşları için tuttu.

Tanıdıklarının çoğunun bildiği ve sevmediği şey Jasper'ın gürültülü
"_Jay! Jay! _" Ama bu uyumsuz ağlama bile Jasper'a çok uygun. Ve
Sık sık hoş vadide başka bir kuş olmadığını övdü
ondan daha büyük bir raket yapabilir.

Emin olmak için Jasper'ın kuzeni yaşlı Bay Crow vardı. Onun "_caw, caw_"
Rüzgar haklıysa, yarım mil uzakta duyulabilirdi. Ama Jasper Jay
Her zaman kendi sesinin Bay Crow'unkinden çok daha güçlü olduğu konusunda ısrar etti.
Ve kimse Jasper'ın iddiasına itiraz etmek için kendisini rahatsız etmedi.

Yani Jasper Jay'in sonunda bir şey olana kadar endişelenecek çok az şey vardı
Bu onu oldukça huzursuz hissettirdi. Sıcak bir yazın neredeyse öğlen
gün; Ve Jasper, büyük bir kayın ağacının gölgesinde dinleniyordu.
Çayıra bakıp izleyebileceği ormanın kenarı
Çiftçi Green ve oğlu Johnnie ve işe alınmış adam işyerinde
Hayfield. Jasper sadece ne kadar memnun olduğunu düşünüyordu
Uzun, yüksek sesle bir çağrı,
çayır. Bu ağlamayı daha önce hiç duymamıştı; Ve kendini büyüttü
Tiptoe, ses, ileri geri yankılanırken dikkatle dinliyor
vadi.

Jasper bir süredir hareketsiz kalmasına rağmen, ağlamayı duymayı bekliyor
Yine, tekrarlanmadı.

"Ne tür bir kuş olduğunu bilmek istiyorum!" Kendi kendine dedi
son. "Bu mahallede kalırsa onu uzaklaştırmam gerekecek
Sesi kesinlikle benimkinden daha yüksek. Ve onun gelmesine izin vermezdim
burada ve bana böyle hakaret et. "

Bütün öğleden sonra Jasper Jay, hoş bir uzunluğunda yukarı ve aşağı uçtu
Vadi ve ileri geri, garip kuş için avlamak
yüksek sesle. Ama hiç yeni gelenle tanışmadı.

Jasper neredeyse yabancının sadece geçtiğine karar vermişti
Vadi aracılığıyla. Kesinlikle böyle olduğunu umuyordu, çünkü
Bilinmeyen'in ne kadar büyük olabileceğini söylemenin hiçbir yolu yoktu. O olsaydı
Sesi kadar büyük, onu uzaklaştırmak Jasper için şaka olmayabilir.

Akşam vakti Jasper daha az endişeli hissetmeye başladı. Emin olmak için hayal etti
Blue Mountain'ın tepesinde onu kovalayan muazzam bir kuşla tanıştığını
dünyanın her yerinde. Ve gündüzden hemen önce uyandığında
sadece bir rüya olduğunu hatırlayana kadar hala korkmuştu.

"Gitmeden hemen önce yediğim bulanık tırtıl olmalıydı
Yatağa, "diye düşündü.

Jasper bütün sabah yine kendisiydi. Çok eğlendi
Çiftçi Green'in ahırının arkasında kendini kaybeden bir yavru kedi alay. Ve
Jolly Robin'in karısını bahçede saklayarak neredeyse çılgınca sürdü ve
Şahin gibi ıslık çalıyor. Ve sonra, öğlen saatlerinde eğlencesi şımarıktı. O
Garip bir çığlık kulaklarını bir kez daha sürdü. Ve Jasper her ikisiyle de titredi
öfke ve korku.

O zaman yabancının hala vadide olduğunu biliyordu. İv

Jasper'ın övünmesi


Jasper Jay, korkunç çağrı hakkında kimseye hiçbir şey söylememişti.
iki kez ses çıkarmıştı-öğleden sonra her zaman. Ama şimdi emin hissetti
Ağlamayı duyduğu garip kuş, hoş yaşamaya gelmiş olmalı
Vadi, artık konuyu bahsetmekten kaçınamadı.

Ertesi sabah kuzeni Bay Crow ile tanışma şansı Jasper durdu
yaşlı beyefendi ile konuşmak. Görüyorsunuz, Bay Crow yaygın olarak bir
dedikodu. Genellikle mahallede neler olduğunu biliyordu. Yani Jasper
Bay Crow'un ona istenmeyen her şeyi anlatabileceğini düşündüm
yabancı. "Belki de," diye düşündü, "Eski Scamp onu zaten gördü."

Tabii ki, Jasper kuzenine asla yüzüne bir scamp demedi. O her zaman
Onunla çok kibarca konuştu, onu "Bay Crow" olarak selamladı
yakın ilişkileri. Ve Jasper'ın bunu yapmasının bir nedeni vardı.
Bay Crow bir zamanlar ona şiddetli bir dayak vermişti çünkü Jasper
ona başka bir şey. Ve Jasper Jay bunu asla unutmadı.

Şimdi Jasper ilk olarak kuzeninin sağlığından sonra sordu. Bunu koymak için yaptı
Eski Bay Crow iyi bir mizah içinde. Ama Jasper bir keresinde üzgündü
Bay Crow'a hastalıkları hakkında konuşmaya başladı. Eski oldu
Beyefendi gut, saman-fever ve hizmetçi dizinden muzdaripti.
Ve rahatsızlıkları hakkında konuşmayı severdi. O'nun yaptığı gibi yalnız yaşamak, o
Ev işlerini yapacak kimse yoktu. Ve şikayet etti, sebebdi
Dizini neden rahatsız etti.

Jasper Jay, Bay Crow ona tüm bunları anlatırken ve
Çok daha fazla-sorunlarını tutturmak. Jasper gerçekten duymayı umursamadı
onlar hakkında.

"Evet! Evet!" sabırsızlıkla haykırdı, çünkü ona yaşlı Bay'a benziyordu
Crow asla kendisi hakkında konuşmayı bırakmazdı. "Şimdi bir
Daha iyi hissetmeye başlamalısınız. Ve nedir
Haber, Bay Crow? Buralarda bir şey duydun mu
son zamanlarda?"

Yaşlı beyefendi başını salladı.

"İşler sessiz," dedi.

"Son zamanlarda kimse Pleasant Valley'den ayrıldı mı?" Jasper sordu.

"Duyduğumdan değil," diye yanıtladı Bay Crow.

"Yabancılar buraya yaşamak için gelmiyor mu? _" Diye sordu Jasper ona.

"Hiç kimse!" dedi Bay Crow.

"Bu queer!" Jasper diye bağırdı. "Yeni bir ses duyduğumdan emindim
Dün. Ve ben de günümüzde tekrar duydum-tam olarak aynı zamanda. "

"Kulağa nasıl geldi?" Bay Crow bilmek istedi.

Jasper, vadiyi süpüren garip ağlamayı taklit etti.

"Duymak oldukça yüksek ve çok tatsızdı," diye belirtti. "Ve
Yabancı kim olursa olsun, beni her öğleden rahatsız edecekse
öğlen dinlenirken onu dışarı çıkarmam gerekecek
komşu."

"Şimdi neredeyse öğlen," dedi Yaşlı Bay Crow, güneşe göz attı.
"Belki yakında ağlamayı duyacağız."

Geniş kapsamlı bir çağrı yakalandığında kelimeler faturasının dışında değildi
İki kuzenin dikkati. Jasper Jay'i uçlarına getirdi
bir kerede. Ve bir bakış atması için boynunu yarattı.
Böyle güçlü bir sese sahip olan yabancı.

"İşte!" Jasper ağladı. "Tekrar çağrı var! Ne olduğunu biliyor musun
Bir tür kuş ağlatıyor mu? "

Bay Crow'un boğazına bir şeyler sıkışmış gibiydi. En azından o
Sıkıştı, boğuldu ve öksürdü. Ve cevaplayamadı
Tam o sırada. Ama dağlar sesi geri atmayı bıraktıktan sonra ve
ileri ve her şey tekrar sessizdi dedi ki:

"Hiçbir küçük kuş böyle bir ses çıkaramaz. Ve eğer onu sürebilirsen
Hoş Vadi dışında sandığımdan daha iyi bir savaşçısın. "

Bay Crow, sözlerinin Jasper Jay'i memnun etmeyeceğini biliyor olabilir.
Jasper kuzenine kızgın bir bakış verdi; Ve sanki öyle görünüyordu
_him_ ile savaşmayı sevdim. Ama onun tarafından dövüldü
Yaşlı kuzen. Ve bir başkasını umursamadı. Bu yüzden sadece küçümsedi
açıkça. Ve sonra yüksek sesle çığlık attı:

"O gürültülü adamı bulacağım ve onu hoş vadiden çıkaracağım
Bunu yapmam için beni tüm yaz alıyor! "Ve kretini kaldırdı ve onu yakaladı
Birlikte gaga ve ayaklarını damgaladı, böylece çok sert görünüyordu
Aslında.

Ancak yaşlı Bay Crow en azından korkmadı. Sadece gülümsedi.

"Yabancıyı sürdüğün zaman bana haber ver," dedi.

"Ah! Bunu duyacaksın," diye temin etti Jasper Jay. "En çok olacak
Bu vadide gerçekleşecek ünlü dövüş, "övündü. Ve
Sonra iki kuzen ayrıldı. Jasper Jay'i daha iyisine koymadı
Mizah Bay Crow'un Vadi genelinde yankılanan boğulma _haw-haw_. İle ilgili
Elbette Jasper neye güldüğünü bilmiyordu. Ama bu sadece
Mavi kaplı scamp'ı daha pahalı hale getirmek için hizmet etti.




V

Arama


Bay Crow'a garip kuşa ne yapacağını söyledikten sonra,
Jasper Jay aramasını yeniledi
bilinmeyen için.

Aklında, yabancının yapabileceği en ufak bir şüphe yoktu
onu salladı. Ve asla mutlu olamayacağını biliyordu
Mahallede yüksek sesli rakip kaldı.

Jasper en azından yeni gelenlerin çok büyük olmadığını umuyordu.

"Çok büyük olamaz, yoksa onu bundan önce bulurdum," diye güvence verdi
kendisi.

Uzak ve geniş avlasa, içi boş ağaçlara ve üstlerine bakarak
en uzun kereste ve en yoğun çalılıkların içinde Jasper
hala düşmanının izini bulamamıştı-çünkü bilinmeyenleri gördü
kuş.

Birkaç gün boyunca başarısız aramasına devam etti. Ve bu olsa da
Aynı garip çığlık onu her öğlen öfkelendirdi, bilmek için oldukça kayıptı
yazarını nereden arar. Tüylü halkın çoğuna sordu
Eğer herhangi bir yerde bir yabancı görmüş olsaydı. Ama bunlardan biri bunu itiraf etmedi
O vardı .... Jasper Jay çok garip düşündü.

Bu arada, kuzeni yaşlı Bay Crow, kaçmak için özel acılar aldı.
Ne zaman onu görürse; Bay Crow'un hatırladığı için
Keyifsiz bir açıklama. Ama sonunda Jasper'ın yüz yüzü ile tanıştığı gün geldi
ormanda yüzleşmek. Ve Bay Crow onu yüksek sesle beklemeye çağırdı
an.

"Sana sormak istiyorum," dedi yaşlı beyefendi, "bulsun ve
o yabancıdan uzaklaştı mı? "Eski haydutun sesi çatladı
konuştu ve sanki çok eğlendirilmiş gibi ileri geri salladı
bir şey.

"Henüz ona göz atmadım," diye yanıtladı Jasper biraz soğuk. "Ancak
Onu öğleden duydum. Ve onu çok yakında bulmayı umuyorum. "

"Onu çiftlik evinde mi aradın?" Bay Crow sordu.

"Neden hayır!" dedi Jasper. "Onun varlığını düşünmemiştim."

"O zaman," dedi Old Bay Crow, "Ben olsaydım bir kerede oraya giderdim.
Ve öğlene kadar orada kalırdım. Daha fazlasını beklemek zorunda kalmayacaksın
üç veya dört saat. Ve çok yanılmadıkça,
Sonunda arama .... "

"Umarım--" diye ekledi-"Umarım savaşırken incinmezsin
yabancı."

Şimdi, Jasper Jay'e yaşlı Bay Crow'un garip hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğu vurdu
Söylemeye istekli olduğundan yüksek sesle kuş. Her neyse, Bay Crow
çok akıllıca görünüyordu. Ve en çok bir şekilde gülümsedi ve gülümsedi
sinir bozucu. Jasper'ın incinmediği hakkında söyledikleri Jasper
Oldukça tedirgin.

"Benimle gelmeyecek misin?" Bay Crow'a çok kibarca sordu. Söylemek
Gerçek, Jasper endişeliydi. Şimdi garip bir şekilde tanışmak üzereydi
Kuş korkmaya başladı. Karşılaşma düşüncesini sevmedi
O yalnız.

"Şimdi gelemem," dedi Bay Crow, "çünkü meşgul olacağım. Ama
Öğleden önce biraz Barnyard çitine katılacağım. Belki ben
Benimle bir veya iki arkadaş getir. "

"İyi!" diye bağırdı Jasper Jay. "Bu iyi olacak."

Bu yüzden veda ettiler. Ve Bay Crow ormana acele etti, çünkü-
Dedi-meşgul olacaktı.




VI

Jasper Jay'de bir şaka


Yüksek sesle bir glee fırtına ile Jasper Jay,
Çiftlik binaları. Şimdi şirkete sahip olacağına göre, daha sonra hissetti
çok daha iyi. Ve büyüklerin tepesinde iyi gizli kalmaya karar verdi
Bay Crow'a gelinceye kadar Farmer Green'in evinin yakınında meşe
Gelin-ve eğer onları getirirse arkadaşları da.

Jasper uzun süre büyük meşe bekledi. Garip kuş görmedi.
Ve memnundu-çünkü Bay Crow'a kadar onunla tanışmak istemiyordu
gelmek.

Hayatında bir kez Jasper oldukça hareketsiz kaldı. Bir yavru kedi görebiliyordu
Dooryard'da oynamak; Ve onu kızdırmak isterdi. Ve orada
tavuklar da. Jasper nasıl yaptıklarını düşündüğü gibi gülümsedi
Bir şahin gibi ağlaması gerekiyorsa barınak için koşu. Ama hayır yaptı
gürültü, çünkü garip kuşun gizlenmesinden korkuyordu
Bir yerlerde, Jasper ne olduğunu bilmeden önce ona saldırmaya hazır
oluyor.

Sonunda Jasper saklandığı yerden ayrıldı ve ahırın ötesine geçti,
Bay Crow ile tanışmak için çitin üzerinde hizalandı. Ve çok derhal eski
Beyefendi geldi. Onunla on ilişkisini de getirdi-hepsi
gürültülü ve akılsız arkadaşlar. Onlar en az ürkek değillerdi, çünkü
Çiftçi Green ve oğlu Johnnie ve işe alınan adamın
Hayfield'de, meraların ötesinde çalışmak.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Bay Crow. "Kişiyi kırbaçladığını görmeye geldik
Yüksek sesle ve onu vadiden çıkar. "
İlişkiler Bay Crow'a yüksek sesle, cackling bir kahkahada katıldı.

"Şaka nedir?" diye sordu Jasper Jay.

"Ah, hiç şaka yok-evet," dedi Bay Crow. Ve o ve onun
Yoldaşlar tekrar güldü. "Diğer tarafına gel
Ahır, "Bay Crow devam etti." Yabancının çığlık atma zamanı,
Bilmeden önce öğlen olacak. "

Böylece hepsi çitin başka bir kısmına taşındı,
Çiftlik evine bakın. Ve en kısa sürede kendilerini rahatça yerleşmişlerdi
Çiftçi Green'in karısı kapıya geldi ve ona bir boynuz tuttu
dudaklar.

Sonra Jasper'ın çok iyi bildiği yüksek sesle geldi. Çok ürküyordu
neredeyse çitten düştü. Ama korkmadı.

Ancak çok kızgındı. Bay Crow ve arkadaşları jeer yapmaya başladı
ona.

"Ona uç!" diye bağırdı Bay Crow. "O sürdüğün kuş
Hoş vadi dışında. Ve hepimiz bunu yaptığını görmek istiyoruz. "

Jasper Jay için çok rahatsız oldu. Sesini karıştırmıştı
Garip bir kuş çağrısı için akşam yemeği. Ve nadiren hissetti
aptalca.

Bay Crow'a saldırmaya cesaret edemediği için, özellikle on ilişkisi
onunla birlikte, Jasper'ın yüksek sesle vermek dışında yapabileceği hiçbir şey yoktu,
Çaresiz öfke çığlığı ve ormana doğru acele et.

"Mavi Jay'i kovalayan kargaları görün!" Çiftçi Green, Johnnie'ye dedi.
Onlar eve doğru yürürken. "Muhtemelen üzerlerinde biraz numara oynadı."

Ama bir zamanlar suçlu olan Jasper değildi. Eski Bay Crow
hile oynayan kendisi. İlkinden Bayan
Green yeni bir akşam yemeğini almıştı, çünkü erkekler her zaman geç kalmışlardı
akşam yemeği. Bu gerçeği nasıl keşfettiğine rağmen bir gizem.

Her nasılsa, yaşlı Bay Crow hoş olan her şeyi biliyordu
Vadi. Ve şimdi Jasper Jay de daha fazlasını öğrenmişti.




VII

Tavukları korkutmak


Jasper Jay'in aşırı-en uygun olduğu bir spor vardı. Sevdi
Diğer kuşların çağrılarını taklit etmek; Ve Jasper o kadar iyi bir taklitti ki
Hileleriyle sık sık komşularını aldattı.

Ayık, yaşlı bir kuş-gentleman'ın eve gelmesi hoş değildi
Zor bir günün işinden gece ve karısının onu boşta bırakmasıyla suçlamasını sağlayın
onun zamanı.

"Bunu inkar edemezsin-çünkü seni ormanda güldüğünü duyabiliyordum!" o
diyebilir.

Ve sahip olduğu şeyin onu ikna etmek her zaman kolay bir iş değildi
Heard, o gürültülü Rascal'dan başka kimse değildi, Jasper Jay, bir numara oynuyor
o.

Jasper da kendi komşularıyla olan alayını sınırlamadı. Bazen
Çiftlik binalarının yakınındaki bir ağaca saklandı ve tavukları korkuttu.
Tam olarak yaşayan belirli bir kırmızı omuzlu şahin gibi bir ses çıkarıyor
Kurbağaların bol olduğu Black Creek boyunca alçak ormanlar. FIERCE
"_kee-you! Kee-you! _"
Büyük bir genç tavuk ailesi ile. Yeterince iyi bilse de
kırmızı omuzlu şahin nadiren bir kümes hayvanları yemeğini tercih ederek
diğer tüm yiyeceklerin üstünde kurbağalar ve tarlalar, sadece doğaldı
herhangi bir şans almamalı. Bir gerginlik
Anne-Hen, bunu duyduğunda ailesini tavuk evine çağırdı
"_kee-you! Kee-you! _"
oyundan bıktım.

Göründüğü gibi şaşırtıcı, ara sıra Jasper'ın Hawk-Call bile aldattı
Çiftçi Green'in kendisi. Ve bazen mutfağa adım atar ve
Eski silahını geniş şöminenin üzerindeki duvardaki kancalardan çıkarın ve
Bay Hawk'a ateş etme umuduyla tekrar acele edin. BT
Sonunda bir şekilde Bay Red omuzlu şahin bunu duydu
Jasper'ın hilesi. Ve o eski dedikodu Bay Crow, Jasper Jay
Dikkatli olsan iyi olur.

"Bay Hawk, ona Farmer Green ile kötü bir isim verdiğinizi söylüyor."
Bay Crow bir gün Jasper'a söyledi. "Çiftçi Green ona 'o yaşlı
Hen-Hawk, 've elbette, Bay Hawk'un sahip olması çok hoş değil
Biri onu silahla arıyor. Duygunun nasıl olduğunu biliyorum
Kendim, "dedi yaşlı Bay Crow." İnanın bana, en çok birini yapmak yeterli
rahatsız!"

Ama Jasper Jay sadece kahkahalarla çığlık attı.

"Bay Hawk sizi yakalarsa farklı bir şarkı söyleyeceksin," Bay Crow
koptu.

Ve bu Jasper Jay'i daha yüksek sesle çığlık attı. Sonra gülmeyi bıraktı
ve "_caw! Caw! _" dedi Husky bir sesle Bay Crow'un kendisi gibi
Yaşlı beyefendi sıçradı ve fumaled ve Jasper'ı kovaladı.
O zaman oturdukları ormanlar.

Asla birlikte iyi geçinmediler-Bay Crow ve Jasper Jay.
Onlar kuzenlerdi. Fakat bu gerçek meselelere hiç yardımcı olmadı.
Belki birbirleri hakkında çok şey biliyorlardı.

"Benim için endişelenme!" dedi Jasper Jay sonunda.

"Çok iyi!" Bay Crow sert bir şekilde cevap verdi. "Ama hatırla-seni uyardım!"
Gerileşti. Ve sonra uzun bir elm içinde yuvasına uçtu, bakan
mısır tarlası.




VIII

Biraz yaramazlık


Jasper Jay, Bay Crow'un uyarısına dikkat etmedi. Bay O'nu öğrendiğinde
Kırmızı omuzlu şahin ona kızdı çünkü Bay taklit etmişti
Hawk'un şiddetli ağlaması, "_Kee-you! Kee-you! _" Jasper daha memnun kaldı
Kendisi her zamankinden daha. Çiftçi Green'in tavuklarını o delici çığlık ile korkutmak
çok eğlenceliydi. Ancak Bay Hawk'u kızdırmak hala daha fazlaydı.

Böylece Jasper Jay, çiftlik bahçesini eskisinden daha sık ziyaret etmeye başladı. Eğer
Anne-Hens, civcivleri ile çizilmedi
Barnyard, her zaman bir tür spor vardı.

Bir gün Jasper, Farmer Green'in yerine giderken oldu
Gürültülü Jake olarak bilinen mavi bir Jay arkadaşıyla tanışmak için, çünkü o değildi
çok sessiz. Aslında, neredeyse her zaman sesini çaldığını duyabilir
ormandan.

"Acele gibi görünüyorsun," diye bağırdı gürültülü Jake. "Nereye gidiyorsun?"

"S-sh!" dedi Jasper. "Eğlenceli korkutma için çiftlik bahçesine gidiyorum
tavuklar. Ama herkesin bilmesini istemiyorum. Gelmek ister misin
birlikte?"

Gürültülü Jake derhal yaptığını söyledi. Yani iki raskal acele etti
mera ve çayır çiftlik binalarına doğru.

"Şimdi ----" dedi Jasper Jay, çiftlik bahçesine ulaştıklarında-"Şimdi
Burada bu meşeye saklanın ve orada saklanabilirsiniz. "
tavuk evinden biraz daha ileri bir ağaca
Teşelemeye yönelik. Doğal olarak, Jasper Jay gibi değildi.
Başkalarına en iyi koltuk.

"O zaman ne yapacağız?" Gürültülü Jake sordu.

"O tavukları görüyorsun," dedi Jasper. "Bay gibi çığlık atacağım
Kırmızı omuzlu şahin. Ve tavuklar civcivlerini acele ettiğinde güleceksin
Yoldan çık .... İstersen, çok çığlık atabilirsiniz-ama
Ben sonra. "

Gürültülü Jake, Jasper'ın planını kabul etti. Ve hızla ortadan kayboldu
Jasper'ın onu gönderdiği meşenin dalları. Sonra Jasper sadece durup korktuğu korkudan gülmek zorunda kaldı
Eski tavukları verecek. Taklit etmek için ağzını açmak üzereydi
Bay Hawk'un çığlığı, onu korkunç yapan bir şey olduğunda
sinirli.

"_Kee-you! Kee-you! Ve
Hemen Anne Tendleri çocuklarına çağırdı, çılgınca
_clucks_, tavuk evine hayatları için koşmak.

Jasper Jay, civcivlerin dışarı çıktığı şekilde gülmedi
görünüş.

"Gürültülü Jake benim üzerimde ortalama bir numara oynadı!" dedi kendi kendine. "Gitti
Ve sırası olmadan çığlık attı! "

Eğlenceyi kaçırmak istemediğinden, Jasper bir
kan kıvırma "_kee-you! kee-you! _" Kendisi, sadece son tavuğu acele etmek için
Kapak altında. Ama bir şekilde, kendisine itiraf etmek zorunda kaldı-o
Bunu başka kimseye itiraf etmezdim-gürültülü itiraf etmek zorunda kaldı
Jake's Cry, Bay Hawk'a benziyordu.

Tabii ki, bu Jasper'ı herhangi bir zevk hissettirmedi. Diledi
Gürültülü Jake'e nereye gittiğini söylememişti.

"Onun karışıklığı için onu cezalandıracağım!" Jasper diye bağırdı. Ve uçtu
Doğrudan Gürültülü Jake'in gizlediği ağaç için.

Ama Jasper ağaca ulaşmadı.

"_Kee-you! Kee-you! _" Ağlama başının üstünden geldi. Ve yukarı bakarak,
Jasper Jay, Bay Red Omuzlu Şahin'in kendisini gördü ve düştüğünü gördü
Gökyüzünden yıldırım.

Bay Hawk, korkmuş tavuklara en ufak bir dikkat çekmedi ve
civcivleri. Sadece Jasper Jay için gözleri var gibi görünüyordu. Ve üzerinde
Gururlu, acımasız yüz Jasper'ın sahip olmasını dileyen bir öfke görünümü vardı
Asla, asla Bay Hawk'un ağlamasını taklit etmedi.

Şimdi üzgündü, Bay Crow'un uyarısına dikkat etmedi. Ama onun
Kuzen, yaşlı Bay Crow, her zaman ciddi görünüyordu ve yüksek sesle sıkıyordu
"Sorun" hakkında. İnsanların çok az dikkat etmesi şaşırtıcı değildi
Ne dedi.




Ix

Jasper saklanmalı


Jasper Jay başını kaldırıp Bay Red Omuzlu Şahin Darding Dephing'i gördüğünde
Yukarıdan, bir tarafa kaçtı ve yardım için yüksek sesle çığlık attı.

Arkadaşı Gürültülü Jake büyük bir savaşçı olarak biliniyordu. Ve Jasper umuyordu
Birlikte Bay Hawk'u uzaklaştırabilirler.

Ama hayal kırıklığına uğradı. Gürültülü Jake görünmedi. Ve bir iyilik vardı
neden olmamasının nedeni. O anda uçuyordu
Meadow, güzel kanatlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı. Bay'ı görmüştü
Hawk, ahırın üstünde çember. Ve onu yapmak için zaman kaybetmemişti
kaçmak.

Ama Jasper Jay bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. Ve orada bulduğunda
Ona yardım edecek kimse değildi, tavuklar kadar korkmuştu.
Bay Hawk ile eşleşmediğini biliyordu. Ve yapmak istediği bir şey yoktu
onun için yemek. Jasper bu zevki bırakmaya oldukça istekliydi.
Black Creek kıyısı boyunca zamanlarını sıçrayan kurbağalar.

Birkaç dakika boyunca Jasper önce bir yoldan ve sonra bir yoldan atıldı. O vardı
Birkaç dar kaçış. Ve ne olabileceğini söylemiyor
Aniden tavukların örneğini takip edeceğine karar vermemiş olsaydı.

Bu yüzden kapıyı çalmayı bile bırakmadan tavuğa attı
ev ve bulabildiği en karanlık köşede bir tünek üzerinde hizalandı.

İki mükemmel nedenden ötürü, Bay Red Omuzlu Hawk onu takip etmedi.
İlk olarak, her zaman çiftçilerin birine girmemeyi her zaman bir kural yapmıştı
Green'in binaları. Ve ikincisi, bir çiftçinin bir gözünü yakaladı
Yeşil mutfak kapısından eve koşar.

Bay Hawk bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Çiftçi Green silahına gidiyordu! Ve
Bu yüzden hızla Black Creek'e doğru yol aldı, umarak-
Gitti-Jasper Jay'e bir ders vermişti.

       * * * * * *

Bu arada, tavuk evinde büyük bir kargaşa vardı. Ama çiftçi
Yeşil buna dikkat etmedi-elbette,
Sadece şahin tavuklara vermiş olan korku yüzünden.

Bir kez Jasper Jay'in sevdiği daha fazla gürültü vardı. Ortaya çıktı
Tavuk evinde cesur bir genç horoz olduğunu. Ve o
Jasper Jay'in varlığına itiraz etti.

"İstediğin yere buraya gelmekle ne demek istiyorsun?" O
çığlık attı. "Görgü kuralların nerede?"

Aslında Jasper Jay, horozun neden bahsettiğini merak etti. Asla
Herhangi bir tavır almış olan Jasper, kelimenin anlamını bilmiyordu. Ve
Cevaplayamadığı için hiçbir şey söylemedi.

"Spurs'larını ona yapıştır ve belki konuşacak!" çığlık attı
genç tavuk.

Jasper o zaman horoza baktı; Ve yüzsüz adamın
bacaklarına uzun, keskin mahmuzlar giydi. Neredeyse kötü görünüyorlardı
Bay Hawk'un zalim pençeleri.

"Lütfen," dedi Jasper, "Bay Hawk'un yolundan çıkmaya geldim."

"Ha!" horoz ağladı. "Yanılmadıkça, haydut sensin
Bay Hawk gibi çığlık atarak bayanları her zaman korkutun. Bu yüzden yapmıyorum
Neden toplumuna itiraz etmeniz gerektiğini görün. "

"Sadece kandırıyordum," diye sızlandı Jasper Jay. "Zarar demek istemedim, biliyorsun. Let
Bir süre burada kalıyorum ve sana söz veriyorum, tavukları tekrar rahatsız etmeyeceğim. "

"Özürünüzü ve sözünü kabul ediyorum," diye yanıtladı horoz
Büyük haysiyetle. Ve sonra en çok büyümeye başladı
Jasper Jay için can sıkıcı. "Bu rascal korkuyor
Benim! "

Bu da doğruydu. Ve büyüyen sesi öyle yapan buydu
Jasper'ın kulaklarında tatsız.

Kendini kapılardan göstermeye cüret ettiği anda ayrıldı. Ve bazen
Daha sonra bir tavuk evinin yaşamak için kötü bir yer olmayacağını belirtti
Sonuçta, Horozlar için olmasaydı.

"Çok övünüyorlar," dedi Jasper Jay. "Hiçbir şey beni teşvik edemez
Aptalca büyümelerini dinle. Ve gerçeği söylemek için nasıl olduğunu anlamıyorum
Tavuklar buna dayanmayı başarıyor. "




X

Nutting Partisi


Uzun zamandır Jasper Jay bir şey bekliyordu. Düşüyordu;
Ve Blue Mountain'ın yan tarafındaki ağaç tepelerini sabırsızlıkla izledi
Sessiz yaz yeşillerinden alevli altın ve kırmızı tonlarına geçin.
Güzel olmalarına rağmen, Jasper'ın içinde olmadığı gerçeği söylemek için
Bir ağacın ne renk olduğunu en az önemseyin. Fındık açtığı sürece
memnun. Ve ona dönüş yaprakları sadece sonbaharın olduğu anlamına geliyordu
Uzatma-ve fındıklar olgunlaşıyordu.

Jasper Jay bunu bekliyordu. Ve donlar gelir gelmez
ve amaçladığı kayınları kaplayan dikenli kapsülleri açar
Sezonun ilk Nutting Partisi'ni,
Kayın büyüdü.

Şimdi, bir kalabalıkla bitirmek, fındık toplamaktan çok daha eğlenceli
yalnız. Ve Jasper genellikle bir düzine mavi bir fındık partisini tercih etti
Jays. O zaman her zaman on iki kez sahip olabileceği kadar eğlendi
Kendi başına-çünkü on iki kez gürültü vardı.

Bu yüzden ilk gün fındıklar yemeye hazırdı Jasper Jay
On bir arkadaştan ona katılmasını istedi. Olduğu gibi Jasper bir şirket buldu
On iki onu, onu atanan zamanda
orman. Her nasılsa, Gürültülü Jake (Jasper'ın davet etmediği)
parti. Ve kendini davet etti.

Jasper, gürültülü Jake'in istediği zaman hiç memnun değildi.
Çok da git. Henüz o gürültülü kabadayı değil,
Bay Kırmızı Omuzlu Şahin üzerinde yelken açarken onu uyaran
Çiftçi Green'in ahır ve Jasper tavukta güvenlik aramak zorunda kaldı
ev.

Jasper Jake'e serin bir başını salladı ve sırtını ona çevirdi. Ama olurdu
Gürültülü Jake'in duygularını incitmek için bundan daha fazlasını aldılar.
Gerçekten de o kadar küstahtı ki, Bay Hawk'un ağlamasını hemen taklit etti,
"_Kee-you! Kee-you! _"

Jasper'a arkasından o çığlık duymaya harika bir başlangıç ​​yaptı. O
havaya atladı ve gürültülü Jake'e doğru yüzüyle hizalandı
Ayakları yerdeyken döndü.

Jake kendi şakasında yüksek sesle gülüyordu, geri kalan her şey-hariç
Jasper-zevkle.

Jasper Jay bir an için Jake ile savaşmak zorunda kalacağını düşündü.
leke. Ama kayınların bulunduğu yere ulaşmak için çok acele ediyordu
Rude adama daha fazla dikkat etmeye karar verdi. "Hadi!" Jasper ağladı. "Beni takip et!" Ve kayın korusu için yaptı
En yüksek hız, nutting partisi arkasından yaklaştı.

Fındık olarak harika bir cılız ve çığlık atma ve ıslık vardı
Parti kayın ağaçlarının tepelerine uçtu ve fındık çıngırak başladı
yere düştü.

Ama eğlenceleri uzun sürmedi. Johnnie liderliğindeki başka bir Nutting Partisi
Green, onlardan kısa bir süre sonra Grove'a geldi; Ve elbette, bu bir
sporlarına son. Erkeklerin sadece ıslık çaldığını değil, aynı zamanda attığını biliyorlardı
Taşlar da.

En hayal kırıklığı yarattı. Ve Jasper ve arkadaşları oldukça hissediyorlardı
Gürültülü Jake aniden ağladığında peevish:

"Oak Woods'a gidelim! Orada bol miktarda meşe palamudu var;
Çok eğlenebiliriz! "

Tüm kalabalık-hariç Jasper Jay-gibi ses çıkardı
"Yaşasın!" Ve Jasper herkesin ne olduğunu bilmeden önce
Oak Woods için başladı. Bu sefer gürültülü Jake'di.
Fındık partisi. Ve Jasper'ın yapabileceği tek şey diğerlerini takip etmekti.

Artık lider değildi. Ve çok, çok kızgındı. Öyleydi
Partisi, ilk etapta. Ve sahip olmadığı gürültülü Jake vardı
ona davet edildi, sanki ne demesi gereken gibi davranıyormuş gibi davranıyor
yapmalı-ya da yapmamalısın.

Jasper, Jake'in diğerleriyle konuştuğunu görebiliyordu. Ve yapamadı
_him_ hakkında konuştuklarını hissetmeye yardım edin. Jake şimdi yüksek sesle güldü
ve daha sonra; Ve hızlı uçmasına rağmen etrafına baktı
Bazen partinin onu takip ettiğinden emin olmak için. Görmek
Jasper alayı sonuncuydu, Jake ona sahip olduğunu bağırdı
Acele etsah iyi olur, eğer geride kalmak istemediyse.

Ve bu Jasper Jay'i her zamankinden daha öfkeli yaptı.




XI

Şans vuruşu


Jasper'ın eğlencesi, iyi bir inme olmasaydı şımarık olurdu
talih. Artık fındık partisine liderlik etmediği için istedi
Arkadaşlarının gürültülü Jake'i takip etmesini önleyin, meşenin bulunduğu yere
Meşe palamudu avına sahip olmak için ağaçlar büyüdü.

Jasper'ın somurtkan hissetmesi gerektiğini herkesin bekleyebileceğinden daha fazlası değildi.
İlk etapta onun partisi olmuştu. Yani elbette zevk almadı
Başkasının öne geçtiğini görmek ondan uzaklaşıyor. En mutsuzdu,
Dağ tarafı boyunca acele ederken, gerçekleştiğinde, bir kerede,
Bazıları arasında yarısı gizlenmiş büyük, grimsi-kahverengi bir figürü görmek için
Hemlock dallar. Jasper Jay, Bay Solomon Owl olduğunu hemen biliyordu.

"Dur! Dur!" Jasper arkadaşlarına ağladı. "Biraz bekle! İşte biraz
eğlence!"

Böylece Nutting Partisi uçuşlarını kontrol etti ve geri döndü, Jasper
Solomon Owl'un hareketsiz formunu onlara işaret etti.

Acorn avı hakkında her şeyi unuttılar, şimdilik, çünkü orada
Solomon baykuşunu alay etmekten daha iyi sevdikleri hiçbir şey değildi-
yeterince. Mavi kaplı raskalların herhangi birinin Bay Owl ile tanışması durumunda
Yalnız, onun için en kibardı, çünkü Solomon sadece büyük değildi ve
Güçlü ama keskin pençeleri ve kancalı bir gagası vardı.

Ancak o on üç mavi jay, korkacak çok az şey olduğunu biliyordu
Ciddi Old Chap'ten, ulaşamayacağı sürece
pençeler.

Solomon Owl'da jeing yapmaya başladılar. Ve bazıları alay etmeye bile çalıştı
Onun queer ağlaması, "_Whoo-whoo-too-whoo-too-o-o! _" Woods ile yankılandı
onların yamaları. Ve gürültülü Jake bağırdı:

"Bu şans! Onu bulduğuma sevinmiyor musun?"

Şimdi, elbette, Jake Solomon Baykuş bulamamıştı. Eğer olmasaydı
Jasper Jay Kimse onun orada olduğunu bilemezdi. Ve Jasper sadece
Jake'e düşündüğünde hatasını hatırlatmak üzere
Onu fikrini değiştirmesini sağlayan bir şey. Jasper'a meydana geldi
Gürültülü Jake, hala partinin lideri olduğunu düşünmek istedi
Ona izin vermek de iyiydi. Jake her zaman çok konuştu, böyle bir
Yüksek sesle, Solomon Baykuş onu tanıdığından emin olacaktı.

Ve Jasper, Solomon'u alay ederek kendisi çok eğlenebileceğini düşündü
Ve tek kelime etmemek. O zaman-Jasper inandı-o zaman Solomon Baykuş
Jasper'ın partide olduğunu bilmiyordum. Görüyorsun, Johnnie Green Solomon Baykuş'u tutan tek kişi değildi
Gündüz göremedim. Herkes onun büyük, yuvarlak gözlerinin olduğunu biliyordu
Karanlıkta yeterince hevesliydi. Ama gün ışığında genellikle oldukça oturdu
Hala bir ağaçta ve hiçbir şey görmüyormuş gibi baktı.

Solomon Owl'un o zaman yaptığı şey buydu. Asla demedi
kelime. Ve şimdi başını çaresizce çevirmek dışında neredeyse hareket etti ve
Sonra ve göz kırpıyor, işkencecileri ona cüret ettikçe ona yakın uçtu
ve ona yüksek sesle.

Jasper ve arkadaşları daha büyük bir kuşu bile korkutmak için yeterince gürültü yaptı
Solomon baykuş. Ve ona da pek çok kaba şey söylediler.

"Çiftçi Green'in tavukları bu sonbaharda nasıl?" Gürültülü Jake ona sordu
Yüksek sesle ses, Jasper Jay, Hemlock'u bırakarak sessizce kendini eğlendirdi
Solomon'un kafasına tohumlar.

Hala Solomon Owl hiç söz vermedi. Ama derinlemesine düşünüyordu.
Ve bazı insanlar onun kadar akıllı olmadığını iddia etse de
Baktı, herkes kadar bildiği bazı şeyler vardı.

Ama Jasper Jay bunun farkında değildi.




XII

Solomon Baykuş'un Gözleri


Bir süre sonra Jasper Jay, arkadaşlarının yorulduğunu gördü.
Solomon Baykuş alay. Bu yüzden onlara aniden, onun için ne olduğunu söyledi
Düşük ses, "Hadi şimdi acamarları avlayalım!" Ve memnun bir şekilde uçtu
Yüzüne sırıtar, çünkü gürültülü için sorun çıkardığını umuyordu
Jake. Gürültülü Jake acele ederken arkadaşları da onu takip etti
Arkalarında, Jasper Jay'i geçmeye ve geçmeye çalışıyor.

Ama Jasper'a Oak Woods'a kadar gitmedi. Ve Jasper vardı
Orada iyi bir zaman, memnun olduğu tüm gürültüyü yapmak ve çok fazla yemek
Kendini neredeyse hasta ettiği meşe palamudu .... Eğer iyi değilse
Zaman, o zaman birisi yanılmalıdır.

Şimdi, Jasper Jay'in hiçbir şeyi olmadığını düşünmesi oldukça doğaldı.
Solomon Baykuştan Korku. Emin olmak için önden ileri geri uçmuştu
Solomon'un turu, bakan gözler; Ve baltalock tohumlarını düşürmüştü
Solomon'un başı. Ama oldukça güvende hissetti, çünkü o _Sure_ Solomon
Baykuş onu gün ışığında göremedi. Dahası, neredeyse hiç
Word, bu yüzden Solomon, sesinden Jasper'ın alay ettiğini bilmiyor olmalı
o.

Solomon ile tanıştığında, aynı gün gün batımından hemen sonra,
Jasper, gece uykusunu almak için Oak Woods'tan eve acele ediyordu ve
Solomon Baykuş, gece gezintilerine yeni başlıyordu, Jasper
Büyük, hantal adamla cesurca konuştu.

"İyi yüzey, Bay Owl!" dedi. "Umarım iyisindir ve
Günümüzde iyi bir dinlenme. "

Solomon Baykuş başını Jasper'ın yönüne çevirdi ve ona baktı
bir an. Ve sonra uzun ve gürültülü oldu.

"Bildiğim için mutluyum," dedi Jasper-Solomon'un ne hakkında hiçbir fikri olmamasına rağmen
Baykuş diyordu.

Kendisine rağmen, Jasper biraz tedirgin olmaya başladı. Oradaydı
Solomon'un tuhaf ağlamasında dehşet verici bir şey, özellikle karanlık olduğunda
Hızlı düştü ve Jasper Jay hala evden biraz uzaktaydı.

"Bir dakika, genç adam!" dedi Solomon baykuş derin, içi boş bir sesle.
"Sana söyleyecek bir şeyim. Ormanda dolaşmıyor musun
Bu öğleden sonra bir rowdies kalabalığı var mı? "

Jasper Jay bunu inkar edemedi. Ama bunu da itiraf etmek istemedi. Bu yüzden
Dedi ki:

"Gürültülü Jake'in bu şekilde bir fındık partisine öncülük ettiğine inanıyorum."

"Ha!" diye bağırdı Solomon Baykuş. "Hemlock tohumu seçmediler, ben
sanmak?"

"Onlara soracağım," diye mırıldandı Jasper Jay. "Ve yarın sana haber vereceğim."
Artık konuşmayı umursamadığı için geri döndü. Sesi
çok zayıf. Ve bacakları garip bir şekilde zayıf hissetti. Jasper için Jay
iyice korkmuş.

"Acele etmeyin!" Solomon Owl'un queer sesi patladı. "Bazı insanlar
Sanırım gündüz göremiyorum. Ama çok yanılıyorlar. Ve
Kimse Hemlock tohumlarını henüz bilmeden kafama düşürmedi. "

Jasper Jay daha fazlasını duymak için beklemedi. Havaya fırladı
ve Solomon Baykuş atlamadan hemen önce ormandan geçti. Bel çevresinde büyük olan ağır bir beyefendi için Solomon Baykuş
Şaşırtıcı derecede hızlı. Ama Jasper Jay daha hızlıydı. Ve şanslıydı
Onun için gittiği zaman ayrıldı, çünkü Solomon çok, çok aç hissetti. O
Şafaktan beri yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Ama boşuna acele etti. Jasper Jay'i birkaç inçlik özledim, o
Durmadan önce başta bir ağaca çarptı. Ve acı
Başının tepesi onu sesinin tepesine çıkardı. Belki o
kızgındı.

Her neyse, Jasper Jay'e korkunç ağlama sanki hemen arkasındaymış gibi geliyordu
o. Daha önce hiç bilmiyordu, bu kadar hızlı uçabiliyordu. Ve bazı
Alacakaranlıkta mavi bir çizgi gören arkadaşlar bile tanımadılar
o.

Birkaç gün sonra, Jasper'ın onun içinde geçtiği gürültülü Jake
baş uçuşu, o zaman gördüğü mavi şimşekten bahsetti
Nutting partisinden eve gidiyor. Ve kimse olduğunu kanıtlayamadığından
yanılıyordu, kimse ona itiraz edecek kadar aptal değildi.

Jasper Jay'in Solomon hakkında bir şeyler öğrenmesi buydu
Baykuş'un gözleri-ve görgü hakkında da bir şeyler.




XIII

Bir Şarkıcı alay


Pleasant Valley'de birçok tüylü halk olmasına rağmen, Jasper Jay yaptı
Kendi ailesi dışında herhangi bir şeyle ilgisi yok. O kadar
Daha acil olan başka bir iş vardı, her zaman katılmaya hazırdı
Gürültülü mavi jays birliği biraz yaramazlık üzerine eğildi. Ama hiçbiri olmasaydı
Jasper genellikle yalnız olmayı tercih etti.

Garip bir şekilde, Jasper diğer kuşların şarkı söylediğini duymayı bile sevmedi.
Seslerinin tamamen çok tatlı olduğunu iddia etti.

"Şarkılarını duymak rahatsız edici," derdi. "Birisi olmalı
Bütün yaz dinlememiz gereken bu konserlere bir son vermek için
Uzun. "Ve her zaman insanlara sevdiği şeyin iyi olduğunu söylüyordu.
Herhangi bir sorun olmadan duyabileceğiniz yüksek sesle, sarsıcı çağrı. "Bunlar
Yumuşak, müzikal notların hepsi saçmalık! "Diye açıkladı.

Jasper, birinden birine rastlamaya başlasın ne zaman onun görevi olarak tuttu.
Bu orman konserleri, yakındaki bir ağaçta oturmak ve o kadar çok yapmak
Şarkı söylemek için olabildiğince gürültü.

Tabii ki, Jasper Jay'in bu tür eylemleri
Pleasant Valley'in şarkıcıları onun gibi daha iyi. Ama Jasper asla
bunu düşündüm.

"Bu şarkı söyleyen toplumları kesintiye uğratmaya devam edeceğim" dedi.
"Bu tür rahatsızlıklara son verene kadar."

Doğal olarak, bu sadece bu tür konulara bakmanın yoluydu. Gelince
Diğer kuşlar, gerçek rahatsızlığın Jasper Jay olduğunu düşündüler.

Şimdi, tüm mahalledeki en iyi şarkıcılardan biri arkadaştı
Kahverengi Thrasher. Pleasant Valley Şarkı Şarkılarına ait olmasına rağmen
Toplum, o kadar iyi şarkı söyledi ki genellikle kendi başına şarkı söylemeyi tercih etti
şarkı söyleyen bir partiye katılmak yerine. Her sabah ve her akşam o
kendisini çalılıkların yakınındaki bir ağacın en üst dallarında otururdu
nerede yaşadı; Ve orada en sevdiği şarkıyı defalarca söylerdi
Tekrar.

Genellikle diğer kuşlar biraz mesafe, kendi müziklerini sadece
Onun tadını çıkarın, çünkü çok güzeldi. Ahşap bir Hintli dolaşmış olsaydı
Buddy Brown Thrasher'ın şarkı söylediği ormanda,
dinlemek için durdu. Kimse bunu yapmasına yardım edemezdi.

En azından Jasper Jay dışında kimse dinlemeye yardım edemezdi. İçinde
Görüş, Buddy Brown-Thrasher tüm tüylülerin en can sıkıcııydı
Songsers. Sık sık Buddy'yi kesintiye uğratmak için kendi yolundan çıktı.
Akşam şarkısı. (Sabahları Jasper onun için çok büyük bir acele etti
Kahvaltı böyle bir şekilde kendisini rahatsız etmek için.)

Buddy Brown Thrasher'ın üzülmesi şaşırtıcı değil
Jasper Jay'in kışkırtıcı ziyaretleri. Olduğunda çok hoş değil
Aniden şımarık olmak için en iyi notlarınızı bir ağaç üstünde söylemek
Bir sert _jay, jay_ ve gürültülü kahkahalarla alay edilmek. Zaman
Sonunda Buddy Brown-Thrasher hiçbirine dayanamayacağını söylediğinde geldi
daha uzun.

"Bir şey yapılması gerekecek!" ilan etti. Bu yüzden onu giydi
aynı anda düşünme kapağı. Beyefendi bir tür insan olarak, asla bir kez
_fighting_ jasper jay düşünce. Ama olması gerektiğinden emin oldu
Jasper'a daha iyi tavır vermenin bir yolu. Ancak orada olduğunu biliyordu
Kaba adamla akıl yürütmeye çalışmak yoktu. Sadece olsaydı
Jasper ile konuştu ve ona farklı yapamayacağını sordu,
Buddy Brown-Thrasher bir jeering bağırmasından daha fazlasını almazdı
cevap vermek.

Doğal olarak, bundan daha tatmin edici bir şey umuyordu.




XIV

Bir Yol Bulma


"Ne yapabilirsin?" Diğer tüylü halk Buddy Brown-Thrasher'a sordu.
Jasper Jay'in onu kesme konusundaki kabalıktan şikayet ettiğinde
şarkı söylemek. "_Fight_ Jasper'ı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım--" diye yanıtladı Buddy-"Sanırım bundan daha iyi bir yol bulabilirim."
Ve tek söyleyeceği buydu.

Her zamanki gibi, Jasper o akşam Buddy Brown-Thrasher'ın çalılıklarına geldi ve
Buddy şarkı söylemeye başladığında en yüksek sesle çığlık attı. Yine Buddy's
Akşam şarkısı şımarıktı. Ve gürültülü Jasper gitmeden önce bile,
Buddy Brown-Thrasher durma planlarını durdurmaya başladı.
Jasper'ın hoş olmayan numarası. Uyurken düştüğünde dostum tam olarak biliyordu
Ertesi gün ne yapacaktı.

       * * * * * *

Ertesi sabah dostum Brown-Thrasher parlak ve erkendi-hatta
alışkanlığından daha erken. Ve hayatında bir kez duraklamadı
Sabah şarkısını ağaç üstünde en sevdiği levrekten söyle. O yaptı
Kahvaltısını yapmak için bile beklemiyor, ama doğrudan kümeye uçtu
Genç çamlar-bildiği gibi-Jasper Jay evini yaptı.

Sabah o kadar erkendi ki, gri bir ışık yarı örtülü
dağlar; Ve nehrin üzerinde beyaz bir sis asılı. Jay ailesi sadece
uyanmaya başlıyor. Ve yakında Buddy Jasper'ın sert sesinin aradığını duydu
Biraz uzakta yaşayan bir arkadaşa.

Jasper hala biraz uykuluydu. Buddy Brown Thrasher yapamasa da
Onu gör, Jasper'ın karısıyla düşük bir tonda konuştuğunu duyabiliyordu,
insanların bir keresinde düşündüğü gürültülü squawk'tan oldukça farklıydı
Sadece Jasper Jay'in adından bahsetti. Ve yakında birkaç tatlı
flüt benzeri notlar Jasper'ın ağacından yüzdü ve üzerine düştü
Buddy Brown Thrasher'ın kulakları,
genç bir çam dalları.

Buddy çok sevindi. Görüyorsunuz, o gerçek bir müzik sevgiliydi; ve nadiren
Jasper Jay'in nadir notları kadar güzel bir ses duydu.

"Bravo!" Buddy ne yaptığını düşünmeden ağladı. Ve
Sonraki Anında Jasper Jay Çam İtirazları'ndan bir Towled Kafa İthal
Bu onun uyku yerini taradı.

"Kim orada?" Diye bağırdı boğuk ve kızgın bir sesle.

Buddy Brown-Thrasher cevap vermedi. Hala bir fare olarak kaldı. Ve
Biraz zaman bekledi-Jasper'ın tatlı notlarını tekrar duymak için-ama o
boşuna bekledi.

Ama Buddy onları bir kez duymuştu. Ve bu amaç için olduğu için
Hem kahvaltısı hem de sabah şarkısı olmadan gittiğini, o
memnun. Biraz sonra eve gitti, şimdiye kadar çok memnun hissediyor,
Jasper Jay'in kabalıklarına son verme planıyla.

Buddy Brown Thrasher'ın yaptığı ilk şey,
kendi özel ağacının en üstünde favori levrek ve
Sabah şarkısı her zamankinden daha sevinçliydi. Çünkü o
Uzun zamandır olduğundan daha mutlu-Jasper Jay'den beri
onu sinirlendiriyor.

Şarkısını on dört kez söylerken Buddy doyurucu bir kahvaltı yedi.
Yaptığı kadar keskin hissetmek, iştahını alışılmadık derecede istekli buldu.
Ve sonunda yemeğini bitirdiğinde doğrudan yapmak için yola çıktı
arkadaşlarını çağırıyor.

Şimdi, Buddy Brown-Thrasher'ın üzerine olan herkesin var
O sabah aranan Pleasant Valley Şarkı Topluluğu'na aitti. Sen
Bakın, Buddy'nin Jasper Jay'e bir ders vermek için yardıma ihtiyacı vardı. Ve
Arkadaşları planını duyduğunda, hepsi ona iyi olduğunu söylediler
biri ve Jasper'a öğretmek için ellerinden geleni yapmaktan memnuniyet duyarlardı
Jay daha iyi görgü kuralları. XV

Davet


Jasper Jay'in dört arayanı olmasından önce sabah gitmedi. Oradaydı
Bobbie Bobolink, Jolly Robin, Bayan Kitty Catbird ve Buddy
Kahverengi Thrasher.

Jasper Jay onları gördüğüne şaşırdı, çünkü nadiren herkes
Ama ilişkileri ona çağırdı. Tabii ki, eğer biri kendini yaparsa
Keyifsiz-Jasper genel olarak yapıldığı gibi-insanlar kendi yolundan çıkmaz
onu görmek için. Ancak Jasper Jay'in ilişkileriyle farklıydı. Bazıları
Onlar olduğu kadar titiz ve kötü yetiştirilmişlerdi. Onlar geldiklerinde
Bkz. Jasper genellikle bir kavga arıyorlardı. Ve her zaman
Kuzenlerinin evinde ne aradıklarını buldum Jasper
Jay.

Doğal olarak, kendi kuzenlerini hayal kırıklığına uğratmayı sevmiyordu. O bile vardı
büyük büyükbabasıyla kavga ettiği biliniyordu-bu bir şey
Çoğu insan yapmayı açıkça reddeder.

"Sorun için mi avlanıyorsun?" Jasper, tepesini kaldırırken sordu
ve faturasını bir araya getirdi, olabildiğince şiddetli görünüyordu.

Böyle bir davranış, herhangi bir bayanı korkutmak için yeterliydi. Ve şaşırtıcı değildi
Jasper'ın eylemleri-sözlerinin yanı sıra-Bayan Kitty Catbird'e
alarm çırpısı. Ancak arkadaşları ona tehlike olmadığını söyledi.
Ve cesur bir adam olan Jolly Robin, konuşmayı yapmak için öne çıktı
arayanlar için.

"Biz bir komiteyiz," dedi, "seni aramayı ve seni davet etmeyi seçti
Pleasant Valley Şarkı Sözü Derneği'ne katılın. "

Jolly Robin'in açıklamasını duyduğunda, Jasper Jay onun içinde güldü
arayanların yüzleri.

"Ben müzikal değilim," dedi. "Ve sabah erken kalkan insanlar
Kahvaltıdan önce şarkı söylemek her zaman beni eğlendirin. Aptallar-bu ne
Onlar! "Diye bağırdı.

"Şey, toplum seni istiyor, hepsi aynı," diye ısrar etti Jolly.

Jasper Jay birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Düşüyordu. Ve o
düşündüğü gibi, iyi bir spora sahip olabileceğini düşündü
Topluma katılarak ve konserlerini bozarak. Sonunda dedi ki:

"Bir durumda toplumunuzun bir üyesine üye olacağım."

"Bu da ne?" Jolly Robin sordu.

"İstediğim her şeyi söylememe izin vermelisin."

Jolly Robin arkadaşlarına baktı. Ve hepsinin başını salladığını görmek
Başları, Jasper'a en iyisini söyleyip söylemeyeceğini sordu.

Jasper Jay derhal yapacağını söyledi. Bu yüzden ona bunun bir
pazarlık. "Bir sonraki toplantımıza gelip tüm müziği yapacaksın
istiyorum, "söz verdi.

Jasper Jay, Hoş Vadiye Üyesi oldu
Şarkı söyleyen topluma.

"Bir sonraki toplantınız ne zaman?" Diye sordu Jasper.

"Geceye, gün batımından hemen önce!" Jolly cevapladı. "Bir araya geleceğiz
Maple Grove, şeker evinin yakınında. Ve seni arayacağız. "

"Başarısız olmadan orada olacağım," diye temin etti Jasper Jay.

Komite o zaman onu terk etti. Ve Jasper'ın hoş olmayan kahkahaları çaldı
uzun süre kulakları.

Ama gülmeyi bıraktığında Jasper,
günün geri kalanı. Gün batımında konsere sesini kurtarmak istedi.




XVI

Şarkı Sözü Topluluğu


Pleasant Valley Şarkı Sözlü Topluluğu üyeleri sadece toplandığında
Maple Grove'daki gün batımından önce, şeker evinin yakınındaki (Cuffy Bear burada
ilk olarak bir adam gördüm), Jasper Jay'in zaten olduğunu bulmaktan memnunlardı
Orada, onları bekliyorum.

Şimdi, Valentine Veery adında küçük, tarçınlı bir genç beyefendi,
Jolly Robin'in uzak bir kuzeni olan şarkı lideriydi. O
hem alto hem de şarkı söyleyebilmesi nedeniyle seçilmişti
aynı zamanda soprano. Ve herkes bir
Kendisi için rahat bir koltuk, Valentine Veery dedi ki:

"Bu akşam bizimle yeni bir üyemiz olduğunu gördüğüme sevindim ve umarım
Kendinden keyif alacak ve en iyisini söyleyecek. "

Herkes Jasper Jay'e baktı. Ve hissedeceğini düşünebilirsin
en az rahatsız edici. Ama sadece yüksek sesle güldü ve bunu cevapladı
Eğer iyi vakit geçirmezse, _his_ hatası olmazdı.

O zaman Valentine Veery kibarca eğildi-Jasper Jay'den daha fazlasıydı.
bitti-ve "iyi geceler, bayanlar!" ilk şarkı olurdu. Böylece Jasper Jay dahil tüm şirket şarkı söylemeye başladı. Bilmesine rağmen
Ne kelimeler ne de müzik, sesinin tepesinde çığlık attı.
Ama lider onları yapmadan önce birkaç satırdan daha fazlasını söylememişlerdi
durmak.

"Bir yerde yanlış bir şey var," dedi Valentine Veery. "Kimse var
Kafasında bir soğuk mu? "

Ama Jasper Jay dahil herkes asla daha iyi olmadığını ilan etti
hayatında sağlık.

"O zaman tekrar deneyeceğiz," dedi lider onlara.

Böylece bir kez daha başladılar. Ve bir kez daha Valentine Veery onları durdurdu.

"Bu korkunç!" dedi bir ürperti ile. "Kim, lütfen, yani
Anahtardan mı? "

Kimse cevap vermedi. Ama herkes Jasper Jay'e tekrar baktı. Ve sen
Bu sefer kesinlikle en rahatsız edici hissedeceğini düşünüyorum.
Ama sadece çok keyif alıyormuş gibi sırıttı.

"Şarkıyı bir kez daha deneyeceğiz," dedi Little Bay Veery. Ama o
faydası yoktu. Şarkı söylemeyi çabucak durdurdu. "Böyle devam edemeyiz,"
ilan etti. "Yapılacak tek şey, her üyenin şarkı söylemesine izin vermektir.
Yalnız şarkı. Ve bu şekilde kimin melodinin dışında olduğunu öğreneceğiz. Kuyu
Önce en eski üyemizin şarkı söylemesine izin verin ve en yeni sonuncusu, "diye yönetti.

Hoş vadinin ilk üyesi olan çok yaşlı Bay Mockingbird
Şarkı Söyleyen Toplum-ve ailesinden sadece biri
Mahalle-Şarkıyı en iyi şekilde hayal et. Ve ondan sonra diğerleri
Herkes "iyi geceler, bayanlar!" hariç
En yeni üyesi.

"Şimdi--" dedi Valentine Veery-"Şimdi herkes çok hareketsiz kalmalı
Jasper Jay'i dinlemekten zevk alıyoruz. "

Tabii ki, şarkının birçok kez tekrarlandığını duyduktan sonra Jasper
Biraz öğrenmeye yardımcı olamadı. "İyi geceler"
Bayanlar!
Dinleyiciler aceleyle başlarını kanatlarının altına soktu, kapatmak için
korkunç ses. Ve Bayan Kitty Catbird'e gelince, aslında
buluşmak ve düz eve uçtu, çünkü çığlık atması gerektiğini hissetti
Artık orada kaldı. Hassas bir kulağa sahip olmak, yapamadı
Jasper'ın rasping sesine dayanıyor. Ona göre, daha çok bir
Buzz her şeyden daha gördü.




XVII

Jasper utanıyor


Şarkı söyleyen toplumun lideri Jasper Jay'in şarkısını en kısa sürede durdurdu
Yapabildi. Ama Jolly Robin'in kuzeni Valentine Veery,
Jasper Jay'i susturmak için kolay mesele. Ona birkaç çağırmasına rağmen
Zaman, Jasper ona dikkat etmedi, ama tüm
Yapabileceği gürültü. Notları hiç bu kadar gürültülü ve sert gelmemişti
daha önce-ama Jasper'ın sesini kaydettiğini hatırlamalısınız
Bu vesileyle gün.

Sonunda Valentine Veery, küçük, tarçın rengi vücudunu başlattı
Doğrudan Jasper Jay'de ve ona kanadıyla keskin bir dürtme verdi. Ve
Jasper şarkı söylemeyi bıraktı.

"Sorun ne?" diye sordu kızgın bir sesle.

"Konu?" dedi Valentine Veery. "Neden, hepiniz yanılıyorsun. Sadece değilsin
Şarkının sözlerini bükmek, ama havayı hiç bilmiyorsunuz. Onun
Konserimizi bu kadar tuhaflaştıran sen olduğunu görmek için sade. "

Jasper Jay, küçük lidere açıkça jeer etti.

"Sorun--" dedi Jasper-"Asıl sorun, sen ve senin
Arkadaşlar bu şarkıyı bilmiyorlar. Söyleyebilen tek kişi benim
doğru. "

Herkes Jasper'ın saçma bir adam olduğunu haykırdı.

"Beni buraya gelmeye davet eden komite,
istediğim kadar. Ve burada gittin ve beni durdurdun! "Jasper Jay
şikayet edildi.

Sonra Buddy Brown-Thrasher, Jasper'ın olmadığı açık bir sesle bağırdı
Komiteye söz verdiği için elinden gelenin en iyisini deniyor.

"Aslında," dedi Buddy, "_worst_'sini denediğinden eminim."

Jasper Jay bu sözü duyduğunda oldukça şiddetli görünüyordu.

"Öyle değil-ve bunu kanıtlayamazsın!" Çığlık attı.

Küçük lider Buddy Brown Thrasher'a döndü ve şöyle dedi:

"Buna ne söyleyeceksin?"

Buddy Brown Thrasher'ın beklediği buydu. "Belirtmek istiyorum," diye açıkladı Jasper Jay çok şarkı söyleyebilir
Şey-ne zaman istediği zaman. Her zaman şarkı söylemenin aptalca olduğunu iddia etti.
Ve biliyorsun, iyi bir şarkıyı şımarttığından ne kadar rahatsızlık veriyor
Ne zaman bir tane duyarsa. Neden, güzel şarkı söylediğini duydum! "

"Asla!" Ulum Jasper Jay.

"Evet, ben var-çok sabah!" Buddy Brown-Thrasher karşılık verdi. "Ben
Yaşadığı genç çam ormanlarında ve Jasper'ın onun
Karısı-Lovely, flüt benzeri notlar. Ama görebiliyorum
itiraf etmekten utanıyordu. "

Jasper Jay o kadar şaşırdı ki faturasını birkaç kez açtı ve kapattı
Hiçbir şey söylemeden. Sık sık o değildi
kelimeler için kayıp. Ve mevcut olanlardan bazıları gülümsemeye yardımcı olamadı.

Jasper eğlencelerini fark etti.

"Bu sadece bir numara!" Squawk yaptı. "Beni şarkı söylemeye davet ettin
Toplum beni kızdıracak! "

Aslında, sözleri gerçeklerden uzak değildi.

"En iyi notlarını duyalım Jasper!" Birisi aradı. Ve diğerleri
diye bağırdı, "Evet!" ve "lütfen!" ve "Bekliyoruz!"

Ama Jasper Jay, ayaklarını damgalamak ve yukarı ve aşağı atlamaktan başka bir şey yapmaz
ve faturasını bir araya getir ve azar. O kadar komik bir manzara yaptı ki
Bütün şarkı söyleyen toplumu, uçana kadar ona gülmeye başladı.
Son çılgın bir öfke çığlığı.

O zaman Pleasant Valley Şarkı Şarkı Topluluğu en keyifli olanlardan birine sahipti
şimdiye kadar tuttuğu toplantılar. Ve Jasper Jay çok somurtkan bir
Birkaç gün boyunca herkesle yüzleşmesi, şımarık olması uzun zaman geçti
duyduğu şarkılar. Ve asla rahatsız etmedi
Yine kahverengi Thrasher.

Sabah ve Akşam Arkadaşı en sevdiği levrek'e gitti ve ona
kalbin içeriği.

Çünkü Jasper Jay sonunda bir ders öğrenmişti.




Xviii

Düşman


Jasper Jay, kayınları seven tek kuş değildi. Reddy Woodpecker
Onlara da düşkündü. Ve kayın mahsulünün gittiğini görünce
Büyük olmak için, Pleasant Valley'de kalacağına karar verdi
kış.

Jasper ve Reddy başka açılardan da farklı değildi. İkisi de
çalmak ve yutmaktan çekinmeyen gürültülü, kavgacı ruffians
Yumurta ve diğer kuşların genç. Dahası, her ikisi de
Eşcinsel renkli-ama çok farklı bir şekilde. Jasper Jay her zaman bir
Parlak mavi takım elbise, Reddy Woodpecker kendini kolayca gördü
Omuzlarına inen ve ona veren parlak kırmızı bir şapka takmak
Garip bir bakış. Çok benzer olmak (görgü söz konusu olduğunda),
İkisi tanıştıklarında kavga etti. Ve Jasper Jay bu Reddy'yi duyduğunda
Kışı kuzeyde geçirmek için kararını vermişti, öfkeliydi.

"Bu bir öfke!" Ona anlatan Jimmy Rabbit'e ilan etti.
Reddy Woodpecker'ın planı. "Bunda kalabileceğini düşünmesi gerekmiyor
mahalle ve fındıkların çoğunu ye-çünkü onu tanıyorum ve ne olduğunu biliyorum
yapmayı bekliyor. "

Jimmy Rabbit bir anda biraz eğlence olacağını gördü-onun için.
Ve hiçbirini kaçırmak istemedi.

"Sanırım ----" dedi Jasper'a-"Sanırım Reddy'yi sürmek istiyorsun
Woodpecker Pleasant Valley'den uzak mı? "

Jasper boğuk bir şekilde güldü.

"Ben sadece _-_ gibi--ben _ing_ to!" dedi.

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" Jimmy ona sordu.

"Karar vermeden önce bir süre düşünmem gerekecek," diye yanıtladı Jasper Jay.

"Oldukça zor bulacaksın," dedi Jimmy Rabbit. "Düzenleyeyim
Sorun senin için! Reddy Woodpecker'ı o yere koymaya söz vereceğim
Kayın yiyemiyorum. Ve bunu senin için yaptığım sürece sanırım
Ne olacağı umrumda değil. "

"Kesinlikle hayır!" dedi Jasper Jay. "Yine de, elbette, eğer yapabilirsen
Bir şeyler düzenleyin, böylece _see_ Reddy bunu istiyorum. Kırmızısı
Kapak iğrenç. Sadece görmek için kimseyi hasta etmek yeterli. "

"Sanırım seni memnun edebilirim," dedi Jimmy Rabbit. "Ama yapmalısın
Tam olarak söylediğim gibi, yoksa planım işe yaramayacak. "

Şimdi, Jasper Jay gerçekten Reddy Woodpecker ile savaşmaya hevesli değildi.
Reddy'nin çok keskin bir faturası vardı, bu da Jasper'ınkinden bile daha uzundu ve
tıpkı güçlü. Ve Reddy faturasıyla güçlü bir darbe vurabilirdi. Bu yüzden
Jasper Jay, Jimmy gibi bir kişiden yardım kabul etmek için yeterince memnundu
Her zaman yeni planlar düşünen tavşan.

"Her şeyi sana bırakacağım," dedi Jasper.

"İyi!" diye bağırdı Jimmy Rabbit. "Ve şimdi söylediğim yerde beklemelisin
Reddy Woodpecker'ı bulmaya giderken. Beni takip et! "Diye emretti.

Ve Jasper Jay onu takip ederken Jimmy,
orman. Bir şey arıyor gibi görünüyordu. Ve sonunda görünüyordu
burada ve orada suyun durduğu bataklık oyukta buldum
havuzlar. Her neyse, bir sedir ağacının yanında durdu ve Jasper Jay'e dedi:

"Bu ağacın yanında durmalısın; ve
parçalar. "

Jimmy Rabbit, Jasper Jay'in istediği yere dikkat çekti.
kendisi istasyon. Ve bir su birikintisi olduğu için
Orada, sadece Jasper Jay'in başlaması bekleniyordu
homurdanma.




XIX

Soğuk Ayaklar


EVET! Jasper Jay, Jimmy Rabbit ona ayakta durmasını söylediğinde somurtkan görünüyordu.
Su birikintisi, sedir ağacının yanına yakın.

"Burada kalmamı ne zamandır istiyorsun?" Jasper hırladı. "Sana söyleyebilirim
bir su havuzunda durmak çok hoş değil
Böyle soğuk bir günde. "

Şimdi, tüm bunlar sonbaharda oldukça geç oldu. Ve doğrudu
Gün soğuktu. Aslında, hava soğuyor gibiydi
her dakika.

"Senden gerekenden daha uzun beklemeni istemeyeceğim," dedi Jimmy
Tavşan. "Ve eğer Reddy Woodpecker'ı yiyemeyeceği yere koymamı istiyorsan
Herhangi bir fındık ve onu _see_ yapmak zorunda değilsin, benim takip etmelisin
Talimatlar .... Hasta olduğunuzda ve Polly Woodchuck Teyze, Bitki'ye gittiğinde
Doktor, her zaman tavsiyesini alıyorsun, değil mi? "

Jasper yaptığını itiraf etti.

"Şey, o zaman, dediğim gibi yapmalısın. Biliyor musun, her zaman seni yapar
Reddy Woodpecker'a bakacağım. Ve seni tedavi edeceğim, eğer sen
Bana sadece bir şans ver. "

Böylece Jasper Jay gitti ve su birikintisinde durdu. O kadar çığlık attı
Soğuk suya adım attı.

"Bu korkunç!" İnledi. "Planınızla acele et, yoksa yapacağım
bir ürperti var. "

"Unutma! Kesinlikle hareketsiz kalacaksın!" Jimmy Rabbit onu uyardı.
"Hareket etmemelisin ve konuşmamalısın. Eğer yapmalısın, planım olurdu
bozuk; Ve sonra Reddy Woodpecker ile savaşmanız gerekecekti. "

"Ben PR-PR sonrası!" dedi Jasper Jay. Faturası o kadar hızlı gevezelik ediyordu ki
Zor konuşamadı. Ve o kadar soğuktu ki nadiren görünüyordu
Mavi-Mavi Jay için bile.

Bu yüzden Jimmy Rabbit atladı, kendisinden oldukça memnun hissedildi
plan. Jasper Jay onu durduğunu görmüş olsaydı,
gör ve yere tekrar yuvarlan ve titreyen taraflarını tut
Jimmy'nin neye güldüğünü merak etmiş olabilir. Kesinlikle Jasper Jay
hala soğuk bir su birikintisinde dururken şaka göremiyor
gün.

Bir süre sonra Jimmy Rabbit yere yuvarlanmayı bıraktı ve
Doğrudan kayınların büyüdüğü yere acele etti. Ve orada-o
ummuştu-Reddy Woodpecker'ı buldu, özgün bir şekilde kayın yiyor.

"Bu sonbaharda fındıklar nasıl?" Diye sordu Jimmy Rabbit.

"Daha iyi olamazlardı!" dedi Reddy, konuşurken ağzını doldurdu.

Jimmy Rabbit, "Bu yıl büyük bir mahsul olduğunu söylüyorlar."

"Evet!" Reddy yanıtladı. "Ama çok büyük değil. Aslında, çok da var
Bu mahallede buraya fındık için gelen birçok insan. Umarım "o
"Aradığın bu değil." Dedi.

Jimmy Rabbit güldü.

"Kesinlikle hayır!" dedi. "Fındıkları senin için bırakmaktan memnunum ve
Jasper Jay yemek. Hiçbirini istemiyorum. "

"Jasper Jay!" Reddy Woodpecker çığlık attı. "O kabadayı bahsetme
Bana isim lütfen! O en açgözü! Ve o çok boşuna-yani
Onun o gök mavisi takımıyla gurur duyuyor-onun görmesiyle.
Keşke onu daha fazla yiyemediği yere koyabilseydim
Kayınları ve ona da ona bakmak zorunda kalmayacağım! "

Tabii ki, bu onun yapması için hoş bir söz değildi. Ama Jimmy Rabbit'i çok memnun ediyor gibiydi.




Xx

Jasper'dan kurtulmak


"Yemeğini bitirdin mi?" Jimmy Rabbit, Reddy Woodpecker'a sordu.
Kayın ağaçları arasında birbirleriyle karşılaştılar.

"Şey, hayır-sahip olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı Reddy. "Yemeye başladığımda
Asla durmak istemediğim kayın. Yardım edemeyeceğim bir şey. Ve ben
Johnnie Green'in tadına baktığında böyle olduğu söylendi
fıstık. Bütün kış uzunluğunda sadece bir öğün yiyeceğimi söyleyebilirsiniz. BT
Kayınları olgunlaşmaya başlar başlamaz başladı; Ve bitmeyecek
Son somun gidene kadar. "

Jimmy Rabbit gülümsemeye yardım edemedi.

“Her neyse, gerçekten aç olamazsın” dedi. "Ve eğer gelirsen
Ben ve sana söylediğim gibi yap, Jasper Jay'in sorun olmayacağını göreceksin
İyi, uzun bir süre için. "

"Biraz bekle!" Reddy Woodpecker ona yalvardı. "Sadece yemek istiyorum
birkaç kayın daha; Ve sonra seninle geleceğim. "

"Acele et, o zaman!" dedi Jimmy Rabbit. Ve Reddy iken endişeyle izledi
Woodpecker, güçlü faturası ve açgözlülükle daha fazla kayın açıldı
Tatlı etleri yedi.

"Gel! Gel!" Jimmy Rabbit onu çağırdı.

"Sadece bir tane daha!" Reddy yalvardı.

Bu birkaç kez oldu, sonunda Jimmy Rabbit
Artık bekleyemedi ve üzgün olduğunu, çünkü olduğunu biliyordu
Reddy'ye onu memnun edecek şekilde yardımcı olabilirdi.

O zaman başladı. Ve o Reddy Woodpecker onun peşinden koştu.

"Sanırım yeterince yedim, böylece uzak durmayı başarabiliyorum
Kayın kısa süresi, "dedi iç çekerek." Ama umarım tutmayacaksın
ben uzun. "

"Her şey havaya bağlı," diye yanıtladı Jimmy Rabbit.

Ama Reddy Woodpecker onu bile duymadı. Zihni çok meşguldü
Başka bir şeye çok dikkat etmek için kayınları düşünmek.

Bir süre ormanda bir süre seyahat ettiler,
Düşük, bataklık yer. Ve ona gelir gelmez Jimmy Rabbit fısıldadı
Reddy Woodpecker'a çok hareketsiz olması gerektiğini.

"Tam olarak sana söylediğim gibi yap," diye emretti. "Ve bana fısıldama bile,
Lütfen! Sana nerede durman gerektiğini göstereceğim. Yer olsa da
Tercih edebileceğiniz kadar kuru olmayabilir, onu takip etmelisiniz.
Talimatlar ve hiçbir şey söylemeyin-eğer Jasper Jay'den kurtulmak istiyorsanız. "

"Söz veriyorum--" dedi Reddy Woodpecker-"ama keşke bir
Cebimde birkaç kayın. Bir dakika bekle! "Diye ekledi." Bakayım
Eğer unuttuğum bir yerde deli olmazsam. "

Böylece Jimmy Rabbit, Reddy tüm ceplerinde avlanırken bekledi. Döndü
Her biri içten dışa. Ve on beş cep olduğu için ve
hepsini tekrar geri çevirmek ve içeriklerini değiştirmek zorunda kaldı.
devam etmek çok zaman tüketti.

Jimmy Rabbit çok sabırsız büyüdü. Reddy Woodpecker'ı çağırmaya devam etti.
acele et. Ama Reddy ona çok acele ederse yapabileceğini söyledi
Bir kayın göz ardı edin. Böylece kendi zamanını aldı.

Ancak arama boşuna. Buldu tek bir fındık değil.

Sonra Jimmy Rabbit onu sessizce büyük bir sedir ağacına götürdü ve ona
Arkasında durun ve mükemmel bir şekilde durun.

Reddy, ayaklarını derin bir şekilde koyması gerektiğini görünce alaycı bir yüz yaptı
su birikintisi. Ama aynı şekilde itaat etti.




XXI

İki Rascal yakalandı


Reddy Woodpecker'ın soğuk suya adım attığı anda söylemek istediği an
"Ah!" Ama Jimmy Rabbit ağzına bir parmak koydu-bu Reddy
Hala fare olarak olmalı.

Böylece kırmızı kapaklı scamp sessiz kalmayı başardı, ancak çok zordu
çok aç hissetmeye başladığı iş. Jimmy Rabbit onu izledi
Kısa bir süre, sanki:

"Bu doğru! Sadece söylediğim gibi yap ve her şey yoluna girecek." Ve sonra el salladı
kaybolmadan önce bir çeşit veda. Reddy bilmese de, Jimmy Rabbit dışarı çıkar çıkmaz durdu
görebileceği bir çalının arkasında görme ve sürüntü izleyebileceği
Sedir ağacı, duran iki kayın seven tarafından görülmeden
Öyleyse hala yanında-çünkü bir su birikintisi içinde duran Jasper Jay vardı
Büyük ağacın bir tarafı ve içinde duran Reddy Woodpecker vardı
Ağacın karşı tarafında başka bir su birikintisi!

Ve ikisi de diğerinin etrafında herhangi bir yerde olduğunu bilmiyordu!

Ama oldukça iyi bildikleri bir şey vardı: su neredeyse
İlk başta taşıyabileceklerinden daha soğuk. Ayakları uyuşmamış olsaydı,
Bir süre sonra, içinde hiçbir his olmadığı için
Orada çok ve çok uzun süre durabildi.

İkisi de Jimmy Rabbit'in nerede olduğunu ve ne yaptığını merak ettiler ve
Neden geri dönmedi.

Ama Jimmy Rabbit bir şey bekliyordu. Reddy'ye söylediği gibi
Woodpecker, her şey hava durumuna bağlıydı. Hava olmasına rağmen
Her dakika daha keskin olmak, Jimmy'ye uyacak kadar soğuk değildi
Tavşan. İstediği şey _freezing_ hava durumu idi. Ve sonunda öyleydi
memnun. Güneş kendini bir bulut bankasının arkasına sakladığında
Tüm su birikintilerini ve havuzları kaplayan don ile sertleşmeye başladı
bir buz kaplaması ile.

       * * * * * *

Jimmy Rabbit çalıların barınağını terk ettiğinde neredeyse karanlıktı ve
ısınmak için yukarı ve aşağı dans etti. Yakında bir atlama, atlama ve bir atlama ile geldi
Büyük sedir ağacına.

"Nasılsın?" aradı.

Ve iki çok somurtkan ses cevaplandı:

"Soğukum-işte böyle olduğum!"

"Peki, neden dans edip ısınmıyorsun?" Diye sordu Jimmy.

Ama hem Reddy Woodpecker hem de Jasper Jay ayakları tarafından hızlı bir şekilde yakalandı
Dondurulmuş su birikintilerinde. Ve hareket etmeye çalıştıkları anda başladılar
Yüksek sesle fırçalama-çünkü çok korkmuşlardı. Artık sahip olamazlardı
eski sedir ağacının köklerini yukarı çekebileceği ve
ormanda kaplı. Görebildikleri kadarıyla,
Johnnie Green'in Peter için ayarladığı tuzaklardan herhangi birine adım attı
Vizon.

Tarmiye edildikleri şaşırtıcı değildi-hiç mücadele ettiklerini merak etmiyor
kendilerini kurtarmak için.

Jimmy Rabbit, "O ağacın yanında kalmayı seviyorsun," dedi.

Şimdi, Jasper ve Reddy tam olarak aynı şeyleri istediklerinden beri
olur ve şimdi aynı düzeltmede oldukları için Jimmy Rabbit
İkisiyle aynı anda konuşun. Birine diğerine uyduğunu söylediği şey
tıpkı da.

Tabii ki, bu Jimmy Rabbit için çok kolaylaştı.

Ama Reddy Woodpecker ve Jasper Jay için oldukça zordu.

"_Jay! Jay! _" Jasper'ı bir rasping sesiyle çığlık attı, bir testere gibi bir testere gibi
bir kütük. "_Ker-r-ruck! Ker-r-ruck! _" Reddy'nin haddeleme çağrısı geliyordu. Ve
Pençelerini kulaklarının üzerine koyana kadar Jimmy Rabbit'i azarlamaya başladılar.
ve kaçtı.

Reddy Woodpecker'ın güçlü faturası olmasaydı
Bütün kış sedir bataklıkta kaldı. Ama işe başladı ve yakında
kendini özgürleştirdi. Sonra Jasper Jay'e yardım etti. Ve karanlık olmadan önce
Birlikte uçtular ve doğrudan Beechnut Grove'a gittiler.
Hakkında tek bir anlaşmazlık yaşaymadan büyük bir geyik yemeği yediler.
herhangi bir şey.

Aksine, her şekilde mükemmel bir şekilde anlaştılar. Özellikle onlar
Jimmy Rabbit'in meşgul bir kişi olduğunu ve birinin öğretmesi gerektiğini kabul etti
daha iyi tavırlar.

"Bunu yapmana yardım etmekten memnuniyet duyarım," dedi Jasper Jay.

Aslında bu tür iki kürekçenin başkasının kötüünden bahsetmesi komikti
töre. Ama şüphesiz böyle bir fikir asla başlarına girmedi.

SON

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Bal Bunch kitapları

_BY_ Helen Louise Thorndyke

_ 4 ila 8 yaş arası küçük kızlar için_

"Bal Bunch" seni tutan zarif, düşünceli küçük bir kız
Bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum. Her Yerde Küçük Kızlar
Hangi ilginç deneyimleri yaşadığını keşfetmek isteyecek
Nereye giderse gitsin. _Deligle resmedildi_

  Bal Bunch: Sadece küçük bir kız
  Bal Bunch: Şehre ilk ziyareti
  Bal Bunch: Çiftlikteki ilk günleri
  Honey Bunch: Deniz kıyısına ilk ziyareti
  Bal Bunch: İlk Küçük Bahçesi
  Honey Bunch: Kamptaki ilk günleri
  Honey Bunch: İlk Otomatik Turu
  Honey Bunch: Okyanusta ilk gezisi
  Bal Bunch: İlk Gezisi Batı
  Bal Bunch: Bir Adadaki İlk Yaz
  Bal Bunch: Bir Uçakta İlk Gezisi

Grosset & Dunlap -: - _Publishers_ -: - New York





Arthur Scott Bailey tarafından Jasper Jay Projesi Gutenberg'in Masalı Projesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF JASPER JAY ***

***** This file should be named 21836.txt or 21836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/3/21836/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
