*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Colonel
Yazar: James Milne
Yayın Tarihi: June 14, 2007 [EBook #21834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Colonel, by James Milne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Colonel

Author: James Milne

Release Date: June 14, 2007 [EBook #21834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK COLONEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

SİYAH ALBAY

JAMES MILNE

AYNI YAZARDAN

PRO-KONSÜLÜN ROMANI
ATKINS'İN MEKTUPLARI
JOHN JONATHAN VE ŞİRKETİ
BİR YERDEN HABERLER
LONDRA'DAKİ YAZIM
GORDON YAYLACILARI

"Eski zamanların
bir hikayesi, diğer yılların
günlerinin eylemleri."
_Ossian_.

JOHN LANE BODLEY HEAD LIMITED

LONDRA

MCMXXI.

SİYAH ALBAY'IN HİKAYESİNİ BİLEN

J. T. M.'YE

_Bölümler ve İçerikler_

I. GEÇİTTE BULUŞTUK
II. KIRMIZI CEKETLİLER TARAFINDAN TUZAK DURMAK
III. EVİN TEPELERİNİN ÜZERİNDE
IV. AÇILIŞ YOLU
V. BİR ANI HÜCRESİ
VI. KADERİN PARMAĞI
VII. BİR GÖRÜŞME VE BİR SÜRPRİZ
VIII. FATİH KAHRAMAN
IX. GECE İLE SABAH ARASINDA
X. BİR KADININ YOLU
XI. GÖK GÜRÜLTÜSÜNÜN ÇATLAMASI
XII. KARANLIĞIN AKINCILARI
XIII. YOKSULLUĞUN YARASI
XIV. AŞK KARTLARI
XV. BİR YERDEN HABERLER
XVI. KURALLAR!
XVII. DİĞER KIYILARIN ŞARKISI
XVIII. İÇERİK BAHÇEM

_Kişisel ve Özel_

Bu hikayedeki en garip şey, gerçekleşmemiş olması,
belki de, burada anlattığım gibi; Bu, yalnızca mütevazı bir ruhla, George Washington'ın büyük arkadaşlığını aramaktır, ki o bir hikaye anlatamazdı!

Siyah Albay'ın hikayesi, Byron'ın kendisi hakkında görkemli bir şekilde şarkı söylediği
sırada, "Genç bir Yaylalı olarak, Kraliçe Victoria'nın sevdiği vahşi bir manzara olan Karanlık Lochnagar'ı dolaştım" dediği Balmoral'da annemden gelen konuşma parçalarıyla bana geldi, çünkü, görüyorsunuz, yüksek mevkiler gelecek. Annem bunu, uzun zamandır Deeside'ın cesur yaylalarında yerleşik bir Forbes ailesinden almıştı ve ben de büyükbabamın sohbetinde, Donside'ın daha az cesur olmayan yaylalarında yaşayan
büyükbabamın konuşmasıyla buna bir nesil daha yaklaştım. Hayır, hatırlayabilirdi, kendisi gibi doğmuş olan babam ve ben, Forbes Ülkesi'nde, Kızıl Ceketliler hala Braemar Kalesi ve Corgarff Kalesi'nde garnizon bulundururken, Aberdeenshire Yaylaları'ndaki Jakobenleri korkutmak için kurulmuş eski Grampian kaleleri, beni ilk kez ne söyleyerek harekete geçirmiştik.

"Braes o'
Mar'daki Sancak . . . nadiren yükselip akıyordu" Bonnie Prens Charlie için, "On Yedi Kırk Beş", o uzak bölgelerde ateşli zamanlar gördü ve sonrasında da sıkıcı zamanlar yaşadı ve gerçek bir olay hikayesinin zorluğu, zaman içinde ağızdan ağıza geçerken, zorunlu olarak ifadenin, hatta masalın yakınlığını ve başlangıçta içinde geçtiği o kaba yaşama, sevme, savaşma ve ölme çerçevesini kaybetmesidir. Fakat insan doğası
değişmez, sadece değişen koşullarda değiştiğini düşünürüz ve eğer
Inverey'li Jock Farquharson, Beyond Tepeleri'nden dönebilseydi ve
kendisi ve diğerlerinin tarihçesini okuyabilseydi, neden, bunu tanıyabilirdi,
bu da belki de, o eski yılların romantik renklerinden,
dans eden atmosferinden ve yüksek macera ruhundan bazılarının onlardan kurtarıldığı anlamına gelirdi.
Savaş ve sevişme
yiğitlikleri ve entrikaları hakkında bilmediği çok az şey vardı,
bunları bir Highland beyefendisinin doğal uğraşları olarak görüyordu, hatta
"kırık bir adam" ve bir "kanun kaçağı" olduğunda bile; şimdi, eğer isterseniz, daha fazla şaşırtıcı, eğlenceli ve kaliteli şeylerle birlikte öğrenmeye devam edebilirsiniz.

J. M.

KALEDONYA KULÜBÜ,
LONDRA,
_Yaz Ortası Günü_, 1921.

SİYAH ALBAY

_BEN--Geçitte Buluşuyoruz_

Siyah Albay ve ben,
Geçitte birbirimizin yanından geçebilirdik, eğer
bir araya geldiğimizde atı bir
taşı tekmelemeseydi.
Ayağımla ve sonra bir kayayla çarpıştı, karanlık gecede
bir şakırtıya sebep oldu. Gürültünün, nedenini göremediğinizde
nasıl arttığını bilirsiniz ve tüm
duyularınız kulaklarınızdadır. "Vay canına, Mack!" dedi Kara Albay
hayvanına; "o güçlü bacaklarınla ​​hareketsiz duramaz mısın? Sen," diye devam etti, attan çok kendine, "bu gece onlara ihtiyacın olabilir, çünkü arkadaşımız, Hanover Majesteleri'nin kuvvetlerinden Yüzbaşı Ian Gordon geç kaldı ve bir erkek geç kaldığında bu genellikle soruna işarettir; en azından bir kadın için, kendi deneyimime göre itiraf edebilirim. Bir kadının geç kalması daha az önemlidir, çünkü tatlı cinsiyette ona hizmet etmen bir gelenektir ve ben her zaman kendi sıcaklığımla, ya da halk böyle söyler, bunu yapmaya hazırım. Eh! Mack? Seni birçok kapıda beklettim,
dışarısının soğuk olduğunu unuttum mu?"

Kara Albay ve ben daha önce tanışmıştık,
ama biraz, uzaktan da olsa, ve atıyla konuşma alışkanlığını biliyordum. Doğal olmayan bir şey değildi, çünkü Mack zeki bir hayvandı, doğru, aygırın şeytani öfkesiyle birleşmişti ve birlikte çok fazla zaman geçirmişlerdi, bu da anlayışı doğuruyordu. Gerçekten de, kırsalın ayrılmaz bir romantizmi, yalnız bir adamla atı veya köpeği arasında bulunan bir dostluk değil miydi? Birlikte maceralarla dolu bir bölüm geçirmişlerdi ve daha fazlasıyla yüzleşmeye istekliydiler, yoksa Geçit'te olmazlardı. Taş ayağıma çarptığında, bunun Kara Albay olması gerektiğini bilerek hareketsiz durdum, ancak konuşmadan önce emin olmak istedim. Mack'e söylediği sözler varlığını ortaya koydu, ancak birkaç metre ötemde olduğumu bilip bilmediğinden emin değildim. Elbette at biliyordu, çünkü daha yüksek seviyedeki hayvanların bir insanda genellikle akıldan daha kesin olan bir içgüdüsü vardır. Bu onların sebebi, Doğanın tüm yaratıklarına verdiği rehberlik kalkanıdır.

Birdenbire aramızda bir iletişim
ortaya çıkmış gibi göründü, karşılıklı bir selamlaşma
sözcüğü olmasa da. Bu şeylerin
nasıl
olduğunu
biliyorsun! Hayır, sen
bilmiyorsun,
ben de bilmiyorum, başkası da bilmiyor, ama
dünya ile cennet arasındaki bir dünyadan çıkıyorlar.
Bizim ülkemizde onlara ürkütücü diyorlar, bu da sadece
bilinmedikleri, gizemlerinin
olmadığı, ama bir gün
aydınlanacakları ve artık kara büyücülük
olmayacakları, sadece altın ışık olacakları anlamına geliyor.

"Corgarff Kalesi'nden tüm yolu yürüyerek mi geldin?"
diye sordu aniden, yolu hazırlayarak, her zamanki gibi
konuşmanın hiçbir şey söylemediği bir şekilde. Karanlık, bölücü bir gecede, gözler, yüzler, jestler gizlendiğinde doğal bir konuşmaya girmek garip bir şekilde zordur ve ben sadece "Evet, daha önce sık sık yaptığım gibi, tepelerin üzerinden yürüdüm, onları iyi tanıyarak, sizden güvenli bir geçiş izni alma şerefine
sahip olmadan." diye cevapladım.

"Bir gün," diye çıkıştı, "kırmızı ceketlilerinizi aynı yollardan getirebileceksiniz, onları iyi tanıyarak, dediğiniz gibi, ve beni, Hükümetinizin Highland başım için koyduğu Lowland parasıyla yakalayacaksınız. Bu zamanlarda bizim bölgemizde kimse çok iyi durumda değil. Yüzbaşı
Gordon, belki de değil, sen bile, sanırım refah için bir gözle
doğdun."

Bunu söylemesi haksızlıktı ve Mack'ten inip dizginleri atın boynuna
attığında aynı şeyi mırıldandı.

"Kraliyet
işvereninize karşı biraz öfke, daha kötüsü değil; kötü öfke değil,
sadece öfke, bu yüzden lütfen mazur görün. Çoğunlukla, bildiğiniz gibi, kendimi
kılıçla ifade etmeye alışkınımdır. . . ."

"Ancak," diye sözünü kestim biraz sertçe,
çünkü hala sinirliydim, "dilinizi
hançere emanet ettiğinizde veya
kendi kendine sessizce konuşmasına
izin verdiğinizde."

"Şimdi eşitiz, Kaptan Gordon, çünkü
bu sana layık değil, eğer, benim anladığım kadarıyla, ara sıra,
kötü vurduğumu ima edersen.
Hayır, efendim, öyle değil, asla bir beyefendi olarak,
onurum üzerine değil; isterseniz,
yasadışı ilan edildim, ama bu
beni pek rahatsız etmiyor. Ama
geniş kılıç ve kamanın güzel ahlakı, bir Gordon ile bir
Farquharson arasında
tartışılmak için fazla güzel;
sanırım, bir Forbes ile karşılaşıyoruz, bizi
çekip bölemez. Ayrıca,
beceriksizce konuştum, kişisel bir hakaret kastetmedim,
çünkü samimi olarak, eğer mümkünse, dostça olmak istiyorum. Öfke kötü bir ev sahibidir,
inan bana, ve ben, onun yolunda bulunmuş biri olarak,
genç, sevimli genç olan sizlerden daha iyi bilmeliyim."

Benimki onun yumuşak sözleri altında eridi, çünkü
bu tür sözler, derinden samimi olmasalar bile,
öfkeyi merhem gibi bir kenara itebilir. Dahası,
başka bir erkeği tam olarak yakalayamasa bile, bir kadını
kazanabileceği kadar kesinlikle, yine de
etkisi olan vahşi bir tavır çekiciliğine sahipti. Tam olarak nerede olduğunu
hiçbir zaman karar veremedim, ama dilinin melodisi bununla bir ilgisi vardı, hatta Sassenach İngilizcesi
konuştuğunda bile.
Galce konuşabilirdik, ben de anadilimdi,
ama Kara Albay,
diline hakimiyetini gösterebileceği biriyle
karşılaştığında her zaman İngilizce konuşurdu.
Bu, İngiltere ve Fransa'da yaptığı çalışmalar ve seyahatlerle edindiği
birçok başarısından biriydi ve onlarla
övünür ve onları korurdu hepsi,
bir kadının kişinin zarafetini göstermesi gibi.

Böylece gecenin ve Geçidin uçurumunda durduk, biri diğerini bekliyordu, çünkü
bizim derdimiz, iki erkek ve bir hizmetçinin söz konusu olduğu her işte olduğu gibi, nasıl başlayacağımızdı,
özellikle de sonun ne olacağı hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için. Kara Albay, Aberdeenshire klanlarımızın üçüncüsü olan Forbes adını söylediğinde bunu söylemişti,
ancak Gordonlar veya Farquharsonlar kadar parlak olmayabilir.

"Ehum," diye mırıldandı, aramızdaki konuşmaya bir girişten başka bir şey olmayan ama yine de
daha önce söylenmiş bir şeyi ifade eden bir İskoç tavrı takındı.

"Mektubunuz acildi," dedim. "Bu,
Mar'ın Braes'inde Stuart Sancağı'nın başka bir
çekilmesine
çağrı olabilirdi."

"Ve siz de gelir miydiniz?" diye sordu;
"gelir miydin?"

"Bir adamın, şerefi her zaman onun eğilimiyle yürüyebilseydi ne yapıp ne yapmayacağını söylemek zor," diye soğuk bir şekilde cevapladım.
Ama sizden hiçbir çağrı beni, bizim haklı İskoç krallarımız bile olsa, bayraklara getiremez."

"Yine de, bu gece geldin."

"Doğru, ama bir beyefendinin, bir kadının Hristiyan ismine bir tehdit sararak, mesajını ghillie'n Red Murdo gibi güvenli bir el ile gönderdiğinde bile, bir toplantıyı zorlamasının ilk sıralarda olmadığını
düşünmelisin."

Başını çevirdi ve, hala belirsiz bir şekilde görebilmeme rağmen, bana doğru baktığını hissettim, tıpkı benim ona baktığım gibi. Biz bakıp görmezken, Geçidin eteğinden hızlı, alçak bir düdük geldi ve aynı alçaklıkta bir cevap düdüğü de
tepeden esti.

_II--Kızıl Ceketliler Tarafından Tuzağa Düşürülmek_

Tepeler, onların hoş kokulu huzuru ve
kaba sürprizleri hakkındaki tüm deneyimimde, o zamanlar Kara Albay'la kara Geçitte dururken olduğu kadar beklenmedik bir sesten hiç bu kadar etkilenmemiştim. Bunun bir kısmı
bu sürprizin tamamlanmış olmasından, bir hışırtı veya hareketle haber verilmemiş olmasındandı, ama daha da önemlisi, gecenin rahminin yeni bir günün doğumuna doğru hareket ettiği
sihirli saat olmasıydı.

Gök ve yerin boşluğunu ve görünmeyen alanların hissini karıştırın;
uzun, uyuyan dağlar,
tepe eteklerini koruyan uykulu ağaçlarla; rüzgarın okşayan iç çekişi ve belki de denize akan bir
derenin mırıltısı ve tüm bunların arasından bir düdük ve onun
cevabını yakalayın. Tepelere doğru kaybolurken garip bir şekilde ürkütücü geliyorlardı,
bize Kutsal Yazıların sessiz, küçük sesi gibi dokunuyorlardı ve ayrıca,
onun gibi, bir endişe, hatta hayranlık notası taşıyorlardı.

Stres altında bir zihin anında hareket eder ve iki düşünce aklıma geldi,
Kara Albay için bir tuzak kurulmuştu ve benden şüpheleniyor olmalıydı. Elbette ben de o tuzağın kanatlarındaydım,
ama bu mükemmel karşılık kötü bir pozisyondaki bir silah gibiydi,
kullanılamıyordu. Ancak, benim durumum, ne kadar tuhaf olduğunu fark etsem de, o anda beni, Kara Albay'ın benim onurum hakkındaki düşüncelerinden daha az rahatsız ediyordu ve herhangi bir beyefendi için de aynı şeyin geçerli olacağını düşünüyorum. Çirkin düşünceler çift binme numarası yapar ve onun üzengi derilerini ve dizginlerini denediğini, bunların düzgün olduğundan emin olmak için uğraştığını duydum. Hatta elinin sağ jartiyerine doğru düştüğünü gördüm,
bir İskoç yaylalının skean-dhu'sunu veya kısa hançerini taktığı yere, çoğunlukla sapında Cairngoram taşı olan bir süs, ama aynı zamanda acil bir durumda sağlam bir silah, şimdiki zaman gibi.

Muhtemelen orada ona haksızlık ettim ya da eli gizlice soruşturmayı yaptıysa, bunun arkasındaki nedeni yanlış düşünebilirdim.
Neyse, tek bir kelime etmedi, açıkça şüphelenmekten nefret ediyordu,
burada, vicdanım üzerine yemin edebilirdim ki,
ben ve gece yaptıklarım dışında, başkaları arasında ne olmuş olursa olsun, şüphelenmek için hiçbir neden yoktu.

Böylece yerlerimizi tuttuk, iki silahsız adam, çünkü Kara Albay mektubunda silahsız geleceğini söylemişti, çünkü benim gelmemi bekliyordu ve bir hortum hançeri sayılmazdı, çünkü dediğim gibi, ilk olarak, iyi yapılmış bir bacağın süsü, eski bir ünvanı ödünç almak gerekirse, Jartiyer Nişanıydı. Barış kıyafetleri ve mizacıyla tanışmıştık ve eğer çekişmeye gireceksek, bunun doğrudan isteğimiz veya emrimiz olmayacağını düşündüm ve umuyordum. Öyle mi?

O da kendine aynı soruyu soruyor olmalıydı, çünkü sessizliği, duyulmaması için sesini alçak tutması gerektiği için iki kat değişmiş gibi görünen değişmiş bir sesle bozdu ve söylediği şey şuydu: "Bütün bunlar nasıl oluyor, efendim?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladım, doğal olarak, dürüstçe, suçlamasına, çünkü bu sözlerle ve doğrudan bir suçlamaydı.

"Yapamazsın," diye devam etti ve
bir köpeğin, kötü huylu bir köpeğin hırlamasına benzeyen tonunu kaçıramazdım; benim küçük İskoç teriyerim Rob'un havlamasına benzemiyordu, havlaması sadece kendine güven vermek içindir
ve asla ısırma hissi yaşamamıştır.

"Yapamazsın!" diye tekrarladı Kara Albay. "Sana inanmak zorundayım, ama
şüpheli bir adam işaretleri başka türlü okuyabilir. Yine de, neden bu gece ve sabah Braemar ve Corgarff kalelerinde kırmızı ceketlileri uykularından alıkoydun? Eğer öyleyse, Highland beyefendileri arasında, şüphesiz hanımefendiliği olan bir Highland hanımı hakkında bir konuşmanın, garnizona ihtiyaç duymaması için hiçbir sebep yok. Hayır, hayır, eğer kırmızı ceketliler zavallı bir Jakoben şeytanını toplamak için çağrılmış olsaydı,
kendimi söylüyorum, Yüzbaşı Ian Gordon, bir askerin yapması gerektiği gibi, adamlarıyla birlikte olurdu, ve bunu onun lehine çeviriyorum, görevi sevmemiş olsa bile."

Kara Albay'ın ne demek istediğini yanlış anladığımı iddia etmek benim için boşunaydı. Bana inanmaya
kendisinin getiremeyeceği şüphelerle alay ediyordu, doğasının cömert bir yanı vardı, insan ırkına
dünya dönmeye başladığından beri çok acı çektiren bir zihin durumu. Çoğunlukla erkekler arasında olur, çünkü
kadınlar daha temeldir, gagası ve pençesi daha kırmızıdır, hatta
pençe mücevherle kaplı olduğunda bile, bu ona başka bir keskinlik verebilir.

Onu suçlayabilir miyim? En azından yüzüne karşı değil, çünkü bu onun meydan okumasını fark etmek, onun tarafında doğal olmayan bir şey olmadığını kabul etmek olurdu. Olaylar benim garantisim olmalı ve eğer daha fazlası olmayacaksa,
peki, acil bir özel mesele için benimle özellikle görüşmemi neden istediğini hemen söylesin. Evet, hayatın yarısının karakteristik özelliği olan
rastgele bir sonu olsa bile.

Evet! İyi düşünce, dostlarım, ama ilişkilerimiz daha katı bir kalıba dökülmüştü ve refah yolunu seçmeyeceklerdi. Bu, artık büyüyen şafak, Geçidin doğu kapısına en yüksek kayalıkta hafifçe dokunduğunda belirginleşti. Kara Albay elini gözlerine koydu, onları bir dürbün gibi kullanarak, işaret ettiğim noktayı şahin gibi süpürdü ve sertçe mırıldandı, "Bir kırmızı ceket,
ah!"

Hızla Geçidin batı ucuna doğru ince, büyüyen ışığı takip etti ve şahin gibi bir arama anı daha geçirdikten sonra homurdandı: "Orada da bir kırmızı ceket! Bu iş kurnazca ayarlanmış,
Kaptan Gordon. Tebriklerimi sunarım, çünkü bunları hak ettiniz,
belki de benden başka bir şey kadar."

Hiçbir şey söylemedim ve aslında şaşkınlıktan başka bir şey düşünemeyecek kadar doluydum.
Sadece dikkat kesilerek, Kara Albay'ın daha sonraki sözlerini duydum, kendisi için herhangi bir endişeden kaynaklanmayan, ancak doğal olarak bana yöneltilmiş bir öfkeyle küfür ediyordu.

"Hareketli resim kendini böyle ilan ediyor, sevgili, düşünceli akrabam,"
tısladı. "Braemar'dan gelen kırmızı ceketliler Geçidin batı ucunda, Corgarff'tan gelenler doğu ucunda ve Kara Albay
bir yerlerde - öyle değil mi? - Gürcü Majesteleri'nin üniforması içindeki bir subayla, bir subay ve bir beyefendiyle özel bir toplantı yapıyor!
Kurnazca planlanmış, dediğim gibi, kurnazca planlanmış ve sanırım
kaçamayacağım noktaya kadar beni burada meraklandırmak istiyorsun. Beni kendin tutmaya çalışmayı düşünür müsün, ha? Maceracı ruhun gibi olur mu? Hayır!"

Bu sert bir alayla söylendi ve Kara Albay, "Geçidin uçları kırmızı ceketliler tarafından kapatılmış ve yanları o kadar dik ki sadece
oradaki o sert koyunlar tırmanabilir," diyerek iğneyi daha da keskinleştirdi.

"Gerçek," dedim hemen, dilimi kazanarak, "seni
o sözleri yemeye zorlayacak, çünkü bunların hiçbirini bilmiyordum. Eğer şans eseri sana yardım etmek için orada olursam, senin için hazmedilmesi zor bir
yemek olacak."

"Bir Highland karşılaması olacak," dedi kibirli bir şekilde; "sanki şimdi binicilik kırbacımı omuzlarına dolayacakmışım gibi sıcak bir karşılama."

Kırbaç gibi çatırdayan sözleri, dayanılmaz bir şekilde canımı acıttı.
Ona vurmak için bir adım attım ve sıradan kavgacılar gibi bunu yapabilirdik, ancak o bizi o utançtan kurtardı.
Sol ayağı üzengide beklemişti. Ona doğru sürdüğümde, Mack'in sırtına
sallandı, o da at sırtında binme sürecinde at gibi yarı yarıya döndü. Bu, iri gövdesini aramıza attı, ancak Kara Albay eğildi ve kulağıma, "Bir sonraki buluşmamıza, akrabam! Umarım yakında olur!" dedi.

Sonra, sarp Geçidin alt yamaçlarını ören çalılıklardaki bir açıklığa doğru sürdü ve ben, tamamen şaşkın bir adam olarak, tek başıma kaldım, çünkü olaylar benden öteye doğru büyüyordu, tıpkı aniden tüm kişisel servetimizin, hatta ruhsal kaderimizin beklenmedik bir çileye maruz kaldığında olduğu gibi.

_III.--Ev Tepelerinin Üzerinden_

Kara Albay'ın kara atıyla gidişini, uygun bir kısıtlama ve yine de etkili bir şekilde nasıl anlatacağım?

Bu kadar keskin bir şekilde karşılaştığımız Geçit, hemen hemen tam doğuda ve tam batıda uzanıyor. Doğudan batıya uzunluğu kuzeyden güneye genişliğinin iki katı olan bir tepe olduğunu varsayarsanız, görünüşü hakkında iyi bir fikir edinebilirsiniz. Sonra, uzunluğunun ikiye bölündüğünü ve her iki yarısının, ölü ağırlık
güçlüğüyle diğerinden uzaklaştığını hayal edin. Funda ve
whins'ler kesilmiş yüzeylere tohum ekmişti ve onlardan sonra dayanıklı gümüş huş ağacı ve daha dayanıklı yeşil köknar türemişti. Doğa, bir köpeğin saçı tekrar çıkana kadar bir çürüğü yalaması gibi,
Toprak Ana'nın çektiği yaralar için örtüler yapar.

Güçlü Highland rüzgarları ve yoğun Highland yağmurları ve karları
yarık tepeyi yüzlerce şekilde buruşturmuştu. İkiz yüzeyleri, toprağın çoğunun yıkandığı
kayalarla siğilliydi ve
onları havada asılı kalmış gibi bırakmıştı. Daha yüksek tepelerden akan sular, o yüzeylerden aşağı akmış ve dibe doğru şeritli çizikler oluşturmuştu. Yukarıdan sürekli toprak düşüyordu ve orada burada büyük bir ağaç uçurumdan aşağı atılmıştı ve o pozisyonda, köklerinden tutunarak yeni bir hayat kazanmıştı.

O zaman Doğa'nın uzun yıllar çalışması sayesinde, ikiz veya daha doğrusu, ayrıldıklarında ham toprak olan boşanmış tepe yanakları, şimdi alt bitki örtüsü ve aşırı bitki örtüsüne sahipti. Özsuyun düştüğü
kışın ölü, özsuyun yükseldiği ilkbaharda tomurcuklanan,
yapraklara dönüştüğü yaz aylarında yeşil, depolama köklerinin tekrar kendi köklerini çağırmaya başladığı sonbaharda kahverengi olurdu.

Bölge halkı için kısa yol olarak kullanılan, kullanımla aşınmış bir tür engebeli yol, Geçidin iki yarısı arasındaki seviyede uzanıyordu. Yukarıdan düşen büyük kayalar etrafta yatıyordu ve ben bunlardan birinin yanına şaşkınlıkla oturdum. Bu, o bölgelerde sıklıkla olduğu gibi, ilk şafakla birlikte esmeye başlayan snellish rüzgarı, ayrılık gecesine ve gelen güne bir esinti olarak kesti.

Az sonra Geçidin bir ucundan bir atış yapıldı ve kullanılan silah konusunda hiçbir hata yapamadım. Askeri çakmaklı tüfekti, beceriksiz bir silahtı, düz atıştan çok kargaları korkutmaya daha uygundu ama elimizdeki en iyi silah buydu.

Bir uyarı, bir amaç için bir işaret, diye düşündüm, çünkü bunu ancak bir bekleme sessizliği olarak tanımlayabileceğim bir şey izledi. Atışın yankıları Geçidin yüksekliklerine dağıldı ve sonra atmosferde gergin bir his oluştu, sanki yüz adam bir cevap bekliyormuş gibi.
Geçidin diğer ucundan, başka bir dağınık atışla geldi.

Sonra duyduğum şeyin önceden ayarlanmış bir işaret olduğuna dair sağlam kanıtlar vardı, buna bir sefer planı da eklenmişti. Geçidin her iki ucunda kırmızı ceketlilerin soluk renk demetleri oluşturana kadar çoğaldığını gördüm.
Acaba, askeri ilk önce kim kırmızıya boyadı, çünkü kötü atış yapan bir çakmaklı tüfek için bile
sunamayacağı daha kolay bir hedefti. Kırmızı
ve sarayların gösterişi, kırmızı ve kadınların kalplerinin ele geçirilmesi, ancak asker kendisi olmasa, işine koyulduğu zaman, kırmızı ve ölümdür.

Dikkatlice beklerken ve bakarken, Geçidin kaşlarında, ilk alarmımızın nöbetçilerinin kaç tane kırmızı cekete dönüştüğünü neredeyse sayabiliyordum. Noktalar oluşturuyorlardı, ufuk çizgisine karşı hareket ediyorlardı ve daha sonra fark ettiğim gibi, aşağıdaki Geçidin sonunda aktif olan diğer kırmızı düğümlerle uyum içindeydiler. Bu eylemlerin sırasını ve amacını kavramak için bir içgüdünün askeri olmam gerekmiyordu, umarım her zaman öyle olmuşumdur.

Açıkça plan, Geçidin dibini ve kuzey tepesini, aşağıda iki grup ve yukarıda iki grup olmak üzere, yarı yolda buluşacak adamlarla aramaktı. Bu nedenle, Kara Albay batı ucundan kaçamazdı, bu da Dee vadisine kadar her zamanki sıkı duruşuna yol açtı, çünkü kaçış kapısı mühürlenmişti. Güneyde veya doğuda hiçbir umut olamazdı, çünkü bu, herhangi bir kaçağı yakalayabilen çok sayıda kişinin olduğu açık bir alana çıkmak anlamına gelirdi. Kuzey tarafında başka hiçbir şey yoktu, kıç yüzünden başka bir kaçış olasılığı yoktu ve bu, korkunç tırmanış ve kırmızı ceketlilerin zaten orada olması ve bu yöndeki bir girişimi bile engellemek için şekil almaları nedeniyle umutsuz bir olasılıktı. Kara Albay ne yapardı? Ne yapıyordu? Merak ettim ve iki düşünce geldi aklıma, biri, kovalanan bir hayvanın her zaman eve dönmesi gibi, sadece oraya ulaşmak ve ölmek için, avlanan bir adam da en ufak bir başarı olasılığı varsa aynısını yapacaktır; Diğeri ise
muhtemelen daha sağlam bir doktrindir ki, açık bir yol ve sığınacak bir yer olduğundan emin olduğunuzda,
kurtuluşu daha kolay bir kapıdan arayıp sonra da bilinmeyen
durumlara düşmektense,
temizliğe kavuşmak daha iyidir.

Askeri veya sivil herhangi bir sıkışık yerde gerçek strateji,
insan doğasının, düşmanın ne yapacağının bilgisine dayanır. Bu,
hayal gücü armağanını gerektirir ve gözlerimin önündeki mizaçta buna dair bir dokunuş vardı. Alttaki patikanın kırmızı düğümleri bir araya geldi ve kuzeydeki yükseklikteki kırmızı ipler de birbirine yaklaşıyordu. Dikkatlice ilerliyorlardı, ancak ufukta çıplak süngülerin ara sıra parıltısını görebiliyordum, ağaçlarla silüet oluşturuyorlardı. Şu anda, Geçidin diğer tarafından yerinden oynamış taşların gürültüsü kulağıma ulaştı. Gözüm, ağaçların seyrekleştiği ve sert, keskin kayaların hakimiyet kazandığı yarı yolda o noktayı aradı. Bu ağaç ve kayaların arasından, siyah Mack'in üzerinde Kara Albay atını sürüyordu ve onun cüretkarlığına hayret ettim. İçgüdüsel olarak, ihtiyatlı bir kılavuzlukla, muhtemelen atından inip yer yer yönlendirerek, fark edilmeden, o kuzey uçurumuna kadar çıkmayı başardığını anladım, çünkü neredeyse dikti. Fakat daha sonra, yaklaşan çakmaklı kayalardan çok az korunaklı ve Mack için en kötü türden bir zemin olan, daha dik olan üst yarıya ulaşması gerekiyordu. Bir kısrağın yavrusu olan herhangi bir at o kayaya tırmanıp binicisini güvenliğe taşıyabilir miydi, çünkü bu iki yönlü, şüpheli bir konuydu? Bir an sonra, askerler Kara Albay'ı gördüklerinde sessiz bir şaşkınlıkla durdular, sonra bir köpeğin avı görünce havlaması gibi, insan ve hayvandaki öldürme içgüdüsü dil buldu. Kovalanan ve kovalayanlar için anında bir kumar, kaçmak ya da yakalamak, oynanabilecek en keskin ama en az asil oyundu, ödül olarak bir insan hayatı. Kara Albay, uğursuz bir adamdı, ama dikkate değer bir adamdı, avlanan ve Kral George'un askerlerinden iki bölük, her biri yeterince iyi adamlardı, avcılardı. Sonuç esas olarak bir ata bağlıydı, ama böyle bir ata, Mack!

Kralın sözü kırsalda yayılmıştı, isyancımız ve
canteranımız diri ya da ölü olarak ele geçirilecekti. Bu, silahlar ateşlenmeye başladığında sınır çizgisini
kaybeden bir emirdir. Bu nedenle, askerler bağırırken, Kara Albay'ı gördüklerinde, ona
çılgınca ateş etmeye başladılar. Yakın menzil, ona
zarar vermek için çok uzaktı, ama yeterince hızlı bir şekilde kısalacaktı. Bunu fark ederek,
atının boynu boyunca uzandı, böylece daha küçük bir hedef gösterdi ve emin olduğum gibi, büyük yaratığın kulağına cesaretlendirici sözler fısıldadı.

Gelenek, Kara Albay'ın o yolculukta mahmuz olarak hançerini kullandığı yönündedir, ama tanık olan ben daha iyisini biliyorum. Kullanması gerekmiyordu ve Mack'i sevdiği için zaten bunu yapmazdı. Yumuşak Galce teklif fısıltısı onun tek mahmuzuydu ve yukarı, yukarı, yavaşça, ama emin adımlarla, yiğit hayvan. Ah! Her şeyi görmeliydiniz. Her şey yolundaydı.

Mack'in biçimli, kaslı vücudu, kırık uçurumun donuk grisine karşı kırbaç ipi gibi gerilmişti. Ayak ayak yükselirken sinirlerinin çatırdamasını duyduğunuzu hayal edebiliyordunuz. Dizginler boynundaydı ve Kara Albay'ın, ona en büyük şansı vermek için ağır demir gemli dizginleri sık sık çıkardığını gördüm. Toynaklarının harekete geçirdiği taş deresi bir dereye dönüştü ve bana,
hain zeminde biraz kaybetse bile,
bir sonraki adımda bunu fazlasıyla başardığını söyledi.

Görüntü beni o kadar etkiledi ki neredeyse hayranlıkla haykırdım ve takipçileri tamamen unuttum. Geçidin çukurundaki askerler karşılaşmışlardı ve belli bir disiplinle doldurup ateş ediyorlardı. Ancak, Kara Albay'ın asıl tehlikesi bu yaylım ateşinden değil, Geçit'in tepesindeki askerlerin müdahalesinden kaynaklanıyordu. Onlarınki daha uzun ve engebeli bir yolculuktu; zirveye ulaştığında, eğer ulaşırsa, onu yakalamak veya vurmak için yeterince yakın olacaklar mıydı?

Yukarı, yukarı, hala soluk soluğaydı asil Mack, neredeyse bitkin bir halde, son bir çabayla son sırtı elde edene kadar ve oh, ne büyük bir rahatlama! Yanları inip kalkıyordu, güzel başı fundalığa doğru eğilmişti ve ön tarafının siyahtan beyaz bir köpüğe döndüğünü görebiliyordum, tırmanışın büyük zorluğunun kanıtıydı bu. Kara Albay
eyerden fırladı, kayanın kenarına yürüdü,
kazını jartiyerinden çıkarıp dudaklarına götürdü. "Kırık" bir Dağlının
yeminini ediyordu, intikam almak için ya da kurtuluşu için Tanrı'ya teşekkür ediyordu, belki de her ikisi birden.

Bütün bunları, anlayabildiğim kadarıyla, gri sabah ışığında, soğukkanlılıkla,
hayır küçümseyerek, birleşen keskin nişancıların mermilerini etrafında zararsızca vızıldayan arılar olarak görüyormuş gibi yaparak yaptı.
Sonra, Mack'in soluk soluğa kaldığı belini sıktı,
atını tekrar dizginledi, hafifçe eyerine atladı,
sahte bir selamlamayla başlığına dokundu ve tepelerin üzerinden eve doğru yola koyuldu.

O sabah beyaz bir atın, binici olarak yemin ettikleri gibi,
kara Albay'la birlikte patikaya çıktığını görenler vardı, ancak
hepsi Mack'in gerçek renginin siyah olduğunu biliyordu.
Başkaları da bunun
Beyaz Atında Ölüm olduğunu ve bir adamın aynı küçük saatlerde
öldüğü için kader tacirlerinin inandığı
bir şey olduğunu söyledi.

_IV--Açılış Yolu_

Eğer bu uydurulmuş bir hikaye olsaydı ve gerçek olayların bir hikayesi olmasaydı,
kara Albay Geçit'ten muzaffer bir şekilde at sırtında geldiğinde bir son olurdu.

Ancak, birkaç gün sonra Corgarff Kalesi'ndeki odamda tek başıma ve yapayalnız otururken ve olayı düşünürken, kendi kendime bunun sadece
başlangıç ​​olduğunu söyledim. Gerçek hayatın bir dramı nadiren kahramanın kahramanlıklarıyla, kahramanın güzelliğiyle baygınlık geçirmesiyle ve dünyanın hayranlıkla
alkışlamasıyla sona erer.

Hiç şüphe yok ki Kara Albay çok iyi kaçmıştı, sanki
kırık camların yankılanan
çatırtısıyla
aydınlık bir pencereden atlamış gibi. Eh, toplanacak parçalar olacaktı, çünkü
parçalar her zaman hatırlanmalıdır, aksi takdirde zarar verebilirler. Burada
bir parçaydım ve kendime hangi sepete
toplanacağımı sordum, çünkü, bilmelisiniz ki, tepeler aralarında yaşayan bizlere bir kader duygusu verir -- kaçınılmaz olan.

Bu düşüncelerden teğmenimin içeri girmesiyle uyandım,
"Kara Albay'ın peşinde koşmaktan
çıktığınız için hala iç mi çekiyorsunuz?" dedi.

Belirsiz bir şekilde cevap verdim, "Gerçek bir asker olan bir asker, ki ben olabilirim de olmayabilirim de, bir görevi
ya da sadece bir macerayı
kaçırdığı için her zaman üzgündür."

"Eh," diye belirtti, "sen daha gideli çok olmamıştı ki
Braemar Kalesi'nden Kara Albay'ın Ballater Geçidi'nde gece yarısı olacağı, bilinmeyen biriyle karşılaşacağı ve onu yakalamamıza yardım etmemizi isteyeceği haberi geldi. Diğer kişiden, ister erkek ister kadın olsun, hiçbir şey göremedik."

Bana kurnazca baktı ve ona tepelerde bir buluşmam olduğunu söylediğimi hatırladım. Bence, yanlış olanı söyleyerek insanları yanıltmamalısın, ama eğer bir sorun çıkaracaksa her şeyi anlatmana gerek yok. Çoğunlukla gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği bir adamın boğazından aşağı
zorla sokmaya çalışmak kötü bir politikadır, çünkü senin versiyonun onun versiyonu olmayabilir ve her neyse, bu
kuru bir lokmadır.

Düşüncelerimin gezinme, rüya görme alışkanlığı var, genellikle başka bir şeyle meşgul olmaları gerekirken ve bir yerlerde buna tanıklık eden bir sürü el yazması şiir yok mu? Bunu bilerek, teğmen bir Amerikan tütünü piposu yaktı ve içti, sonra İskoç Yaylaları'nda bir
yenilik ve lüks. Gözünü kırparak, "O kimdi, kaptan? Fahişe mi yoksa hizmetçi mi?" diye sordu ve sanki
onların ima ettiği fark hakkında bana talimat verilmesi gerekiyormuş gibi kelimeleri farklı tonlarda telaffuz etti. Bir adam, böyle bir
şerefsizle hiçbir şey söylemez, eğer erkek değilse ve sadece gevezelik edip fetihleriyle
övünüyorsa. O zaman hiç fetih yapmamıştır ve bir yalancıdır. Hiçbir adam
erkekleri bundan daha fazla küçümsemeyle dolduramaz ve kadınlar, kadın içgüdüleriyle, sözde veya eylemde herhangi bir güven için onu geçip giderler.

"Kara Albay'ın alevlerinden biri olmasın," dedi teğmen gülerek, beklemediği bir cevap almadan tekrar dışarı çıkarken, kendisi de bir beyefendiydi. "Herhangi bir zamanda o karanlık şeytanla yemek yemek için uzun bir kaşığa ihtiyaç vardır, ancak onunla onun
köhne yiğitliklerinin arasına girerseniz, Corgarff Kalesi'nin sahip olduğundan daha uzun bir kaşığa ihtiyacınız olur."

Kara Albay ve ben, tahmin edebileceğiniz gibi, politikada farklı taraflardaydık, ancak birçok ilişkimiz olan komşu klanlara mensuptuk; o bir Farquharson, ben bir Gordon. O, Inverey'li Jock
Farquharson'dı, geriye dönüp baktığımda, hanedanının sonuncusu diyebilirim ve ikinci görüşlü bir kadın, o doğduğunda, sonuncusu olduğunu ilan etmişti; ben ise, Ian Gordon, Balmoral Gordon'ların bir askeri öğrencisiydim, Majestelerinin Highland Foot'unda kaptandım, komisyonumun bana getirdiğinden daha fazlasını beklemiyordum ve bu da yeterli değildi.

O bir Jakobendi, Aberdeenshire Yaylaları'nda o isyancı ateşi canlı tutuyordu, "Kırk Beş"in hemen ardından, kırmızı ve acıklı bir zaman, Braemar ve Corgarff Kaleleri'ndeki garnizonlarla yarı gönülsüzce
birlikte olduğumuzda. Evet, Kral George'un kızıl tuniğini giydim,
ben doğmadan önce kendilerini dokumuş olan ailevi koşullar sayesinde,
ama ekose onun altında, kalbimin yanındaydı. Savaşta rakiptik, sıradan insanlarla garip bir şekilde kumar oynayan kaderler tarafından farklı taraflara atılmıştık. Daha da hayati bir rekabet mi olacaktı? Daha önce ima edildiği gibi, Kara Albay'ın kadınlar arasındaki garip
güçlerine dair söylentilerden daha fazlasına sahiptim. Ya karanlık gözünde Marget Forbes olsaydı?

Kalp söz konusu olduğunda sezgileriniz vardır ve bu yüzden bir kadında bir erkekten daha fazla süper-duygu, ya da daha doğrusu, diyebilirim ki,
harika derecede hassas bir his vardır. Kadının buna ihtiyacı vardır, çünkü kalbinin kuyuları daha duygusal olduğundan
kalbi daha gergindir.

Başından beri, Kara Albay'ın benimle neden görüşmek istediğinden şüphelenmiştim,
ve başka hiçbir sebepten ötürü onunla görüşmeyi kabul etmezdim. Ama
görüşmemiz o kadar kısa, o kadar rahatsız edici, amacına göre o kadar
boş geçmişti ki, ondan hiçbir ışık alamamıştım. Yine de, o zamandan beri, hayatın aynasında Marget
Forbes'un yüzünü görüyordum, adını taşıdığı klanın kızı, uzun bir soyağacına sahip yakışıklı bir kız, Corgarff topraklarının varisi, şimdi Jacobite davası için kaybedilen, sonra onun soyuna geri dönecekler ve
bu arada, ama en önemlisi, hem Jock Farquharson'ın hem de benim akrabamız.

Hafıza bize karşı nadiren dürüsttür, çünkü kusurludur ve
bilinçsizce şeylerin en iyi anlatımını yaparız, ama sanırım bu metin üzerinde kafa yoruyordum ki kapımı kemikli, telaşlı eklemlerin sert vuruşu çaldı. "Gir!" dedim ve muhafız onbaşı içeri girdi. Eli kolayca selama gitti.
Yüzünde bir mesaj vardı.

"Nedir bu?" dedim, çünkü anlık bir şey beklemiyordum, zavallı bir Jacobite'in yakalanması veya "küçük bir damıtma cihazının" basılması ve kırmızı ceketli akıncılar tarafından kaba viskisinin içilmesi ve neşeyle "düşürülmesi" dışında.

"Efendim," diye cevapladı, düzenli askerin kısa sürede edindiği tören sesiyle, bu, onun hoş İskoç aksanıyla yumuşatılarak, "Efendim, dışarıda bir adam var ve sizin için bir mektup olduğunu ve bunu size verebileceğini söylüyor."

"Nasıl biri? Nereden geldi? Arkadaş mı, değil mi?"

"Söyleyemem, efendim. Bence hiç arkadaş değil. Kısa boylu ve yapılı, saçları ve yüzü kırmızı, Farquharson ekoseli bir etek giyiyor ve nereden geldiğini söyleyecek. Size bir mektubu var, efendim ve bunu kendisi iletecek ve bunu da söyleyecek."

"Onu içeri getirin," diye emrettim ve artık yarı yarıya beklediğim gibi, Kara Albay'ın adamı Kızıl Murdo içeri girdi. Onu daha önce görmüştüm ve
duyduğuma göre, pek de mükemmel olmayan efendisine
mükemmel bir hizmetçi olarak ününü fazlasıyla biliyordum.

"Bir mektup," diye fısıldadı kısık sesiyle, sanki onbaşının duymasını
istemiyormuş gibi. Mektubu aldım ve daha mührü bile
açmadan, selam vermeden veya başka bir söz söylemeden, hepsi Kara Albay'ın iş yapma tarzına uygun şekilde tekrar gitti. "Yüzbaşı Ian Gordon'a" diye hitap edilmişti ve zarfı açıp içindekileri açtığımda, bunların aynı kelimelerle başladığını ve başka bir tören biçimi olmadığını gördüm. Güçlü, düzensiz, saldırgan ve yine de ikna edici el yazısının Kara Albay'a ait olduğunu hemen anladım, ancak bir kızın bir hikayenin sonunda mutluluğun orada olup olmadığını bulmaya çalışması gibi, farkında olmadan imzaya döndüm - "akrabanız, Inverey'li Jock Farquharson." Daha önce, ustalaşmak için zamanım olduğunda, şuydu:

"Albay'ın Yatağı'nın soğuk güvenliğinde yazdığım bu selamlar, henüz hiçbir düşmanın beni takip etmediği bir sığınak, kırsaldaki tüm gerçek dostlarım gizli yolları bilse de, size
bazen ona lanetler yağdırdığım sadık Red Murdo'm tarafından iletilecek; ve amaçları, diğer akşam Geçit'te benimle buluşmanızı istememin nedenini size açıkça anlatmaktır,
çünkü burada yorum yapmayacağım olaylar, bizim açık ve dürüst bir konuşma yapmamızı imkansız hale getirdi.

"İşimin özünü, her zaman dost ve düşman olan ailelerimiz arasında uzun bir ilişki olduğunu ve Corgarff Forbes'ların da bu ilişkiye dahil olduğunu ve beni Stuart ve Guelph arasındaki kişisel kavgamıza götüren bir şekilde bunu sürdürdüğünü hatırlatarak ortaya koyacağım, çünkü biraz
müsaade edilebilir bir yaratıcılık ve
uygun bir akrabalık uygulamasıyla, hepimiz için iyi bir baharat ortaya çıkabilir.

"Lütfen unutmayın ki, Corgarff Forbes'lar anlaşmazlıkta başarısızlığa uğrarsa ve
onlar ile o başarısızlık arasında sadece bir hayat varsa, genç ve bekar bir hanımın hayatı, ben, özellikle belirtmem gerekmeyen, dişi tarafımdan gelen miras yoluyla, mülklerin varisi olurdum; sadece
yasadışı bir Jacobite, kırık bir adam olarak, hiçbir şeyi miras alamazdım, hatta
şu an olduğu gibi, kendi mülkümü bile huzur içinde elde edemezdim.

"Ancak, eğer bilgisiz değilsem ve haberler tepeler arasında, çölde yayıldığı kadar hızlı yayılıyorsa, Kral George'un danışmanları Corgarff mülklerini Forbes ailesine memnuniyetle geri verirlerdi
eğer o ailenin başında güçlü bir adam ve bölgeyi, her zaman Yaylalar'ın anahtarı olarak tutacak kadar bir nüfuz varsa, Alman kralı için tam olarak düzenli olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu
uygunsuz bir düzenleme biçimi olurdu, ama onu Prens Charlie'ye ve onun talihsizlik ve talihsizlik evine olan sempatisinden kademeli olarak uzaklaştır.

"Şimdi, eğer bu görev için yeterli niteliklere sahip olduğumu ve bunu üstlenmeye istekli olduğumu varsayacak kadar iyi olursanız; bunun yalnızca dolaylı bir yoldan kendi başına gelen uzak bir yasal varisin durumu olduğunu kabul ederseniz; ve bu gerçekleri, konunun ulusal önemi olarak gördüğüm şeye yerleştirir ve bunu o kadar nazik ve şövalyece bir şekilde ilerletmeye yardımcı olursanız ki, bunu ima bile etmem, neden, sizi işe alan ve kim bilir, beni de işe alabilecek olan davaya güçlü bir hizmette bulunmuş olacaksınız!"

Bu, dil olarak düşünüldüğünde, amacı kurnazca olan, aslında Marget Forbes'un eline bir giriş mektubuydu ve ben, Corgarff Kalesi'ndeki turba ateşim sönerken gecenin geç saatlerine kadar oturdum, ona nasıl cevap vereceğimi ve daha da önemlisi, yarattığı akut kişisel duruma karşı kendimin nasıl durduğunu merak ettim. Çünkü Kara Albay'ın aynı anda hem sevişmek hem de iş yapmak istediğini gördüm, belki de macera dolu hayatında ilk kez değildi; ve kesinlikle dünyanın tuhaf hikayesinde yeni bir şey yoktu.

_V.--Bir Hatıra Yığını_

Şüpheye düştüğünüzde, beklemek ve olayların bir kararı şekillendirmesine izin vermek iyi bir yoldur ve Kara Albay'ın mektubuna bu şekilde bakmaya başladım.

Yazılı sözleriyle bana güzel bir bulmaca hazırlamıştı, çünkü konuşulan sözcüklerin hafif dokunuşlarıyla karşılaştırıldığında, bunlar her zaman
bir kralın bir kararnameye attığı imza gibi kadersel bir şey taşıyor gibi görünür. Üstelik, bir kadının güvenlik içgüdüsünün koruyucusu olduğumun belirsiz bir şekilde farkındaydım, beşikle gelen ve ancak mezarla giden bir içgüdü ve bu beni biraz çaresiz hissettirdi;
derinliklerini kavrayamadığı bir adam, çünkü kadınlığın keşfedilmemiş denizi böyledir.

Marget Forbes ve annesi, Corgarff'ın müsadere edildiği ve kalenin askerler tarafından işgal edildiği
zaman, zengin bir adamın masasından fırlatılan bir ekmek parçası gibi, onlara atılan Çeyiz Evi'nde yaşıyorlardı.

Erkekleri Charlie ile birlikte dışarı çıkmış ve Culloden'dan geri dönmemişlerdi,
tepelerdeki Hatıra Yığını onları arayan herhangi birine bunu söyleyebilirdi. Her klan üyesi ayrılırken ona bir taş koymuştu ve hiçbiri
o taşı tekrar kaldırmak için geri dönmemişti, böylece bir mezar taşı olmuştu.

Corgarff ve atalarının mülkü olan topraklar için sonsuza dek ölmüşlerdi, neredeyse o kanlı dağlarda zamandan beri. Aileler, ailevi sebeplerden dolayı veya ait oldukları klanlar refaha kavuştukça veya zorluklar yaşadıkça yükselip alçaldılar. Dolayısıyla İskoç Yaylaları'nın bir köşesindeki bizimki gibi hayati değişimler, tarihçilerin genellikle tahmin ettiğinden daha sıktı. Ancak, değişimler klan sisteminin çevre çiti diyebileceğim şeyde gerçekleştiğinden, bunlar gerçekten sadece doğrudan ilgili olanlar için önemliydi. Ancak Corgarff Kalesi, aynı Forbes ailesi tarafından doğrudan, kesintisiz bir şekilde tutulmuştu, kısmen ardışık şeflerinin güçlü sağ kolları olması, kısmen de bölgenin başkalarını açgözlü yapacak pek bir şeyi olmaması nedeniyle. Eski Romalıların aldığı Sabin kadınları
güzel olurdu ve aynı şey
Toprak Ana'nın yüzü için de geçerlidir. En iyi görünen ilk alınır!

Aberdeenshire Yaylaları'nda, "Kırk Beş"te farklı taraflarda olan klanlar veya aileler arasında olduğu gibi
büyük bir kişisel acı yoktu. Şeflerin hırsı veya açgözlülüğü genellikle tarafları belirlerdi ve bunun bilincinde olmak, daha düşük rütbeli adamları birbirlerine karşı hoşgörülü hale getirirdi. Böylece, Marget ile annesi arasındaki tanışıklık
ve benim açımdan, belirli bir stres altında başlamış olsa da, doğal olarak dostluğa ve
daha sıcak bir şeye dönüştü. Aynı Kelt soyundan geliyorduk ve yetiştirilme tarzımızın kalbinde ve zihninde, kan her zaman söyler. Ama onları pek fazla görmemiştim ve Kara Albay'ın Geçit'teki kaçışının hikayesinden beri hiçbir şey kırsal kesimi konuşturmuş ve şüphesiz gizlice sevindirmişti.

Kırmızı ceketlilerden bu kadar mükemmel, bu kadar dramatik bir şekilde kaçmış olması güzel bir şeydi, çok güzel bir şeydi. Onlar, her açıdan Highland halkına yabancı olan bir hükümetin yaşayan simgeleriydi, üstelik planlarında ve eylemlerinde düşüncesiz olan bir hükümetti. Black Colonel, hükümet
de dehası tükenmiş olsa bile, renk ve gösteriş sahibi yerel bir kraliyet davasını temsil ediyordu. Biz askerler sadece temsil ettiğimiz şey için, yediğimiz kuru Hanover tuzu için sevilmiyorduk, kendimiz için değil, çünkü çoğumuz kemikten ve yürekten Highland'lıydık. Black Colonel, kendisi için değil, temsil ettiği şey için seviliyordu. Gerçekten de, ihtiyaç duyduğunda diğer insanların mallarına el koymanın bir yolu vardı, bu da diğerlerinin işine gelmiyordu. Ama onun adı ve başarıları, birinci sınıf bir dövüşçünün adı ve başarıları olarak güçlü bir yerel gurura sahipti, gümüş işlemesinde Stuart'ı temsil eden "S" harfini taşıyan kılıç kabzası, onun asla gizleyemeyeceği bir sadakat ve meydan okumaydı.

Doğal olarak, diğer tüm Forbes, Farquharson veya Gordon gibi -bu isimlere sahip olan hiçbirini atlamıyorum- Marget, Kara Albay'ın bizi alt etmedeki başarısına sessizce seviniyordu. "Biz" diyorum, her ne kadar peşinde olmasam da, bu gerçeği düşündüm, eğer bilseydi Marget'ın alaycılığından biraz olsun kurtulabilirdim. Biliyor muydu? Dedikodular ona bu haberi de mi getirmişti? Ona, Kara Albay'ın peşinde olmadığımı söyleyemezdi, çünkü onunla özel olarak görüşüyordum ve onun işleri görüşmenin sebebiydi.

Bütün bunların içinde saklı tehlikeler olduğunu, Marget'le tanıştığımda anlayacaktım ve bu sanki hiç önemli değilmiş gibi, sanki hiçbir şey önemli değilmiş gibi oldu! Bir devriyeyle Don vadisinden yukarı çıkmıştım, geri dönüyordum ve Corgarff Kalesi'ne bir mil kadar yaklaşmıştım ki, önümde bir kadın figürü gördüm, çok yumuşak ve zarif bir görüntüydü, inanın bana,
tepenin yamacında. Kısa süre sonra, ya o zamanlar uzağı görebilen gözlerim sayesinde ya da bir erkeğin ilgisini çeken bir kadının varlığına dair içgüdüsel hissi sayesinde, onun Marget Forbes olduğunu keşfettim. Döndü, belki de istikrarlı yürüyüşçümüzün yaklaşan sesiyle, ya da belki de bilinçsiz bir kadının hissiyle hareketlendi ve adamlarım geçerken ve ben arkalarına düştüğümde, "Ah, Yüzbaşı Gordon, nerelerdeydin? Kara Albay'ı mı kovalıyordun?" dedi.

Bunu kolayca, yarım bir gülümsemeyle söylemişti, sanki son görüşmemizden beri olan bir şeye
imada bulunuyormuş gibi, ki gerçekten de öyleydi. Ancak, ışığın azalması iyiydi, çünkü
yüzümün utançtan değil, Kara Albay'dan daha fazlasının olduğu bir karışıklıktan yandığını hissedebiliyordum.

"Ah hayır, Bayan Marget," diye cevapladım, "insan her zaman Kara Albay'ın yanında olamaz, bazıları onu ne kadar ilginç bulursa bulsun." Dikkat edin, bu onun için nazik bir dokunuş olarak düşünülmüştü, ama muhtemelen ona beceriksizce gelmişti, bir kadının hissiyatı bir erkeğinkinden çok daha iyidir.

"O zaman onu ilginç buldun," diye cevapladı sadece. "Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bizim uzak bir akrabamız olarak, o gerçekten de ailenin erkeklerinden biri. Belki de, dedikleri gibi, kadınlarımızı karakterize eden doğanın bir kısmına sahip? Forbes büyükannesi veya büyük büyükannesi, hangisiyse, ona bunu aktarmış olurdu."

İçine düştüğü tatlı kibri fark ettiğinde durdu, çünkü kesinlikle Forbes kadınları adına iddia ettiği şey,
kendisinde zengin bir şekilde mevcuttu. Parıltı, çiçeklenme, çekicilik, bir kadında kimsenin tarif edemeyeceği, ancak her gerçek erkeğin hissettiği o
cazibeli, yakalanması zor, karışık bir şey vardı ve hepsini o mükemmel Highland akşamının karanlığında
görüyordu.

"Sevgili Hanımım Forbes," dedim daha resmi bir şekilde, "Kara Albay'ı, sizin Forbes kadınlarınızın niteliklerinden herhangi birine sahip olduğunu düşünseydim çok affedebilirdim. Şu anki haliyle, şampiyonluğunuza gıpta ediyorum," ve bana düşünceli gözlerle baktı.

"Bir kadın doğal olarak tüm erkeklerini savunur," dedi, benim için de bir akraba olarak, "ve eğer bunu yapmazsa çok üzülürdü;
ama Kara Albay'ı henüz hiç görmedim. O bizim yolumuza gelmedi,
ama şüphesiz, olan bitene rağmen, onu, eski kalemizde konuşlanmış olan adamlarınızın izin verdiği ölçüde hoş karşılamalıyız."

"Elbette! Neden olmasın?" dedim, çünkü duygularını anlıyorum,
ama bir şekilde, bu söz beni biraz acıttı. "Belki," diye ekledim, "dilekleriniz yerine gelir ve bir gün onunla tanışırsınız."

"Bir mahkum olarak mı demek istiyorsunuz," diye sordu hemen.

"Hayır. Kara Albay birini ziyaret etmek istediğinde,
tehlikenin veya törenin yoluna çıkmasına izin vermediğini kastediyorum. Şimdiye kadar, sanırım,
sizin onunla kişisel olarak tanışmanız için hiçbir fırsat olmadı,
ve bu böyle devam etsin."

"Bunu neden söylüyorsunuz? İyi veya kötü olsun, o
pitoresk bir figür, güçlü bir savaşçı, zor zamanlarda inancını savunmuş bir adam ve dahası, bizden biri. Onun hakkında söylenen şeyleri duydum, hiçbir kadının bir erkek hakkında duymak istemediği şeyler, ama duymak inanmak değildir, öyle değil mi? Sadece," ve Marget sessizce güldü, "burada, Corgarff Kalesi'nin Gürcü komutanına karşı bir Jakoben'i savunuyorum, görevi o Jakoben'i topuklarından yakalamak - eğer yapabilirse!"

"Ah, bir gün onu yakalayacağız," diye hafifçe, biraz da alaycı bir şekilde gözlemledim, "ama
şansı ona iyi hizmet ediyor."

"Çoğu zaman şansın bir nedeni vardır," diye cevapladı; "sadece şanstan daha fazlası. Şimdi, bir asker bölüğü, Kara Albay gibi becerikli bir adamın peşine düşerse, onları yöneten bir
yüzbaşıları olmadığında onu yakalama şansları daha az olmaz mıydı? Çocuksu bir teğmen
enerjik niteliklere sahip olabilir, ancak bunların
Kara Albay'ınkilerle eşleşmesi pek olası değildir."

Benim için tehlikeli bir yere gidiyorduk, çünkü Marget
açıkça bir şeyler duymuştu ve bunu ilk elden test etmeye kararlıydı.
Merakının ardında, ses tonundan anlaşıldığı kadarıyla, dostluk ve öfke arasında bir kavga var gibi görünüyordu.
Bir erkeğin bir kadında karşılık vermesi gereken tehlikeli bir karışımdır, çünkü
dostluğa karşılık olarak öfkeyi
artıracak itiraflarda bulunabilir.

Bu yüzden konuşmamıza "Herkes
Kara Albay'ın kaçışı hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor gibi görünüyor, bu yüzden bir son var -- bir sonraki sefere kadar." diyerek devam etmek istedim.

"Ancak, Yüzbaşı Gordon, genel olarak bilmemize rağmen, yine de
merak etmeye devam edebiliriz -- belki de etmiyoruzdur? Bir kadın her zaman merak eder; bu onun ayrıcalıklarından biri ve çoğu zaman merak ona kesinlikten daha nazik davranıyor."

"Merak, sevgili hanımefendi, tatmin edilmesi zor bir şeydir, sınırsızdır,
gibi . . . !

"Tepeler gibi," diye beni yakaladı, "birisi
aralarında yalnızken - yalnızken veya gecenin karanlığında biriyle buluşmaya giderken, ya da
sabahın erken saatlerindeki loşlukta."

"Kiminle buluşacağına bağlı," dedim cesurca, onun cesaretine karşı,
"ve buluşulacak kişinin bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğuna."

"Ama," dedi oldukça yumuşak bir sesle, "bu bölgelerde herhangi bir başka erkeğin
karşılaşacağı kişi bir erkek olmalı, çünkü . . ." Aniden durdu.

"Çünkü ne? Söyle bana!"

"Hiçbir şey; sadece her erkeğin bir kadın tarafından anne edilmesi gerektiği, her iyi kadının, genç veya yaşlı, içgüdüsel olarak üstleneceği bir suçlama, bunun kendisi için sadece bir haç olabileceğini bilse bile." Sesi alçaktı, neredeyse bir fısıltıydı, belki de içindeki erkeklerin annesinin ilk fısıltısıydı, ne zaman gelirse gelsin tüm kadınlara bir vahiy; ve bu düşünce beni sessiz tuttu.

Bu sırada Çeyiz Evi'ne ulaşmıştık ve o "İyi geceler" dedi ve ben de aynı şekilde "İyi geceler" diye cevap verdim.

Aslında kendi kendime söylediğim şey, "Kara Albay'ın basıldığı gece, lehimlemek yerine çapkınlık mı yapıyordum--duyduğu hikaye bu!" oldu.

Ve endişeliydim, garip bir şekilde endişeliydim--Marget'ın kendisi gibi.

_VI--Kaderin Parmağı_

Burada özel meselelerin iki katı karmaşasının içindeydim, çünkü Kara Albay'ın Marget Forbes'a dair tasarımlarını halletmem gerekiyordu ve onun benim yaptıklarımla ilgili yanlış
fikirlerini dağıtmam gerekiyordu. Bu, en önemli ekipmanı dürüstlük olan ve korkarım ki insan diplomasisinin
sanatlarından pek de anlamayan biri için davul gibi bir bakış açısıydı.

Marget, bir erkeğin eylemi gizli veya en azından belirsiz göründüğünde, hatta ona akrabadan daha fazlası olmasa bile, tüm kadınca keskin kaygıyı yaşıyordu. Sorunlarımızın yarısı bu hassas şeylerden kaynaklanıyor, çünkü erkek ve kadın arasında olduğu gibi, bunlar kelimelerle açıklanamaz. Kendilerini açığa çıkarmaları için bırakılmalılar ve bu arada tatlı olasılıkları veya zarif ilişkileri yok edebilirler.

Kara Albay'la yaşadığım zorluk daha da karmaşıktı, çünkü sanki Highlanders'ın yaptığı gibi, birçok telden oluşan bir saç ipi bizi sarıyordu. Birbirimizle hiçbir ilişkisi olamayacak davalara yemin etmiş, kamu düşmanlarıydık. Yine de gizlice buluşmuştuk; ve bu onun için pek önemli olmasa da beni veya en azından askeri kariyerimi kolayca mahvedebilirdi. Ama belki de, olan biteni amirlerime bildirerek bu tehlikeyi ortadan kaldırabilirdim. Yapabilir miydim? Hayır; yapamazdım, çünkü bir kadının ünü, onun için tamamen bilinmezdi, bu olaya karışmıştı ve bu bizi doğrudan Marget Forbes'a ve Kara Albay'ın onun adı ve mülkleri hakkındaki planlarına götürür.

Bana mektubunu göndermekle yetinmeyeceğini ve hemen bir cevap alamayacağını biliyordum, ki bu benim izlediğim yoldu, sadece
işlerle ilgili son hamlesi olduğu için. Bu yüzden başka bir eylem aradım ve kişisel görüşmelerin zorluğunu ve yazma konusundaki sevimli zaafını, onun
üstün olduğu bir şey olarak gördüğümden, serseri Red Murdo tarafından gizlice taşınan başka bir mesaj şeklinde geldiğinde şaşırmadım.

Aslında bu adam ve ben birbirimiz hakkında eski bir klan bilgisine sahiptik, çünkü o bir Farquharson olmasına rağmen, halkının yaşadığı çiftlik Balmoral'daki Gordon malikanesinin yakınındaydı. Çocukken birbirimizle oynamıştık, çünkü klanların feodal sistemi komünal ve demokratikti. Bir örnek vermek gerekirse, şeflerin oğullarının, barış zamanında yoldaş, savaş zamanında yoldaş ve savunucu olan, topluluktan evlat edinilmiş üvey kardeşlere sahip olması
gelenekseldi.

O zamanlar, Corgarff Kalesi yakınlarındaki bir turba yosununda gizlenen Red Murdo, bir gün beni açık havada, dostça bir selamla, "Günaydın, Yüzbaşı Ian" diyerek şaşırttı.

"Merhaba," dedim, "burada tekrar olman senin için tehlikeli değil mi?"

"Seni görmek için değil, ama bu nemli delikte beklemekten yoruluyorum ve Cornel, neden geri dönmediğimi merak edecek."

"Pekala, dostum," dedim soğuk bir şekilde; "Seni ondan uzak tutmayacağım."

"Ama, sana onun için söyleyecek bir sözüm ve sana vereceğim bir şey var. Mektubunun karşılığında senden haber beklediğini söyleyeceğim.
Ama hatırlatmaya ihtiyacın varsa, onun duygularını ve niyetlerini iletmek için, sporranımda taşıdığım, benim Earl Mar'ın, Corgarff yakınlarındaki Inverernan'ın ilk Jock Forbes'una yazdığı bilinen mektubunun sade bir kopyasını inceler misin?"

Bu gizemli mesajla duraksayarak, sanki Kara Albay bunu adamına
deliyordu ve bu şüphesiz gerçekti. Red Murdo
bana buruşuk bir kağıt parçası uzattı.

"Alın efendim," diye ekledi, "ve sizin kötülüğünüzü istemeyen mütevazı bir adamın tavsiyesi olarak, eğer yapabiliyorsanız Kara Cornel'e yalvarın, yoksa o başka
yollar deneyecektir. Siz ve ben onu tanıyoruz, Kaptan, onu iyi tanıyoruz, diye düşünüyorum,
ve benim kendimi çeşitli zamanlarda bulduğum gibi onu ihmal etmemeli."

Bu, bana tebliğ edilen ünlü ve tanıdık bir belgeydi, ya da daha doğrusu, Kara Albay'ın en iyi yuvarlak el yazısıyla yazılmış temiz bir kopyasıydı;
ama onun duygularını ve niyetlerini bana iletmek için bunu kullanması tuhaf bir şekilde orijinaldi. İşte buradaydı, aciliyet ve yüksek sonuç sözcükleriyle kendini çerçeveliyordu, Mar Kontu, o asilzade, "Braes o' Mar'da Sancağı" kaldırırken, Jock Forbes of Inverernan'a ateşli bir haç gibi fırlatmıştı. Size mektubu verdiğimde, kendim okuduğumda, yeni, samimi ve bireysel tavrıyla, Kızıl
Murdo'nun hemen ortadan kaybolduğu anda, Kara Albay'ın asil bencilliğini fark edeceksiniz. "Jock," diye başlıyordu, "bu gece gönderdiğin yüz adamla gelmemen doğruydu, oysa ben bunun dört katı kadarını bekliyordum. İskoçya'nın tüm Yaylaları şimdi Kral ve ülkenin hesabına ayağa kalktığında,
benim yanımda olduklarından beri onlardan aldığım bilgilere göre ve komşu memleketlerin beyefendileri
bizim onlara katılmamızı beklerken, adamlarımın sadece inatçı olması güzel bir şey.

"Yirmi altı yıldır diledikleri şey bu değil miydi? Ve şimdi, zamanı geldiğinde ve Kral ve ülkenin davası tehlikedeyken, sonsuza dek oturup herkesin yok olmasını mı izleyecekler? Uzun zamandır nazik yollar kullandım ve başka yolları uygulamaya koymak zorunda kalacağım. "Size, Kildrummy Lordluğu için bir emir gönderdim,
bunu hemen tüm vasallarıma bildirmelisiniz; eğer itaat ederlerse, bu bazı telafiler sağlayacaktır ve eğer etmezlerse, onlara benden, yakında bana katılmaya hazır olanlar tarafından düşman olarak görülmekten onları kurtarmanın benim gücümde olmadığını söyleyebilirsiniz; ve bunu ilk öneren ve emredenin ben olacağıma güvenebilirler.

"Özellikle Kildrummy'deki kiracılarıma, en iyi silahlarıyla gelmezlerse, onlardan alamayacakları şeyi yakmak için hemen bir ekip göndereceğimi bildirin. Ve bunu sadece bir tehdit olarak görebilirler, ancak kutsal olan her şey adına, bunu uygulayacağım,
ki başkalarına örnek olsun.

"Beyefendilere, en iyi donanımlarıyla, at sırtında ve kabul edilecek hiçbir mazeret olmadan onları beklediğimi söyleyeceksin. Bunu gayretle yap ve gelip bana bunu yaptığını bildir. Bütün bunlar sadece bana karşı değil, Kralın ve ülkene karşı da sorumlu olacağın şeyler." 

Yeterince açık yazıyorsun! Ve Kara Albay'ın bana tarihi mektubu göndermesinin sebebi buydu, kolunun altından gülüyordu, yönteminin ince özgünlüğüne hiç şüphem yoktu. Eğer amaçlarına ve Marget'e ulaşabilirse, nazik yollardan yanaydı, ancak eğer cevap vermezlerse, o zaman Lord Mar'ın Inverernan'lı Jock Forbes'a yaptığı gibi, "başka yolları uygulamaya koymak zorunda kalacaktı." Tehditlerinin doğrudan hedefi ben olsam da, Kara Albay'ın arkamda daha büyük bir ödülü hedeflediğini oldukça iyi gördüm. 

Ama o, "kırık bir adam", adaletten kaçan bir kaçak, Hanoverian adaleti olsa da, herhangi birini planlarına ve hırslarına zorlamak için ne yapabilirdi? Bu, Aberdeenshire Highlands halkı arasında kendi gücünü veren kötü şöhretini unutmaktı. Tepelerde ve vadilerde dolaşırken, topraktan gelen basit bir adamla karşılaştığımda, başlığına dokunarak bana selam verirdi, asla üniformama dokunmazdı ve biraz sonra yumuşak Galcesiyle, "Demek ki Kara Albay hala hepinize meydan okuyor - müthiş bir çocuk, değil mi?" diye sorardı. Bunu, gözlerinde bir parıltıyla, ona incelik katmak, kişisel nezaket ifadesi katmak için söylerdim; çünkü kendim olduğum için sevilirdim ve hepimiz kendimiz olduğumuz için sevilmekten hoşlanırdık. Belki de artık Highland adamlarımı tanıdığımı anlamışsınızdır,
ister onları yosunda turba kazarken, ister aç tavuktan ve yaklaşan kıştan
kaçsın diye
açılmamış mısır hasadında yetersiz hasatlarını toplarken buldum. Basit yaşamlarından, dar görüşlü bakış açılarından cömert ve yine de güçlü bir şekilde
bireysel olduklarından anlaşılacağı üzere, tamamen naziktiler. Bir halk olarak, tanrıların en asil
armağanı olan bir karaktere sahiptiler, çünkü her şey buna bağlıdır ve onsuz
hiçbir şey başarılamaz.

Kara Albay'la, kendilerinden biri olarak ve birçok kez yaralamaya istekli ama vurmaktan korkan
sözünü tersine çeviren bir savaşçı olarak yaptıklarıyla gurur duyuyorlardı. Onun, itiraf ettikleri gibi, zaman zaman yanlış yolları vardı ve bunlar açıkça savunulamaz olsa da, sırtı duvara dönük bir adam için neredeyse affedilebilirlerdi, bir kurşun veya bıçak onu her gün veya her gece bulabilirdi.

Bununla birlikte, etrafında bir miktar romantizm, yiğit bir atmosfer taşıyordu ve sizin Highlander'ınız, bir çitin üzerinde oturup güneşe bakmayı severdi, bunun için çok şey affedecektir. Bu nedenle, Kara Albay'a karşı genel bir sempati vardı, bunu ya yaptıklarını gizlemek için bir örtü olarak ya da aktif yardım için kullanabilirdi ve beni endişelendiren de bu bilgiydi.

Çünkü, Mar lordluğunun Inverernan şefine kesin bir şekilde mektup yazmasının üzerinden otuz yıl geçmiş olmasına rağmen, Highland hayatımız
hayati bir şekilde değişmemişti. Aynı kaba tutku, Morvan Slock'unun ve Lochnagar'ın yanındaki kocaman uçurumun üzerinde
sisler asılıymış gibi, içinden geçiyordu. Medeniyet ilkel kaldı, sevgi ve nefret Jakoben gelgitinde yükselebildi ve ortak tur hala
güçlü bir elin yapabileceği ve zayıf bir elin yapamayacağı kadar çoktu.
Sevgi ve nefret, belki de onları yöneten ahlaki dizginlerin yıpranmış olması ve böylece gevşemiş olması nedeniyle, çile zamanlarında sakin zamanlara göre daha da güçlü bir şekilde çiçek açar.

Ancak, İskoç Yaylaları için şunu söylemek gerekir ki, en azından Grampians'ın kuzey sırtındaki şefler, yaptıkları şeylerde insancıl, hatta naziktiler ve kesinlikle bir klan üyesinin hayatını darağacına
götürmekten hoşlanmadılar. Tüm kuralları, bir düşman onlara haksızlık etmediği veya bir vasalın hain olduğunu kanıtlamadığı sürece, o aşağılık ölüme karşıydı ve o zaman hızla bir hayatlarını diğer dünyaya
kaybettiler, bu dünyanın buna ihtiyacı olmadığını düşündüler.

Muhtemelen, bir ağaçtan sarkan bir cesedin görüntüsünü ürkütücü buldular, tehditlerle silahlanmış bir görüntü, onları cellatlarının elini tutmaya zorladı, çünkü yeterince kurnaz olsalar da bir dereceye kadar batıl inançlıydılar. Darağacının tepede kasvetli ve beklentili bir şekilde durmasına izin verdiler, düşmanlar için bir dehşet ve bir klan disiplini ve gerektiğinde, kısa hançer veya uzun kılıçla arzularına giden bir yol buldular. 
Dahası, yazdığım sırada, Culloden'ın hemen ardından gelen, kırmızı ve pişmanlık dolu bir iş olan katliam ile bunu takip edecek olan yaşam ve evdeki görev süresinin belirsizliği arasındaydık. Bu, ulusal unsurların değirmende olduğu, Kara Albay Marget Forbes ve benim kroniğime kadar uzanan zamanın kaba bir işaretiydi. 

Burada, bir tarafta ince bir entrika, diğer tarafta masum bir yanlış anlama bulduğunda saldıran bu tür olayların kıyısındaydım. Bu tür unsurları yönetmek her zaman yeterince zordur, ancak bunların kontrolden çıkmasına izin verin ve kurtuluş için bir mucize gerekir. Ayrıca
mucizeviyi bulmalısınız ve ben onu küçük şeylerde, durumun doğal şeylerinde aramaya kendimi hazırladım. Eğer sadece basit bir
inanca sahip olursanız ve onları takip ederseniz ve aksi şekilde olmazsanız, ki bu da varsayımdır, sizi bir sorunun kalbine götürme konusunda bir hünerleri vardır.

İnanç ve mucizeler, hikayede olduğu gibi gerçekte de el ele gider ve birinin zihni, bilinçsizce de olsa hızla çalışarak, bir sorunu bir kelimeyle ifade edilebilecek bir noktaya
indirdiğinde, bir karar alınmış olur.
Bu bir insan kararıysa, garip bir şekilde anaç ve insanlarına karşı nazik büyüyen tepeler bunu biliyor gibi görünür, çünkü birbirleriyle kendi sırları dışında her şeyden konuşurlar; ve benim eylem planımı belirlediğimi biliyorlardı.

_VII.--Bir Müzakere ve Bir Sürpriz_

Eğer onun iyiliklerinin çoğunu kazanmayı bekliyorsanız, talihle yola koyulmalısınız.
Bir kadın gibi, yakalanmaktan korksa bile, kur yapılmak için iç çeker. Maceraları kendi başına sever ve ona biraz
verirseniz size iyi gelebilir. Ama onu tek başına veya
onu daha önce dizginlemiş biriyle
geçirip sonra peşine düşen adamın önünde uzun bir kovalamaca vardır.

Kara Albay'la ilişkim hem özel hem de kamusaldı ve bu nedenle,
iki anlamda, doğru politika saldırıya geçmekti. Evet,
ona açıkça, ortaya attığı konularda aramızda hiçbir şey olamayacağını ve Tanrı'nın istediği gibi
sonuçlanacak bir sorunla
sonuna kadar savaş olduğunu söylerdim.

Bu benim kararımdı ve bana öyle geliyordu ki, bir subay ve bir beyefendi olarak, Strathdee'de, Inverey'inin yakınındaki Albay'ın Yatağı'ndaki inziva yerini işgal ederek bunu ona ilk elden bildirmeliyim. Tek başıma ve yalnız, Kara Albay'ı ininde arardım, karanlık tekliflerinden onurlu bir şekilde kendimi uzaklaştırırdım ve ona tasarımlarını durdurmasını söylerdim. Bu kroniği sizin yaptığınız gibi olaylardan uzak bir şekilde okusaydım, muhtemelen başımı sallar ve buna Don Kişotvari bir karar derdim, ancak bir Gordon olmaktan yeterince gurur duyuyorum, gelecekte, küçük veya büyük meselelerde adil bir şekilde durmayı dilerdim. Bu nedenle, İskoç Yaylaları'ndaki o zamanki zor koşulları göz önünde bulundurarak, kendinizi benim yerime koymanızı rica ediyorum.

Bir adamın, beni kuşatan çıkarlar ve düşmanlıklar karmaşasında kendini koruyabilmesi için güçlü bir kalbe, berrak bir kafaya ve emin bir ele ihtiyacı vardır.
Dolu bir adamın ebedi içgüdüsü, başarmak, yaşamak, evet, ve sevmektir, böylece hayatı büyük, gürültülü bir şeye dönüştürmek, sadece bir varoluş olmaktan çıkarmaktır. Bu nedenle, ilk fırsatı, kişisel riskler olabilecek
her ne olursa olsun, elimden tuttum ve Don ve Dee'yi hem bağlayan hem de ayıran engebeli dağ köprüsünden geçerek Kara Albay'la görüştüm.

Yontulmuş tepeler, tutunan bataklıklar ve kaldırılan odunlar, yollar olarak dizgin patikaları olan ve beni Albay'ın Yatağı'nın bulunduğu yere götüren millerce yolu kat ettiğimde ruh halim daha az kahramancaydı. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyordum ama onu bilgilendiren
arkadaşları vardı ve onlardan biriyle tanışmayı umuyordum. Sonra ona özel olarak konuşmak istediğimi söyleyen bir mesaj gönderebilirdim ve o da gerisini tahmin ederdi.

Olaylar böyle gelişti ve bana bir Highland
shiding'inde, kısa boylu, sazlarla çatılı, toprakla kaplı bir yerde dinlenmem ve
mesajım iletilirken ve bir cevap gelene kadar bir bannock yemem ve bir kase keçi sütü içmem söylendi. Belki iki saat geçti ve o cevap ebedi Red Murdo tarafından gelmeden önce biraz uyudum, çünkü yorgundum.

Elbette, efendisi tarafından hoş karşılanacaktım ama Albay'ın Yatağı'na yürürken gözlerim bağlıysa
kırılmamalıydım. Red Murdo'nun nazikçe dile getirdiği bu istek, kendim için davet ettiğim durumu bana gösterdi, ancak bu kadar uzağa gittiğim için geri dönmemeliydim ve "Pekala" dedim. Kendi kendine, gözlerimin etrafına sıkıca taktığı, evde dokunmuş yünden kaba bir ekose atkı bağladı, öyle sıkı ki ilk başta biraz acıdı ve varış noktamıza doğru yola koyulduk.

Ayaklarımın keşfettiği gibi, onları yönlendirecek bir görüş olmadan, yukarı aşağı, engebeli, zorlu bir yolumuz vardı. Ancak şefine sadakatle ve bana saygıyla çalışan Red Murdo, beni sağlam bir şekilde destekledi ve yolumuza serpiştirilmiş birçok kayada tek bir bacağımı bile kırmadım.

Neredeyse altımızda akan bir derenin sesini duyduğumda, bir an için varıp varamayacağımızı merak ediyordum. Görünmeyen bir tehlike yaklaştığında olduğu gibi içgüdüsel olarak durdum, ancak Red Murdo, "Doğru; oraya yakınız" dedi. Sonra sanki bir mağarada yürüyormuşum gibi hissettim, çünkü adımlarımızda tuhaf bir yankı vardı. Sonra ekoseli atkı gözlerimden çıkarıldı ve gözlerimi açtığımda Kara Albay'ın elini uzattığını gördüm.

"Sizi gördüğüme sevindim, Ziyaretçi Bey," dedi, "ve bu zavallı yerin sunabileceği en büyük misafirperverlik sizinki."

Elini tutmadan tuttum, sertçe eğildim ve işaret ettiği huş ağacı dallarından yapılmış bir sandalyeye oturdum. Aynı şekilde kaba bir çöp kutusu ve kaba bir masa dışında, sığınaktaki tek mobilya buydu. Bunu, bir köşede yavaşça yanan kırık odun ve turba ateşinin ışığında gördüm, dumanın görünüşe göre bir kaçış yolu bulduğu yerdi, çünkü yavaşça spiraller halinde yukarı doğru sürükleniyordu.

Hislerim doğruydu, çünkü burası bir mağaraydı, daha doğrusu bir tüneldi, yüzyıllar boyunca onu terk edip daha aşağı akan dere tarafından aşınmıştı. Yargıladığım kadarıyla, üstümüzde küçük bir tepenin yamacı yükseliyordu ve hemen dışında, sesi çam ağaçları arasında güçlü bir rüzgar gibi uğuldayan
ayrılmış sulara doğru dik bir düşüş olacaktı.

Bu, Doğa'nın şans eseri ruh hallerinde yaptığı ve Kara Albay'ın hayatının o sıkıntılı döneminde kullandığı bir geri çekilmeydi. Muhtemelen sadece o,
Kızıl Murdo ve birkaç kişi daha orada olduğunu biliyordu, ancak birçok kişinin bildiğini
övünüyordu ve ben de Albay'ın Yatağına bir ziyaretçi olduğumdan daha fazlasını
bilmiyordum. Ve yine de muhtemelen daha fazlasını bilmeliydim, yoksa neden oradaydım ki?

Neyse, önceki bir iki saatlik gerginlikten sonra, adamımla yüz yüze gelmek rahatlatıcıydı, eğer okuyabiliyorsam, o da benimkini okuyabiliyordu. Sadece kayaların içindeki deliğinin gri yarı ışığındaydı, ama en azından birbirimizin gözlerinin içine bakmalıyız, tıpkı insanların birbirlerine karşı dürüstçe hareket ettiklerinde yapmak istedikleri gibi,
daha sonra kavga etmeleri gerekse bile.

Bir adamın resmini çekmek, varlığını
duymak için acelecisiniz ve orada nazik bir şekilde dikkatli, zekice uyanık duran Kara Albay, net bir kişiliğe
sahip bir resim çizdi. Otuz yaşını çoktan geçmiş olabilirdi, ama on yıllık macera ve çapkınlık ona hafif geldi ve olduğundan daha genç görünüyordu. Esmer bir adam gençliğin tazeliğini korur, ta ki saçlarının grileşmesine kadar, sonra da hızla gider; sarışın bir adam ise orta yaşlı olur ama yaşlılığı savuşturur, ya da en azından yaşlılık görünümünü.

Kara Albay tamamen esmerdi; teni koyu, daha doğrusu zeytin rengi,
Kelt halkı arasında kadın ve erkeklerde gördüğünüz gibi; gözleri somurtkan bir bakışa varana kadar koyu, ancak bunun arkasında bir neşe kuyusu vardı; saçları ve sakalı koyu. Saçları uzundu, her zaman makasa erişemiyordu ve sakalı hiç tıraş bıçağı kullanmamış olmanın verdiği o ipeksi dokuya sahipti.

Hikayeye göre, bir keresinde, dağınık kızıl saçlarının yanı sıra çeşitli nedenlerle Kızıl Murdo olarak anılan kişiden, kendisini bir hançerin keskin kenarıyla tıraş etmesini istemiş. Deney o kadar kötü başladı ki aslında hiç başlamadı ve Kara Albay'ın sakalı vardı ki, buna uygun bir kibir takınmıştı - neden olmasın? Bunu erkeksi buluyordu, belki de haklıydı,
ve Fransa'da kadınların bunu erkeksi bulduğunu öğrenmişti, bu yüzden iki kat haklıydı.

Keltler, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, genelde uzun boylu değillerdir ve Kara Albay hem bedenen hem de mizaç olarak saf bir Kelt'ti.
Ayakları yere basıyordu, kendini kolayca taşıyordu, düzgün bir çizgideydi ve sağlam bir fiziğe sahipti.
Doğrusu, bacakları uzundu, sürekli olarak tepelere tırmanmak ve inmek zorunda olan, formda olmalarının takdiriyle
kısa bacaklıydı, ama tamamen bir parçasıydı. Etek bir adamın figürünü test eder,
içindeki her kusuru ortaya çıkarır ve Kara Albay'ınki bu testten hayranlıkla geçti.

Üstelik, Keltlere özgü, esneklik diyebileceğiniz fiziksel bir özelliğe sahipti, çünkü bu, bükülen ama kırılmayan bir dağ külüne benziyordu. Ayrıca, onda, rüyalar görmüş ve Doğanın vahşi ihtişamlarıyla
yaşamış bir ırkı ilan eden bir incelik, bir zarafet vardı. Onun beyefendilerini sıradan insanlar haline getiremezsiniz ve kadınları, "Dünyayı döndüren aşktır." adlı Fransız şarkısının müziğidir.

Bunu, bir kadının kalbine giden o maceracı havaya sahip bir Highlander olan Kara Albay'dan daha iyi kimse bilemezdi, çünkü kadın, ona tehlike kumarını verecek ve yine de onu kendisinden kurtaracak kadar güçlü bir
erkek isterdi? Dilinin tatlılığı, tavırlarının zarafeti, gözlerinin
hilkat garibesi ve büyük bir aşık olarak ünüyle, onun arayış ve fetih için doğduğunu söyleyebilirsiniz.

Ama onu bekletiyordum ve bunu yapma isteğim yoktu, bu yüzden "Buraya çok isteyerek gelmediğimi, beni buraya getirenin
sadece görev olduğunu düşünebilirsiniz." dedim.

"Resmi görev değil, umarım," diye cevapladı, kelimelere keskin bir vurgu yaparak.

"Hayır; sadece Highland beyefendileri arasında, size iki şey söylemek istiyorum: birincisi, akrabamız Marget Forbes ve mülküyle ilgili tekliflerinizi size açıkça iade ediyorum; ve ikincisi, bu yapıldıktan sonra, Majestelerinin kuvvetlerinin bir subayı olarak, bir dahaki karşılaşmamızda, ister yakında olsun ister olmasın, görevimi elimden geldiğince yerine getirmeye kararlılıkla devam edeceğim."

Sanki onlarla doluymuşum gibi kelimeleri fırlattım, ki gerçekten de öyleydi, ama bir şekilde, atışın hedefine ulaşmadığını hissettim. Siyah Albay'ın üzerinde dışarıdan bir etkisi olmadı, o da ateşin turba küllerini brogue ayağıyla çevirdi ve yukarı doğru uçan küçük duman ve alev
tüylerine baktı. Açıkça benim ültimatomuma beklediğim kadar hazırlıksız değildi, ama ben onu vermiştim ve gerisi ona kalmıştı.

"Kaptan Gordon," dedi, ellerini arkasına koyup bana sertçe bakarak, "Sizi buraya getiren kişisel onur duygusunu takdir ediyorum. Kamuya açık
sayfada ne yazacağınızı yazmadan önce, aramızdaki özel sayfayı temizlemeniz gerektiğini
düşündünüz. Gereken savaş ilanını yapmak istediniz ve bunu yakın mesafeden yaptınız, bu da bir Highland beyefendisinin eylemidir. Ama,
Kaptan Gordon, hikayenin başından değil de sonundan başlamadınız mı?"

"Ben sadece hikayenin sonuyla ilgileniyorum, gerçi
muhtemelen size haber
getirmem gerektiğini düşünerek aptallık etmişimdir."

"Hiçbir onurlu eylem asla kaybedilmez," diye karşılık verdi; "ve olaylar
nasıl giderse gitsin, bunu aramızdaki hesaba her zaman sizin adınıza koyacağım."

"Teşekkür ederim," dedim, lakonik bir şekilde ve o, sanki tonum onu
incitmiş gibi hareket etti, ki bunu kastetmemiştim, çünkü bir savaş görüşmesinde bile insan
doğru-nazik olabilir.

"Söylemek istediğim şey," diye devam etti, "şudur: Sizin, hatta ikimizin de itibarlı olacağı ve aynı
zamanda kamu yararına olacak
işlerimizden bir çıkış yolu yok mu? Koşullar
nedeniyle sürüklendiğimiz bu özel ilişki, Kral George'un bir askeri olarak sizin için adil olacak ve
benim zorluklarımdan beni kurtaracak şekilde yönetilemez mi?"

"Elbette, Jock Farquharson," diye sıcak bir şekilde itiraz ettim, "sen, kanunsuz bir kanun kaçağı, itirafla birçok yanlışı yapan biri olarak, bir Kral'ın memuruyla, hatta onun özel
kapasitesiyle bile anlaşmaya kalkıştığında yerini unutuyorsun."

"Güçlü sözler, genç dostum," ve beni
acıtan havadar bir tonda güldü; "güçlü sözler gençliğe ait değil, kanın
ekşidiği yıllara aittir. Kanun kaçağı diyorsun! Evet, hem evet hem hayır; ben Kral'ın sadık bir tebaasıyım - suyun üzerindeki Kral! Bir cateran olduğumu söylüyorsun! Ben düşmanlarıma ihtiyacım olan şey için vergi koyuyorum ve buna çok az ihtiyacım var, özellikle de başka hiçbir şey bana açık olmadığı için basit bir hayatla devam ediyorum."

"Bu," dedim sertçe, "yüksekten uçan duyguların ne buluşma yeri ne de zamanı, özellikle de samimiyetleri yoksa."

"Bu," diye ekledi, "rüzgarlı bir iş olurdu ve burada zar, benim için oynanmak için fazlasıyla ciddi. Bir sorunu çözmenin veya çözümsüz bırakmanın son unsuru olan beşeri bilimlere geçelim. Aramızda kişisel bir kırgınlık olması gerekmez; sadece politikada ve savaşta, ikisi de şu anda birlikte sayıldığından, bir düşmanlık içindeyiz."

"Kendini böyle ortadan kaldırmak için alışılmadık derecede mütevazısın," diye araya girdim, Kara Albay'ın sicilini düşünerek, ama sadece Highland gururunu inciterek.

"Eğer bana uygunsa," dedi neredeyse öfkeyle, "mütevazı olmayı göze alabilirim, çünkü bazı şeyler yaptım. İyi kandan geliyorum; tepeler arasında eski bir isim taşıyorum; Stuart bayrağı altında albaylığa kadar yolumu açtım, terfi, öpüşme gibi, çoğu zaman lütufla, bazen de liyakatle oldu. Prens, bana rütbemi verdiğinde, sakalıma iltifat etmek için bana Kara Albay dedi, sakalımı hiç kimse yakmadı. Stuart ordusu Culloden'ın kanlı karıklarında eridiğinde Kara Albay olarak kaldım ve gerçekte, inkar etmeme gerek yok, adımı birçok yere bıraktım. Arkadaşlarım arasında, Yaylaların kendi köşemde güvenli bir sığınak ararken onu yanımda götürdüm ve bunu gururla size sunuyorum, Yüzbaşı Ian Gordon." Öfke ve egoizm arasında alev alev yanıyordu ve ben bulaşıcı hastalığın beni yakalamasından korkuyordum, ki bu en istenmeyen şeydi, çünkü kaybedilen bir davaya giden yol oradaydı. Fakat bir sonraki anda güldü ve şöyle dedi, "Hayır, hayır; öfke ne yüksek ne de alçak görünüyor, mutfak işi olduğu için. Yüzbaşı Gordon, tam bir adamın konuşmasına izin verecek kadar aklı başındasın,
ve ben henüz bitirmedim." Bir an düşündü, sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi, ama ben sadece biraz sert olan koltuğumdan kalktım, sanki gitmeye hazırlanıyormuşum gibi.

"Henüz değil," dedi; "biraz kal, çünkü burada olduğun için, aramızda bir şeylerin belirsiz kalması üzücü olurdu. Anladığım kadarıyla,
bunun için açık bir savaştan başka bir yol görmüyorsun, Forbes malikanesi hakkındaki önerimin açtığı çözüm yolunu reddediyorsun. Her türlü çıkarı gözeten bu fikre neden bu kadar duyarsız olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben," diye hararetle ilan ettim, "ne bir çöpçatanım, özellikle maceracılar için, ne de entrikacı bir politikacıyım ve her iki nedenle de seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum. Israrın, daha çok kaçınmak isteyeceğim bir açıklıkla konuşmamı gerektiriyor, ama sen kendini suçlamalısın. Bu, Loch Awe'den çok uzak ve Kara Albay'ın affı için daha da büyük bir haykırış, ancak Marget Forbes ve mülkünü koz olarak kullansaydı bunun yapmacık olabileceğini düşünüyor. Güzel bir plan, ama
Kral George için verdiğim komisyonun bana onaylamamı söylediği bir şey değil."

Şimdi ben de, tüm kararlılığıma rağmen, tersine, alev almıştım, ama eğer Marget Forbes'un adını söyleseydim, sanki benim için samimi bir anlamı yokmuş gibi düşünmeye çalıştım. Bu, iki kat daha fazla hata yapmak olurdu, çünkü bu beni kişisel olarak, hayır, samimi bir şekilde, ilgilendiğimi gösterirdi.

Kara Albay sessiz kalmıştı ve konuşmayı bıraktığımda, gözlerinde gergin, hatta tuhaf bir bakış fark ettim. Oyunun, şu ana kadar benim bilmediğim bir unsurunu mu sayıyordu? Çünkü insanların zihinleri, bizimkiler gibi, şiddetle birbirine sürtündüğünde, kelimelerden daha hızlı konuşurlar. Bir tür iletişim ortaya çıkar, belirsiz ayrıntılara sahip, ancak genel önemi bakımından değişmez.

Bu nedenle, Kara Albay'ın elini ceketinin içine soktu ve cebinden bir kağıt çıkardı. Ama "Güneydeki arkadaşlarımın iyiliği için burada bir şey borçluyum ve bunun konuşmamızla ilgili olduğunu göreceksiniz." dediğinde şaşırdım. Kağıdı yavaşça açtı, bunu yaparken resmi bir kağıt olduğunu gördüm ve sonra bana uzattı.

Albay'ın Yatağı'nın loş ışığında,
kaba yazımı ve uzun resmi ifadeleri sayesinde okunması kolay değildi, ama yavaş yavaş
ifadesini şu şekilde anladım:

"Selamlar:

"Güvenilir ve çok sevilen meclis üyeleri, İskoç Yaylaları'ndaki davamızın çıkarları için, sempati ve hatta eylemde bulunan etkili beyefendilerin Yerleşik Egemenliğimize
kazanılmasını tavsiye ediyorlar;

"Bu nedenle, mümkün olan her yerde, kendilerine yakın olan evlerin ve mülklerin başkanlığına yerleştirilmeleri emredilmiştir; bu mülkler, hepsi de Kendimize ve Tacımıza sonsuza dek sadakat göstermeleri koşuluyla, ellerinden alınmış ve devredilmiştir;

"Ve bu akıllıca düşünülmüş ve yüreğimizin nezaketiyle, şefkatli
politika, talimatımıza göre, Inverery'li John Farquharson'a, yaygın olarak Kara Albay olarak anılır, eğer ve ne zaman ki özünü, tebaamız tarafından sadakatle anılmak istediğimiz Aberdeenshire'ın uzak yaylalarındaki Corgarff'ın Forbes mülküyle ilgili olarak uygulayabilirse, ona uygulanacaktır.

"Bu selam ve tebliğlerin bir göstergesi olarak,
burada kraliyet imzamız tanıklık ediyor.

"GEORGE REX."

"Anlıyor musun?" dedi Kara Albay, gözlerimi belgeden kaldırıp
ona geri uzatırken.

Mekanik bir şekilde başımı salladım, çünkü düşünüyordum -- esas olarak Marget'ı ve kendimi düşünüyordum.

_VIII.--The Conquering Hero_

Bir kızın tatlı yüzünün veya yumuşak vücudunun, tutku şarkısı havasıyla, iki adamın arasına nasıl girebileceği ve onları ayıran herhangi bir büyük devlet meselesini, buna kıyasla hiçbir şeymiş gibi gösterebileceği inanılmaz. Siyah Albay ve ben, Stuart ve Guelph'in bize verdiği değeri çok iyi bildiğimizden, bireyler olarak Stuart ve Guelph hakkında pek tartışmazdık. Ancak Marget Forbes'un ödül olmasıyla bu tamamen başka bir meseleydi, çünkü onda bir araya gelmiş bir sürü çağrı niteliği vardı. Kalbi, şimdiye kadar, yaşamanın açık sevincindeydi, ancak kendisini ve ailesini
çevreleyen sıkıntılı zamanlarda,
yeterince üzüntü yükü bulmuştu. O, funda çiçeğiydi, geç açıyordu, tıpkı onun gibi, ama belki de aynı kırmızı, zengin çiçekle, çünkü genç kadınlığında yüksek olasılık unsurlarının saklı olduğunu sezmek zor değildi. Size, tüm sadeliğine rağmen, gizli bir hazine hissi veriyordu, tamamen açıldığında, hatta, kendisi için bile sürpriz olabilirdi.

On yedi! derler, kızlık çağı titrerken, kadınlığın kapısında titrerken, bir gizemler dünyası. Ama yirmi beş yaş kadar dramatik değildir, eğer bir kadın, eğer zihin ve beden olarak sağlıklıysa, kadınlık mertebesine erişir, hisseder, arzular, biraz daha erken, biraz daha sonra, ama kabaca o zaman. Tehlike de vardır, güzellik de, çünkü o zaman dünyadaki tüm Marget'ler seksin ipeksi bağlarını çeker, bunların uzayıp uzayacağını düşünür, sadece belki de kırılmaları veya teslim olmaları gereken bir gerginlik olduğunu keşfederler.

Yeni bulunan kadınlığın isyanı uygun şekilde kullanılabilirse her şey yolundadır, ama çoğu kadının düşüncede romantizme isyan ettiğini unutmayın.
Doğa da, toplumun cilasından uzak, doğal olarak onunla yaşayanların damarlarında en yoğun şekilde akar. Doğa, Doğa'nın kucağında şehvetlidir ve o, Corgarff'ımıza, güneşte ve karda, Marget Forbes dahil, hiç engelsiz ve rahat bir şekilde annelik etti.

O zamanlar İskoç Yaylaları'nda olduğu gibi cimri bir yaşam ticaretinden bile çok uzakta bir bölge olduğunu varsaymalısınız. Denizin ısınan tuzlu sularından altmış mil uzaklıktadır ve neredeyse Arktik'ten esen rüzgarlar kadar soğuk rüzgarlara sahiptir. Bunun nedeni, yüksekte durması ve o kadar çıplak ağaçlardan oluşmasıdır ki, bu rüzgarlar kesintisiz bir şekilde alanı üzerinde esmektedir. Sizi buz gibi buzlarıyla yakalarlar, uzun, barınak sağlayan ormanlar veya yumuşak, engebeli vadiler tarafından dokunulmamışlar ve yüzünüzü kırmızı ve beyaza, Doğa Ana'nın kızarıklığına dönüştürürler. Bu, toprağın genellikle karla kaplı olduğu ve tepelerin küçük yanıklarının yılan benzeri buz sarkıtlarına donduğu kış mevsimidir. Resim zor olsa da, yine de güzeldir, iyi giysilerin ve dolu bir midenin rahatlığıyla dışarıya baktığınızda. Sizi keşfetmeye davet ediyor, Morven'in kar sınırında veya Lochnagar'ın yarık yamaçlarında kaybolan o uzak yolu takip etmeye. Hava, güçlü bir içkinin gücüyle ciğerlerinizden şarkı söylüyor ve sizi doyuruyor. İncelediğiniz her şeyin hükümdarını hissediyorsunuz, buna değmese bile, bir manzaranın verebileceği en heyecan verici his bu. Monarşinizi bölecek çok bir şey de olmayacaktı; sadece, turba ateşinden gri gökyüzüne mavi kokan bir baca, birkaç koyun veya günün ortasında yiyecek artıklarını toplamak için dışarı atılmış birkaç [Yazarın notu: dayanıklı mı?] sığır, aynı zorlu yaşam mücadelesinde dolaşan bir çift kızıl geyik veya kış için mavimsi beyaza dönüşmüş, dost canlısı kara benzemek için ayağınızın fundalıkta şaklamasından önce kaçıp giden bir tavşan. Kışın
sertliği toprağa çöktüğünde, erkekler ve kadınlar hayvanlarını
canlı tutmaktan ve kendileri de ateşin etrafında oturup,
günün ağır vaktini söylentilerle geçirmekten başka pek bir şey yapamazlar.

Corgarff Kalesi'nin eski duvarları içinde donduk, çünkü
zaman ve hava yıpranmıştı. Fırtınalar onları dövmüştü, kar fırtınaları onları
vurmuştu ve yağmurlar onları kırbaçlamıştı, ta ki
eski bir adamın yüzü gibi oyuklar ve çukurlarla oluklu hale gelene kadar. Yaşın, ister bir yüzde ister bir binada olsun, zamanın ilerleyişini ve bir ruhtaki çukurları kaydetmek için aynı oyuk ve tepecik kilometre taşlarını nasıl aldığı ilginçtir. Ama Corgarff'ta yaz gelince, uzaklardaki tepeler beyaz ciddiyetini
kaybeder ve filizlenen funda ve yeşil otların daha nazik örtüsünü üstlenir; keklik kar sınırının üzerindeki yüksekliklerine geri uçar, incecik toplama ve yazın sağladığı muhteşem huzurla yetinir; kızıl geyikler artık aç bir şekilde alt otlaklara düşmez, erkek geyiklerin kükreyen kavgası bitmiştir ve dişi geyikler vahşi doğanın dul kadınları gibi kendi arkadaşlıklarına meleyerek bırakılır.

Bunun yerine, klan üyelerinin zayıf koyunları, her biri sahibinin markasını taşıyan, ortak otlaklara doğru dolaşır, yaşamın çiçek açmasının Doğa'da tekrar başlamasından memnundur. Bu, gözü aydınlatan ve kalbi ve zihni destekleyen bir manzara panoraması sunar, dağlara uzanan tepeler, gökyüzüne uzanan dağlar, hepsi Tanrı'nın ihtişamını ilan eder.

Şimdi, size bunu anlatmaya çalıştım, belki de pek iyi olmasa da, çünkü hayatımızdaki çevremizin eylemlerimizle çok ilgisi var ve bu iki koşul kümesi birlikte kavranmalı, özellikle de seyrek nüfuslu bir kırsalda. Bilinçsizce eğilimlerinizi atmosferden alırsınız ve her zaman nerede başlayıp nerede biteceğinizden emin olamazsınız. Bu nedenle, askerlerin Corgarff Kalesi'nde bir gece geçirmek ve komşularımıza karşı dostça bir tavır sergilemek için düzenlediği basit bir Highland balosu, gerçek hikayemde derin bir anlam kazandı.

Resmi otoritede temsil ettiğim kişilerle yerel klan halkı arasındaki ilişkileri olabildiğince yumuşatmak ve tatlandırmak benim için doğaldı. Bu amaçla bu dansı antik Kale'de düzenledim ve herkesin hoş karşılanacağını bildirdim.
Tepkiyle ilgili herhangi bir tereddütüm, Highland'ın dansa olan düşkünlüğü hakkındaki bilgimle dengelendi. Bu, zamanın başlangıcından beri Kelt kanında vardır; ve kılıçların üstündeki gillie-callum, titreşen, sıkan, kare makara, boğucu Highland Schottische ve diğer figürler, son trompet son sabaha kadar sürecektir.

Güneşin ülkesinde doğduysanız, yaşamın sevinci için dans edersiniz ve soğuk bir ülkede sıcaklıktan kaynaklanan sevinç için dans edersiniz.
Bu, ilkel bir duygu ifadesidir ve İskoç Highlanders
her zaman güzel danslar yapmıştır ve bunları iyi dans etmişlerdir; itiraf etmeseler veya bilmeseler de, içlerinde seks müziği olan danslar. Din ve dans, genellikle, işlerine önem verdiklerinde, ortak kavga ve çalışma turları dışında, hayatlarındaki tek şeyler olmuştur. Bu nedenle, topum, düşmanın bir işi olsa da, özellikle kadınlarda Highland kanına ince bir çağrıda bulunmuştur.

İlk davetim Marget Forbes ve annesineydi, çünkü onları
sadece ikna edebilirsem her şey yoluna girecekti.
Eski büyük evin hanımları gelsin ve halkın uzak durması için hiçbir sebep yoktu. Anne ve kızı için zamanlar üzücüydü, giydikleri siyahlar bunu gösteriyordu, ama ben nazikçe yazdım, "Ölülerin ölülerini gömmelerine izin vermeliyiz ve yaşayanların buluşabileceği bir köprü inşa etmeye çalışmalıyız."

Böylece Corgarff Forbeses'in genç reisi Marget'in annesiyle birlikte baloyu açması kararlaştırıldı. Bu haber etkinlikten bir hafta önce duyuldu ve düşündüğüm gibi, iyi bir misafir grubumuz olacağını kısa sürede öğrendik. Askerlerime tamamen güvendim ve onlar da dansı başarılı kılmak için istekli oldular,
iyi huylu adamlar ve daha yumuşak maceralara ve diğer türlere açıklardı.

Toplu olarak ev sahibi olacaklardı ve gece kapıdan kim geçerse geçsin önyargısız ve tüm onurla karşılanacaktı. Herkes yiyebileceği ve içebileceği kadar yiyecek ve içecek almalıydı ve eve döndüklerinde bu sıcak bir karşılama ve samimi bir veda ile olacaktı. Ah! Keşke kırsala yapılan o genel davetin tek bir kabulünü önceden görebilseydim; ama göremiyordum ve nasıl görebilirdim ki?
İnsanlar bilgelikte tanrı değillerdir ve öyle olsalardı hayat ne kadar sıkıcı olurdu;
özellikle de, şükürler olsun ki, her zaman melek olmayan, ışık dışında, kadınlar için ne kadar sıkıcı olurdu ve onlar bile ışığı nasıl karartacaklarını bilirler.

Ünlü gece geldi ve tam zamanında Marget ve annesi de geldi, Çeyiz Evi'nden küçük bir hizmetçi grubuyla.
Dansın yapılacağı en büyük odamız, bir tür Kale salonu,
ekoseli, güçlü İskoçlarla ve en iyi elbiselerini giymiş kadınlarıyla
doluyordu.
Marget'in elini sıktığımda kendimi rahat ve mutlu hissettim, "Bana yardım etmeniz çok nazik bir davranış ve
belki de aramızda iyi işler yapıyoruz." Sonra onu ve annesini odanın diğer ucundaki alçak bir platformdaki koltuklara götürdüm ve
sessizce dansın başlamasını emrettim.

Bir köşeye oturmuş bir grup kemancı,
müziğe göre
kediciklerini sıyırıyorlardı, dışarıda ise bir kavalcı bir Highland topluluğunu çalıyordu. İskoç gaydaları açık havada gerçek melodilerini verir,
ve ancak o zaman ve bana, biraz uzaktan, o soğuk, yıldızlarla
aydınlanmış gecede yüksek ve nadiren duyulurlardı. Kavalcının işi bu
uvertürüydü ve hemen, tamamlandığında, istediğiniz kadar görkemli bir şekilde içeri girecek ve Marget'ın benim partnerim olacağını
sevgiyle düşündüğüm ilk makarayı bize çalacaktı. Ah, her şey çok iyi düzenlenmişti ve hiçbir şey düzenlendiği gibi olmadı, ki bu belki de hayatın tuhaflığıdır, onu sürekli bir
dram olarak düşündüğümüzde.

Hemen ardından sanki beklenmedik bir şey olmuş gibi hafif bir kargaşa duydum ve sonra bir atın nal sesleri yere çarptı. Odadaki kafa denizi merakla kapıya doğru eğildi ve bir sürprizin yaklaştığını fark ettim.

O anda, çalma şerefi kendisine verilmiş olan Forbes'lu bir kavalcı,
makarasını çalıp yanımıza geldi. Büyük,
geniş, heybetliydi, etekli vücuduyla ve durmuş gibiydi,
bizim ona hayran olmamız için, çünkü iyi bir kavalcı ve bir tavus kuşu kibirlidir; ama bu sadece benim hayal gücümdü. Hemen ardından gördüğüm şey hayal gücü değil, şaşırtıcı bir gerçekti; o Kara Albaydı!

Evet, tam bir Highland kıyafeti içinde Kara Albay, etrafındaki insanlara eğilip başını sallıyordu,
onlar da ona kolayca saygıyla karşılık veriyorlardı, çünkü onu
anında tanıyorlardı; Siyah Albay, hayat kadar büyük, kendinden fazlasıyla memnun, yeri ve olayı ele geçiriyor, sanki kendi başına gelen bir kahramanmış gibi; Siyah Albay, Inverey'li Jock Farquharson, hakkında şöyle yazılan adamların şefi:

"Brak free and go to the hills."

Eğer ben şaşkına dönmüşsem, kavalcı şaşırmamıştı, çünkü hızlı melodisinin gerektirmediği bir düşünceyle odadan yukarı doğru yürüdü. Arkasında Siyah Albay yürüyordu ve bana ve hanımlara yaklaştığında, sanki bunun programda olup olmadığını sormak ister gibi bana döndüklerini gördüm. Şimdiye kadar, Siyah Albay gözlerinin bizimkilerle karşılaşmasına izin vermemişti. Kendini kalabalığa verdi, tıpkı zarif bir aktörün kendisini alkışlayan salona kendini vermesi gibi. Müzik de onun tarafındaydı,
çünkü platformda, flütçü hala sertçe üflemeye devam ederek bir köşeye çekildi ve bu, Kara Albay'ı tam önümüze,
hemen yanımıza getirdi.
Bunun üzerine, herkes izleyip beklerken,
Marget ve annesine selam vererek yavaşça eğildi,
şimdi ne olacağını merak ediyordu.

"Hanımlar," dedi yumuşak ama belirgin bir şekilde, "Umarım bu gece arkadaşımız Yüzbaşı Gordon tarafından davetsiz geldiysem,
sizin, evet, hatta onun tarafından bile hoş karşılanmam. Hepimiz akrabayız ve bu toplantıya katılarak nazik bir duygu göstermek istedim. Ayrıca, bugüne kadar mümkün olandan daha fazla, bu toplantının vaadinden umduğumuz gibi, unutulmaya yüz tutmuş, çok az acı çeken iki akraba kadınla daha yakından tanışmak istedim. Eğer Bayan Marget ile baloyu açarsam, bu cüretkarlığımı bağışlamış olurum, çünkü ev sahibi olan Yüzbaşı Gordon annesini yönetmek isteyecektir."

Kara Albay, sanki durumun efendisiymiş gibi tekrar eğildi,
ki aslında öyle de görünüyordu. Kendine güvenen ve nazik bir şekilde,
Marget'e kolunu uzattı ve o da mekanik bir şekilde tuttu, özellikle de birçok gözün baktığı
güçlü bir adamın zihninin uyguladığı telkin gücü böyleydi. Ayrıca mekanik bir şekilde kolumu Marget'in annesine uzattım ve küçük dünyamız hala şaşkınken, kendimi Kara Albay ile dörtlü bir
halde buldum. Ama o Marget'in ortağıydı!

Boğulma müziği izin verdiğinde, hala şaşkınlığının etkisi altında olduğu için zar zor cevap vermesine rağmen, onunla neşeyle konuştu. O, memnun etmek için oradaydı ve şüphesiz yakışıklıydı, ya da en azından ekoseli elbiseleriyle göz alıcıydı ve mükemmel bir şekilde dans ediyordu. Neden inkar
edelim ki, her bakan, meraklı göz için açık olmasa bile? Çok güzel bir resim çizmişti ve bunu biliyordu, ama bunu bildiğini göstererek resmi bozmadı.

Marget, boynunda beyaz Fransız danteli fırfırı ve yanaklarında kızarıklık olan sade siyah bir elbise giymişti. Siyah saçları doğal olarak başının etrafına dolanmıştı, ben de kendi kendime, sanki Kara Albay'a meydan okurcasına, onun ortağı ve esiri olmak zorundayken, onları yukarıda tuttuğunu söyledim. Bana bir iki kez gözlerinde eğlenen bir ışıltıyla baktı, sanırım, akşamın ev sahibi olan şanssız benliğimden cesurca esir alınışını düşünüyordu. Bazı kadınlar bir lütuftur, diğerleri sizi tahmin etmeye devam ettirir, diyecek birileri ve Marget, o filmin girdabında bile, eğer denemek isteseydi, ikisi de olabilirdi.

Müzik daha hızlı ulaştı, birçok ayak vuruşu ve biz daha hızlı ulaşmak zorundaydık. Highland makarasının çiftte nasıl coştuğunu, kanın damarlarda nasıl şarkı söylediğini ve ayakların nasıl sallandığını bilirsiniz. Marget'in annesi iyi bir dansçıydı, ama bana fısıldadığı gibi, artık genç değildi. Marget annesinin tüm rahatlığını ve zarafetini miras almıştı ve kendi ruhu ve hızı vardı. Müzik ve hareket onu her şeyi unutturdu ve büyüleyici bir zarafet ve sallanmayla dans etti. Yine itiraf etmeliydim ki, Black Colonel'da tam bir dans partneri vardı, doğal ve edinilmiş başarılara sahip bir adamdı. Temiz ayak bilekleri ve zarif dik duruşu Highland atalarından geliyordu ve tavırlarının cilasını Fransa'daki İngiliz Jakobenler arasındayken almıştı. Sonuç olarak, bir adamın ulaşabileceği kadar hareketin şiirselliğine yakın bir şekilde, tek parça halinde dans etti ve sonra da tartanlarının samimi, ilgi çekici dalgalanması vardı.

Ben kendim oldukça iyi bir dansçıydım, ama kendimi savunursam,
Kara Albay kadar gösterişli bir dansçı değildim. Highland danslarındaki çoğu erkekle baş edebilirdim, muhtemelen birçoğunu geçebilirdim ama
onun yaptığı gibi, doğal dramatik havasıyla bir dans pistini dolduramazdım. Kendisi iyi dans eden bir kadın, uygun bir partner için iç çeker, ama o partnere
her ikisine de genel bir saygı duruşunda bulunan bir kişilik verirse, o iki kat daha şanslı olur. Sonuçta, o bir kadındır, kadının dikkat çekme duası, bir kez olsun bir resmin merkezi olmak, tıpkı düğün gününde, Vaat Günü'nde, ne olursa olsun.

Kara Albay'ın hayatının erken bir bölümünde,
Strathdee'de ortaya çıkan neşeli "Reel O'Tulloch" dansıyla ilişkilendirilmişti.
Halkının kiliseye gittiği, hikayenin anlattığına göre, ancak hava
kış olduğu için, papaz gelmedi. Sıcaklık arayarak,
ellerine üflemeye başladılar, sonra ayakları yerde sürüklenmeye başladılar ve kısa bir süre sonra,
birisi bir kemancı getirdiğinde, bu bir makaraya dönüştü. İçinde ilham olan bir şişe yakındaki değişim evinden getirildi ve müzik daha hızlı
gitti ve eğlence daha hızlı arttı.

Bunu duyan genç Jock Farquharson sahneye çıktığında,
"Reel O'Tulloch" "kilisede ve kilisede"
dans ediliyordu ve sesler haykırıyordu:

"John, gel beni şimdi öp,
John, gel beni şimdi öp,
John, gel beni hemen öp
Ve mak' nae mair adow."

Corgarff Şatosu'ndaki daha sonraki, farklı dansımızdaki konuklardan biri bunu hatırlamış olmalı, çünkü aniden şarkının bir tür "uğultusu" duyuldu, sonra şarkı söylendi ve müzik durup dans sona erdiğinde topluluk tarafından kesin bir şekilde haykırıldı.
Uygulamayı ve amaçlanan daveti anladım ve Marget'in kızarmış yüzünde sanki o da anlıyormuş gibi bir ifade yakaladım. Annesi, 
şarkı söyleyenlere, sonra Kara Albay'a baktı ve beni
bıraktığı için özür dileyerek, kızının yanına gitti ve koruma içgüdüsü harekete geçti.

"Teşekkür ederim, Bayan Marget," Jock Farquharson'ın en melodik tonuyla söylediğini duydum, "bana karşı nazik davrandınız ve size tekrar
teşekkür etmeyi umuyorum. Ve teşekkür ederim, Madam," dedi annesine alçak bir reverans yaparak, "bu gece başımı kaldırmama izin verdiğiniz için, çünkü uzun zamandır kaldırmıyordum.
Minnettar olmayı ve umarım iyi niyetinizi hak etmeyi unutmayacağım."

Sonra, resmi ev sahibi olan bana, alaycı bir şekilde, ince ama fark edilir bir şekilde son bir alçak reverans yaptı, odadan aşağı yürüdü, her taraftan selam verdi ve selamlandı ve gitti. Çok şey beklediğim dost canlısı balomuz, Mack'in dörtnala koşan nallarının sesiyle, rahatsız edici bir ritimle sona erdi.

_IX.--Gece ve Sabah Arası_

Boğuluyorsanız veya başka bir şekilde kıyamet kopuyorsa, tüm hayatınızın kaydının bir anda aklınızdan geçtiğini söylerler.
Öyle olabilir, İlahi Takdir bir adama, bilançosu nasıl olursa olsun, adil ve iyi bir şekilde hesaplaşması için son bir şans verir.

Herkes eve gittiğinde ve ben baş döndürücü balomuzdan sonra yalnız kaldığımda, durumu hesaplamam gerektiğini hissettim. Kara Albay'ın beni işgal etmesinin amacının Marget ve annesiyle tanışmak, onlara kendini kabul ettirmek olduğunu anlamak için hiçbir çabaya gerek yoktu, hepsi de kendi tasarımları içindi. Topun beraberinde getirdiği geçici tarafsızlık durumuna güvenmişti ve gelmişti, görmüştü, ne yapmıştı? Şimdiye kadar düşüncelerim beni yönlendirdi. Ama hücre benzeri pencereleri, alçak tavanı, hatta, eklemeliyim ki, sade bir incelik hissi olan kaledeki küçük odam beni endişelendiriyordu ve dışarı çıktım
geceye ve yeryüzünün ve cennetin genişliğine. Ah, nefes alma ve düşünme özgürlüğü için ve ah, gece ve gündüzün Highland tepeleri arasında çiftleşme düğünlerini yaptığı o büyüleyici zamanda.

Bizim yüksekliklerimizde, gecenin en ağır şekilde uyuduğu saatti,
sanki sabahın son göz kırpmasını kapmak istercesine. Doğa
mükemmel bir şekilde dinleniyordu, dünün yıpranmış tuzaklarından sıyrılıyor,
yarının parlayan zırhını hazırlıyordu. Yaratılış saatiydi, bir çocuğun dünyaya
harika gelişi, hayal edilemeyecek kadar büyütülmüş,
çok, çok güzel, hassas bir hayat. Ruhuma haykırdı, kendi büyük ruhu için en mütevazı arkadaşlığı arayarak, benimkiyle eşsiz bir
incelikle oynadı.

Ve yine de, yine de, başlıca duygu neredeyse bir paganizm, bir
toprak kokusu ve bir toprak tapınması, uyuşukluktan uyanan,
açlıktan aç bir devdi. Hepsi büyük vahşet,
Büyük Koruyucu, Ana Toprak'ın korkunç gücüydü,
benim belinden
çıktığım, ama yükselen güneşte yüzünü görene kadar tarif edilemeyecek kadar müthişti. Sonra onu soğuk bir ölüm hissiyle
saran karanlığın kabusu, altın ve nezaket gibi bir ışıltıya dönüşüyordu. Ah! Şafakta funda ve köknar ağaçları arasında dolaşmaya değerdi, çünkü bakir dünya, putperest, törenlerden kurtulmuş ve
alacakaranlıkta bir tanrı olarak bulunmuş, tamamen benimdi, benim zevk almam için. Sanırım
Doğanın vahşi ve gecelerin uzun olduğu topraklarda yaşayan ilkel insanın neden kararlı bir putperest olduğunu biliyorum. Hiçbir ışık, hiçbir meşalenin sıcaklığı, içindeki saygı ateşini
yakmamalıydı ve saygı, Tanrı'ya olan inancın ayak dayanağıdır. Sanırım
Güneyin diğer ilkel insanının, bir güneş ülkesinde
yaşayan birinin neden bir güneş tapanı olduğunu da biliyorum: çünkü ona saygı
verdi ve ondan aldı.

Karanlık olduğunda sonsuz şeylerden korkarız, en yüreklilerimiz bile,
ama parlayan bir güneşin neşesinde cesaretimiz vardır. Eski Yunan efsanesinde, karı kocadan birinin ölmek üzere olduğu, batan güneş ışınlarının Olimpos'u en yüksek zirvelerinde yaldızladığı
zamanlarda uzun bir vedalaşmanın resmedildiği resim, bana sıklıkla paganizmin gecesiyle güneşli inancın sabahının güzel bir bağlantısı gibi gelmiştir.

Bir adamın, çiğli nemli fundalıkta yürürken, hangi yolu seçtiğine aldırmadan, sadece yeni bir sabah aradığının bilincinde olarak kafasında dolanan garip düşünceler. Ama içinizde hayalperest Keltlerden biri varsa ve tepelerin beşiğinde doğup büyüdüyseniz, garip düşünceler düşünürsünüz. Sizi, ikinci görüşle değil, kanıtlanmış örnekler olmasına rağmen, kendi ruh halleriyle enfekte ederler, tıpkı ruhsal hac yolculuğumuzda Kaderin Ayağı olan yumuşak düşen bir ayak gibi.

Adımlarım fundalığa hafifçe değdi, ama yine de yolum vahşi kuşların ve hayvanların
rahatsızlığıyla işaretlenmişti. Bir orman tavuğu
çırpınarak koştu ve bir çığlıkla kanat çırptı, yarı uykudan uyandırıldığı için protesto, yarı varlığım karşısında endişeyle. Bir tavşan, eğrelti otlarının arasında çıkardığı takırtıdan anladığım kadarıyla, neredeyse kendi üzerine düşecekmiş gibi,
tüylü, yünlü toplar
yaparak,
korunaklı bir delikten öyle aceleyle fırladı ki.

Yakınlarda bir tehlike olduğunda, Doğa açık alandaki tüm çocuklarına, onları anında uyararak ve bu şekilde içgüdülerini
tedirgin ederek kaçma şansı verir. Benim özel tavşanım daha duyma yetisini kaybetmişken,
diğer yarım düzine tavşan aynı beklenti dolu karmaşa içinde oradan oraya koşturuyordu. Zavallı küçük şeyler! Ne kadar telaşlandırdılar
ve korkuları,
benim neredeyse çarptığım yalnız bir köknar ağacındaki bir kargaya kadar ulaştı. O gakladı, kanatlarını çırptı ve
ağır ağır, simsiyah bir şekilde, aynı zamanda güvenlik kaygısıyla yelken açtı.

Şimdi, sadece yürüme egzersiziyle, huzursuzluğumu tüketmiştim ve
tepe havası başımdaki kanı silip süpürmüştü. Dahası,
yorgunlaştım, çünkü yol karanlıkta,
engebeli zeminde adımlarını seçmen gerektiğini söyler. Böylece, bir köknar ağacı köküne gelince,
bir koltuk yaptım ve gecenin tamamen güne dönmesini bekledim, bu dönüşüm
hızla geldi.

Hepimiz, dövülmüş bir çakmak taşıyla ateşlenen bir çıra parçasının ilk kıvılcımını
görmüşüzdür. Bu, gelip tekrar gitmek için gelen bir şeye benzer,
ama hemen daha güçlü bir aleve ve sonra ışığa dönüşür. Bu,
koşulların o sabahkilere
benzediği bir Yayla gününün uyanışıdır.

Tepelerin üzerinde alçakta yatan ağır bulut örtüsü hareket ediyor gibiydi, çünkü içlerinde önemsiz çatlaklar belirdi. Çatlaklar büyüdü, sonra yukarıdaki
gezegende her zaman parıldayan
yıldızlar o gözetleme deliklerinden bakmaya başladı. Güneş tekrar
dünyanın üzerinde çalışmak için batıyordu, dünyanın bizim tarafı ışınlarına ve sıcaklığına geri dönüyordu.

Yavaşça etrafıma baktım, yarı bir rüyadan uyanmış gibi, önce yakındaki şeyleri görüyordum ve şafak sökerken uzaktaki şeylere doğru yöneliyordum.
Altımda, yükselen güneşin ihtişamıyla pavyonlanmış ve tepelerin övgüsüyle yaldızlanmış bir vadi vardı. Kahverengiler, kırmızılar ve yeşiller
gözlerimin önünde, üzerinde Don'un suyunun aktığı, gümüş bir şerit olan ve şişman alabalığın
kırpacağı parlak bir manzaraya doğru yüzdüler. Yanında, şaşkınlıkla, iki figür gördüğüm yol vardı. O sırada orada kim olabilirlerdi?

Corgarff Kalesi'nden ayrılırken, alışkanlıktan dürbünümü omzuma asmıştım ve adamlara doğru tutmuştum. Biri kendi alayımın ekoseli kumaşındandı, diğeri ise Farquharson ekoseli kumaşı gibi kırmızı çizgili koyu yeşil bir ekoseliydi. Hareketlerinden, kavga ettiklerini anladım, bu yüzden onlara doğru yürüdüm ve sizce kimi buldum? Kendi çavuşumu ve Kara Albay'ın Kızıl Murdo'sunu.

"Siz adamlar ne yapıyorsunuz ve burada nasılsınız?" diye sordum aniden, çünkü nefes nefeseydim, şaşırmıştım ve öfkeliydim.

Çavuşun cevabı bir selamlamaydı, çünkü konuşmaya vakti olmamıştı, Kızıl Murdo öfkeli sözlerle
bir sel gibi fırlatıldı. O, dedi, Black Colonel'daki baloya katılmıştı, bildiğim kadarıyla. Onunla birlikte ayrılmayı planlıyordu, ama benim misafirperverliğimden -yiğit adam!- taşıyabileceğinden fazlasını almıştı, bu da ayrılışını geciktirdi. Adamlarımdan bazılarının ona karşı eski hesapları, onunla ilgili eski şikeleri vardı, özellikle de bu çavuşun, bu yüzden onu takip etmiş ve kavgayı bitirmeye kararlıydı: "Ben," dedi Red Murdo, "sadece sessizce eve gitmek istiyorum."

"Kavga ne?" diye sordum çavuşa.

"Peki," diye tuhaf bir şekilde cevapladı, "ne olduğu önemli değil, ama kimin daha iyi adam olduğuna karar verdiğimizde anlıyor. Her türlü kaçamağı yapıyor, ama burada sadece iki kişi varken buna yer yok."

"Ve ben geldiğimde ne yapıyordun? Neler olacaktı?" diye sordum.

"Hangisinin daha iyi adam olduğunu tartışıyorduk," diye ilan etti çavuş,
"ve ben bunu burada bırakmayacaktım. Benim için bir karar; o
serbest bırakılmak için yalvarıyor!"

"Dilen!" diye araya girdi Red Murdo; "Senden bir şey iste, dostum! Hayır, hayır; sana bir şey
olmaması için Corgarff Kalesi'ne dönmeni yalvarıyordum. Sana söylediğim gibi, derisinde iz bıraktığım ilk kırmızı ceketli sen olmayacaksın. Ama tahammül ettim, çünkü dün akşam bizi baloya davet eden Yüzbaşı Ian'ın nezaketini takip etmek istemedim."

Red Murdo sanki onun tarafını tutmamı bekliyormuş gibi bana baktı, ama
düşüncelerim henüz kelimeler için değildi. En iyi yargısal tavrı
az konuştuğunuzda, hiçbir sebep göstermediğinizde sergileyebilirsiniz ve burada ben hem yargıç hem de jüri olmak zorunda kaldım.
Çünkü kavga, eğer şiddetli bir şekilde sona ererse, ülkenin genel barışı üzerinde
talihsiz sonuçlar doğurabilir.
Çavuşumun teke tek dövüşte Kızıl Murdo'yu öldürmesi veya Kızıl Murdo'nun
çavuşumu öldürmesi, kesinlikle benim gözüm önünde olmazdı.

Eğer bir miktar yasal kelime ezberlemeyi biliyorsanız, onu ona ciddi bir şekilde okuyarak,
kavganın ham adamını neredeyse kesinlikle yatıştırabilirsiniz.
Şerifler, savcılar-mali, kayyumlar ve yemin etmeye ve bazen de söylemeye alışkın olan diğerleri, bu ilginç resmiyet etkisini
doğrulayacaktır. Kısmen etkiler ve kesinlikle kafa karıştırır ve
o zaman konu daha iyi bir zihin çerçevesine yönlendirilebilir.

Bu yüzden, efendilerimizin
kötü niyetliliği nedeniyle, bir Jakoben isyancının af alabilmesi için,
zor kullanma hakkıyla, Highland kıyafetini yasaklayan yemini düşündüm.
Ofisimin evrakları arasında resmi bir yeri vardı ve orada onu rahat bırakmıştım, ama ondan o kadar nefret ediyordum ki, dili zihnime
işlemişti.

Bu çirkince tasarlanmış yemin, giydikleri Highland duygusu yüzünden
ekoselilerini giymekten gurur duyan bir halkın ruhunu nasıl da ateşlemişti!
Ama bunu özel bir kavgayı örtbas etmek, olası trajedisini
iyileştirici bir onura dönüştürmek için kullanmak cazipti!
Çavuşumu
dışarıdan desteklemeliyim ve benim stratejim bunu, Red Murdo'yu tehlikeye atmadan
sağlayacaktı. Muhtemelen, bir çıkış yolu aradığımı gizlice seziyordu, çünkü bana bakmaya devam etti,
konuşurken bile.

"Yasayı biliyor musun?" Yavaşça ona seslendim.

"Sadece efendim gibi," dedi, "onu kırarak. "

"Majesteleri Kral George'a karşı isyan eden herhangi bir adamın görüldüğü yerde tutuklanabileceğini, yargılanabileceğini, cezalandırılabileceğini ve idam edilebileceğini biliyorsunuz."

"Eğer öyle diyorsanız öyle olacak, ama beni ilgilendirmiyor; Emirlerimi Inverey Şefi'nden alıyorum, Kral George'dan veya subaylarından değil,
en azından sıradan bir çavuştan değil."

"Yine de," diye devam ettim, "görevini yaptığını veya
görev olarak gördüğünü yaptığını anlayacaksınız." Red Murdo'nun bakışı, saçmaladığımı düşündüğünü ima ediyordu,
ama ben sert bir şekilde devam ettim; "ve görevini yaparken
üstündeki subayın tüm desteğini almaya hakkı var."

Çavuşun yüzü, sanki büyük bir kamu yararına hareket ederken
keşfedilmiş ve
ödüllendirilecekmiş gibi onayla ışıldıyordu
[Yazıcının notu: kitapta bir satır eksik görünüyor.]
Red Murdo'nunki sadece "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şimdi," dedim, sağ elimi yargıçlar gibi kaldırarak, "sana bir yemin ettireceğim ve yemin ettiğinde her şey yoluna girecek ve yol."

"Ne tür bir yemin," diye sordu; "benimle ne alakası var, Kara Cornel'in yeminleriyle tek ilgisi olmayan ben? Önce bana söyle."

"Pekala, dinle," ve toplayabildiğim kadar ciddiyetle yeminin sözlerini tekrarladım:

"Yargı Günü'nde Tanrı'ya hesap vereceğim gibi yemin ediyorum ki,
benim elimde hiçbir silah, kılıç veya silah yok ve olmayacak ve asla ekose, kareli veya Highland giysisinin herhangi bir parçasını kullanmayacağım; ve eğer bunu yaparsam, girişimlerim, ailem ve mülküm lanetlensin; karımı ve çocuklarımı, babamı, annemi veya akrabalarımı asla göremeyeyim; Korkak olarak savaşta öldürüleyim ve Hristiyan cenaze töreni olmadan, atalarımın ve akrabalarımın mezarlarından uzakta, yabancı bir ülkede yatayım: yeminimi bozarsam bunların hepsi başıma gelsin."

Red Murdo bana sessiz, belki de etkilenmiş bir şekilde bakmaya devam etti; neyse, hemen sordu, "Ya reddedersem?"

"Yasanın koyduğu cezalar," dedim ona, hala ciddi bir şekilde, "ilk suç için altı ay hapis ve ikinci suç için denizlerin ötesine sürgün."

"Şeytanın ve Kral George'un bir oyunu," diye homurdandı Red Murdo ve ben de onunla aynı fikirde olmaktan mutluluk duyardım, sadece oyunu oynamam gerekiyordu.

"Yasal yemini edecek misin?"

"Asla. Sanırım çavuşun boğazıma tıkacağı şey buydu ve bunu başardı, aynı cehennemi şey. Asla, senden, ondan,
ya da ikinizden."

Bu beklemediğim bir dönüş oldu ve bundan sonra ne yapacağımı merak ediyordum
Kızıl Murdo, "Sana ne söyleyeceğimi söyleyeceğim." dedi. Çavuşla güreşeceğim, o çirkin yeminin bir kopyasını yiyecek olan o'lar ve bu da daha iyi olan kişiyi tatmin edecek."

Çavuş bu meydan okumaya anında hevesli görünmedi, ama
beni köşeye sıkıştırdı ve kabul edilmeliydi. Bunu ilan ettim ve her iki adamın da hazırlanmasını istedim, hakem olacağımı söyledim. Gizlice, birbirlerine
zarar vermelerini istemediğim için sadece bir maç olması gerektiğini ekledim.

Kızıl Murdo ve çavuş ekoselerini, ceketlerini, şapkalarını, sporanlarını ve ayakkabılarını küçük yığınlar halinde, her birinin silahlarını diğerinin eşyalarının üstüne koydular. İkisi de konuşmadı, çünkü eylem,
doğal olarak dili mühürleme etkisine sahiptir, artık gelmişti ve
ben onların nispeten yumuşak bir şekilde düşebilecekleri düz bir çimen parçası seçtim.

Ne kadar yakın olduklarını gördüğümde fiziğim, içimdeki ilkel
savaş ruhu, kimin
kazanacağını hesaplamak için ilgilenmeye başladı. Bildiği dövüş taktiklerine sadık kalan Red Murdo,
kavgaya atıldı,
ama çavuş onu uzaklaştırdı ve bir sonraki çaba için
birbirlerinin etrafında manevra yaptılar. O parlak sabahta,
tüm pitoresk vadi arena ve ben onların hünerlerinin tek
seyircisi olarak onları görmek güzeldi. Dahası, askerin disiplinli gücü ve becerisiyle
Red Murdo'nun vahşi çevikliği arasında bir mücadele olan mücadeleye ısınıyorlardı. Bu farklı nitelikler o kadar eşit bir şekilde bir araya geldi ki, her dövüşçü aldatma, yakalama ve kaldırma
ya çalışırken, diğeri atılmadan kaldı. Bir keresinde Red Murdo
rakibini belinden yakaladı, yerden tamamen kaldırdı ve
bir totum gibi döndürdü, sadece onu ayaklarının üzerine indirmek için.
Bir keresinde, çavuş da, kol ve bacağının esnek bir şekilde bükülmesiyle, birlikte çalışarak, Red Murdo'yu yarı yarıya yere indirdi ve daha fazlasını yapmadı. Gerçekten kimin kazanacağı veya bir kazanan olup olmayacağı bir yazı turaydı.

Benim tek müdahale sebebim oyun dışı hareket olurdu ve birbirlerine neredeyse vahşice saldırsalar da
bu türden kesin bir eylem yoktu. Ancak gerginlik her iki adamda da etkiliydi, çünkü hiç dinlenmediler
ve temiz bir nefes almak için neredeyse hiç beklemediler. Bacaklarının sinirleri kırbaç ipi gibi dikildi, göğüsleri sıkıntıdaki körükler gibi inip kalktı,
boyunları oradaki kanın kargaşasıyla kıpkırmızıydı. Sadece
beklenmeyen bir galip veya bir kaybeden yaratırdı ve beklenmedik olan, bazen olduğu gibi gerçekleşmezdi.

Red Murdo son bir şiddetli hücum denedi, ancak çavuş buna direndi,
ve sadece birbirlerine kilitlendiler. Hayır, artık o kadar
yorgunlardı ki, destek için sadece birbirlerine tutunabiliyorlardı,
bu da beni yanlarına çeken bir manzaraydı. Şişkin gözleri,
bir atın çok uzağa ve çok hızlı
sürüldükten sonra sahip olduğu yalvaran bakışla bana bakıyordu. Elimle bir dokunuşla onları ayırdığımda ikisi de kütükler gibi
yere düştü ve öylece yattılar.

Şeref tatmin olmuştu, kiltin nefret edilen yemini
kimse tarafından yenmemeliydi ve ben memnundum.

_X.--Bir Kadının Yolu_

Sizinle benim aramda, ortalama, doğal bir kadının, peşinde olan herhangi bir erkeği biraz şeytan olarak düşünmeyi sevdiğini düşünüyorum. Kalbini değilse bile nabzını
attırıyor; Bu, kovalamacaya güzel bir baharat katıyor ve o,
istemediği sürece yakalanmayacağından emin. Her neyse,
Kara Albay'a, onu o türden bir kahraman olarak göstererek planlarında yardımcı olmayacaktım ve o da
benim hizmetime ihtiyacı olmadığı yorumunu yapardı.

Marget Forbes ve ben, uzak topraklarımıza gelen kitapları birbirimize ödünç verme gibi hoş bir âdete kapılmıştık ve
"Robinson Crusoe" başlıklı yeni basılmış bir kitap bırakmak için
Çeyiz Evi'ne uğradım. Onunla görüşmek istemiyordum,
ama bundan memnundum, bu yüzden
o ve annesinin genelde dışarı çıktığı öğleden sonrayı seçtim. Ancak, Marget evdeydi ve salondan bana seslendi, içeri girip bir dakika dinlenmez miyim? Mutlaka içeri girip beklemeyeceğimi söylemeliydim ve
zorunlu olarak kendimi onun yanında otururken buldum.

"Annem," dedi, "hastalar ve yaşlılar arasında haftalık turunda,
onun söylediği nazik bir söz, artık verecek
altın gibi. Genellikle onunla giderim, ama bugün yorgun göründüğümü söyledi ve içeride kalıp dinlenmemi söyledi. Arayıp bana bir kitap getirdiğin için mutluyum, özellikle de belirsiz bir şekilde duyduğum ve bir İskoç olan Alexander Selkirk'ün macerasına dayandığı söylenen bu harika 'Robinson
Crusoe'. Her zaman
düşüncelisin, yoksa bazen mi demeliyim?" ve Marget sanki bu niteliği anlamamı bekliyormuş gibi baktı.

Bu, onun yanına yeterince sık gelmemem için bir sitem miydi;
bu, daha sık gelmem için şakacı bir davet miydi; yoksa sadece erkeği kızdırmak için kadının ilkel içgüdüsü müydü? Kendime bu soruları pek sormadım. Aklımdan, olası bir kadının varlığında hissettiğiniz türden fiziksel bir dürtüyle geçtiler. O zaman, ifade edilemeyen duyguların ve his gölgelerinin farkındasınız. İçinizde, onun içindeki bir şeye konuşmaya devam eden bir şey var ve siz onun konuşmasına izin veriyorsunuz, mutlu, meraklı, beklentili, asla emin değil, asla üzgün değil. Garip değil mi, bu
cinsiyet dili, konuşarak hiçbir şey söylemediğinde en çok şeyi söyler,
konuşmaya ihtiyaç duymaz, çünkü ruhsaldır, belki de,
kanın çağrısından kaynaklanır.

Marget okuyordu ve beni içeri davet ettiğinde ve ben gittiğimde,
açık kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde küçük bir masanın üzerine, yarı yapılmış bir örnekleyicinin yanına koydu. Gözümün cilde kaydığını gördü, benim tarafımdan sadece mekanik bir meraktı ve gülerek kitabı aldı, "Sayfaları saklamaya
gerek yok, eğer sıkıcı değillerse."

"Kitap ne hakkında?" diye sordum boş boş.

"Bu bir Fransız romanı," dedi, "güzel bir kahramanın zorlu yolların ve bir kötü adam tugayının sonsuz labirentinde yolunu açtığı ve hiç şüphem yok ki, eğer oraya gidersem, sonsuz bir evlilik mutluluğuna ulaşacağım. Fransız genç kız için aşırı duygusal bir hikaye, ama yine de, sahip olduğunuz Fransızcayı korumaya çalışmalısınız, çünkü bu hoş bir dil."

Marget bunu Fransa'da bir kızken öğrenmişti, çünkü orada bir süre yaşamıştı, suyun üzerindeki Stuart Sarayı'ndan, Kral Louis'in Sarayı'ndan bir şeyler görmüş ve hatta "Pompadour" ve Madame du Barry'nin eteklerinin hışırtısını bile duymuştu. Daha özgür bir günün
nefesi çoktan o güzel topraklarda esiyordu ve onun orada kalması
kesinlikle Marget'in karakterini etkiledi, onu geniş ve güzel çizgilerle
hızla olgunlaştırdı, İskoç fundasının saf kokusuna zarar vermeden.

Misafirperverlik her Highland evinde bir görev olduğu kadar bir zevkti
ve birkaç dakikalık önemsiz sohbetlerimizden sonra ayağa kalktı ve sipariş vermeye gitti.
Döndüğünde benim için küçük bir ikramı olduğunu söyledi ve neredeyse kendisiyle birlikte odaya girdi. Sizce
neydi? Neden, çay!

O zamanlar İskoç Highland'lerinde neredeyse bilinmeyen bir içecekti, ancak
Marget'in ailesi, dediğine göre, güneydeki arkadaşlarından ara sıra paketler halinde almıştı. Bu hediyeler sanki hazine içeriyormuş gibi istiflenmişti ve sadece çok özel nedenlerle içilirdi.

"Beni gururlandırıyor," diye belirttim havadan sudan, "özel bir sebep olduğumu düşünmek,
çünkü bu özel bir arkadaş olmaya yakın olmalı."

"Ah," dedi Marget, "ama sen resmi bir düşmansın, o zaman nasıl özel bir arkadaş olabilirsin? Ve yine de böyle şeyler mümkün, biliyorsun, ama
sana nasıl mümkün olduklarını
söylemeyeceğim. Hiç anlamazsın"; ve o konuşurken, gözleri ve elleri
çay masasını düzenliyordu.

"Sana temin ederim, çok çabalamalıyım," dedim, "ve eğer
başaramazsam garip olur, uyarıcı olarak bir tabak çayla. En son ne zaman çay içtiğimi hatırlamıyorum," diye ekledim lakonik bir şekilde, Marget onu eski bir demlikten Fransız kalıbından yapılmış cüce fincanlara boşaltırken. Jacobite Yaylaları'ndaki hanelerin
zarif eşyalarının çoğu, Fransa'dan geliyordu, tıpkı koyun etinin "külleri" ve "gigotları" demeye başladığımız gibi ve genellikle Fransız mutfağını İskoç yemeklerimize aşılamak için, çünkü "Auld İttifakı"nın çeşitli hasatları vardı.

Marget ve ben çay fincanları üzerinde konuşurken, Corgarff'ın o Doğanın beşiğinde ne kadar çabuk bir kadın konumuna geldiğini düşündüm.
Bazen toplumsal yaşamın yapay yönleriyle temas halinde olmuştu,
ama bunlar onun özgür, güçlü karakterini köreltmemişti.
İçgüdülerini, kanını çektiği gibi, uzun tepelerden çekmişti,
ve ışıklarını söndürecek hiçbir öz bilinci yoktu. Ama
ayağa kalkıp gitmek için kalktığımda neşeyle, "Çok aptalca saçmalıklar söyledik, değil mi, Kaptan Gordon?" dedi.

"Akıllıca saçmalıklar, Bayan Forbes," diye cevapladım.

"Teşekkür ederim, ama akıllıca saçmalık en çok bir benzetme olarak ifade edildiğinde yakışır."

"O zaman benzetmeyi alalım."

"Ah! Bu kadar çok zor gerçekle birlikte benzetmeler moda değil ve
birlikte üç kişi olmamalı. Üç asla arkadaşlık değildir, derler,
bir benzetmede bile iyi arkadaşlık. "

"O zaman, sevgili hanım, neden üç tane koydun?"

"Bu benzetme, sevgili Kaptan, üç tane gerektirecekti; birincisi, silah taşıyan ve hayaller kuran, iyi doğası ve nitelikleri nedeniyle herkes tarafından sevilen, en çok hoş karşılanacağı tarafın diğer tarafında olan ve oraya ulaşmak için muhtemelen asla cesaretini toplayamayacak olan yüce gönüllü bir genç adam; ikincisi, daha pitoresk, daha riskli niteliklere sahip yaşlı bir adam, aşkta ve savaşta bir maceracı, asla vurmaktan korkmayan, hatta darbe yaralayabilirse bile, zaman zaman, kadının doğası ve erkeğin hükümetinin kusurları hakkındaki anlayışı sayesinde, sevgiyle elde edilemeyecek şeyleri kontrol edebilen bir kişilik; ve üçüncüsü, bu kişisel güçler arasında, ailesinin ve devletin
koşullarının gücüyle ele geçirilebilecek, kalbinin arzuladığı adam yerine, mahvolabilecek bir kadın."

"Çok incelikli bir benzetme!" dedim, hiçbir sebep yokken, ama tonu bu sıradanlıktan daha fazlasını içeriyordu, buna aldırış etmese de, şöyle dedi:

"Hayır; çok yaygın bir benzetme; her kadının içgüdüsel veya deneyimsel olarak bildiği bir şeydir, eğer birkaç kişi bunu bir benzetmede bile açıklamak isterse."

Daha fazla uzatmadan vedalaştık ve ben şatoya doğru yola koyuldum,
kadın doğamdaki hazırlıksızlığım yüzünden sıkıntılıydım, evrendeki en şaşırtıcı,
çağrılı, büyüleyici yumak, çünkü hazine evinin ipeksi perdesinin ardında, Tanrı'ya en yakın olan ilahi bir şey olan
yaratılışın ebedi gizemini barındırıyor.

Başım dertte olduğunda, en azından benim derdim, insan bir şarkı için iç çeker ve
kalbimin titremesi beni kırsalımızda çok bilinen bir balada götürdü,
bu baladda dizginsiz bir sevgilinin arzuladığı bir kadını kuşatması anlatılıyordu.
Erkekleri yoktu ve o ve hizmetçileri, kalenin tek garnizonuydu,
adam kalenin kapılarını neşeyle çaldığında:

"Hanım koşarak başının üstüne geldi,
Olabildiğince hızlı drie,
Güzel konuşmalarıyla
Onunla anlaşıp anlaşamayacağını görmek için.

"Güzel hanımı görür görmez,
Ve onun tüm yates'leri sıkıca kilitlendi,
Öfkeden kudurdu,
Ve kalbi dehşete kapıldı.

"Cum doon bana, ye lady fair;
Cum doon bana; görelim; Bu gece benim yanımda
Gelinim sabah olacak!"

Bu pagan kur yapmaydı, ama çoğu zaman günü kazandı, sadece neden
kendi başına duran bir davanın beni rahatsız etmesine izin vereyim? Farkına varmam gereken şey,
üstümdeki güçlerin, "devlet sebepleri" için,
özel olarak ilgilendiğim konularda iş başında olduğuydu. Bu etkiyi,
dışarıdan çok fazla belli etmeden karşılamaya çalışmalıyım, çünkü ben,
Majestelerinin arzu ve emirlerine hizmet etmekle görevli bir subaydım.

Şimdi ben iyi bir entrikacı değilim ve bu sonuçlara, bir yüzücünün kendisini içinde bulduğu bir gelgitle gitmesi gibi sürüklendim.
Kendini gelgitin gözetimi altında hissediyor, ama yaşam içgüdüsüyle, arada sırada bir vuruş yapıyor ve bunların kümülatif etkisi muhtemelen onu
güvenli bir yere, karaya çıkarıyordu. Benim için de öyle olabilir mi!

Ne yazık ki karanlıkta yüzen biriydim, çünkü ancak
Marget ve annesinin ne düşündüğünü tahmin edebilirdim. Belki de
kalbim Marget konusunda zihnimi gerçekten rahatlatıyordu, ya da ben öyle
sonuca varmak istiyordum. Ancak annesi, bir annenin bakış açısını benimsemiş olabilir, kızların eski çizgiyi sürdürecek şekilde yerleşmiş olduğunu düşünen
uzak görüşlü bakış açısı.

Her erkeğin, içinde derinlerde, bir parça toprak sahibi olma arzusu vardır, çoğumuz bir mezar için sadece altı fit alsak bile. Bu,
erkeğin atalara tapınma biçimidir ve kadında bu, evde ve o evi dolduran sürekli zeytin dallarında ifadesini bulur.
Erkek ayağını güvenli bir şekilde Ana Dünya'nın bir çatısına, kendisine ait diyebileceği bir alana basmayı sever. Kadın bunu bir evi doldurarak tamamlar; ve bu annelik içgüdüsünün hizmeti, ikisinin arasında daha büyük, daha güzel değil midir?

Güçlü bir eylem gerektiren koşullara düşen kişi çok fazla düşünmemelidir, çünkü bunu yaparak etrafına zorluklardan oluşan bir duvar örer. Zihinsel hayaletler kimseye fayda sağlamaz, ancak, elbette,
benim için bilinmeyen değillerdi. Bu yüzden ertesi sabah Marget'in annesinden gelen bir mektubu memnuniyetle karşıladım, ancak dehşetle açtım. Bana "Sevgili Kaptan Gordon" diye hitap ediyordu ve şöyle yazıyordu:

"Size tavsiyede bulunmak için sizi rahatsız ediyorum, çünkü sorabileceğim başka kimse yok ve bu konu hem çok uzaktaki bir akrabanız, hem de hüküm süren kralın bir askeri olarak ilginizi çekebilir. Ne olduğunu tahmin edeceksiniz ve bu da açıklamamı kolaylaştırıyor.

"Bize dolaylı ama yetkili bir şekilde bildirildi ki,
Kral George ve bakanları, evimizin ve halkımızın yeniden kurulduğunu görmekten memnuniyet duyacak ve Inverey'in lordu Jock Farquharson, eğer kızım ve ben buna razı olursa, şeflikte onaylanacak.

"Kızımı atalarımızın evi ve malları için fidye olarak verip vermeyeceğimi sormuyorlar, ama kastedilen bu ve bu fikrin beni ne kadar endişelendirdiğini
anlayabilirsiniz. Ancak, aynı zamanda bir anneyi de endişelendirebilir ve ilgilendirebilirsiniz ve ben 'Hayır' demekten çekindim, özellikle de Marget'ın mektubu ona gösterdiğimde söylediği gibi, 'Eh, evin oğulları bunun için yeterince fedakarlık yaptı. Şimdi kızımızın bir şeyler feda etme sırası gelmiş olabilir . . .!'

"Bu görev bilinciyle söylendi, ancak beklediği şey, eminim ki, kendi isteğimle 'Hayır' diyeceğim ve bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceği konusunda tavsiyenizi istiyorum. Hemen istiyorum, çünkü sabahın erken saatlerinde hizmetçilerimizin kanalıyla Kara Albay'ın bu akşamlardan birinde bize doğru at sırtında geleceğini, sanırım dostça bir ziyarette bulunacağını öğrendim. Marget onun bu niyetinden haberdar değil ve ben de ona söylemeyeceğim, çünkü bir annenin içgüdüsü doğal olarak kızını rahatsızlıktan korumak ister.

"Eğer bana harap olmuş evimizin üzerine yüksek yerlerden daha fazla hoşnutsuzluk
getirmeden 'Hayır' demenin yolunu söylerseniz, bize bir iyilik yapmış olursunuz. Eğer, bunun dışında, Kara Albay'ı uzak tutmanın bir yolunu bulursanız, neden, daha fazla hizmet etmiş olursunuz."

Son cümleyi okurken aklıma bir fikir geldi ve hemen sevgili hanıma bir not göndererek sorununu çözeceğimi söyledim. Sonra, ihtiyacım olan belirli bilgileri aramak için güvenilir bir keşifçi çifti gönderdim ve sekiz saat içinde geri döndüler. Ondan sonra, kendimi bir süredir olduğumdan daha fazla hissettim, çünkü artık kesin, hatta belki de tehlikeli bir eyleme
karar vermiştim.

_XI--Gök Gürültüsünün Çatlaması_

Tehlikenin mahmuzunun, özellikle de bir başkasına yönelik tehlikenin,
yakın olmasa bile değerli olanın, bir adamın ruhunu yükseltmesine nasıl yardımcı olduğu güzeldir. Kanı daha hızlı akar, eli daha emin olur, beyni daha iyi çalışır. Zarın atıldığını, hesaplaşma dışında hiçbir şeyin önemli olmadığını
hisseder ve böyle hissederek, tüm ürkekliğini atar özbilinç
ve kendisidir.

En azından, güneye doğru yola koyulduğumda,
Deeside'a doğru tepelerin üzerinden yürürken, karşıdan esen rüzgarla birlikte hissettiğim şey buydu.
Kara Albay'ın Marget ve annesine yaptığı baskını durdururdum
ve arkasındaki tüm planı bozardım--eğer yapabilseydim!

Böylece, bu dünyanın görkemli küçük adamları, sevgiye ya da nefrete meyilli olarak plan yaparız ve Büyük İyilik bize, zekamıza ya da
Büyük Öfke'ye gülümser, nasıl isterseniz. Her neyse, Doğa'nın
sadece hareket etmesi yeterlidir ve en büyük planlarımız bir "cruisie"ye tutulan bir tüy gibi buruşabilir, kaba lamba, kurutulmuş köknar ağacı parçalarıyla veya koyun yağı ve İskoç dağlılarımızın yakmak için kullandığı bir fitille beslenir.

Ama Kara Albay'ınkinden bizim strath'ımızı ayıran
son tepenin zirvesine geldiğimde aklımda bunlar yoktu. Tahminimce,
eğer gün ağarırken oraya varırsam ve beklersem, geniş bir görüş alanına sahip yüksek bir kartal yuvasında olduğumdan,
onu karşı yönden gelirken görebilirdim. İzcilerimden aldığım bilgiye göre, Corgarff'taki Dower House'daki görevi göz önüne alındığında, tek başına seyahat edecekti, uygun bir şeydi.

Yorgun ve aç bir şekilde, beni rüzgardan koruyacak bir kaya aradım ve yemimi çıkardım. Sadece "viski bukky"den oluşuyordu, viskiyle sarılmış yulaf ezmesi, yenmesi narin bir şey değildi ama
taşınması ve sürdürülmesi kolaydı. Haggis yürüyüş için daha iyi bir yiyecektir, çünkü
daha lezzetlidir ve sindirimi daha da zordur, bu yüzden daha da kalıcıdır, belki de savaşta beslenmeleri için icat edilmiş olan Dağlılar biliyordu,
ama Corgarff Kalesi'nden ayrılırken elime ne geçerse onu almıştım.

Yemek yerken etrafımdaki manzaranın ihtişamına yarı hayran kaldım,
Kara Albay'la birlikte din dersimi yarı prova ettim, o ne zaman
görünecekti. Bir beyefendi olarak ona şunu söylerdim:
Forbes hanımlarına karışmamalı ve hatta
burada tasarımlarından açıkça vazgeçmeli.
Eğer akıl işe yaramazsa, o zaman düğümü
tek bir dövüşle çözmeye zorlanabiliriz, Highlands'in geleneği izin verdiği ve hatta bazen emredildiği gibi, tıpkı Fransa topraklarındaki düello gibi.
Neden böyle bir dövüş olmasın, çünkü bu test
sade erkekliğe dürüst ama barbarca bir övgüydü? Bana bunu verin, sızlanma, hile,
elini sıkma ve alacakaranlıkta seni bıçaklama yerine, ki diplomasi, yüksek diplomasi diye geçer,

Tek dövüş geleneği Highlands'de zamanın sislerine kadar uzanıyordu; ve sadece biçimi değişiyordu. Geleneklere göre, bir grup düşman "kern" veya kanun kaçağı arasında esir düşen, eğer bu kadar çok iyi ok atışı yapabilirse özgürlüğü teklif edilen, erken dönem kızıl saçlı Cam-Ruadh vardı. Kendisini esir alanların oklarını çekti ve çekti, görünüşte çok masumdu ve hedefin etrafına yere bir bıçak çemberi ördü, ama asla vuramadı; aman Tanrım! Şirketin elindeki son oka geldiğinde, onu kendisine saklaması ve onları onu yok etme zahmetinden kurtarması gerektiğini söyleyerek alay ettiler. Bunun yerine, diğerlerini gönderebileceği gibi, onu da hedefin tam ortasına gönderdi ve neredeyse onunla birlikte uçtu. Kanun kaçakları olayların mantığını kavrayamadan önce
tüm okları kolunun altına toplamış, birini yayına takmış ve haykırmıştı, "Ben Cam-Ruadh'ım, asla ıskalamam, daha önce hiç ıskalamam,
şimdiye kadar ve oksuz olan sizler bacak kefaletini alsanız iyi olur,"
ve hemen yaptılar.

Daha yakın bir zamanda, yiğit Donald Oig'in kendisine kin besleyen bir "kırık adamlar" çetesinin şefiyle düellosu vardı. Donald ünlü bir kılıç ustasıydı ve şef onunla beceri denemek için aktif bir istek duymuyordu.
Ancak, yine de ülkenin geleneğiydi ve "kırık adamlar"ın şefliği yapılacaksa davet reddedilemezdi,
çünkü burada hem cesaret hem de onur sınavı vardı.

Ancak, bu baş akıncı zayıf bir adamdı, insan doğası kadar eski olan, eğer başarılı olursanız bunun nasıl olduğunun pek bir önemi olmadığı şeklindeki yanlış doktrine sahip biriydi. Sonra, o ve Donald Oig dövüşmek için ayağa kalktıklarında, "Önce el sıkışalım!" diye haykırdı. Fakat uzattığı sağ elini sıkıca kavradı, böylece hapsedilmiş haldeyken, kötü bir darbe indirmek ve henüz başlamamış bir düelloyu kendi lehine sonlandırmak istiyordu. Donald içgüdüsel ve gözle bunu gördü, sol eliyle hançerini
çekti ve kötü dövüşçüyü bıçakladı. "Kırık adamların" geri kalanı, her şeye tanık oldukları için, şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktu ve Donald yoluna devam etti.

Düşüncelerim böyle dolaşırken, yemek yerken ve cebimdeki mataradan kuru yemeğimi mideye indirirken, hava İskoç dağları arasında yeterince tanıdık bir hızla değişti. Gökler, güneşin kırmızı, öfkeli patlamalarla parladığı sürüklenen bulutların bir perdesinin arkasından geçti. Elementler düşmanlık ilan etmişti ve aşağı, iki bin fit altımda, vadiye baktığımda, büyük bir
fırtınanın ilerlediğini, tam bir yıkım gösterisi olduğunu gördüm. Sanki savaşa giden bir ordu gibi hareket ediyordu, önden ve her iki yanından dışarı doğru uzatılmış keşif boynuzları gibi. Bunlar sürekli olarak bulutlardaki şimşek kütlesinin dişleri tarafından vuruluyordu, kendileri de öfkeli renkler cehennemiydi. Dış kılıfın mürekkep siyahı, ardından yarı siyah, yarı turuncu bir dikiş, sonra sürekli renklerini değiştiren derin bir yanardönerlik ve en sonunda, kaynayan ve görkemli bir öfkeyle yuvarlanan erimiş bir kap. Ah! İzlenmesi gereken bir manzaraydı, o gök gürültülü bulutlar, üzerinde durduğum düşen tepeyi, ötesindeki yükselen tepeden ayıran glack veya yarıktan geçiyordu. Vadide bir dere ve sığır çobanlarının kullandığı bir patika vardı ve gözüm oraya gittiğinde uzun boylu bir figür gördüğümü düşündüm. Elbette, çünkü yukarı baktı ve bir an için ikimiz de gök gürültüsü bulutlarının önünden geçtiği ışığın
ışığında siluetlendik. Eğer o yalnız figürü
görseydim, o da beni görürdü, çünkü manzaradaki tek canlılar bizdik ve benzerler benzerlere dönüşüyor, hatta karşılıklı iletişim kuruyorduk, gerçi o zamanlar bunun için kullanılan kelime büyücülüktü ve bundan bahsetmek tehlikeliydi.

Şu anda korkunç bulut, adamı gördüğüm yeri yuttu,
çünkü tabanı vadideydi ve tepesi benim yüksekliğimin üzerindeydi. Daha önce hiç böyle bir gök gürültüsü bulutu görmemiştim, ama beni dolduran korku değil, doğa güçlerine bir hayranlıktı. Neden ben, genç, sağlıklı, iyi sinirlere sahip bir adam olarak korkayım ki, çünkü aşırı kargaşa
altımdaydı ve ben ayrıcalıklı bir seyirciydim. Ancak, bulutun
çabuk dağılması ve ardından cennetin su kanalları gerçekten de açılması gerekiyordu.
Benim ve vadide kaybolan figürün durumu nasıl olacaktı?

O fırtına ve ardından gelen sel, yerel tarihimizde olaylara dönüştü ve benim için hızlı bir kişisel macera oldu. Yağmur,
önce yoğun bir sağanak, sonra sel gibi, en sonunda da çarşaflar halinde yağdı. Düşüş o kadar
sağlamdı ki, şimşeği yarı yarıya söndürüyor ve gök gürültüsünün kükremesini yarı yarıya
kısıtlıyor gibiydi. Aslında, çünkü doğruyu söylüyorum, damlalar yanımdaki yere
düştüklerinde tekrar sıçradılar ve bir anda sırılsıklam oldum, ancak bu maceracı iklimimizde alışılmadık bir deneyim değildi.

Gök gürültüsü bulutu artık tüm gökkubbenin kontrolünü ele geçirmişti, bulaşma şiddeti o kadar
hızlı bir şekilde yayılmıştı. Burada, gerçekten, büyük ölçekte bir
yağmur yağıyordu ve işe koyulurken bir tür
karanlık topraklara yayıldı. Sığınak aramalıyım ve
onu açıkta kalan yüksekliklerden ziyade düzlüklerde bulacağım.

Bu yüzden vadiye doğru yola koyuldum, kara tufanın
içinde elimden geldiğince yolumu seçtim. Size tekrar
yağmur suyunun benimle birlikte yamaçtan aşağı doğru, santimlerce derinlikte aktığını söylersem bana inanmanız zor olur.
Çakıl ve taşlarla birlikte
dalgalandı ve büyük kayaların yatağını
aşındırdı ve böylece serbest bırakılıp aşağı doğru akmaya katıldı. Bazı insanlar
bunun, kehanet edildiği gibi
İncil'deki Tufan'ın tekrar geldiğini düşündüler ve her durumda, bu karşılaştırma buna dair bir fikir veriyor.
Aşağıda önemsiz bir şerit olarak gördüğüm dere, kükreyen bir nehir olarak
karşıma çıktı.
Suları çoktan tüm vadiyi taşmıştı. Şimdi sadece
tepelerin veya ağaçların tepelerini görüyordunuz, çünkü geri kalan her şey şırıldayan bir su israfıydı.

Bu suların üzerinden, beni, acınası durumumda bile yakalayan bir çığlık geldi,
çünkü bu insani bir çığlıktı. Fırtına tarafından yere serilmiş
ve sonra sulara gömülmüş vahşi kuşlar boğulurken çığlık atıyorlardı.
Tavşanlar, tavşanlar ve nereden gelirse gelsin bir tilki, hepsi yüzen bir ağaçta yanımdan geçtiler ve birbirlerinden değil, elementlerden merhamet dileyerek çığlık atıyorlardı. Ancak duyduğum diğer ses
oldukça farklıydı ve onu tekrar dinledim.

Ah! İşte oradaydı! Ve akan suların seviyesine eğilip
kaynağına doğru baktığımda, selin su altında bırakmadığı tepelerden birinde mahsur kalmış bir adam gördüm. Açıkça beni ilk o görmüştü,
çünkü ellerini sallıyor ve elleriyle işaretler yapıyordu. İçinde bulunduğu durum hakkında büyük bir endişe içindeydi, ancak yöntem endişesini yönetiyordu ve bunu keşfetmek
benim görevimdi.

Açıkçası adada bir tutsaktı, bizi ayıran kükreyen barajda yürüyemiyor veya yüzemiyordu. Ayrıca, açıkça,
su yağmurda mucizevi çekişlerle yükseliyordu ve yakında sığınağı
su altında kalacaktı ve oradan sürüklendi. Onu kurtarmak için
benim tarafımdan ne yapılmalıydı, çünkü eylem hızlı olmalıydı?

Akıntının yukarısına bir anlamla işaret ediyordu. Kara ve suyun
birleştiği yeri gözlerimle ararken, bir tekneye benzeyen bir şey gördüm. Nereden
gelmiş olabilirdi? Vadinin bir mil kadar yukarısındaki bir havuzda, taşkın zamanlarında sığ sularda geçiş yapmak için kullanılan eski, geniş tabanlı bir tekne vardı ve sel onu aşağı indirip kıyıya fırlatmıştı. Onu yüzdürebilir, can çekişen adama doğru yönlendirebilir ve onu kurtarabilir miydim?

Söylemesiyle yapması bir oldu! Hayır, hiç de öyle değil; en azından, yapmaya değer bir şey
yapmak gerektiğinde işler böyle olmaz. Tekneye kadar zahmetli bir yolculuk yaptım ve onu yarı dolu buldum. Nehir
yükseldikçe tekneyi bir raf kayasına çekerek boşalttım.
Sonra serbestçe yüzmesini bekledim, bu arada uzun bir köknar fidanı yakaladım, dallarını budadıktan sonra, birçok suyun akışı gerektirebileceği için bir kılavuz direği, dümen veya kürek olarak kullanmayı düşündüm.

Böylece donanmış olarak, kafamda bir daha kara mı yoksa isyan mı göreceğim diye hiç düşünmeden o haritası çıkarılmamış okyanusa yelken açtım. Karanlık
daha da
derinleşmişti, ama hala tepeciği ve
üzerindeki adamı ayırt edebiliyordum, şimdi beline kadar suların içindeydi ve o
soluklaşan işaretler için dümeni yönlendirdim. Hemen sel yarışına girdim, ama
başımı dik tuttum, aksi takdirde sesin bana tekrar geldiğini duymazdım,
"Çabuk ol! Tanrı aşkına, çabuk ol!"

Aşağıya doğru koştum, burada bir felaketten bir ağaç gövdesine çarparak,
orada başka bir şeyle çarpışmaktan kaçınarak. Her şeyin nasıl
olduğunu en ufak bir fikrim yok -belki de sadece şans eseriydi- ama tepeciğe
yakın olduğumda,
sadece üç ayak uzağındaydım.

"Zıpla," diye kükredim ve kollarını uzatmış adam güçlü bir şekilde zıpladı,
ve neredeyse beni altüst edecek bir çekiş hissettim, çünkü
teknede duruyordum. İki el küpeşteyi yakalamıştı ve ölü ağırlığın çekişi ağır, beceriksiz tekneyi yeni bir rotaya döndürdü, ancak onu devirmedi. Bu bizi daha sığ sulara götürdü ve şu anda ana dalganın emiş gücü zayıfladı ve bataklık kenarında karaya oturduk. Karanlıkta, arkadaşımın yüzünü hiç görmemiştim ve teknenin yanında sürüklenirken kendini belli etme fırsatı yoktu. Dizlerime kadar suya girdiğimde onu da yaya olarak ve karayı ararken buldum.

"Hadi," dedim, "kim olursan ol."

"Evet," diye cevapladı; "kim olursan ol, ihtiyacı olan bir arkadaşsın."

Sesini tanıdım ve şaşkınlıkla bağırdım, hayır, "Jock Farquharson!"

"Evet, Ian Gordon," dedi sırayla. "Beni kurtarmamayı mı tercih ederdin?"

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedim.

"Amin!" dedi.

Hayatın dramları, ölüm genellikle sıradan yan adımlarla geldiği için, böyle lakonik bir şekilde sona erer.

_XII--Karanlığın Akıncıları_

Bir adam doğal bir şekilde bir şey yapar ve bu dünyanın kulağına gider ve buna kahramanlık denir. Başka bir adam da benzer bir şey yapar, her amaca hizmet eder, ama
dünya onu dinlemez veya en azından ona övgüler yağdırmaz,
tüm bunları "Şans" diyerek açıklamaya çalışırız.

Bir erkeğin aşırı cesaret göstermesi, bir kadının ise sevgi dolu, özverili olması doğaldır. Arada sırada Büyük Muhasebeci
ortak iyilik için bir örnek kaydeder; gerisi kayıp bir lejyondur.
Nedenini bilmiyoruz ve yapsak bile bize ne faydası olurdu, ancak
bilgiye olan merak, bazen onu kullanamama gibi doğuştan gelir?

Kara Albay'ı selden kurtardığım haberi yayıldı ve ben bir nevi kahraman olarak alkışlandım. Sanırım o, kendi amaçları için, olanların parlak bir anlatımını yaptı ve bu anlatım ağızdan ağıza yayıldıkça ihtişam kazandı. Minnettar olmak istiyordu ve minnettarlığı bu şekli aldı. Bu onun havadan sudan yoluydu, çünkü egoizm, hoşlanılmayacak
olmasa bile, sahibini her zaman resme dahil etmelidir.

Belki de beni memnun etmeyi ve böylece daha büyük amaçlarına doğru bir puan kazanmayı düşündü, çünkü biliyordum ki bunlar, olanlarla hiçbir şekilde değiştirilmeyecekti. Durumunu gördüğünde, onlar sayesinde ayakta kalmak ya da düşmek zorundaydı,
ve bu nedenle, bu mantıkla, hiçbir seçeneği yoktu. Bağları, bu anlamda, yaklaşan olaylarla iç içe geçmişti, ki bunlar kalbin olayları olduklarında, mutlaka gölgelerini
önlerine düşürmezler.

Şimdi, Kara Albay için gizli umudum, kendi kendime fısıldadığım içsel duam, bir isyancı olarak yaşadığı sıkıntılardan, yabancı savaşlara giderek kurtulması ve orada yeni bir isim yapmasıydı. Görevimi riske atmak pahasına bile olsa, onu ülkeden çıkarmama yardım edebileceğimi düşündüm. Denizin ötesinde bir İngiliz kampı bulduğu her yerde hoş karşılanacaktı ve hiçbir soru sorulmayacaktı. Gerçekten, hiçbir soru sormaya gerek kalmayacaktı, çünkü Jakobenler arasında bir savaşçı olarak ünü çok uzaklara yayılmıştı. Stuart ve Guelph'in kan davaları, kanlı bir bedel ödemelerine rağmen, oldukları gibi, cürufa dönüştüğünde, yakında geri dönebilir ve babalarının evinde, sadece rahatsız edilmeden değil, her iki tarafça da onurlandırılarak oturabilirdi. Bu planın arkasında kendi eğilimlerimin olmadığını iddia etmeyeceğim, çünkü öyleydi. Neden onları saklamaya çalışayım ki, hatta Kara Albay'ın kendisinden bile; her neyse, denenmesi umutsuz bir şey. Dünyaya geri dönmek için bir planı vardı ve bu plan bana sertçe çarptı. Ona, amacına ulaşacak başka bir plan daha önerdim ve eğer öyleyse, neden bunu alıp bana teşekkür etmesin? Ona kişisel olarak kötü niyetli değildim; kesinlikle ona yardım etmeye -bana yardım etmeye-
yeterince istekliydim. Hesaplaşmayı ne zaman yapacaktık?

Bir klanın başı olarak yeni iddialarına uygun yaşamaya çalışıyordu
ve bunu yapmak için gerekli araçları bulması gerekiyordu. Sonuç olarak, ülkeden ihtiyaçları konusunda vergi almak için Red Murdo'yu kullandı. Eğer birisi, sabahın erken saatlerinde, henüz hava karanlıkken uyanıp şu soruyu sorsaydı: "Ha'mı harry ve spulzie'ye mi geldin?"

büyük ihtimalle küstahça bir cevap veren Red Murdo olurdu. Aslında, adam efendisinin emrettiği küçük yağmalamalar yüzünden şişti, ta ki onu kontrol altında tutmak zorlaşana kadar. Fakat bu yine Kara Albay'ın işine geldi, çünkü iddialarını desteklemek için parayı elinin altında buldu,
çünkü dostluğun diğer tarafında her zaman aç keseleri olan veya hiç keseleri olmayan daha küçük balıklar vardı.

Bu yüzden, dengesizliğe meyilli olan alçak bir adamın gururuyla uçmuş olan Kızıl Murdo, sıradan olmayan bir sefere çıkmak zorundaydı.
Yazarken bana sadece iki dizesi gelen bir baladı süslüyordu:

"Yirmi dört süt beyazı not, twal o' them kye var, orada yatıyorlar."

Satırların Jock Farquharson'ın adamı tarafından yazılmış ve onun için yapılmış cesur bir
sürüntü ve kabalık parçasından bahsettiğinin ötesinde, size talimat vermem gerekmiyor, çünkü olay sadece bir yan rüzgarla tarihimize giriyor. Bir gizem olduğunda ve bunu doğrudan kanıtlarla kavrayamadığınızda, sizi geri çeken nedenler olur. Aslında, bunlar avukatların dolaylı kanıt olarak adlandırdığı şeyin özü ve özüdür, birçok dürüst Highland isyancısının tabutunu oluşturan şüphelerin bir araya gelmesidir. Askerlerimi, Marget ve annesinden Dower House'da izin verdiği kadar uzak bir mesafeden görünmeden tutmaya çalıştım. Doğal olarak, Hanover üniforması gözleri için acı bir görüntüydü ve hatta kişisel bir kederdi, çünkü kaybeden tarafta ölen sevdiklerini hatırlatıyordu. Onları bağışlama isteğim, aynı ruhla, kendilerini Çeyiz Evi'nin perişan sakinlerine göstermemek için sık sık bir mil etrafta yürürlerdi.

Ama orada olağandışı bir şey olursa, bilmemiz şarttı, çünkü Marget ve annesini istikrarsız bir ülkenin getirdiği tehlikelerden korumak bizim görevimizdi. Bu nedenle, ailenin eski bir hizmetkarıyla, Çeyiz Evi'nde koruma gerekirse bana acele etmesi konusunda özel bir anlaşmam vardı.

Bunu, genel bir alarm vermeden önce sessizce yapacaktı, çünkü bu gerekli olmayabilirdi ve ayrıca eski bir Highland bilgeliğini hatırladığım için, "Frenklerin tutuşmasını istemiyorsanız asla yangın diye bağırmayın." Anlayacağınız üzere, onun anlamı, koyunlar için otların boğulmadan büyümesi için yapılan funda yakma işlemi değil, canlı hale getirilen çekişmeler ve kan davalarıdır.

Şey, yoğun karanlığıyla hatırladığım bir gecede, Kale'deki odamın küçük
penceresine üç tane tık, tık, tık, yavaşça ve belirgin bir şekilde tık sesi geldi.
Rahatsızlığın yönteminden bunun bir kaza olmadığını biliyordum, ama ayağa kalkmış ve dışarıdaki karanlığa dikkatle bakıyordum ki, Çeyiz Evi'nde önceden ayarlanmış tehlike sinyalinin burada olduğunu fark ettim.

Bir el pencereye doğru hareket etti, bana işaret etti ve ben geri döndüm,
ancak her iki tarafta da, kehanet karanlıkta gerçekleştiği için,
hiç görülmek yerine, tüm bunlar kehanet olarak algılanıyordu. Kılıcımı aldım, ki o her zaman odamın belli bir köşesinde dururdu, kapıyı yavaşça kendime doğru çektim ve Kale duvarlarına yakın büyüyen çimenlere yavaşça
çıktım.

"Hadi, çabuk, Yüzbaşı Gordon," yanımda süzülen bir figür sessizce
dedi ve başka bir şey söylemeden Çeyiz Evi'ne doğru ilerledik. Kendimi nöbetçinin duyabileceği mesafeden uzakta hissettiğimde, sordum:

"Ne oldu - sorun ne?"

"Tam olarak emin değilim," diye cevapladı yaşlı hizmetkar, "ama adamlar sanki saldırmak
isteyerek etrafı sarmışlar. Hafif uyuyan biri olduğum için beni uyandırdılar, çünkü normalden farklı sesler çıkarıyorlardı. Sanki çimenlerin üzerinde sürünen adamlar gibiydi ve ben
sizin için kayıyorum."

"Ne yapsak iyi olur?" Resmi olarak sordum, herhangi bir cevap beklediğim için değil, çünkü Çeyiz Evi'ne kimseyi
tedirgin etmeden girmeye karar vermiştim, eğer bu yapılabilirse.

Bir pencereyi açıp içeri girmeyi başardık, ama sonra içeride uyuyan köpekler bir alarm kurdu. Bu herkesi hemen uyandırdı ve
karmaşa dışarıdaki işleri hareketlendirdi, orada Red Murdo'nun boğuk çığlığına
benzeyen tanıdık bir ses duydum:

"Yaklaş, yaklaş!"

Sonra, ikisi de aceleyle giyinmiş olan Marget ve annesi, aşağıdaki karanlığın üzerine titrek bir ışık tutarak merdiven başına geldiler.
Arkalarında birkaç korkmuş hizmetçi vardı ve tüm manzara tuhaf görünüyordu, gerçi havlayan köpekleri uzak tutmak ve
dışarıda ne olacağını merak etmek arasında, bunu incelemek için ne bir isteğim ne de zamanım vardı.

"Kim var orada?" Marget, sakin olmayan ama beklenti dolu bir sesle,
ve ben de bildiğim birkaç kelimeyle cevap verdim. Düşüncelerinde ve hareketlerinde hızlıydı, geldiğim için bana teşekkür etti ve sadece pelerinini alacağını söyledi. Annesini de yanına aldı, ama bir an sonra geri döndü ve "Nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu.

Sağlam bir baston taşıyordu ve merdivenlerden aşağı inerken annesinin de peşinden geldiği lobiye doğru ona baktım. "Evet," dedi, "elim bir yerlere değdi, belki de sıkıntılar ve savaşlar yaşadığı ve daha fazlasının yanında olduğu için. Savaş içgüdüsünün, bir bastonda bile olsa, çağrıya atladığını söyleyebilir miyiz?" Sessizce güldü, ama gülüşünde endişeli bir ton vardı ve annesinin güvenliğini ve sağlığını düşündüğünü biliyordum, ikisi de bu kötü niyetli adamların
tuhaf istilasıyla tehdit altındaydı. Böyle bir anda, mümkünse, endişeli bir kadının zihnini meşgul etmek için önemsiz bir şeyi büyütmek isteyebileceğimden, "Ah, bir
sopa iyi bir elde çok sağlam bir silah olabilir." dedim.

"Arama ve bastırma emirlerinin bize bıraktığı tek şey bu, Jacobes," diye belirtti Marget; "her neyse, açıkça itiraf edildi, çünkü sanırım
Corgarff tepelerimiz arasında bile
küçük, gizli bir veya iki cephanelik olabilir."

Görünüşe göre, o gergin dakikalarda dışarıda hiçbir şey olmamıştı ve
bizi kararlı bir şekilde hiçbir şeyden -sadece bir sopadan- bahsetmeye iten şey beklemenin gerginliğiydi. Daha önce bahsedilen "Yatış"tan sonra başka bir çığlık duyulmamıştı ve şüphesiz ki bu, Red Murdo'nun bir talihsizliğiydi. Dışarıda her şey sessiz ve karanlıktı ve içeride de bir hanenin bir talebe itaat ederek kendini bastırdığı zamanki gibi sessiz bir alarm vardı.

Bu baskıcı bir sessizlikti, bu bekleyiş ve Marget'in sinirli fındıklarıyla zemine vurup neşeyle, annesinin endişesini hafifletmek için "Büyükbabam, yumrulu bir sopanın bir Highland beyefendisi için sopa olmadığında ısrar etti. En çok ihtiyaç duyulduğunda kaçıp gitti ve bu, bazen en iyi Highland beyefendilerini bile yarı yolda bırakabilirdi." Şaka, zorluklar altında!

Durakladı, çünkü Çeyiz Evi'ni çevreleyen funda ve eğrelti otlarının arasında yaklaşan adamların çatırtısı duyuldu, ancak bu oldukça anlıktı. Yarı kaldırdığı sopa, bilinçsizce savunmaya hazır olma eylemi, zemine geri vurdu ve kılıcımın ucu daha keskin bir takırtı çıkardı, ancak elimi hareket ettirdiğimin farkında bile değildim. Hiçbir şey yapmamanın tiranlığı dayanılmaz olmaya başladı ve bir konuda ısrar etmek, ne olursa olsun.

Benim durumumu düşünün ve umarım diğer insanlardan ne daha bencil ne de daha korkak olmama rağmen, bunu yapmaktan kendimi alamadım.
Ben, Majestelerinin Corgarff Kalesi'ndeki garnizonunun şefi ve başı olarak, bir Jakoben hanesinin kapısında savunmada duruyordum.
Neden
oradaydım? Neyi başarmak için oradaydım? Bu bilinmeyen şeyi nasıl yapacaktım ve Kral George ve bakanlarına olan sadakatimden emin
olarak 
odama sakin bir şekilde dönecektim?
Dahası, ne görmek için dışarı çıkmıştım? Aç bir cateran grubunun, dost veya düşmanın eşyalarını kayıtsızca
aldığı basit bir hırsızlık seferi mi? Muhtemelen hepsi buydu. O zaman yarım düzine asker getirebilir ve aynı ayak izlerini yakalayabilirdim veya en azından onları tekrar tepelere sürebilirdim. Ama kendimi hangi savunma gücünün başında buldum? Neden, tehlikeden kaçmaya yetecek kadar kaynağı olmayan birkaç hizmetçi,
başındaki belaya endişeyle annelik etmek isteyen sevgili yaşlı bir kadın ve
cesaret ve kararlılığa sahip genç bir kadın, tek dayanağım.

Orada, ilişkimizde yeni bir keşif olduğu için,
Marget'in yanımda olmasının çok hoş bir yoldaşlık olduğunu ve bir şekilde o kadar
doğal olduğunu fark ettim ki, diğer şeyleri hiç yük olmaktan çıkardı. Garip bir şekilde
mutluydum ve meseleleri orada bırakabilirdim, ama ne yapmalıydım, ne yapmalıydım?

Hepimizin içinde, tehlikede olduğumuzda, bizi korumak için bir içgüdü olmalı. Ona ilerleme fırsatı verin ve muhtemelen kazanırsınız, tıpkı susamış bir atın tepeler arasındaki bir pınara nasıl ulaşacağını bilmesi gibi. Onunla
tartışın ve der ki, "Mantıklı yönteminizi, daha iyi yargı yolunu
alın, ama zarar görürseniz, doğal koruyucunuz olan beni suçlamayın."

Bununla birlikte, muhtemelen Marget'in yakınlığıyla zihnime veya kalbime iletilen güçlü bir sezgiye sahip oldum, burada sıradan bir yağmalama baskınının olmadığı. Kişisel ve mahrem bir şeyin daha arkamda olduğundan emindim, en değerli arzularım için akut bir tehlikenin bağlı olduğu bir şey.

Küçük bir otoriteye sahip olduğunuzda, bir bölgenin insanlarının üzerinde olduğunuzda,
görme, anlama, kehanet etme gücünü
gizleyen küçük bir resmi zihin geliştirmeye meyilli olursunuz. Böyle bir tutum, Highlands'in çeşitli yerlerinde acı bir şekilde gördüğüm gibi, Jakobenler'in üzerinde yatan büyük yenilgi yarasını daha da derinleştiriyordu, oysa çaba onu iyileştirmek olmalıydı. Kendi zihnimi, Corgarff'taki tüm ilişkilerimde taze ve özgür tutmaya çalışmıştım, belki de, kibirden dolayı sempati göstermeyi seven bir doğa tarafından. Bundan ve yakın ve sevgili biriyle
sessizce konuşmaktan, şimdi kişisel ödülümü almıştım, çünkü
anlamıştım. Marget, bu karanlık baskında aranan ganimetti ve o, Kara Albay'ın ganimet olacaktı.

"Önden harekete geç!" dedim kendi kendime, tatbikat kitabı komutlarından birinde.
Saldırı her zaman bir askerin en iyi savunmasıdır, bir denizcinin
deyimi olmasına rağmen, bu yüzden dışarı çıkıp Çeyiz Evi'nin arkasından bir keşif yapardım. Bu, işgalcilerin kendilerini göstermelerine neden olmalıydı
ve eğer bu hareketin herhangi bir güç anlamına geldiğini düşünürlerse, onları sessiz bir geri çekilmeye bile
tehdit edebilirdi, ki bu, birkaç nedenden dolayı, en çok
istediğim şeydi.

Hızla Marget'a niyetimi ve buna olan ihtiyacımı anlattım ve
nerede olduğunun farkında olmasını istedim. Cesur olmaya ve yük olmamaya kararlı bir kadın olarak, büyükbabasının bastonunun ağırlığını hissetmeden
buraya kimsenin girmemesi gerektiğini çabucak söyledi.
Ekledi ve işte diğer kadın geldi, uzun süre ortalıkta olmayacağımı söyledi. Bu beni tatlı bir şekilde etkiledi, çünkü Marget'ın
kendi güvenliğini veya şu anda, hatta annesinin güvenliğini, gece dışarıda benim güvenliğimden daha az düşündüğünü gösteriyordu. Dürüst olmak gerekirse,
içimde hiç tatmadığım bir neşe şarabıyla onun yanından dans etmeye gittim, çünkü o, benim ona bir şey olduğumu, belki de bir şeyden daha fazla olduğumu göstermişti. Sarhoş olabilirdim ve sarhoş olsaydım Dover Evi'nin arkasındaki karanlıktan daha fazla kaybolmuş olamazdım, çünkü beni anında yuttu.

Gözlerin bir süre sonra alıştığı bir karanlık vardır ki
ağaçları, kayaları ve hatta yüzleri kontur halinde görebilir.
Gözleri mühürleyen, zihni uyuşturan ve
ayakları kurşunla ağırlıklandıran başka bir karanlık daha vardır. Bu o gecenin karanlığıydı, o kadar
soluk gibiydi ki içinde kaybolmuştum.

Yine de, tüm yerellik hissimi çağırarak ve çıplak, hazır kılıcımla yolu hafifçe hissederek
Çeyiz Evi'nin etrafında bir daire çizmeye başladım. On, yirmi, otuz, kırk dikkatli adım, kılıcımın ucu yolu yoklarken ve yumuşak ve esnek bir şeye dokundu. O şey bir tür inledi, kaçak avlanan bir köpeğin yapacağı gibi veya ani bir acı hisseden bir adamın yapacağı gibi. Bir kılıç batması battı,
ve bir şey dikleşti ve bana küfürle döndü, ben
içgüdüsel olarak tetikte olduğumda. Başka bir kılıç benimkine çarptı,
bıçağım diğerinin üzerinden kaydı, sapa takıldı ve
görünmeyen elden kopardı. Silah eğrelti otlarının arasına düştü, ama adamım onu ​​aramaktan
çok kaçmayı düşündü, bu yüzden bir ağacın etrafından dolandı
ve kayboldu.

Belli ki yatırım çemberine çarpmıştım ve temkinli bir şekilde devam ettim,
ama başka bir figür fark etmedim, yine de, önümde, aynı sayıda geri çekilmenin yumuşak sesleri koşuyordu. Sonunda bastırılmış bir
acele oldu ve bununla birlikte Çeyiz Evi'nin ön kapısına vardım ve
bir annenin sıkıntılı çığlığını duydum, "Marget, Marget! oh, Marget, Marget!"

"Nerede o?" dedim endişeyle.

"Senin için endişelendi," diye cevapladı annesi daha endişeli bir şekilde, "ve
dışarı çıktı, onu tutmaya çalışsam da. Daha yeni gitmişti ki
boğuk bir hıçkırık duydum ve sonra sanki zorla taşınıyormuş gibi ayak sesleri duyuldu."

Ağlamasında bir koronak gibi kötü bir işaret vardı ve hizmetçiler Highland kadınlarının yapacağı gibi sempatiyle karşıladılar. "Marget!
Marget! Hanım Marget!" diye haykırdı ve kalenin tüm sakinlerinin buna katıldığını fark ettik. Ama Marget'tan hiçbir yanıt gelmedi, yağmacılardan hiçbir işaret gelmedi ve ikisinin de bizden
gittiği bana zorla kabul ettirildi. Onu ziyaret ettik ve şafak vakti gelene kadar onları aradık, ama sadece
karşıma çıkan kılıcı buldum ve bunun Kara Albay'ın uzun süredir taktığı ve daha sonra kendisi daha iyisini aldığında, sapında "Stuart" için "S" harfi olan, Kızıl Murdo'ya verdiği bir kılıç olduğunu biliyordum. Şafağın getirdiği daha büyük bilgi, akıncıların geldikleri kadar gizlice
kayboldukları ve şüphesiz Marget'i de yanlarında götürdükleriydi. Çünkü--

"Onu çardaktan ve ha'dan aradık,
Hanımefendi görülmedi."

_XIII--Yokluğun Yarası_

Muhtemelen fiziksel koku, ortak bir maneviyatın gizemi veya her ikisi sayesinde sizin için
esas hale gelen birini kaybetmenin ne olduğunu biliyorsunuzdur. Ayrılana kadar, o varlığın gerçekte ne kadar çok şey ifade ettiğinin farkında olmadıysanız, yara iki kat daha acıdır. Sanki
kendi
yeni bir dünyaya gelmişsiniz ve sonra onu ele geçiremeden
kaybolmuş gibi.

Onun sesini duymam ve kılıcını geride bırakmam sayesinde, akıncıların başında Kara Albay'ın adamı Red Murdo'nun olduğundan hiç şüphem yoktu. Gerçek ışık sabahleyin, ağızdan ağıza bir mesaj şeklinde geldi: "Lonach Kulesi'nin en üst
odasında tutukluyum ve Red Murdo ve adamları aşağıda kamp kurdular."

Bunu getiren Highland'lı kadın bunu söylediğinde, bir lokma veya yemek yemeden
yine eridi. Lonach Kulesi'nin yıkıntıları arasında yaşıyordu ve Marget ona mesajı bu şekilde gönderebilmişti. Ancak çok uzun süre uzak kalamazdı, yoksa Red Murdo tarafından özlenebilirdi, dediğine göre, onu kayıp gecesinin uykusundan horlayarak
çıkartmıştı.

Red Murdo ile ilişki kurmuş bir Highlander buldum,
ancak doğalarından bahsetmeye gerek yok ve yerleşik bir yaşam için onları
kazanmak istiyordu. Bunun üzerine çalışırken ona Lonach Kulesi'ne gitmesini söyledim, orada Red Murdo'yu bulacaktı ve Kara Albay'ın
benim adlandırdığım tepelerin bir kıvrımında beklediğini söyleyecekti - gecenin işinin nasıl gittiğini duymak için bekliyordu!
İşte, fark edeceğiniz gibi, mesajın güzel anlamı buydu, Red Murdo ve neşeli adamlarını
etkileyeceğini umuyordum - efendisi "gecenin işinin nasıl gittiğini duymak için" bekliyordu!

Kara Albay işin arkasındaysa bu doğal bir mesaj, hayır, bir emir gibi görünürdü ve habercim onunla birlikte gitti. O gittiğinde, en iyi askerlerimizden bir düzine seçtim ve görevi
açıklamadan ima ederek, uzaktan takip ettik. Lonach Kulesi'ne bakan tepenin son zirvesinin arkasında durduk ve
olayları bekledik.

Uzaklaşan Highland figürünün yavaşça çıplak, zayıf kuleye doğru ilerlediğini gördük ve oraya ulaştığında, gözlerim tuhaf küçük
pencerelerine doğru kalktı, içlerinden bakmak istedim. İçeride kimsenin
belirtisi yoktu ve aslında, zamanın dikmesi onları o kadar karartmıştı ki,
belki de dış dünya içeriden neredeyse hiç görülemiyordu.

Benim Highland'lım tek giriş kapısını çekiçledi ve kapı ona açılana kadar bir süre çekiçlemek zorunda kaldı. Sonra kapı sadece kısmen açıldı, sanki muhafız ziyaretçiyle konuşurken
omuzlarını ona dayamış gibi. Sonra tekrar kapandı ve adamımı dışarıda bıraktı, ama belli ki konuşma bitmemişti, çünkü o bekledi.

On dakika daha ve kapı, görebildiğimiz kadarıyla, genişledi ve Red Murdo
yoldaşlarıyla birlikte dışarı çıktı ve haber getiren kişi hakkında daha fazla soru soruldu. Görünüşe göre rolünü iyi oynamıştı, belki de,
geride ne olduğunu bilmeden, sadece teslimatının şartlarına bağlı kaldığı için, çünkü Red Murdo'nun grubu, onlar için adlandırdığım
buluşma yerine doğru yola çıktı.

İşte harekete geçme zamanım gelmişti ve sadece kıyının, daha doğrusu
vadinin temizlenmesini bekledim. Red Murdo'nun grubunun ekoseleri, şeflerinin emirlerine itaat ederek,
görünmezlikten geldiğinde, arkadaşlarımı hızla Lonach Kulesi'ne ve orada esir olan kişiye doğru yola çıkardım. Ağır meşe, demir tokalı kapı, ayrılan akıncılar tarafından kilitlenmişti ve içerideki herhangi bir kiracının bize doğru çırpındığına dair hiçbir işaret yoktu.
Yarım önlemler, anahtarı sizde olmayan sürgülü kapıları açmakta, diğer zor şeyleri başarmakta olduğu kadar işe yaramaz. Bu yüzden, sonunda, topluca ağırlıklarımızı ona dayadık, sertçe ve istikrarlı bir şekilde ittik ve hava şartlarından yıpranmış parmaklıklar ve menteşeler gevşediğinde, eski kaleye doğru baş aşağı yuvarlandık.

Zemin katta kimse yoktu, yarım düzine kaba adamın bıraktığı dağınıklık dışında hiçbir şey yoktu ve dar merdivene çıkıp üstteki odayı denedim. Tekrar güç kullanmak zorunda kaldık ve kapı içeri doğru uçtuğunda neredeyse Marget Forbes'un kucağına düşüyordum. Orada, kaba bir koltuğa bağlıydı, odanın ortasında, yüzünün alt kısmına bir kravat bağlanmış, sessizliğini koruyordu. Yavaşça ama hızla tıkacı çözdüm ve ardından onu koltuğa bağlayan kaba ipi kestim. Böylece serbest kaldıktan sonra, sakinleştirmeye çalıştığım bir heyecanla, gelmeden hemen önce ve önceki gece neler olduğunu anlattı. Red Murdo, konuşabildiğinde, ona garip bir özürle, şövalyelik dışı davranmak istemediğini, ancak kendisinin ve adamlarının kısa bir süreliğine çağrıldığını ve onun velayeti konusunda endişe duyması gerektiğini ve geri dönmesi durumunda endişe duymaması gerektiğini söylemişti. Ona neden zorla kaçırıldığını ve kendisine ne amaçlandığını sormayı bırakmıştı, çünkü bu konuda "Güvendesiniz, genç hanımım, güvendesiniz. Sıradan insanlar olabiliriz, ancak bir kadına karşı Highland erkekleriyiz, özellikle de Corgarff'lı Bayan Marget Forbes'a karşı." dışında hiçbir şey söylemezdi. "Ama nasıl," diye sordum, çünkü artık biraz
sinirlerini ve soğukkanlılıklarını toparlamıştı ve gelişimizin ona yaşattığı hoş sürprizi
yaratmıştı, "Çeyiz Evi'nde onların eline nasıl düştün?"

"Ah," dedi, "bu basitti. Keşif yapmak için dışarı çıktın ve
sessizlikte, sözcükleri ve kılıçların geçişine benzeyen bir sesi duyunca,
senin için endişelendim. Bu dürtüyle ön kapıyı açtım
ve birkaç metre dışarı çıktım ki, bir Highland ekose kumaşı başımın etrafına düştü,
bir alarm bağırmadan önce beni etkili bir şekilde susturdu ve iki adam tarafından
hızla götürüldüm. Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki, Çeyiz Evi'nden biraz uzaklaşana kadar direnmeye çalışıp çalışmadığımdan emin değilim. Sonra iki adam daha beni esir alanların elinden aldı ve
adım adım, çünkü kesinlikle bir adım bile atmayı reddettim,
buraya getirildim ve bu odaya yerleştirildim."

"Hiçbir alarm veremediğin yer neresi?"

"Gördüğün gibi ve bildiğim tek şey, Kızıl Murdo'nun esaretimin lideri olduğuydu, çünkü bacağından bıçaklandığı ve kılıcını kaybettiği için homurdanıyordu. 'O ve efendisi, Kara Albay, beni kaçırarak ne yapmak istiyorlardı?' diye sordum. Ama Kızıl Murdo bu soruyu cevaplamadı ve ben de kendim cevaplayamadım.
Bir şekilde, bana kişisel bir zarar verilmek istenmediğini hissettim, çünkü esir alan kişiler, tam olarak arkadaş olmasalar da, yabancı değillerdi, ama kendi halkımızla bir şekilde ilişkisi olan kişilerdi. Çoğunlukla annemin endişesi için endişelendim," ve gözleri bana endişeyle bakıyordu.

"Eh," dedim, "çok yakında bu endişeyi gidereceğiz; Lonach Kulesi'nden bıktınız sanırım, fark ettiğim kadarıyla, ne yazık ki tamirciye ihtiyacı var. Hadi eve gidelim!"

Son kelimeyi kalbimden söyledim ve Marget'ın, bir kadının gözlerine ancak kalbi bir yerlerdeyken gelen bir
parıltıyla cevap verdiğini düşündüm. Askerler arkamızdan gelirken, ince, gıcırdayan merdivenlerden aşağı indik ve kapıya geldik, eğer isterseniz, orada Kara Albay, Kızıl Murdo ve diğer kateranlara
çarpıp çarptık. Beklenmedik
yalanlar dramında ve burada, gerçekten de, dramatik bir yüzleşme vardı. Bir an birbirimize baktık, sanki önce kimin konuşacağını sorar gibi ve Kara Albay da kendisi gibi bunu başardı.

"Sadece bir saat önce," dedi, "bu eski
evde sıkıntıda olan bir kadından duydum. En iyi hızımla ona yardım etmek için geldim,
o hanımefendi Bayan Marget Forbes olduğunda, kim gelmez ki."

"Daha önce onun sıkıntısını duymuş ve daha erken gelip onu tedavi etseydin," diye araya girdim, "daha iyi olmaz mıydı?"

"Muhtemelen," diye cevapladı, "ama daha erken gelseydim, Yüzbaşı Gordon, sizinle burada karşılaşmayabilirdim. Yani görüyorsunuz," diye ekledi meydan okurcasına,
"bunların telafileri var, ancak bunlar benim deneyimime göre,
çoğu zaman vazgeçebileceğimiz şeyler."

"Pekala," dedim, "Bayan Forbes'a ilk yardım yapabildim, ama buna nasıl
ihtiyaç duyduğunu bize açıklayabilirseniz çok memnun oluruz."

"Açıkla! Nasıl açıklayabilirim?"

"Cesaretiniz için bir ün kazandınız, Albay" - eğildi - "ve eğer
dün gece Red Murdo'nun Dower Evi'ne neden
girdiğini ve genç metresini neden kaçırdığını söylerseniz bu bir hanımefendiye karşı
cesaretlilik olur mu?"

"Öyle mi yaptı, o kötü adam? Bu sabah onunla ve
takipçileriyle karşılaştığımda bana bundan bahsetmedi. Benim bir emrime
cevap olarak, bizim buluştuğumuz yere geldiğini söyledi. Böyle bir emir yoktu, ancak Red Murdo'yu açık gözle izlediğim doğruydu, yurtdışında olduğunu bildiğimde edindiğim bir alışkanlıktı, bana bir şey verip veremeyeceğinden emin değildim."

Bu sırada Kara Albay'ın, Marget'i kaçırması için Red Murdo'ya görev verdiği ve böylece onu kurtarabileceği ve planlarını ona karşı savunabileceği açıktı. Şimdi Lonach Kulesi'nde Marget'i yalnız ve esir olarak değil, iyi ve güçlü bir korumasıyla birlikte bulduğunu inkar ediyordu.

Şimdiye kadar konuşmamıştı, kısmen doğrudan hitap edilmediği için, kısmen de görebildiğim kadarıyla Kara Albay'a karşı ateşli bir öfke içinde olduğu için. Ancak adamın garip hayranlığı onu da etkiliyordu, görebildiğim kadarıyla ve bir kadın gibi konuşacaktı ya da ölecekti.

"Eğer," diye sessizce, yavaşça, çünkü kendisi elindeydi,
"bir şeyiniz varsa özel, hatta özel olarak bana, neden
bizi korkutmak ve benimle kaçmak için becerikli adamlarını göndermek yerine
Çeyiz Evi'ne gelmedin? Ne elde etmeyi umduysan, bunu elde etmenin yolu bu değildi, bilmelisin."

Kara Albay bir an ona sakin bir şekilde baktı ve şöyle dedi,
"Bayan Marget, dünyada herhangi bir
zorlamanın eylemlerini etkileyeceğini düşünen son kişi benim. Öte yandan, fırsat
geldiğinden beri, Yüzbaşı
Gordon ve ilgili takipçilerimizin huzurunda bile, sana ve hanene karşı saygımdan dolayı, açık sözlü bir söz söylemeye cesaret ediyorum. Ailenizi yeniden kurmak için çok şey ifade edebilecek olaylar var ve bunları yalnızca dolaylı olarak değil, doğrudan benden, yani bu işle çok ilgili olan benden öğrenmelisiniz."

Marget kızardı, kıpkırmızı oldu ve bana baktı, sanki benden, kendisini
kamuoyunun bilgisine sunulan bir bildiriye benzeyen,
kendisine engel olamadığı bir anda kendisine dayatılan şeyden korumamı ister gibi. Bilinçsizce yaptığı çağrı
kalbimi güneş gibi ısıttı, ama ben geri çekildim, onun Kara Albay'ı
bir kez ve sonsuza dek yerine koyacak sözü
vermesini tercih ettim.

"Hangi hakla," dedi vakarla, "tekliflerini bana böyle iletiyorsun? Bunları yeraltından planladın. Beni buraya getirmek için güç kullandıktan sonra, bunları bana alenen teklif etme hakaretini mi yapacaksın?"

"Sana," diye araya girdi Kara Albay, "Kızıl Murdo ve bu sabahki eylemleri hakkında bildiklerimi anlattım ve eğer bana inanmıyorsan, neden, kendimi tutamıyorum. Seninle yüz yüze görüşmek için bir planım olabilir, ancak şu anda ortaya çıkan gibi bir planım yok."

"Hayır," dedim, araya girerek, "planın Marget'ı bu ürkütücü yerde tek başına bulmak, kadınının duyguları, annesine duyduğu endişe, evine duyduğu saygı, onu Taç yetkililerine, olgunlaştırdığınız gizli müzakerelere onay verdiği için teslim edebileceğin her şey üzerinde çalışmaktı. "

"Bu düşünce bir Tacın memurundan garip gelmiyor mu," diye karşılık verdi, "çünkü sizin görevinizden istifa ettiğinizi duymadım?

Yabancı kralın emrinde hizmetle onurlandırılmayanların, Majestelerine
küstahlık etmelerini bize bırakmalısınız."

"Jock Farquharson," diye hararetle cevapladım, "kişinin ilk görevinin bir adam olmak olduğu anlar vardır ve bu da öyle bir andır. Size söylüyorum, bu hanıma
zulmetmekten vazgeçmezseniz, benimle
açıkça bir tartışmaya girmek zorunda kalacaksınız."

"Güzel bir konuşma, Kaptan Gordon," dedi ve ekledi: "Güzel konuşmalar
en cesur silahları olan dillerden çıkma alışkanlığına sahiptir."

"Bana," dedim sıcak bir şekilde, "sahip olabileceğim veya olmayabileceğim bir başarıyı takdir ediyorsunuz; Bana, burada ve şimdi kanıtlamama izin vermenizi rica ettiğim bir niteliğin eksikliğinden dolayı saldırıyorsunuz."

Bunda hiçbir şüphe yoktu ve o ve adamları anlayışlı görünüyorlardı. Hislerim tahmin edebileceğiniz gibiydi, ama kasıtlı olarak konuştum. Belki de öfkeden ziyade sessiz bir çözüme ihtiyaç duyduğumu fark ettim, çünkü öfke işe yaramak için çok kırılgan bir silahtır. Anladığım kadarıyla, Marget'i zihinsel olarak zorlamak amacıyla
ellerine almayı başaramayan Kara Albay, şimdi eğer yapabilirse, onun huzurunda beni kırmak istiyordu.
Karakterinin kötü tarafı harekete geçtiğinde adamın kaynaklarının sonu yoktu ve
dayanabileceği bir ölçü yoktu.

Bana yaptığı hakaret, herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle söylenmişti. Duyulmasını istiyordu, ama benim cevabım, meydan okumasını anında kabul etmem, onu bir anlığına şaşırttı. Bana baktı, ne söyleyeceğini tereddüt ederek, ben de ona Yüzümde tamamen açık bir amaç vardı. İkimiz de Marget'a, onun Highlanders'ına ve
adamlarıma baktık, olan bitene tanıklık eden tüm bu kişilerle
daha fazlasının geleceğini biliyorduk.

Kalbimin derinliklerinde bir rahatlama hissettim, çünkü bir gün
aramızdaki olasılıkları
savaşarak aşmamız gerektiğinden emindim ve herhangi bir adamla bu noktaya
geldiğinizde, bunun çözülmesi en iyisidir. Gecikmenin
aşkta ölümcül ve savaşta ölümcül olduğunu söylerler ve benim için bu iki risk birleştiğinde,
çünkü benimki hem aşk hem de savaş meselesiydi.

"Zarif mi," dedi Kara Albay, değerini bildiğim mırıldanan bir sesle, "bir dereceye kadar akraba olan iki adamın, akraba olan genç bir hanımın huzurunda dövüşmesi?"

"Bunu daha önce düşünmeliydin," diye hemen karşılık verdim.

"Kaptan Cordon'a katılıyorum," dedi Marget, bizi bölerek, "çünkü
ben hiçbir zaman belayı sonuna kadar görmekten korkmayan bir halktan geliyorum ve
sizden, Albay Jock Farquharson, beni yolda bırakmamanızı rica ediyorum.
Hayır, eğer beni kabul ederseniz, hakem olurum!"

Başımı eğip ona teşekkür ettim ve o da Fransızlar arasında öğrendiği aşırı nazik
bir şekilde eğildi. Bu sırada, artık bir dövüşü hafife alan takipçilerimiz, onu izlemek için sıraya girmişlerdi, bir sıra adam bir sırada, diğeri başka bir sırada, aralarında boşluk olacak şekilde. Dövüş uğruna dövüş sevgisi ruhu, umutlu gözlerinde parlıyor ve bastırılmış, heyecanlı konuşmalarında yankılanıyordu.

Bir zamanlar Lonach Kulesi'ne bağlı küçük bir bahçe vardı, ama
o kadar çok otla kaplıydı ve ot koyunlar ve geyikler tarafından o kadar gayretle
yenilmişti ki, şimdi sert, sert bir yeşildi, kılıç ustaları için tamamen iyi bir yerdi. Güneş tepelerin arkasına doğru batmaya başladığında, çavuşum bana ikinci sıradayken, Kızıl Murdo aynı görevi Kara Albay'a doğru yerine getirdi.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki düşünmeye neredeyse hiç zamanım olmamıştı ve
belki de bu iyiydi, çünkü düşünmek benim önümde olan bir işte asla sizi tedirgin etmez. Orada, Yaylalar'daki en iyi kılıç ustalarından biriyle karşılaştım, oysa ben--eh, fena sayılmaz derecede iyiydim. O benden daha büyük,
daha güçlü, daha kahramanca, daha etkileyici bir figürdü,
ve bu resimsel tavırlar, yarattıkları izlenime göre önemliydi. Soğukkanlı bir kafaya, çevik bir bileğe güvenmek zorundaydım ve tek başıma ayakta kalabileceğimi bildiğim
savaş stilinden hiçbir şekilde ayrılmamalıydım.

Kara Albay, eğitimsiz Highland tarzını izleyerek ve Fransız eğitimini yedekte tutarak, beni en baştan yok etmeyi umarak
öfkeyle saldıracağından emindi. Benim planım, düzenli bir askerin kışla ve kamp eğitimine dayanarak, onunla savuşturmak, onu oyalamak, onu yıpratmak ve sonra, eğer şansım varsa, ki Tanrı bana bunu bahşetsin, bir darbe indirmekti.

Marget, tüm cesaretine rağmen, yeşilliğin uzak bir köşesine doğru yürümüştü, ancak orada bizi hala görebiliyordu, çünkü askerlerim ve Kara Albay'ın adamları, onun bunu yapmasına izin vermek için kenara çekilmişlerdi. Beklerken ortak bir kavga içgüdüsü alevlendi, ancak her iki muhafızın da müdahale etmeyeceğini biliyordum, işler nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bu yüzden kavganın Kara Albay ve benden öteye gitmesi konusunda endişem yoktu. Highland derecesine sahip tüm erkekler, dürüst anlaşmazlıkların her neyse, dövüşle daha iyi çözülebileceğine inanacak şekilde yetiştirildiler ve aslında ülkelerinin geniş kılıcına neredeyse geleneksel bir saygı duyuyorlar. Kimse bizi başlamaya çağırmadı, ancak Kara Albay ve ben, yaptığımız birkaç hazırlıkla, bizi ayıran ölçülü mesafeden bir dakika birbirimize baktıktan sonra, ikimiz de ilerledik. Beklediğim gibi, hızla geldi ve savunmada sağlam bir eğitim almamış olsaydı, beni hemen vurabilirdi. Öyle ki, ona yeni görünen bir dönüşle, kılıcını ucunun altından yakaladım ve hafifçe havaya kaldırdım. Neredeyse
beni uçarak geçti
ve ikimiz de devam edebilmek için
tam olarak yüzümüzü dönmek zorundaydık.

Bu sefer, görünüşe göre, daha dikkatli olmayı planlıyordu,
belki de,
eğer vahşi hamlelerinden biriyle beni tekrar ıskalarsa,

sıçrımın acısıyla karşılaşabileceğini düşünüyordu. Benimle oynadı ve ben de onun ihtiyatına, olabildiğince ihtiyatlı davranarak aynı ruhla karşılık verdim.
Kılıçlarımız eşit uzunlukta ve hemen hemen aynı ağırlıktaydı, ama onun kolu benden
uzundu ve daha güçlüydü. Yine de, onun da fark ettiği gibi,
daha küçük bir dövüş zanaatı olarak adlandırılabilecek şeyde daha hızlı çalışarak bunu telafi ettim. O bir savuşturma, bir hamle veya düz bir
vuruş yaparken, ben kılıcımla burada, orada ve başka bir yerde olabilirdim, çünkü her şeyi denedi.

Şimdi kılıcı sol kolumun altından güvenle geçiyordu ve ben onu yönlendiriyordum ve
benimkinin ucu, kumaşın sıkıca örülmüş ve bu nedenle çok dirençli olduğu, kiltinin göğüs hizasındaki kenarına denk geliyordu. Kılıcım öyle eğildi ki
eğer en iyi çelikten başka bir şey olsaydı kırılabilirdi. Sonra
kumaştaki kavrama kırıldı, kılıç tekrar serbest kaldı ve
zarar görmedik, sadece savaş ısınıyordu.

Bulaşması, bakan adamları o kadar rahatsız etmişti ki,
kendilerini unutarak, birkaç kişiye, Kara Albay'ın adamları ona, benim adamlarım bana, birkaç kişiye cesaretlendirmek için bağırmaya başladılar. Kızıl Murdo
acil bir şekilde gösterişliydi ve çavuşum, daha sonra bana söylediğine göre,
müdahale etme cazibesine kapılmaması için onu gözlüyordu. Uzakta,
Marget, bir anlığına gördüğüm gibi, hareketsiz ve sessiz duruyordu, ancak yüzünde sabit bir
kaygı ve kadının iki adamın onun hesabına birbirlerinin canına kıymaya çalışmasından duyduğu dehşet vardı!

Şimdi üçüncü mücadele geldi ve gücümün sınırlarını bilerek, eğer yapabilirsem, bunu sonuncusu yapmaya karar verdim. Kara Albay, beni
fark etmeye teşvik etti, biraz yorulmuştu. Bana doğru geldiğinde hücumu ve atılımı daha az güçlüydü ve gözünde yeni bir başarı şüphesi
yakaladığımı düşündüm. Bir düelloyu bitirebildiği
hızla ünlüydü ve muhtemelen bunu da üçüncü kez sorduğunda halletmeye karar vermişti.

Kılıç kılıca savuşturduk ve hamle yaptık ve Albay'ın saldırısıyla birkaç adım geri çekilmek zorunda kaldım. Bu, onun umduğum gibi riskler almasına yol açtı. Ağır hamlelerle ve ayrıntılı toparlanmalarla kılıç kolunu yormasına izin verdim, ben de kendimi tetikte tuttum ve sonra,
belki de, onu yakalama sırası bana gelirdi. Sıra geldi, ama
her şey gibi, beklenmedik bir şekilde geldi.

Ateşli bir adam gibi terleyerek, gözleri vahşi ve vahşi,
Kara Albay sonunda kendini bana doğru attı. Yüzüm de ter içindeydi, ama başım serin kaldı, belki de Marget'in baktığını hissettiğim için. Sıcak bir kalp ve soğuk bir kafa
bir çileye komşu olmalıydı ve bana saldırdığında, bu kombinasyonu
korumam her şeydi.

Beni alt etmek için öne atıldığında, Kara Albay'ın ayağı, muhtemelen otunun sertliği nedeniyle, koyun tarafından kemirilmemiş
kalpten yükselen bir tutamı yakalamış gibi göründü. Dengesini kaybetti ve kılıcını dümdüz uzatarak bana doğru sertçe ateş etti, sanki beni delip geçecekmiş gibi. İşte şansım buydu, çünkü bu düşme eyleminde silahının pozisyonunu değiştiremezdi. Bunu onun için sadece bir dokunuşla yaptım ve yanımdan geçti, doğru, ama bana
zarar vermeden. Öte yandan benimki, Kara Albay'ın sağ kolunun kasını deldi ve kılıcı anında elinden düştü,
ayağımın dibine kadar geldi. Kanı, izleyicilerin "Ah, fena vurulacak," diye haykırmasına
fışkırdı, çünkü öyle görünüyordu, kolunda uzun, kırmızı bir kesikle yerde yatıyordu.

"Hayır," dedi, yavaşça doğrularak, "Yaralı değilim, ama bu öğleden sonra daha fazla dövüşmemi engelleyecek ölçüde yaralıyım. İşte buradayım, işe yaramaz bir sağ elimle ve solumu kullanmayı hiç öğrenemedim, bu yüzden durmalıyız."

Bu sırada Marget gelip Kara Albay'ın yaralı kolunu bağlamayı ve kanamayı durdurmayı teklif etti, Kızıl Murdo'nun çoktan başladığı bir görevdi bu, sadece elleri beceriksizdi. Marget ona ön koluna sıkıca sardığı ekose şeridi çıkarmasını ve keten mendilini yaraya en yakın yere koymasını söyledi. Bu şefkatli ve düşünceli ilgi savaş alanını yumuşatmış gibiydi ve kendimi hemen Albay'ın kılıcını alıp ona geri verirken buldum.

"Teşekkür ederim," dedi; "Şu anda sadece kemerimde taşıyabiliyorum ama kaybetmek istemiyorum, çünkü beklediğimden daha iyi bir kılıç ustası olduğunuzu kanıtladı."

Güzel bir söz, değil mi? Ama her zaman kendimize bir iltifat etmenin uygun olduğunu düşünürüz, özellikle de Jock Farquharson gibi
müthiş bir düşmandan geldiğinde.

"Umarım efendim," diye cevapladım, aşırı ciddiyet göstermeden, "iltifatı hak etmişimdir ve kabul ediyorum, tıpkı meydan okumanızı çekinmeden kabul ettiğim gibi. Şimdi, sanırım, toplantımız sona erdi ve bu yüzden her birimiz kendi yolumuza gidebiliriz. Bayan Forbes, sizi eve götürmeme izin verir misiniz?"
ve ona doğru döndüm.

Koluma girdi ve Lonach Kulesi'nden sessizce yürüdük ve tepeleri sessizce geçerek
Çeyiz Evi'ne doğru, ikimiz de yolda pek bir şey söylemedik, muhtemelen arkamızdan yürüyen altı asker için düşüncelerimiz olmadığı için.

_XIV--Aşk Kartları_

İyi bir kadının davasına hizmet eden bir adam, ona ve
kendisine iyi hizmet ediyordur, sadece duyguların bahçesinde beklese bile. Muhtemelen o kadına, kendisi olması,
kadınlığının tüm ihtişamını fark etmesi için incelikli ve güzel yollarla yardım ediyordur, aksi takdirde bunu kaçırabilirdi. Marget'in çıkarlarına yardım etmek için en büyük arzum vardı ve eğer
kalbim bir eşlikle çarpıyorsa, bu sadece samimiyetimin başka bir testiydi.

Belki de orada, sanki Marget'ten emin olmuşum gibi yazmışımdır, ki buna hakkım yoktu, hiçbir erkek hiçbir Marget'ten emin olamaz, yoksa
romantizm yok olurdu. Diğer gençlik ve kız hikayelerinin tipik bir örneği
bizimkiydi, başlangıcı, ortası veya belirgin bir sonu olmayan bir hikaye; bir tür umut ve dile getirilmeyen anlayış yumağı, ta ki iki kişiyi birbirine bağlayana veya birbirinden uzaklaşana kadar, gecenin sabah olması gereken zamanda geçen gemiler. Birbirimize ne zaman değer vermeye başladık, eğer aramızdaki o saygı hali varsayılsaydı, çünkü insanlar kendilerine böyle sorular soruyorlar ve eğer soruyorlarsa, neden kabul etmiyorlar? Bir çiçek ne zaman
açmaya
başlar? Kim söyleyebilir? Onu, habersiz bir öğle vakti, sanki
dünyasına güzelce
patlamaya hazırmış gibi görüyorsun. Öyledir,
yine de çok şey dünyanın ona nasıl davranacağına bağlıdır. Çiçek
açar, eğer güneş onu karşılar ve ısıtırsa. Ama gökyüzü gri,
kasvetli, kurşuni olsun ve o çiçek tam krallığına
gelmez --gelmez, dedi.

Birbirimize, Marget ve ben, aşktan bahsetmemiştik; birbirimize onu bir adla
andırmamıştık; sadece hissetmiş ve hayal etmiştik.
Muhtemelen, bu basit, gerçek bir aşkın doğal seyridir, çünkü
gösterişsizdir. Alacakaranlığın yarı aydınlıklarını, gümüş bulutlarının gölgesinde yaşamayı ve köşeleri dönmeyi sever, eğer korkarsa
güvenli bir kaçış yolu olsun diye. Kaçmayı
her zaman sever ve daha da iyisi, takip edilmeyi sever!

Bütün bunlar Marget'e olan aşkımla ilgili karanlık bir hikayeyle örtüşüyor ve ben bunu
sadece göğüsleri dolu bir dürüstlüğün zorlamasıyla anlatırdım,
çünkü bunun hem onun hem de benim için kutsal olduğuna karar veririm. Hayatımın içine daha önce hiç bilmediğim bir şeyin girdiğini ilk hissettiğim zamandı Corgarff'ta. Marget'i bir kez ilgiyle görmüştüm, çünkü ona bakmak güzeldi, ikinci kez zevkle, çünkü bana
bakıyormuş gibi görünüyordu, üçüncü kezse aramızda gizemli bir
temas oluşmuş gibi garip bir hisle.

Kelimeler beni o tuhaf, açgözlü duyguya bundan daha fazla yaklaştıramaz, çünkü bunlar bu dünyada icat edilmiş kel, boş düzeneklerdir ve
aşkın kendisi gibi, ruh dünyasının meyvesi değildir. Ama belki
anlayacaksın, kesinlikle kendini deneyimlediysen ve
bu kadar çok şey anladıktan sonra, bundan sonra ne olacağını takip edebileceksin.

Marget bir yere gidiyordu, belki sadece yürüyüşe çıkıyordu ve ben
"Gelmeyeyim" demiştim ve o da "Hayır, gerçekten gerek yok" demişti
ve gitmedim.

Bilmeyen gençlik! Kararlı bir şekilde yoluna devam ederken gözlerinde kınamamı gördüm,
sağa sola dönmeden, bana bu konuda bir ders vermeye kararlı bir genç kız; aşk, henüz yeni
doğmuş olsa bile, saldırıya uğramayı sever. Bu, Corgarff'taki eylemlerimizin dışsal hikayesinin içinde yatan ruhsal hikayenin bir bölümüydü. Bunun önemsiz bir şey olduğunu, hatırlamaya değmeyen bir şey olduğunu söyleyebilirsin ve bu, o zamanlar daha iyisini
bilen ve daha sonra birbirimize itiraf eden Marget ve ben hariç herkes için doğru olurdu, çünkü bu bir ilk
farkındalık kıvılcımıydı.

Ve gerçekten de, kasvetli eski Corgarff Kalesi etrafındaki yürüyüşlerimin ve karşı yürüyüşlerimin ardında, herhangi bir silah çağrısının olabileceğinden daha yakın bir his gizemi yatıyordu. Her zaman mevcuttu, bir kadından doğmuş ve bir başkasına aşık olan bir adamı etkileyebilecek en güçlü etkiydi. Marget ve ben şüphesiz herhangi bir itiraftan kaçındık, ancak birbirimize karşı duruşumuzda, kalbin tahtının o fısıltısıydı, çağıran ve cevaplanan.

Bu his, şimdi, değerlendirdiğim bir olay bulutunun Kara Albay'ı kişisel hedeflerine ve dolayısıyla Marget'a ve bana doğru yeni bir zorunluluk için acele ettirdiği için yerleşik tesellimdi. Onun "kaba, öfkeli, kükreyen, şakacı, güçlü serseri" tarafı,
ve bu açıklama bana ait değil, mevcut bir belgeden alınmıştır, uzun zamandır
dolup taşmaktaydı. Şu anda, hac yolculuğumuzu Corgarff'ın yüksek tepelerinde kuvvetli bir rüzgar gibi
sürüp götürecek kadar acil olaylarla
dolup taşacaktı.

Lonach'taki düellodan kısa bir süre sonra, Kara Albay ile Kızıl Murdo'su arasında bir kavgayla başladılar. Yaralı ama
iyileşen kılıç kolunu tekrar düzene sokmak için Albay, her zaman kötü bir vuruş yapmaya meyilli olsa da, yeterli bir kılıç ustası olan
adamı üzerinde pratik yapmaya başlamıştı. Bu sefer, efendisinin ani, yarı öfkeli, yarı şakacı, tamamen enerjik saldırısından kendini korumak zorundaydı ve elinde kılıç yoktu.

Albay'ın kışkırtıcı
bıçağı bacağına, jartiyerinin üstüne kesinlikle vurup kanını
aktığında, sizce ne yaptı bu Kızıl Murdo? Jock Farquharson'ın evcil köpeğini, bilge ve canlı bir İskoç teriyerini aldı ve daha fazla vuruya karşı bir koruma olarak, kılıcın ucuna fırlattı ve "İyi bir asker asla silahsız kalmaz." dedi.

Kara Albay köpeğine sevgiyle bağlıydı ve yarasından dolayı öldüğü için ölümü onu başka dertlere sürükledi. Genellikle bir şey ters gittiğinde, birçok şey ters gittiğinde, zaman
çöker. Doğal olarak, hayatın küçük bir ilk dengesizliğin düzensizliğe yol açacağı hassas bir makine olduğunu hatırlarsak, Kara Albay'ın tanıklığı gibi.

Bu süreçten bahsederken "rüzgarı yükseltmesi" gerekti ve bu amaçla Red Murdo'yu bir yiyecek arama seferine gönderdi.
Bu değerli, işi olabildiğince az sorunla
yapmak isteyen, bulabildiği ilk sığır sürüsünün peşine düştü. Onları gecenin karanlığında kaçırmayı, sabaha kadar güvenli bir mesafede tutmayı ve sonra, boş vaktinde onları güneydeki bir pazara götürmeyi ve Kara Albay'a, kendi yiyecek ve içecek harcamaları ve aynı böbreğin diğer beyefendilerinin yolda karşılaştığı uygun ağırlamaları hariç, onlar için elde ettiği şeyi geri getirmeyi planladı, çünkü yoldaşlığı adil bir şekilde elden satılmalıydı.

Şimdi, kurnazca, yüksek veya alçak yağmacılara karşı bir önlem olarak, otlayan ineklerin sahibi aralarına beyaz bir hayvan koymuştu.
Sonuç olarak, yüksek bir böğürmeyle uyandığında ve nedenini bulmak için dışarı çıktığında, sığırlarının çalındığını gördü, çünkü
beyaz olan orada yürüyordu, gözüne yol gösteren bir yıldızdı. Sürüyü sessizce uzaktan takip etti, birkaç evinin önünden geçerken arkadaşlarını çağırdı ve yeterince asker topladığında ve hala karanlıkken, Red Murdo ve hırsızlarına saldırdı, onlara hayal edebileceğiniz en
sevgili dayağı attı ve sığırları geri aldı.

Bu inek çalma girişimi, haklı olarak Kara Albay'ın kapısına bırakıldı ve bunu ve başarısızlığını duyduğunda, Red Murdo'ya küfür etti, tüm bir uşak ve bakıcının
sanatını kaybettiğini söyledi. Dünyada çok sayıda bulunan, kendi yaptığı bir başarısızlığı kötü bir şekilde destekleyebilen ve kendisi adına hareket eden başka birinin başarısız olmasına hiç tahammül edemeyen adamlardan biriydi.

"Neden," diye değerlendirdi Red Murdo'yu, "bir Highland beyefendisinin uşağının yapması gerektiği gibi ne çalabiliyorsun ne de yalan söyleyebiliyorsun. Bu önemsiz şeyleri kendim yapmamı istiyorsun ve bunlar bana göre değil, belki de onlara eşit olabilirim."

Red Murdo öfkeli şefine hiçbir cevap vermedi, ama belki de sessizliğini biraz düşünerek telafi etti. Bir azarlama sessizce alındığında, bunun ardındaki öfke, ortalama insan doğasında, yavaş yavaş sönmeye müsaittir, ama Kara Albay'ın kara ateşi yanmaya devam etti.

"Neden," diye kükredi, "o beyaz sığırları ve hepsini tutmak için bir çare düşünmedin, çünkü büyük ihtimalle iyi bir fiyat getirecek bir hayvandı? Aklın neredeydi? O zamandan beri cesurca sayılan bir eylem için, peşimde yarım düzine adamla kaçmak zorunda kaldığım zamanı ve bir değirmene geldiğimde ve orada kimse olmadığında değirmencinin tozlu takımını giydiğimi hatırlıyor musun? Takipçilerim, takip ettikleri adamın değirmene birkaç dakika önce kaybolduğunu gördüklerinden emin olarak, 'Buraya kimse girdi mi?' diye sordular. 'Sadece değirmenci burada,' dedim ve öyle göründüğü için kendi yollarına gittiler ve bir süre sonra ben de kendi yoluma gittim." "Ama," dedi Red Murdo, "değirmenci olduğuma dair yirmi yemin etsem bile bana inanmazlardı. Bazı insanlar kadar yalan yere yemin etmede iyi değilimdir!"

"Olabilir," dedi Albay kibirle. "İnanılmak için, sonuçta, kişinin sözlerine bakması gerekir ve bunun zor olduğunu görebilirsiniz. Ama yine de daha iyi bir stratejiye sahip bir ghillie o sığırları korurdu ve daha kötüsü, dostum, üzerime düşen şüpheyi kurtarırdı."

"İlk kez hayır," diye bağırdı Red Murdo, Kara Albay'a.

"Önemli olan ilk seferler değil," diye daha sessizce karşılık verdi, bir bakıma, Red Murdo'nun ruhundan memnun olarak; "önemli olan son seferlerdir ve onlarla ilgilenmek gerekir."

Muhtemelen Kara Albay, bir süre daha maddi sıkıntılarıyla, onlardan kaçmak zorunda kalmadan karşılaşabilirdi, çünkü
hilelerle doluydu. Ama duygusal açıdan, orta yaşlı, daha iyisini bilmesi gereken güzel bir hanım için çok fazla üzüntüye kapıldı, gerçi kırklı yılların da denizcilerin "kükreyen kırklı yıllar" dediği deniz enlemleri gibi fırtınaları vardır.
Ne kadar lezzetli ve başına gelen her şeyi aydınlatmak için arzu edilir olsa da, Ben, bir
skandal tellalı olmadığım için, size aynı şeyden doğan üç parça şiirde
romantizmi ve trajediyi vermekle yetinmeliyim.

Öncelikle, istediğinizi yapmalısınız--

"Onu sabaha kadar tuttu, sonra ona gitmesini söyledi,
Ve ona yakalanmaması için yolu gösterdi."

Sonra, haberi yaymalısınız, çünkü--

"Haber mutfağa gitti
Ve eve gitti."

Son olarak, hanımefendim uzak bir yolculuktan eve döndüğünde ve
bu haberi duyduğunda ve onunla karşılaştığında, kızarır, çılgına döner ve--

"Ah, güzel, ağzı güzel
Ve yanakları kirazdı; Ve açık, açıktı sarı saçları
Üzerinde kırmızı mavi damlalar."

Kara Albay orada kesemediği bir düğüm bulmuştu
ve bir yan çıkış yolu aradı. Bunu nasıl keşfettiğini
en iyi üslubuyla yazdığı bir mektupta bana bildirecek kadar nazikti, her ne kadar güvenini hak etmesem de,
bu mektup bana Corgarff'ta ulaştı,
bunun gerekliliğini neyin oluşturduğuna dair haberlerle birlikte.

"Sadece özel bilgisi için Yüzbaşı Ian Gordon'a," diye başlıyordu ve
her zamanki, düzgün tavrıyla devam ediyordu, çünkü, unutmayın, yazma becerisine sahipti ve ayrıca buna karşı daha önce belirtilen garip bir zaafı vardı, bunların hepsi aşağıda yer almaktadır:

"Hesaplamalarınızı zorlayabilir, çünkü İngilizler ve Fransızlar arasında şu anda bir savaş halinin olduğu Yeni Fransa'ya özel bir görev için uygun kanallardan bir teklifim var. Normalde,
en özel işlerimden, sizin de bildiğiniz gibi, beni bir süreliğine bile olsa uzaklaştıracak bir adım atmaktan çekinirdim.

"Ancak, bu teklif bana, aynı işlerdeki daha önceki girişimlerin bir parçası olarak sunuldu ve bunu tavsiye ediyorum. Ayrıca, burada ele alınmaması gereken, ancak belki de sizin tarafınızdan
duyurulması gereken acil özel nedenler var, bunlar sizin için hava ve manzaranın erken bir
değişimini destekliyor. Buna göre, kaçak olarak getirilebileceğim ilk hükümet gemisiyle Kuzey Amerika'ya gidiyorum, ki bu, kasvetli bir şekilde belirttiğim gibi,
elime gönderilen bir talimatta kullanılan zarif kelimedir.

"Görevimin doğası hakkında meraklı olmaktan kaçınamazsınız ve
bu konuda hassas doğası izin verdiği ölçüde sizi bilgilendireceğim. Hükümetiniz tarafından bana geçmiş için ücretsiz bir af ve General Wolfe ile birlikte Kanada'da bulunan Fraser'ın Highlanders Alayı'nda bir yüzbaşılık görevi teklif ediliyor, eğer bu girişimde başarılı olursam... ancak bu incelik kalem gücümü sınar.

"Kısacası, yasaklı bir Jakoben olarak İskoçya'dan ayrılacağım, Kanada'ya gideceğim ve kılıcımı ve hizmetimi, Quebec'in savunması için Fransız Hristiyan Majestelerinin birliklerine komuta eden Marquis Montcalm'a sunacağım. Orada General Wolfe için olası her türlü bilgi için açık göz ve kapalı bir dil tutacağım ve bunları ona kişisel olarak, bulabildiğim güvenli kanallar aracılığıyla ileteceğim. Görevimden yalnızca kendisi haberdar edilecek ve hepsi bu, ancak sizin sindirmeniz için yeterli olabilir, çünkü şimdiye kadar olduğu gibi, inanmanızı rica ediyorum, benim için. "Lütfen, Bayan Marget Forbes ve annesine alçakgönüllü mazeretlerimi iletin ve bunları kendiniz için kabul edin ve benden denizaşırı ülkelerden haber alacağınıza güvenebilirsiniz, çünkü memleketim Yaylalarına ve taşıdığım ismin refahına olan bağlılığımdan zerre kadar vazgeçmeye niyetim yok; bu mektubun amacı, bir onurlu adamdan diğerine olduğu gibi, sizi bilgilendirmektir."

Gerçekten de haberler, son derece kişisel, bu nedenle son derece ilginç haberler,
ve bunu gecikmeden Dower House'da duyurdum, orada yarattığı izlenim konusunda meraklı görünmemeye özen göstererek.
Bir süre sonra, Kara Albay'ın, ayrılmaz Kızıl Murdo'suyla birlikte Atlantik'i geçerek Yeni Fransa'ya doğru yelken açtığına dair gerçek bir istihbarat aldım, maceranın ona çok yakışacağından emindim, ancak muhtemelen gizli anlamı ona söylenmeyecekti.

Sonra uzun bir sessizlik oldu ve Kara Albay'ın önceden belirlenmiş saç ipinin son kıvrımına takılıp takılmadığını merak etmeye başladım. Bu anlamda ara ara merak ederken ve Corgarff'ın küçük dünyamız olaysız bir şekilde sürüklenirken, çok yıpranmış, tuzla
spreylenmiş bir mektup elime ulaştı ve içinde Kara Albay'ın yazısını tanıdım.

Kendisi hakkında ne söyleyecekti?

_XV.--Bir Yerden Haberler_

Kara Albay mektubunun ilk sayfasının üstüne "Quebec" yazmıştı ve herhangi bir tarih koymayı unutmuştu, bu yüzden bana ulaşmasının ne kadar sürdüğünü tahmin etmek zorunda kaldım. Bana herhangi bir hitap biçimi de taşımıyordu, ama aniden şöyle başladı: "Yeni Fransa topraklarında benden haberdar olduğunuzda özellikle memnun olacağınızı sanmıyorum. Ancak, size yazmam gerektiği konusunda bir anlayış vardı ve bunu güvenilir ve gizli bir haberci aracılığıyla yapıyorum." Sonra şöyle devam etti, çünkü atmosferinin aktarımı için gerekli olduğu gibi, hatta yazarın doğal bir zarafet niteliği için bile, tam olarak aktarıyorum:

"Benim gibi hayal kırıklıkları yaşayan hiç kimse mutlu değildir, ama en azından
hayatta kalıyorum ve faydalı bir şekilde meşgulüm. Söylememe izin verirseniz, memleketimiz Yaylalarındaki önemsiz olmayan şöhretim benden önce bu ülkeye
gitmişti. Bu, Quebec'teki Fransız birliklerinden birinde hizmet almamı kolaylaştırdı, çünkü bildiğiniz gibi, dili, gereksiz
yabancı aksan olmadan konuşuyorum ve bu bana her zaman Eski Fransa'daki saatlerin neşeli anılarını hatırlatıyor.

"Alay maaşları çok büyük değil ve tam zamanında ödenmiyor, çünkü Fransız Hristiyan Majesteleri'nin kasası ile Kanada'daki askerleri arasında bekleyen çok fazla boş el var. Ama
bu, hayatın sözde konforlarından pek hoşlanmayan ve ayrıca başka kaynakları olan benim gibi bir adam için büyük bir zorluk değil ve
bazen beklenmedik yerlerde rahatlatıcı şeyler oluyor.

"Romantizm sanatını ve onu son damlasına kadar, dibine kadar
döndürmeyi bilen Fransızlar, bu yeni
topraklarını çoktan renklerle doldurdular, ama bunun kalıcı olup olmayacağından şüpheliyim, ki bu onların meselesi, benim veya sizin değil. Kral Louis, kendi egemenliğinin insani renklerine hoşgörüyle yaklaşıyor, çünkü Eski Ülke'den Fransız yerleşimciler için eşler gönderiyor.

"Bu yüzden onlara 'Kralın kızları' deniyor ve nadiren kadınlarla açan bir krallığın çiçekleri oldukları için çok talep görüyorlar. Bir gemi dolusu geldiğinde, en tombulların önce evlendiği bir şakadır ve bunun iki nedeni olduğunu düşünüyorum: Daha az aktif olduklarından, dürüst evli kadınların yapması gerektiği gibi evde daha kolay kalacakları düşünülüyor ve iyi örtülü olduklarından - şişman değiller, aman Tanrım! o değil - kışın Yeni Fransa'nın buz gibi soğuğuna daha iyi dayanacakları düşünülüyor. Bana gelince, beni ilgilendirmiyorlar, rahmetli Kont Frontenac'ı buraya getiren sebepten değil, Eski Ülke'de tahammül edemediği huysuz bir karısı olduğu için değil, zevkime daha uygun şeyler bulduğum için, bunlar hakkında biraz bilgi edineceksiniz. "Tatlı seks konusundaki şansımın, kendimi içinde bulduğum değişen koşullar arasında da geçerli olduğunu, biraz güvenle kabul edebilirim.
O Fransız kadınları, İskoç Yaylalarındaki kendi ülkemdeki kadınların tazeliğine sahip değil ve eminim ki masumiyetine sahip değiller - her iki konuda da beni yargıç olarak kabul edeceksiniz. Ama harikulade bir çekicilikleri var,
bir yaylalı için kalbini bir hançerle kesmiş kadar ölümcül bir çekicilik niteliği. Şiirsel sayılarla konuştuğumu düşünebilirsiniz, ama
eğer kadınlardan bahsediyorsanız, onlara ve bu arada kendinize adalet sağlamak istiyorsanız, bunu yapmalısınız. Her çeşit ve çoğu durumda kadınımız var ve danteller, kurdeleler ve kendilerini süsledikleri
süs eşyaları ticareti, Quebec gibi küçük bir yer için harika. Bir
süs eşyası sevkiyatı gelir gelmez hemen kapışılıyor ve
erkekler de hayranlık uyandırıcı züppeler, bazıları sanki
Louis Quatorze'un kendisi Sarayıyla birlikte buradaymış gibi, onu rahatsız ediyorlardı.

"Şimdi, daha dün gece Intendant Bigot'un partisindeydim ve sabahın erken saatlerine kadar neşeli bir kalabalıktık.
Ekselansları, Marquis Montcalm, Fransız'ın zevke olan doğal sevgisine sahip, ancak görevini kararlılıkla önceleyen ciddi, dürüst bir adam. Mösyö Vaudreuil daha çok zevk beyefendisi, içinde büyük bir yiğitlik belirtisi olan bir vali, ancak hile,
hile ve şeytanlık beni bu adama, Intendant Bigot'a övüyor.
Her gün nazik efendisi olan
Kral'ı, sonra da Kral'ın tebaasını soymakla daha da zenginleştiğini söylüyorlar. Bunun hakkında yetkili bir şekilde konuşamam ve önemli de değil, ama size şatosunda, Chateau Bigot'ta neler olup bittiğini anlatabilirim, çünkü yazarken, yaptıklarından pek de
soğukkanlı değilim.

"Şenliklerin efendisi olarak Bigot'un kendisi vardı, orta yaşın üzerinde, kısa boylu, tıknaz, beceriksiz bir adamdı, rolüne pek de uygun değildi.
Eklemeliyim ki, benim zevkime göre kaba ve görünüşüne bakılırsa, para kazanma konusunda herhangi bir girişimde bulunabileceğine karar verebilirsiniz. Alaycı, yüksek sesle, amacın aracı meşru kıldığını ve ona göre amacın Angelique des Meloises olduğunu söylerdi. Muhtemelen Yeni Fransa'nın Delilah'ı olacak, onu ayakta tutan gücünden
kurtaracak kadın, ama iyi.

"Ah, ha! Angelique ismi senin için yeni, hiçbir anlamı yok ve durup benden onun hakkında daha fazla şey anlatmamı istediğini görüyorum. Ama işte burada
bir ev kelimesi -ya da, deyim mi demeli?--ve ben, bir yabancı,
eteğinin hışırtısına yaklaştığım için şanslı sayılırım.
İnan bana, o etek birçok kumaştan ve her zaman en iyisinden yapılmış ve, bunu doğrulayamasam da, Quebec'teki diğer kadınlar
Eski Fransa'dan Yeni Fransa'ya yeni gönderilen hiçbir dantel, ipek veya saten paketinin, Bigot'un metresini memnun etmek için
tahrifattan muaf olmadığını söylüyor. Kulağına bu haberi vermesen, dostum, Chateau Bigot'u anlayamazsın.

"Angelique, yaşlı günahkarın Kanada'da ateşlerini yaktığı ilk kişi değildi, çünkü Algonquin hizmetçisi Caroline vardı, diğerlerinden bahsetmiyorum bile. Hikâyeye göre, Bigot avlanıyordu ve kabul edelim ki, bir Fransız için iyi bir nişancıydı ve kendini vahşi doğada kaybetmişti. Şu anda, yolunu düşünürken, büyüleyici bir Kızılderili kız belirdi ve onu şatosuna götürmesini istedi ve onu orada tuttu. Kadın, beyaz, kahverengi veya siyah olsun, gördüğüm tüm ten renklerinde bu tür işlerde ödeme yapar ve o Kızılderili kız, bir sabah yatakta, narin vücudundan bir bıçakla
geçmiş halde bulunarak üzücü bir sonla karşılaştı.

"Ama o, Cennet Bahçesi'nin Bigot'uydu, cezayı yemeden elmasını isteyen ilkel tutku vahşisiydi,
şimdiye kadar, her neyse, sanırım, yedi fersahlık çizmeleri olan şeytan beğeniler, onu geçecek. Eğer şimdi bunu yapsaydı
onu Angelique'in gülümsemelerine ve belki de okşamalarına dalmış halde bulurdu. Ben kendim, kadın-halkının bir yargıcıymış gibi davrandım,
ve Angelique çeşitli şekillerde beni memnun ediyor. Bu,
kendime yapmaktan çekinmeyeceğim bir itiraf, ancak, emin olmak gerekirse,
en çok hasadı biçen şeyin kadınlara karşı sessiz bir nezaket olduğunu buldum. O,
evlilik yoluyla, Bigot'un kullandığı bir yaratığın karısı olan Madame Pean'dir ve o, benim yarı isyankarlığımdaki bir adamın bile koparmak isteyeceği ve koparabileceği hoş bir terk ediş notasıdır.

"Biz tanıştırıldık, Madame Angelique ve ben, çünkü burada her şey yüzeyde en doğru şekilde ilerliyor. Hatta aynı kadehten içtik, çünkü dün gece bana kendi kadehini tercih etti ve 'Cesur asker Monsieur Inverey'e ve onun cesur ulusuna, les
Ecossais' dedi. Ah, gülen cadı! Gözlerindeki uyuşukluğu, dudaklarının kızaran kırmızısını, kolunun narin hatlarını görmeliydin, kadehini bana doğru kaldırdığında ve sonra boşaltmamı söylediğinde.

"'Ah,' dedim eğilerek ve şampanyanın parıldadığı bebek pembeliğine karşı elinden alarak; 'ah, görmek güzel, sevgili Madam,
Sevgi Kupası törenini ve bunu nasıl zarif bir şekilde ifade edeceğinizi bilmeniz.' Sevgi Kupası ifadem onu ​​etkiledi, gördüm, ve onu
kullanırkenki önemimi, koyu gözleri, büzülen dudakları ve
güzel başının dönüşü, hepsi yeni bir anlam kazandı, çünkü 'Yeni Fransa'daki Meryem Ana Venüs'e' derken kadehi boşalttım ve yanındaki masaya koydum.

"Madam Angelique ve ben konuşmaya başladık ve o benim Fransızcamı övecek kadar nazikti ve ben de, ne yazık ki! onun cazibesine
hakkını vermeye
yeterli olmadığını söyledim. Zevkten kızardı ve alaycı bir şekilde kocası Monsieur Pean'in veya hatta çok iyi arkadaşı olan
Intendant'ın ona aynı iltifatları etmesini dilediğini söyledi. 'Ama,' diye ekledi, 'siz
İskoçlar çok
yiğit ve çok doğru sözlüsünüz,' ve tatlı Fransızcasında bu işaret doğruydu. Bununla birlikte kaşlarını kaldırdı, alaycılığını onaylamamı bekledi ve ben de öyle yaptım, çünkü 'Madam, gerçek iki kez söyleyen
tek
yiğitliktir ve bu yüzden bunu kullanmaktan memnunum, çünkü
umarım arkadaş oluruz,' dedim. 

"Bu cesurca bir adımdı, ama Madam Angelique'in, yaklaşan havasıyla, cesur adımlara tam olarak karşılık verecek kadın olduğunu düşündüm. O, sizin woo-me-slow hanımlarınızdan hiçbiri değil, göğsü, Fransız dantelleriyle
kalkıp alçalırken, bunu güzel bir şekilde dile getiriyordu. O, İlahi Takdir'in, alışılmadık bir
cömertlikle, bir ruh verdiği, ancak çoğunlukla, belki de, Angelique'in notası olan ipeksi
cilveleşmede saklanan, eşsiz derecede zarif bir hayvandır.

"Eski dostum ve umarım eski düşmanım, sana bir sürü çekicilik sunduğumu fark edeceksin: biçim güzelliği, kişilik ışıltısı ve pohpohlayacak veya yerecek bir zeka. Providence'ın bir kadına bu kadar çok lütuf vermesi çok nadirdir, ama bunların hepsi Madam Angelique'tedir. Dahası, en incelikli seks
stratejisine sahiptir, çünkü beni selamlarken dantelli eteğiyle tökezledi, böylece ayağının ve bileğinin narinliğini
yakalayabilirdim. Ayrıca, en hızlı ve en yumuşak bakışlara sahiptir ve bunun
ayakkabılarımdan başıma doğru seyahat ettiğini hissettim, yolculuğu onayladığını düşündüm.

"Madam Angelique konusunda seçici davrandım çünkü o binde bir kadındır, Yeni Fransa'nın bu narin güzelliği, onun Madame de Pompadour'u
parlaklıkta, erdem açısından karşılaştırma ne kadar geçerli olursa olsun ve çünkü,
eğer arkadaşlıkta biraz olsun başarılı olursam, Umarım ondan buradaki olayların içsel haberlerini duyarım, General Wolfe'a faydası sayesinde,
beni ev arzularımda çok uzağa götürecektir. İskoçya'dan ayrıldığımda
yüreğim ağrıyordu, çünkü gerçekten de o yüreği dolduruyor, ama anlayacaksınız ki
süt ve balı da olan
taze bir toprak buldum.

"Ne kadarını yudumlayacağım? Bu bir kumar ve zaman gösterecek,
ama bu benim dahil olduğum büyük bir kumar ve inancım gereği
kumar oynamayı severim. İçimdeki kanı harekete geçiriyor, ilk sevgilimle seviştiğim zamanki gibi akmasını sağlıyor ve o da yakışıklı bir kızdı, ne yazık ki! Onun varlığını neredeyse unuttum. Zavallı Carrie! Merak ediyorum, merak ediyorum ama merhaba! Dünün çiçeklerini sormanın ne anlamı var,
neredeler?

"Sadece, sevgili Kaptan Gordon, keşke seni dün akşam Chateau Bigot'taki o eğlenceye
davet edebilseydim. Evet, hatırlıyorum, senin
zevklerin benimkilerden farklı --daha az esnek, diyelim mi?--ve sen
gelmeyebilirdin. Peki, aşkı, kumarı ve sporu, hepsini
tereddüt ederek, bu Yeni Fransa ülkesinin seçilmiş, çiçek açmış kıvrımında
bir araya getir ve sen neyi kaçırdığını ve benim ne gördüğümü fark edebilirsin.

"Eğlence! Bu gece için uygun kelime değil ve
eğlencelilerin arasında onlarınkinden başka ilgi alanlarım olduğunu hatırlamak için içimdeki tüm ciddiyeti kullanmam gerekti. Highland elbisemizdeki zarafetim, çünkü giydiğimden eminim, bana birçok cazibeye mal oldu ve eğer Madame Angelique, akşamın geç saatlerinde, bacağımın jartiyerinin olduğu yerden tuhaf ölçümleriyle bir dakika daha geç kalsaydı, neden efendim, kendimi aptal yerine koyardım. Ama o sadece Highland danslarını dans etmek için mükemmel bir şekilde modellenip modellenmediğimi test etmek istediğini ve onu ve şirketi memnun etmem gerekip gerekmediğini söyledi. "Bay Bigot, bir sandalyede uzanmış, terlikli, uzuvlarının şişmanlığına hortumlanmış, rüzgarlı göbeğinin etrafına bir yelek giymiş, kadife diz altı pantolon ve erik rengi bir ceket giymiş, ne yapmalıydı, çünkü
kulakları bu sözü fark etmekten başka bir şey kaçırmıyor ve sanırım, beni Madam Angelique'i daha fazla etkilemekten alıkoymak isteyerek,
'Elbette, kesinlikle, centilmen dostumuz Kont Farquharfils'ten bir İskoç dansı yapalım!' diye bağırdı.

"Bir nefeste beni asilleştirdi ve bir sonrakinde taşıdığım eski soyadımı Fransızlaştırdı, ama bunun bir önemi yoktu ve haykırışı misafirleri tarafından hemen duyuldu: 'Güzel hanımlar ve centilmen beyler,' diye devam etti, 'Chevalier Ecossais--benim için daha da asil!--bizi kendi ülkesinden bir dansla eğlendirecek!'

"Bir an için şaşkınlıktan mahcup oldum, evet efendim, inanın ya da inanmayın, çünkü bu benim planlarımda olmayan bir şeydi. Ama zekam ve kılıcımla on yıldır hızlı kararlar almayı öğrenmeden yaşamadım ve dans etmeye karar verdim, yalnız değil! Beyefendiler ve hanımlar şimdi bir daire oluşturmuşlardı ve ben çok sessizce, 'Onur duydum, Monsieur L'Intendant ve eğer Madam izin verirse, sizin isteğiniz benim için bir zevk olacak' dedim.

"Madam Angelique'e bakarken dairenin etrafında meraklı bir bakış dolaştı, odanın sonunda duran, ölçülerini aldığı İskoç dansını görmek için can atan, ışıl ışıl ve büyüleyici bir resimdi --evet, evet! Belki de şirkettekilerden bazıları Monsieur Bigot'un müdahalesinin gerçek amacını benim söylediğim şey olarak anlamıştı ve bu durumda davetini kabul etmemde bir meydan okuma gördüler.

"Ama hemen harekete geçti, çünkü en asil
üslubuyla, 'Madam, eminim ki, buna izin vermekten mutluluk duyacaktır,' dedi ve Angelique'e eğildi, o da bana bir Eccosais dansı için nazik iznini verdi. İkisi de ne olacağını tahmin etmemişti, çünkü ben sessizce ona doğru yürüdüm, kolumu tutmasını istedim ve herkes merak ederken onu odanın ortasına götürdüm. Bunu bir şaşkınlık uğultusu arasında yaptım ve bir yiğidin, 'Parbleu, bu İskoç hanımın himayesini istedi ve kendisi aldı,' dediğini duydum. Güzelce ifade edilmiş, diye düşündüm ve Fransız zihni hem temiz hem de hızlıdır.

"Sağ elimi Madam'ın karşılık veren belinde gezdirdiğimde ve zarafetini bir Highland yuvarlak dansıyla yükselttiğimde müzik çalmaya başladı. Onu ikinci kez kaldırmaya gerek yoktu, çünkü dansın tanrısı o kadının ayaklarındaydı ve aramızda cilalı zeminde adeta şiir dokuyorduk. İlk andan sonra, Angelique gibi bir partner hiç olmadı; belki de, eğer bana izin verilirse, böyle bir çift, bir resim, dostum, bir resim!

"Dansa ısındıkça seyirci olma duygumuzu tamamen yitirdik ve sadece
müziğin sarhoşluğunu içtik. İlk başta etrafımızda soğuk bir sessizlik olmuştu, ama biz onu kendi şehvetli ruhumuzla kirlettik ve erittik. 'Bravo!' diye bağırdı Fransızlar ve 'İlahi!' dedi hanımlar ve ben kadınların övgüsünü, Madam Angelique'in de erkeklerin övgüsünü aldım, ikimizi de memnun eden adil bir paylaşım.

"Sadece Bay Bigot övgüden uzak kaldı ve bir kez ona çok yaklaştığımızda - o kadar yakındı ki, sarılmış figürlerimizin yaptığı sıcak hava akımında soldu - gözlerine sert bir bakış ve kaba ağzından sert bir ifade geçtiğini gördüm. Sonunda bitirdiğimizde ve Madam Angelique'i bir sandalyeye götürüp teşekkür ettiğimde, çatıda bir tezahürat duyuldu, ancak Yönetici buna katılmadı. Ancak,
başkalarının tebrik sözcükleri olduğunu düşündüğü şeylerle bana yaklaştı,
ancak bunları tekrarladığımda yargılayacaksınız.

"'Şeytanın kendisi gibi dans ediyorsun,' dedi, 'ama Madam Angelique ile bir daha dans etmesen iyi olur, yoksa kendini
şeytanın yanında bulabilirsin. Quebec'te senin için bundan başka kullanımlarımız da var ve senin yerel İskoç bilgeliğin seni buna daha fazla uğraşmadan ikna edecektir.'

"Eh, iş bitti, bunun zararı veya yararı, çünkü insan her zaman kasıtlı hareket edemez ve asla, diyebilirim ki, Madam Angelique çağırdığında, çünkü o bir cadının ta kendisidir. Yapılanları gözden geçirmenin nadiren bir faydası olur ve açıkçası, kafamı kaybetmeme sebep olsa bile o dansı kaçırmazdım. Şu anda kalbime mal olup olmadığından emin değilim; geçici olarak, diyelim, gerçeğin güvenli tarafında mı kalıyorum?

"Neyse, sevgili Kaptan Ian Gordon, bu selamlar size ulaşırsa, zamanla ve onları taşıyan arkadaşla, benimle uyuşan bir deneyim yaşadığımı fark edeceksiniz ve bu yüzden kendimi daha içtenlikle imzalıyorum,

"Çok sadık
"INVEREY'Lİ JOCK FARQUHARSON."

_XVI--Wooin' O't!_

Bizi terk ettiklerinde hayatımızda fark yaratan iki tür insan vardır: Sevdiklerimiz ve bizi sevenler ve sevmediklerimiz ve bizi sevmeyenler, çünkü dünya bu şekilde döner.

İlk durumda, hızlı bir üzüntü hissederiz, mutlu anılara dalarız, şimdi yumuşak bir melankoliye dönüşmüşlerdir ve kendimize şunu sorarız: "Onlara
olabileceğimiz kadar
olabildik mi ve onlar da bize en çok mu oldular?"

İkinci durumda hissettiğimiz şey, sempatik olmasa bile, bizim için bir
uyarıcı
olan bir etkinin geçmesiyle birlikte rahatlamadır. Doğamızda uyandırılan bir şey,
belki de onu mutsuz bir şekilde çağıran
nedenle gizli yerine geri döner, rekabet, belki. Aksi takdirde, ılık bir güneş ve yumuşak bir rüzgarın cazibesine kapılarak, fundalıkların yarı yolunda uzanabileceğiniz
bir tepenin zirvesine sizi taşıyabilecek bir kırbaçtır. Ah! Güneşte, yelken açan bulutlarla saklambaç oynayan Yayla güneşimizde hayal kurmak iyidir.

Ama belki de, eksik ayrılık en iyisidir, söylenmemiş birçok şey, sessiz olmayan sessizlikler; çünkü hayal gücüne yer bırakır, umut gülleriyle resmi yaldızlamamızı sağlar.

Kara Albay'ın gidişi benim için kesinlikle bir fark yaratmıştı ve ayrıca, tahmin ediyorum ki, Marget ve annesi için de. Ama
önerdiğim iki duygunun bir karışımıydı, çünkü,
bir bakıma, adama ve başka bir şeye saygı duyuyordum,
ve Çeyiz Evi'nin hanımlarına göre o hem akraba hem de daha fazlası olmak isteyen maceraperestti. Erkeksi niteliklerine hayrandım ve
diğerlerini bir örtüyle örtmeye istekliydim, tabii bunu imkansız kılmadığı sürece. Onunla aile bağı, Stuart tarafının şampiyonluğundan duydukları sessiz bir gurur vardı, ki bu onlarındı ve, eh, ondan daha fazlasını istemiyorlardı. Ama belki de, Marget ve ben, bunu itiraf etmeye bir an bile cesaret edemesek de, en çok hissettiğimiz şey, bizi ayrı tutan ve ne yazık ki bizi bölebilecek bir unsurun, Kara Albay ile birlikte denizin ötesindeki Yeni Dünya'ya geçmiş olmasıydı.

Bilinçsizce başladık ve sonra, şüpheleniyorum ki, belirgin bir şekilde, birbirimize daha yakın, hayatın hayati küçük şeylerini daha yakın yaşamaya başladık,
bu doğalmış gibi. Belki de, iki gencin çiftleşmesindeki en kritik dönem budur, bunu, Ana Doğa'nın ilkbaharda, yeryüzünün ısındığı
zamanlarda gösterdiği hassas beslenmeden öğrenebilirsiniz. Duygularının heyecanı içinde öyle bir durumdalar ki,
yaşayacakları ruhun kalıcı evini inşa etmeyi hiç düşünmüyorlar. Ama onlar hakkında ileri gider ve aksi takdirde
onlar için umut kasvetli, onlar için üzücü olurdu ve üzüntü, umutlarının
balayı sırasında aşıklara gelmemelidir.

"Sanırım," dedi Marget bir akşam Dower Evi'nde sohbet ederken ve annesi, kuzeyin uzun yaz ışığının cazibesine kapılarak
bahçede kitap okurken, "Sanırım Kara Albay gittiğine ve onun rahatsızlığına -sizin için- artık gerçekten hiçbir şey yapman gerekmiyor."

"Ah," diye cevapladım, "hala yapılacak şeyler var, bazı şeyler,
benim hoşlanmadığım şeyler, Aberdeen kasabasındaki askeri üstlerim şüpheleniyor olabilir, çünkü daha geçen hafta, bilirsin, Corgarff'ta gizli Jacobite barutu ve saçmaları için özel bir arama yapmak üzere bir atlı birliği gönderdiler. Ne olduğunu da biliyorsun. Stuart inancına sahip dostlarımız, bu keşif gezisinden çok önce duymuşlardı,
sırt çantalarını bannock'larla doldurup tepelere gittiler. Askerler geldiler, terk edilmiş evlerde ısrarlı aramalar sonucunda birkaç fıçı İspanyol barutu, birkaç yüz mermi ve kırık bir top buldular ve hepsini Don Suyu'na attılar. Bu pek heyecan verici değildi, özellikle benim için, çünkü bir tür kınamaydı;
ama sarhoş bir askerin atından düşerek boynunun kırılmasından daha kötü bir şey olmadı. İşte bir ölüm yolu daha, bir güzel
bir şekilde, çünkü adamın komutanı şakayla karışık şöyle dedi, 'Aptal, aramalarında kötü içkiye rastlamış olmalı ve kötü bir kadın daha az
tehlikelidir.'"

"Söyledikleriniz," dedi Marget, "anladığım kadarıyla, üzerimize ve size yöneltilenlerin devam edenleri için bana gizli bir özür! Umarım bu konular kadar
kârsız düşüncelere çok fazla saat harcamazsınız,"
ve bu tavsiyeyle çok ciddi bir genç kadın gibi davrandı.

"Ne," diye sordum, "boş zamanlarımda ne yapmamı istersiniz?"

"Korkarım bilmiyorum."

"Peki, siz bilmiyorsanız, kim biliyor?"

"Söylediklerinizde bir iltifat gördüğümü düşünüyorum, ama tam olarak emin değilim."

"Bir iltifatı tekrarlamak kurallara aykırı, değil mi? O zaman iltifat olmazdı."

"İlk başta açıkça belirtmem gerekiyor."

"Öyle sanıyordum."

"Erkekler bir kadının kavrayamayacağı kadar
inceliksiz, çok
sakar şeyler düşünürler. Evet, öyle."

"Erkekler -benimki- Kara Albay?"

"O çok uzakta; neden geri getirsin?"

"Sadece seni ilgilendirebileceği için ve seni ilgilendiren hiçbir şey... söylenmemeli."

"Kalsaydı, silahlarından kaçmak yerine ne olabileceği üzerine spekülasyon yapmak daha ilginçtir -hayır, silahlarına kaçmak istiyorum,
çünkü o korkak değildi. Ondan büyük bir indirim alın ve o bir
alıcı adam olarak kalır. İyi veya kötü, yetenekli bir erkek tarafından
göz dikilmesi her kadına yakışır. Bu şekilde ima edilen saygıyı sever ve eğer yapmasaydı o
bir kadın olmazdı. Kendi kendine şöyle diyor, 'Ne yazık ki o adam bana aşık oldu çünkü onu hiç istemezdim.' Bir sonraki nefesinde şöyle diyor, 'Kararlı bir sevgili, bir sevgili gibi bir şey, büyük bir sevgili. '"

"Alışılmışın dışında bir sevgili--ve daha fazlası," dedim; "işte bu, tüm boş zamanlar, seksin ilkel özelliği, bir kadını
oluğundan çıkarıp sürprize sürükleyebilen kişi."

"Eh," dedi Marget, "Kara Albay alışılmışın dışında bir sevgili için doğru kana sahip. Bir Farquharson'ı zorla saygın hale getiremezsiniz ve Gordon'lar hakkında emin değilim!"

Bir gözünde eğlence, diğer gözünde isyankar bir kadınla bana baktı ve ben güldüm, hepsi bu. Hayır; hepsi bu değil.

Marget ile aramızdaki bu tür konuşmalar hiçbir yere varmıyormuş gibi görünebilir,
ama aslında vardı. Onların dile getirilmeyen tarafı,
dile getirilemeyen sırlarla doluydu, çünkü çabada yok olacaklardı.
Söylenen iyi olabilir, ama aşkta dile getirilmeyen daha da iyidir. Sözün ardında, ruhun konuşması gizlidir.
Bir şey söylersin ve gözle başka bir şey kastedersin ya da bunu yalnızca belirli bir kişi tarafından anlaşılabilecek bir
şekilde söylersin.
Ruhların, kalplerin ve zihinlerin bir telgrafı vardır ve ders şudur:
asla kulaklarına inanma.

Benimle Marget arasında bir şeyler anlaşıldı ve Kara
Albay'ın bunda bir rolü vardı, çok kendini ve dertlerini
aldığı gibi gitti. Resimden çıkmamıştı, çünkü
resme geri dönebilirdi, ama onu istediğimiz gibi içeri veya dışarı boyayabilirdik ve bu da bize tuval alanı bıraktı. Bir gün geri dönüp hepimizi tekrar topuklarına
tutturuyordu; bir başka gün gitmişti, bir daha geri dönmemek üzere, bizi kendi hayatlarımızı
yaptığımız gibi şekillendirmeye bırakarak.

"Marget," diye sordum, "ya Albay geri gelirse, bizi
aynı bıraktığı gibi mi bulacak?"

"Pek dost canlısı değil - yoksa daha mı dost canlısı?" diye belirsiz bir şekilde, alaycı bir şekilde cevapladı.

Ve sonra biraz endişeli bir şekilde, düşündüğüm gibi, "Sen ve Kara Albay, onu geri çağırmaya gerek duyacak eski Forbes mülkümüz hakkında herhangi bir
pazarlık yaptınız mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Ama onu tekrar görmekten zevk alacaksan,
neden,
gelmesi için dua edelim."

Marget buna incindi, çünkü şöyle dedi: "Sadece Kara Albay'ın Yeni Fransa macerasıyla hedeflerine ulaşamazsa buradaki arayışını yenileyip yenilemeyeceğini merak ediyordum."

Bu soru, bana bu sıralarda gelen ve hikayemizdeki, Jock Farquharson gibi, gezgin bir hikayedeki diğer bölümünü anlatan, ondan gelen son uzun bir mektupla cevaplanacaktı.

_XVII---Diğer Kıyıların Şarkısı_

"Quebec, Kuzey Amerika.

Değerli Akrabalarım,

"Daha önceki bir mektubuma cevap olarak bana yazmadın ve yazmanı da beklemiyordum, ama umarım talihlerime olan tüm ilgini kaybetmemişsindir ve burada, Yeni Fransa'da gerçekleşen büyük olayların, benim tarafımdan biraz ayrıntılı olarak anlatıldığında, seni ilgilendirdiğinden eminim.

"Bu size ulaşmadan önce, Hıristiyan Majesteleri Kral Louis'in
_fleur-de-lys_'inin artık Quebec kalesinin üzerinde dalgalanmadığını ve onun yerine
Britanya Majestelerinin bayrağının dalgalandığını çok iyi bileceksiniz -Tanrı onu korusun, sanırım! Ama tüm bunların
nasıl gerçekleştiğine dair yalnızca genel bir bilgiye sahip olacaksınız ve bunda benim
şanlı rolüm hakkında hiçbir şey bilemezsiniz.

"Eh, bu sadece bir şans değildi, çünkü bana emanet edilen görevi yerine getirmek için kendimi çok zorladım ve General Wolfe, görkemli bir zafere ve görkemli bir ölüme doğru yürümeden önce,
gizlice, onun beklentisinin ötesinde başarılı olduğumu söyledi. Ama size şunu söylemeliyim ki, Quebec'te Fransızlarla birlikte görev yaparken, onunla birden fazla kez görüşmem gerekti ve bunları, Fransızların Kara Albay'a duyduğu yüksek saygı ve onun şerefine olan inançları dışında, ifşa edemeyeceğim yöntemler sayesinde, mükemmel bir gizlilikle başardık.

"General Wolfe hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, bir asker ve bir insan olarak belirgin üstün yönlerine kendi anıtımı dikmek istiyorum. Onu mütevazı bir tavırla, zarif bir tavırla, makul bir tavırla, tamamen yiğit bir beyefendi olarak buldum. Basit ve konuya odaklıydı ve sizinle işini bitirdiğinde, kendisinden ve kendinizden memnun bir şekilde sizi nazikçe gönderdi. "Bana çeşitli konuşmalar yapma şerefini veren ve aynı şekilde muhteşem bir şekilde düşen Ekselansları Marquis Montcalm'ın da benzer nitelikleri vardı. O, görkemli tavırları olan bir Fransız beyefendisiydi, yani havasını o kadar sessiz taşıyordu ki, varlığını ancak hissederek anlayabilirdiniz. Ayrıca, onun niteliklerine bir örnek olarak, onun yanında gizli mesleğimden utandığımı hissettiğim bir ahlaki duruşa sahip olduğunu söyleyeceğim, bir insanın hayatında ancak bir kez yapabileceği bir meslek ve o zaman da mecbur olduğu için. "Belki de dilimin birkaç kez onun bilgisine her şeyi iletmek ve kendimi onun merhametine bırakmak için köpürdüğüne inanamayacaksınız. Onun güveni bunu imkansız hale getirdi, çünkü her birimizde, nerede bulursak bulalım, güveni yok etmeyi doğal olarak reddediyoruz. Bu, hiçbir yerde yeterince güçlü büyümeyen bir bitkiyi sökmek olurdu ve ben, şahsen, onu yetiştirmeyi seviyorum. 'Öyleyse,' dediğini duyar gibiyim dostum!

"Elbette bazen Lord Montcalm'ın bana daha az saygılı davranmasını ve İngiliz işgal kuvvetleri hakkında bana soru sormamasını isterdim, çünkü bu sorulardan bilgi topladım ve aslında General Wolfe'a aktardığım birçok şeyin temeli de buydu. Monsieur Montcalm, Fraser Alayı'nın Dağlıları hakkında ayrıntılı olarak sordu ve surlardan çok uzakta gördüklerine rağmen, ekoseli kumaşlarıyla o kadar güzel göründüklerini, hatta düzgün, sapkın olmayan, dışsal İngiliz karakteriyle pek de bağdaştırılamayacaklarını söyledi.

"İskoç Dağlıları ile Fransızlar arasında, aynı Dağlılarla İngilizler arasındakinden daha fazla benzerlik olduğunu, her ikisinde de Kelt kanı olduğunu ve bunun, savaşın tehlikelerinin bile bozamayacağı veya sadece geçici olarak bozabileceği doğal bir kardeşliğe yol açtığını söyledim. Hayır, bir keresinde ekselanslarına, biz Jakobenlerin hâlâ suyun üzerinden Fransa'ya ve Stuart Kralımıza, İskoçya sınırından İngiltere'ye baktığımızdan veya bakabileceğimizden daha fazla baktığımızı söylemiştim. "Anavatanım ile geçen aya kadar adlandırılan bu Yeni Fransa arasında nasıl yayıldığımı fark edeceksiniz. Bir erkeğin kalbi birçok yerde olabilir, bir kadınınki ise sadece bir yerde ve itiraf ediyorum ki, benim sevgilerim çoğunlukla bölünmüş bir bağlılıktı. Dışarı çıktılar ve tekrar eve döndüler ve şimdi, buradaki refahım sayesinde, mektubumun beni bulduğu yerde kalma eğilimindeler. Çünkü Quebec'te minnettar bir teselli ve deneyimlemekten mutluluk duyulan bir tazelik var ve toplum neşeliliğini koruyor, _fleur-de-lys_ sonsuza dek yok olmuş olsa da. Quebec'teki tüm Fransız kadınlar, değişen valilerde yaşayanlar için bir cenaze töreni görmediler ve bazıları, 'Bu kader; hadi en iyisini yapalım' dediler.

"Ancak olayları önceden tahmin ediyorum ve bu onların dramasını ve onlardaki kendi küçük payımı kaçırmak olurdu, sonuçta memnun olduğum bir pay, ancak içtenlikle yolların ve araçların daha dürüst olmasını dileyebilirdim. Ancak, tam bir beyefendi olarak kalıp tarih yazamazsınız ve benim gerekçem şu önemli gerçekte yatıyor: General Wolfe'a, bunun mümkün olduğu tek yerde, uçurumlara tırmanması için ilham ve danışmanlık verdim, bu konuda sizden, Inverey'li Jock Farquharson'a, yaygın olarak Kara Albay olarak anılır, hakkaniyet ve adaletin gösterilmesini rica ediyorum. O ve ben, tırmanışın tam olarak nerede olacağını önceden biliyorduk ve büyük, potansiyel bir sırrı, General Wolfe'un çok güzel bir şekilde yaptığı gibi, bunu iyi yapabilecek biriyle paylaşmak eşsiz bir mutluluktu, ancak bir kez nasıl yapılacağı gösterildikten sonra, büyük bir zorluk kalmadı. "Quebec'in o kader sabahındaki telaşında, Fraser'ın Highlanders'ının
doğal dağlarındaki vahşi kediler gibi
bir dayanaktan diğerine sallanarak uçurumlara tırmandığını duyduğumda, kendi kendime, 'Bu
gerçekten benim girişimim ve bunu kendi halkımın gerçekleştirmesi uygun olur' dedim. ' Ama iki Highland ipliğinin böyle bir şekilde bir araya gelmesi ne kadar da tuhaf, sadece biz Keltler hikayenin kırmızı çözgülerinin çoğunu örmek için kaderimizde var. Akrabalarımın General Wolfe ile Marquis Montcalm arasındaki kanlı kumarda oynayacakları rolü biliyordum ve savaş alanına çıkmak istemediğimden, ki bu benim diplomasimin bir parçası değildi ve Fransızlardan aldığım ayrıcalıklarla bundan kaçınmak zor değildi, kiltli Fraser'ları savaş düzeninde görebileceğim bir yükseklik aradım. "Kesinlikle, cesur bir resim çizdiler, güneşin eteklerinin renklerine
parladığı ve serin Kanada esintisinin onları bir savaş hareketinin
ritmindeymiş gibi salladığı. Ah! Kalp evet ekoseye ısınıyor ve eğer bana kalırsa, Fraser'ın bir subayı olarak, sözleşmemi başarıyla tamamlamam sayesinde, o kırmızı ve yeşil hattın önünde durmak için ruhumu verebilirdim.
Sabırsızlıkla emirleri bekliyorlardı, çünkü Highlanders ile savaşın doğal biçimi her zaman ani hücum olmuştur, sadece General Wolfe'un korkusuzca yeni, dikkat çekici bir üniforma giymesi ve
tarih
kazanda kaynarken ileri geri adım atmasının verdiği tüm güven onları bir dizgin gibi tutuyordu.

"İlk savaşa giren Fransızlardı, bunu yaparken kendi aralarında biraz karışıklık yarattılar, çünkü çeşitli birlikleri farklı şekilde ateş etti. Bu, onların salvolarını boşa harcadı ve dağıttı, ancak onlar İngiliz hatlarına kırk yarda kadar cesurca ilerlediler. Sonra
General Wolfe 'Ateş!' emrini verdi ve bu güçlü vuruştan önce Fransızlar şimşek çakmış ağaçlar gibi sendeledi. Sonra,
Dağlılar süngüleri parlayarak hızla öne atıldılar ve
onlar için söylediğim gibi -kendi halkım- İngiliz ordusunun tamamı için söylüyorum: Fransızları yeniden toparlanmadan önce yakaladı ve böylece konu
zaten kararlaştırılmıştı.

"Şimdi mesajda bir değişiklik oldu, Kontum Frontenac, önceki yıllarda, teslim olmasını talep eden bir İngiliz amirale geri döndü. 'Tek cevap,' diye yemin etti, 'topumun ve tüfeklerimin ağzından vereceğim, böylece benim rütbemdeki bir adamın çağrılmasının bu şekilde olmayacağını öğrenecek.' Bu, General Wolfe'un Montmorency'ye, küçük nehrin büyük nehre döküldüğü, hava koşullarının elverişsiz olduğu yere yaptığı saldırının başarısızlığından da bir değişiklikti.

"Montcalm o zaman kazandı, çok haklı olarak kazandı, çünkü İngilizlere yaptığı ateş, hiç kimsenin üstesinden gelemeyeceği bir nitelikteydi. Vali Mösyö Vaudreuil, tıpkı Yönetici Bigot gibi, ekmediği yeri biçmek için sonsuz bir arzuya sahipti, Montmorency savaşından sonra 'Quebec konusunda artık endişelenmiyorum. Mösyö Wolfe'un ilerleme kaydedemeyeceğinden eminim' diyecek kadar küçümseyiciydi. 'La, la,' Madame Angelique'in benimle dalga geçtiğinde söylediği gibi, Ekselansları Vaudreuil ne kadar da zavallı bir peygamberdi, ama gerçekten de kehanet, beceriksiz ellere düşme gibi bir şeye sahiptir ve ben, güvendiğim kadarıyla becerikli olduğum için, bunu nadiren denedim.

"Quebec'teki olayların geniş anlatımına bana adalet sağlamak için ihtiyacınız vardı ve
bu yüzden üzerinde durdum. Size, beni bu olaylara uygun şekilde yerleştirmek için yeterince ipucu verdim, tıpkı, umarım, en sıradan şekilde, General Wolfe'a Abraham Ovası'na tam olarak nerede tırmanacağı konusunda tavsiyede bulunduğumdan bahsettiğimde olduğu gibi. Ancak, size söylenmeden bilemeyeceğiniz küçük kişisel
şeyler var ve özellikle de görevimin, sıkıştırılmış haliyle, tamamlanmasının ardından, yenilmiş Fransızların saflarından, beklendiğim fatih İngilizlerin saflarına geçmemdeki yaratıcılığımı ifade ediyor.

"Her yerde öyle bir karmaşa, öyle bir parçalanma vardı ki
istediğimi yapabilir ve itiraz edilmeden devam ettirebilirdim. Üstelik,
çatışan taraflar arasında bir
acılaşma eksikliği vardı, bunun bir nedeni, muhtemelen Wolfe ve Montcalm'ın ölümlerinin
düşmanlığı yumuşatmış olmasıydı: ve henüz kimse bana 'hain', 'casus' kelimelerini fırlatmadı ve
ben de onlara gerçekten açık olmadığımı hissediyorum, çünkü benim görevim en üst düzeyde bir istihbarat subayı olmaktı. Kuşatmanın sona ermesinden bu yana Fransızlar arasında bulmaya devam ettiğim nezaketten de bu anlaşılıyor,
ama onlar doğaları gereği şaşırtıcı derecede uysallar,
ben de kalbimle bunu isterim.

"Neden, dostum, ve bu seni meraklandıracak, eğer içinde kıskançlık varsa,
genç Fransız hanımlar İngiliz subaylarına Fransızca öğretmek için çaba ve zevk alıyorlar, hangi amaçla bilmiyorum, eğer vakit kaybetmeden kendilerinin övüldüğünü, pohpohlandığını ve kur yapıldığını duymaktan başka. Övmek benim için doğaldır, pohpohlamak da fena değildir ve kur yapmaya gelince, sanırım
sen bunu bende her zaman takdir ettin. Bazı açılardan benden şüphe etmiş olabilirsin; sanırım o konuda hiç şüphen yoktu.

"Bu özelliğim -- bir özellik olduğunu iddia ediyorum -- beni, giderek artan bir nezaketle, bulunduğum yere götürdü ve eve dönme fikri,
aklıma geldiğinde, bir kenara koyuyorum. Doğal hayalim
geri dönmektir, ama çoğunlukla hayal gücümle oynamaktan, onu yakalamaktan, bir kenara koymaktan ve tekrar yakalamaktan ve bir kez daha dinlenmeye bırakmaktan memnunum.

"İşte, Corgarff ile ilgili olarak size bildirdiğim planlar hakkında hiçbir habere sahip olmadığım gerçeğiyle destekleniyorum ve sanırım nankör yöneticileriniz beni unuttu. Beni bir emzik olarak kullanmaya istekliydiler ve bu hemen bir sonuç vaat etmediğinde Yeni Fransa savaşında bana faydalı oldular. Bu hizmet sadakatle, onurlu bir şekilde tamamlandığından, iddia ediyorum ve anlaşmanın harfi harfine, tekrar ediyorum, çok tekrar ediyorum, Fraser'ın Highlanders'ında görevimi aldım. Ancak, Corgarff'ın dahil edilmesinin ima ettiği daha geniş bir ruhla bir anlaşma hakkında hiçbir bilgim yok ve hiç bilgi edinebileceğim düşünülebilir.

"Bu nedenle, Fraser Highlanders'la Quebec'te kalabilirim, onlar burada kaldıkça ve buradan ayrıldıklarında, yine de bağımsız bir beyefendi olarak kalabilirim, yeter ki, mutlu bir şans eseri, diyelim mi? cana yakın bir arkadaşlık bulmak için. Yaşlı değilim, asla
gerçekten yaşlanacak türden değilim, ama hayatın gezileri beni yordu ve
kalıcı bir tutunma yeri, dinlenmenin demirleme yeri için
iç çekmeye başladım, ki bu hepimize gelmeli.

"Bu arzu, eğer size büyük bir güven verebilirsem, Bayan Marget Forbes'un niteliklerine sahip bir kadında kendini tatmin ederdi. Onu sadece alıntılıyorum çünkü ikimiz de onu tanıyoruz ve bu nedenle de kastettiğim şeyin tam gölgesini açıkça ortaya koyuyor. Ama onun adıyla hiçbir özgürlük ima etmiyorum, sadece onurlandırmanın taşıdığı şey hariç ve eğer herhangi bir erkek daha fazlasını ima ederse ona nasıl cevap vereceğini bilirdi. Diyeceğim ki, Forbes kanının keskinliği onda tam ve ben her zaman Gordon kanından daha sıcak ve gururlu olduğunu düşündüm, ancak bu konuda benden daha iyi bir yargıç olmanız gerekir.

"Umarım yeni bir ülkede yeni bir klan kurmak istiyorsanız, bir eşe ihtiyacınız vardır, çünkü unutmayın ki Fraser Highlanders'ın çoğu, kayıt dönemlerini bitirdiklerinde, günlerin bir rüya gibi geçtiği bu yemyeşil, bakir ülkeye yerleşmeyi tercih edecektir. Ekilmemiş
topraklara oturacaklar ve orada yiyecek ve
giysi konusunda bir yetenek bulacaklar ve dolgun ve sağlıklı Fransız kadınlarıyla evlenecekler ve
iyi eşler ve anneler olacaklar.

"Bütün bunlar kabul edilirse, bundan, Saint Lawrence Nehri kıyısındaki bir vadide Inverey'de yeni bir ev için malzemeler olacağı sonucu çıkar,
Kızıl Adam şu anda tembellik içinde hüküm sürüyor. Bir tepede bir saat oturup
yaşlı Ana Dünya'nın baba güneşe göre
şarkı söylemesine izin verebilen kişi, benim her zaman dostumdur. Ancak Kızıl Adam eğlenceyi
benden öteye taşıyor, savaş yolunda olmadığı sürece, o zaman da bir şeytandır. Yüz veya daha fazla Fraser Highlanders'la birlikte, Kızılderili Adam'ın ikna edilmesi veya zorla uzaklaştırılması gereken bir strath'ta hüküm sürmek bana hiçbir vicdan azabı vermez. Belki de Aberdeenshire Highlands'da veya sevgili İskoçya'nın başka bir yerinde hala bulunan daha küçük 'kırık adamlara' yardım
davetinde bulunabilirim ve bu da benim öz-önemliliğimi memnun eder.

"Hiçbir şeyden vazgeçmiyorum, memleketimizdeki el veya toprak için ileri sürdüğüm hiçbir meşru iddiadan vazgeçmiyorum, ancak onları sahipsiz bırakmaya geldiğimi görüyorum. Belki de bu tesellileri ve özlemleri kendisine emanet ettiğim ve hem yakışıklı bir
duyguya hem de yakışıklı bir görünüme sahip olan Madam Angelique, değişen koşulların başka değişikliklere yol açtığını ve bir Highland beyefendisinin bile öz saygısını kaybetmeden bunu fark edebileceğini çok doğru bir şekilde söylüyor.

"Madam, Bigot'un servetini batıran kazada, düz bir yola girdi, ancak ona olan dostluğumda hiçbir değişiklik yapmadım ve hissediyorum ki, o da bana olan dostluğunu artırdı. Bana Eski Fransa'da, güçlü Fransız arkadaşlarının parıltısının
yerleştiği Yeni Fransa'da olduğu gibi, hiçbir
bağlantısının kalmadığını söylüyor ve kalbim ona sempatiyle bakıyor ve daha fazlasını bilmiyorum, sadece çok iyi bir kadın ve evini süsleyecek. . . . Neden bir isim vereyim ki?

"Bu dağınık mektuptan elinizden geleni yapmalı ve
geleceğime okumalısınız çünkü benden bir daha haber alamayabilirsiniz veya alırsanız, ancak
olası olmayan sebeplerle kısa bir süre haber alabilirsiniz. Ben deneyimli bir yazar değilim, ancak mesleği edinmiş olabilirim ve bu sadece hissettiğim bir görev ve bir miktar kalıcılığa dair kişisel bir saygıyla birlikte,
deniz ötesinde yaptıklarımın mektuplarını sizin için yazdım. Elveda, eğer elveda ise ve Bayan Marget Forbes'a da aynı selamı, eğer kabul ederse, ki eminim ki sizin aracılığınızla
sunulacaktır; ve
benzer şekilde annesi Bayan Forbes'a da alçakgönüllü görevim.

"Her zaman iyi dileklerinizi ileten,
"Jock FARQUHARSON, Inverey'den."

_XVIII--İçerik Bahçem_

"Edom o' Gordon adamlarına
Sona ermeliyiz dedi."

Bu yakınlık, ister bir aşk hikayesine ister bir hayata olsun, İlahi Takdir'in emrettiği sessiz, doğal şekilde, neredeyse beklenmedik bir şekilde, kargaşa ve tuzaklarla değil, gelmelidir.

Ben dünyayı fırtına gibi aşan bir aileden geliyorum, bazen dünyanın verebileceği her şeyle, bazen de çok az şeyle. Bu unsur kanımıza işledi, bir alışkanlık haline geldi diyebilirsiniz ve ben de sık sık onun iğnelerini hissettim. Sonuçta, iki veya daha fazla kişi için yapılmış altın bir arabayla şeytana gitmek son derece isyankar bir şey olmalı; ve Gordon'lar, iyi bir arkadaşlık ettikleri sürece, misafirlerini saymaya asla alışkın değillerdi.

O zamanlar, tarihin kazanı taşmak üzereyken, bu süreçte çok sayıda insanı haşladığı bir zamanda, Yaylalarımızda büyümüştüm. Savaşın ateşli haçı, mesajını bir vadiden diğerine taşıdı ve gittiği her yerde yeni mezarlara közlerini bıraktı.

Derin sulardaki bu gezinin Marget ile, benimle ve Kara Albay Jock Farquharson ile ne ilgisi olduğunu soruyorsun. Bizimle her şeyi var, çünkü o, yolculuk ettiğimiz yolun lambası. Herkes bir yoldaki dönüşleri sayabilir, ama bizi onların yanından geçip istediğimiz limana götüren
öteki dünyanın parıltısını yakalamak daha zordur.

Onu görüyorduk ve çok az konuşmamıza rağmen, ikimizin de Kara Albay'ın son mektubunda gönderdiği habere
çok sevindiğimizi biliyordum. Marget'a, "Söyleyeyim mi?" diye sorarcasına baktım. O da bana bakarak, "Hayır, söylemene gerek yok,
çünkü anlıyorum." diye cevap verdi.

Birbirlerinin refahı için bir araya gelmiş iki sevgi dolu insan arasında, bir zamanlar var olan tuhaf bir durumdur. Bunda hassas bir gizem vardır ve bu, her gerçek sevginin temel bir parçasıdır,
ama kolayca yok edilebilir. Kaba bir şekilde kırın, hatta biraz şok edin ve daha önce, yumuşak ama güzelce elastik bir birleşmenin ipeksi ipliğinin olduğu yerde bir uçurum açılabilir.

Bu sırları okuduğunuzda ve itiraf ettiğim diğerlerini hatırladığınızda, bazen göründüğüm kadar beceriksiz bir sevgili olmadığımı haykırabilirsiniz. Hayır, düşünce olarak beceriksiz değildim, ama çok iyi bildiğim gibi, eylemler olarak ifade etmede çok beceriksiz olabilirdim.
Çarpışan çizgiler üzerine kurulu bir adam varsayabilirseniz, sıklıkla biçim olarak yanlışa, nadiren de duygu olarak yanlışa giderdim.

Marget, alaycı bir şekilde, kadının deyimiyle, bana "iyice sarsmak" için birden fazla kez cazip geldiğini söyledi. Belki de benden çok fazla şey sarsmayı veya beni kendimden
sarsmayı beklediği için değildi, ama egzersizle kendisi rahatlamış olacaktı, çünkü kadınlar, görüyorsunuz, böyledir.

Düşüncem, Kara Albay'ın asla geri dönmeyeceğini, temsil ettiği tüm bölümün bittiğini ve önümüzde kesinlikle daha fazla sürpriz ve endişeyle rahatsız edilmeyen açık bir yolun uzandığını konuştuğumuz bir günle ilgili. O sahneyi nasıl unutabilirdim ki, çünkü gerçek hayatımızı, derin, dolu dolu aşkımızı açacaktı.

Bana, bir strateji mi planladığımı sorarcasına baktı, ben
saf, ama ben planlamamıştım. Tekrar baktı ve gördüm ki, uzun vadede, o zamana kadar sessiz kalmış ya da sadece fısıldayan yumuşak gerçeklerle
yüz yüze olduğumuzu biliyordu. Onu kollarıma almak için bekledim ve daha sonra içgüdüsünün bunu yapmamı beklediğini söyledi ve ben yapmadım. Zavallı aptal erkekler ne kadar da çok şeyi kaçırıyor ve
iyi bir kadını rızasının reddedileceği bir konuma getiriyorlar, çünkü bu onun cinsel saygısını rencide ediyor.

Marget'in benimle birlikte umutsuzluk içinde başını çevirdiğini hatırlıyorum,
sadece tepeleri ışık ve gölgeye boğan güneşi ve bulutları izliyormuş gibi yapıyordu. Bu onun yüzünü yandan gösteriyordu ve
hiç bu kadar güzel görmediğimi düşündüm. Açık alından gamzeli çeneye kadar beklenti dolu bir canlılık vardı, ancak
ifadesinin çiçeği akan gözlerde, olgun ağızda ve titrek dudaklardaydı.

"Harika bir sahne," dedi, bakışları nehirde ve tepelerde kaybolmuştu; "Kutsal Kitap'taki ihtiyarların yaptığı gibi, insanı benzetmelerle düşünmeye sevk eden bir sahne."

"Benzetmeler," diye cevapladım, gördüğüm gibi, "çok
yararsızdır."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu nazikçe, hala funda ve su üzerinde güneş ışığı ve gölgenin dansına bakıyordu.

"Ah, çünkü öyleler," dedim yeterince saçma bir şekilde.

"Bu bir kadının sebebi," diye gözlemledi, "ve bir kadına bırakılmalı. Söyleyecek daha özgün bir şeyin yok mu?"

"Peki, sana bir benzetme anlatsam, kendi benzetmemi anlatsam, tıpkı senin bana anlattığın benzetmelerden birini anlatman gibi, ne olurdu?"

"Bilmiyorum," diye güldü, "ama ne olabileceği konusunda neden endişeleneyim ki? Küçük bir risk hayata renk katar ve her neyse, çoğunlukla son anda ondan kaçılabilir!"

"O zaman," dedim, bundan oldukça ve sıcak bir şekilde etkilenerek, "bu bir hizmetçi ve bir adamın benzetmesi, eski, eski hikaye, yeni bir ortamda. Çevrelerindeki her şey zorken ve aileleri siyasette ve savaşta ayrı taraflardayken, çetin koşullar altında tanıştılar. Ama eğer tam da bu sıkıntılar olmasaydı, asla tanışmayabilirlerdi veya daha da kötüsü, hizmetçilerin ve erkeklerin sıklıkla yaptığı gibi, çok geç tanışabilirlerdi. Belki de sıkıntı, onları sempati içinde bir araya getirdiği için, onları kalplerinde de bir araya getirmeye başladı, bu da sevgiye giden tek bir yoldu. İlk görüşte aşk? Evet, kazanan bir yüz, zarif bir figür, gümüş bir ses veya hatta biçimli bir ayak için. Ama bu, kesinlikle, sabahları çiçek açabilen ve geceleri solabilen tutkunun özüdür, size söz veriyorum, benzetmemde olduğu gibi kalıcı bir aşk değil. "

Marget başını salladı, bilinçsizce, sanki uzaklardan gelen bir ses onu, kırmızı fundalıkların ve yeşil köknarların, dans eden güneş ışığının ve dalgalanan derenin yayıldığı, altımızdaki ülkeden çağırıyormuş gibi. Konuşmadı ve ben devam ettim:

"İnsanlar hakkında benzetmelerle pek bir şey söylemezsin, asla da adıyla değil, ama ben sana hizmetçim olan adamdan ve aralarına giren diğer adamdan bahsetmeliyim - neredeyse! O, tümüyle sade bir çekicilikti, ama aynı zamanda nabız gibi atan bir kadınsılık, kırsal yaşamın sağlıklı bir ürünü, birçok çileden
sonra gelen adil bir hayatta kalmaydı. Doğasının derinliklerinde, tam bir kadınlığa ait olan, tıpkı müziğin kadim bir keman için olduğu gibi, yoğun bir duygu gücü vardı. O kadar tatlı ve ince, o kadar tuhaf ve güçlü teller vardı ki,
kendisi bile çalmaktan korkuyordu ve adam göründüğünde onu bir arkadaş olarak karşıladı, daha fazlası değil."

Marget ben durakladığımda bekledi, çünkü birinin yüreği ağzında olduğunda kelimeler
bulmak zordur ve ben hiçbir zaman onlara pek hakim değilimdir.

"Adam," diye devam ettim, "onun hakkında ne söylesem, çünkü kişisel bir geçmişi yoktu. Ancak eski bir adı vardı, ki bunu kirletmemeyi umuyordu ve
kendisine çarpık ve istenmeyen bir şekilde geldiğinde sessizce görevine eğildi. Dünyada büyük şeyler yapmak için bir çağrı bulamadı, daha ziyade
dünyanın küçük bir köşesindeki küçük şeyleri düzeltmek ve orada
barışı korumak için. Hizmetçi hayatına yeni girmişti ve o, kendi sade üslubuyla, İlahi Takdire şükretti ve sırlar yarı yarıya açığa çıkıp ifşa edici eylemler ortaya çıkmadığı sürece dilini tuttu."

Marget portreyi tanıyıp tanımadığına dair hiçbir işaret vermedi ve böylece aniden benzetmemizdeki diğer adamla karşı karşıya geldim.

"O," dedim, "kadınların hayran olduğu tüm kaba niteliklere sahipti, iyi kadınların beğenebileceği erkeklik ve diğer kadınların gizlice beğendiği diğer nitelikler. Onu hem bir kahraman hem de bir kötü adam olarak görmek zor değildi ve her iki durumda da etrafında romantizmin çekimi vardı. Onu hizmetçi ile ilk adam arasına getiren belirli hırsları vardı ve insan bağlarındaki ve yüksek ilişkilerdeki bazı unsurlar sayesinde bu hırslar için güçlü bir olumlu etki vardı. Ancak, şans veya İlahi Takdirin bir cilvesi olarak, başka bir ülkeye nakledildi ve orada öyle bir rahatlık ve arkadaşlık buldu ki kalmaya karar verdi. Bu, hizmetçiyi ve çok fazla korkan adamı, birbirlerine istedikleri gibi olmakta özgür bıraktı; ve benim benzetmem burada sona erdi."

"Ama," diye sordu Marget, heyecanını ele veren titrek sözlerle,
"ahlaki nerede? Bir benzetmenin ahlaki bir yanı olmalı."

"Hiç yok mu?" diye cesurca sordum, elini ellerimin arasına alıp, o veya ben farkına varmadan, öptüm ve sonra da pembe, asi dudaklarını.

Bir süre sonra ıslak kirpiklerinin arasından bana baktı ve sordu, "Sana ahlaki bir yanı olan, ama belki de onu kaybetmiş bir benzetme anlatayım mı?" ve gözyaşları güldü.

"Yap," dedim; "Ne olursa olsun ahlaki yanını kaldırabilirim."

"Senin için çok ağır bir ahlaki yanı olmalı," diye fısıldadı, "çünkü sen
çok aptaldın, bana karşı çok az anlayış gösterdin, yine de onu
hafifletmeye çalışacağım. Ayrıca bir kız ve iki erkekle ilgili, ama o sadece erkeklerden
birini önemsiyordu, diğerini hiç önemsemiyordu. Dünyadaki tüm aile çıkarları da onu diğeriyle evlenmeye zorlamazdı. Gerçek
erkek, her kadın için bir etki, bir koşul uçurumu olduğunu ve onun tereddüdüyle
kaybolabileceğini bilmiyor gibiydi; ve bunun geri dönme olasılığı yoktu,
çünkü geri dönebilse bile, cinsel gururu buna izin vermezdi."

"Ah," diye fısıldadım, "ve ahlaki sonuç?"

"Beni kaybetmeyi hak ettin; ve eğer yapsaydın
kalbim kırılırdı."

Birbirimize çok yakın oturduk, el ele, zihin zihin, kalp kalp ve
sevgili Corgarff'ın sessiz tepelerinin ardında güneşin batışını izledik, ikimiz de onlar gibi sessizdik.

O zamandan bu yana yıllar geçti ve bize kalbin mutluluğa ve daha az önemli olsa da
refaha ne kadar emin bir davranış olduğunu kanıtladılar. Yumuşak vuruşlarının melodisinin çağırdığı yerde marş yapın ve
kutsanmış olursunuz. Onunla trafik yapın ve hayatın gerçek yükselişini,
hayatı güzel kılanı, ne olursa olsun kaçırırsınız.

Marget ve ben bunu tatlı dil okulunda öğrenmiştik ve şimdi
söylenen sözlerin sevincinde biliyorduk. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu,
çünkü her şey önemliydi, ama iç dünya iyi olduğunda dış dünya da buna aynı şekilde karşılık veriyor. Kazandığımız özel mutluluk, sabahın sisini değil, en azından sabahın ışıltısını gördüğümüzde bizim için daha büyük bir talih oldu.

Zavallı harap Yaylalarımız hala keder örtülerinin altında yatıyor,
çimenler bir mezarın üzerinde kayıtsızca büyürken. Ama onlar acı çekerken bile iyileşiyorlardı, çünkü içlerinde ruh vardı. Erkeksi erkekler ve kadınsı kadınlar her zaman ağlamazlar, ama Tanrı'ya merhametleri için şükrederler ve ilerlerler.

Corgarff'ta kendimden daha fazlasına yardımcı olmak benim talihli kaderimdi ve size nasıl olduğunu anlatacağım. Ian Gordon ve Marget Forbes arasındaki evlilik amacına dair dedikodular yüksek yerlere ulaştığında, iki siyasi kamptaki arkadaşlar bizim adımıza çalışmaya başladı. Sonuç, Marget Forbes, Marget Forbes veya İskoç yasal biçiminin dediği gibi Gordon olmadan önce, halkına ait olan toprakların ona geri verilmesiydi, bir tür düğün hediyesi. İyi ve kötü haberler, yalnız seyahat etmemek gibi ve benim akrabam, yaşlı bekar Gordon, ne yapmalı, mülkünün ölmesini ve vasiyetinin okunmasını beklemek yerine, mülküne ve ayrıcalıklarına hemen girmeli, sadece bir Gordon ve bir Forbes arasında dönüm dönüm takas edilmesi gerektiği için. Böylece, kalbimizin sevinç evi dünyevi mallarla donatılmıştı, ancak özellikle Marget'e karşı haksızlık etmek
için, buna hiç vurgu yapmadığımızı eklemeliyim,
başkalarına sağladığı faydanın dışında.

Böyle bir faydaya, Corgarff Şatosu'nda birbirimizi daha iyi anladığımız ve bir dakika bile kötü anmadığımız andan itibaren, Marget'in annesinin,
"Çocuklar, zavallı yaşlı kalbimin tamamını, genç kalplerinizin ateşini sıcak tutmak için kullanabilirsiniz." demesiyle, tüm kalbimizle çalıştık.

Çok nazik bir hanımdı ve onu tepedeki küçük kilise bahçesine götürene kadar bizimle yaşadı, orada rüzgarların soğuk uğultusunu bir ninniye dönüştüren bir ağaç kümesi vardı. O zamana kadar, Forbes'ler gibi güzel yüzlü, Gordon'lar gibi kıvrak uzuvlu başka bir Marget bize verilmişti - kime daha çok benzediği konusunda asla anlaşamadık! O, bu dünyanın en yüksek sunağı, erkekler ve kadınlar olarak refahımızın kaynağı ve kutsal alanı olan saygılı ev müjdesinin garantörümüzdü.

Bu ideale ulaşmaya çalıştık ve hiç kimse bundan daha fazlasını yapamaz, tabii ki Dağdaki Vaaz'ın kendisinin mükemmel zirvelerini aramak dışında. Orada yukarı bakmak iyidir, hatta o dünyanın altın zirvelerine sonu olmadan
ulaşmayı ummasak bile--Amin!

SON

James Milne'in The Black Colonel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK COLONEL ***

***** This file should be named 21834.txt or 21834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/3/21834/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
