*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts of Lenox (Lenox İzcileri)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: June 15, 2007  [eBook #21842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Scouts of Lenox, by Frank V. Webster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Scouts of Lenox
       Or The Hike Over Big Bear Mountain


Author: Frank V. Webster



Release Date: June 15, 2007  [eBook #21842]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS OF LENOX***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 21842-h.htm veya 21842-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/4/21842/21842-h/21842-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/4/21842/21842-h.zip)

LENOX'UN İZCİLERİ

Veya

Big Bear Dağı Üzerindeki Yürüyüş

tarafından

FRANK V. WEBSTER

"Only a Farm Boy", "Ben Hardy's Flying
Machine", "The Boy from the Ranch" vb.'nin yazarı.

Resimli

[Resim: ONU DALINA KALDIRDILAR, SONRAKİ KURTARMAYI İZLERKEN
TUTUŞTU. _Sayfa 202._]

New York
Cupples & Leon Company
Yayıncılar

* * * * *

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

FRANK V. WEBSTER

12 ay. Kumaş. Resimli.

SADECE BİR ÇİFTLİK ÇOCUĞU
TOM, TELEFON ÇOCUĞU
ÇİFTLİKTEN ÇOCUK
GENÇ HAZİNEDAR AVCI
BOB, KAZARA KURBAN
LAKEVILLE'İN GENÇ İTFAİYECİLERİ
GAZETECİ ORTAKLARI
GÖLLERİN ÇOCUK PİLOT'U
İKİ ÇOCUK ALTIN ​​MADENCİSİ
JACK, KAÇAK
EYER YOLDAŞLARI
BELLWOOD OKULU ÇOCUKLARI
LİSE RAKİPLERİ
BOB CHESTER'IN CESARETİ
HAVA GEMİSİ ANDY
DARRY, HAYAT KURTARICI
DICK, BANKA ÇOCUĞU
BEN HARDY'NİN UÇAN MAKİNESİ
WIRELESS'IN ÇOCUKLARI
HARRY WATSON'IN LİSE GÜNLERİ
LENOX'UN İZCİLERİ
WEST POINT'TE TOM TAYLOR
COWBOY DAVE
SAVAŞ GEMİSİNİN ÇOCUKLARI
PONY EXPRESS'İN JACK'İ

Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York

* * * * *

Telif hakkı, 1915, Cupples & Leon Company

LENOX'UN İZCİLERİ

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TOHUM KÖK SALDIĞINDA 1

II. DOĞAYI SEVEN ADAM 10

III. OSKAMP EVİNİN ÜZERİNDEKİ BULUT 20

IV. DOCK PHILLIPS'İN MEYDAN OKUMASI 30

V. SİYAH AYI DEVRİBESİ 41

VI. TUZAĞI KURMAK 48

VII. DOCK KÖTÜDEN DAHA DA KÖTÜYE GİDİYOR 57

VIII. ÖNÜMÜZDEKİ SORUNLARIN İŞARETLERİ 66

IX. TESLİM OLMAMAK 76

X. BAŞLANGICA HAZIR 84

XI. YOLDA 91

XII. İLK KAMP ATEŞİ 98

XIII. KURTARILABİLECEK HAYAT 106

XIV. BÜYÜK AYI DAĞI'NIN ETAĞINDA 114

XV. SUÇSUZ 122

XVI. FIRTINA DURUMUNDA NE YAPMALI 129

XVII. TOPRAK KAYMASI 137

XVIII. GÖL KENARINDA KAMP 145

XIX. GEYİKLERİN DOSTLARI 153

XX. YARALILARA İLK YARDIM 162

XXI. İZCİ KARARLILIĞI 171

XXII. ORMANDAKİ KÜÇÜK KULÜBE 180

XXIII. BÜYÜK BATAKLIĞA 189

XXIV. KÖTÜLÜĞE İYİLİK KARŞILIK 198

XXV. CARL EVE DÖNDÜĞÜNDE--SONUÇ 207

LENOX'UN İZCİLERİ

BÖLÜM I

TOHUM KÖK SALDIĞINDA

"Bence buna girişelim, çocuklar!"

"Bana harika bir fikir gibi geliyor, tamam, ve Tom'un Freeport'taki kuzenlerini ziyaret ettikten sonra
bizi harekete geçirmesine sevindim!"

"Orada üç tam devriyeyle
şık bir birlikleri olduğunu söylüyor."

"Felix, İzci faaliyetleri söz konusu olduğunda Lenox'un soğukta bırakılması için hiçbir sebep yok. Kesin olana kadar
topu yuvarlamaya devam edelim."

"Ben de aynısını söylüyorum, Josh. Neden, aramızda tam bir devriye için yeterli sayıda burun sayabiliriz. Başlamak için Tom Chesney var; George Cooper burada, her zaman kusur bulsa bile oldukça iyi bir izci olabilir; Carl Oskamp da orada, eğer onu güvercin yetiştirme hobisinden koparıp izcilerin bilmesi gereken şeyleri öğrenebileceği kadar uzun süre ayırabilirsek; sen, Josh Kingsley; ve Felix Robbins adında bir adam, ki bu da benim."

"Başlamak için beş; ve Billy Button'dan bahsedebilirim; evet ve
Walter Douglass, ama sanırım o bir çaylak için primi göze alırdı,
çünkü açık hava yaşamı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor."

"Ama öğrenmeye istekli, çünkü bana öyle söyledi, Josh; ve bu çok önemli, biliyorsun. Yedi ediyor, değil mi? Peki, devriye
kadrosunu tamamlamak için Horace Herkimer Crapsey'i bizimle birlikte
oynamaya ikna edebiliriz!"

Josh adlı çocuk bu öneriye kahkahalarla güldü ve onun neşesi diğer ikisi, Carl Oskamp
ve George Cooper tarafından da bir dereceye kadar paylaşıldı. Felix başını onaylamazca salladı.

"Sadece yavaş gidin, çocuklar," dedi onlara. "Horace'ın yumuşak beyaz ellerinden her zaman o kadar korktuğu için
çoğu zaman eldiven taktığı için, yollarındaki hatayı görmemesi için hiçbir sebep yok."

"Ah! Felix, eğer Horace'ı katılmaya ikna edebilirsek, onu _düzeltebileceğimizi__ kastediyor!" diye haykırdı Josh, zayıf ve uzun boylu, tipik bir Yankee olan, balta suratlı bir çocuktu.

"Aynı şekilde," diye kıkırdadı Felix, "birkaçımız izcilerin kurallarına
uyguladığımızda kötü alışkanlıklarımızdan bazılarını bırakabiliriz, çünkü aynısını bir gazetede okudum. Bunu, neşeli olmak yerine bir şeylerde kusur bulan adamlara
sürüyorlar."

"Öyle mi Felix?" diye patladı George Cooper, bu dürtüyü kendine
çekti. "Ya tembel olan ve her şeyi
başka bir güne ertelemek isteyenler? Aynı kurallar 'ertelemenin zamanın hırsızı olduğunu' mu söylüyor?"

"Eh çocuklar," dedi Carl Oskamp, ​​alışkanlığı olduğu üzere sorunlu suya yağ sürerek, "hepimizin hataları var ve izcilere katılmanın yollarımızı az ya da çok değiştirmemize neden olması iyi bir şey olabilir. İşte
Tom geliyor, hadi hemen Lenox'ta bir birlik kurma şansı hakkında bize daha fazla şey anlatsın."

"İzci lideri olarak hareket etmeyi kabul edebilecek genç bir adam tanıdığına inandığını söyledi," diye gözlemledi Felix. "Bu, inşaat mühendisi ve arazi ölçümcüsü Bay Robert Witherspoon."

"Evet, sanırım geldiği kasabada bir izci lideriydi!" diye ilan etti Carl. "Umarım Tom şu anda bize iyi haberler getiriyordur."

"Yüzündeki o ifade bir şey ifade ediyorsa, bize birkaç tezahürat yapma şansı verecek," diye iddia etti Felix, beşinci çocuk yaklaşırken.

Bu konuşma kışın sonuna yakın bir Cuma öğleden sonrasıydı. Okul hafta sonuydu ve havada belirgin bir bahar hissi vardı
yerdeki kar erimek ve
kaybolmak için acele ediyor gibiydi.

Ara sıra sonra çocuklardan biri eğilip yumuşak yapışan kardan yeterince toplayıp sert bir top yapma isteğine kapılırdı ve bu top az çok başarıyla bir ağaca veya başka bir nesneye atılırdı.

Lenox kasabası, büyük Birleşik Devletler'in doğu kesimindeki birçok kasabadan sadece biriydi ve birkaç bin nüfusa, bazı
endüstrilere, bir liseye ve çeşitli kiliselere sahipti. Lenox'taki çocuklar
her benzer toplulukta bulunanlardan farklı değildi.
Rakip okullarla ateşli yarışmalarda yarışan bir beyzbol kulüpleri, bir futbol organizasyonları ve aslında canlı bir topluluğun ortasında gelişmesi
beklenebilecek hemen hemen her unsur vardı.

Ancak, Lenox'taki çocukların eksik olduğu bir şey vardı ve bu, Tom Chesney'nin yirmi mil uzaklıktaki Freeport'a yaptığı son ziyaretten döndüğünde onlara hatırlatılmıştı. Bir şekilde, çocuklar arasında izci birliklerini örgütleme konusunda artan ateş Lenox'ta çok erken başlamamıştı; ama geç de olsa, kaybedilen zamanı şiddetli bir şekilde yakarak telafi etmek için adil davranılması gerekiyordu.

Şimdi sohbetlerini kaydettiğimiz dörtlüye katılan çocuk
sağlıklı görünümlü bir çocuktu. Tom Chesney'de onu yoldaşları arasında her zaman bir lider yapan olumlu bir şey vardı. Aynı zamanda
hiçbir zaman hava attığı veya emir verdiği görülmedi; bu da arkadaşlarının onu sevmesinin daha da büyük bir nedeniydi.

Yeni gelen diğerlerine katılır katılmaz Josh, "Ne şans, Tom?" diye sordu.

"Her şey yoluna girdi," Tom'un verdiği hızlı cevaptı, belli ki lafı dolandırmaya inanmıyordu.

"Senin için iyi!" diye bağırdı Felix. "O zaman Bay Witherspoon, Lenox İzci Birliği'ni örgütlemeye istekli, öyle mi, Tom?"

"Bunda bir payının olmasından mutluluk duyacağını söyledi," diye cevapladı diğeri,
"tek pişmanlığı, sık sık şehir dışına çağrıldığı için konuya
istediği kadar dikkati verememesi."

"Ne olursa olsun bu harika bir haber, Tom!" diye ilan etti Josh, memnuniyetle
parlayarak. "Biz de yeni yeni işleri çözmeye çalışıyoruz ve
ilk devriyeyi oluşturmaya istekli sekiz kişi
bulabileceğimize inanıyoruz."

"Başlangıç ​​için bu kadar kişiye ihtiyacımız olacak," diye yorumladı Tom; "çünkü
kurallara göre bana bir birlik başlatılmadan önce en azından bir tam devriye olması gerektiğini söyledi. Ve yeterince
bunu hesaplayabildiğine sevindim. Baştan itibaren başarılı olmasını sağlayacak."

"Başlangıçta kendin var," diye belirtti Josh, parmaklarıyla sayarak; "Felix, Walter Douglass, George burada, Billy Button, Horace
Crapsey, Carl ve ben, devriye için ihtiyacımız olan sekiz kişiyiz."

"Hepinizin katılmak için can attığınıza sevindim," dedi Tom, bir grup halinde sokakta yavaşça yürürken, bir hevesli yüzden diğerine bakarak.

"Neden, Tom," diye cesaretlendirdi Felix Robbins, "çoğumuz haki takım elbiselerimizi giyip, acemilerden ikinci sınıf izcilere tırmanmadan önce gün sayıyoruz.
Sadece Carl burada biraz geri planda kalıyor gibi görünüyor; ama hiçbirimiz neden gidip eski arkadaşlarını ortada bırakmak istediğini anlayamıyoruz."

Bunun üzerine Tom, Carl'a ilk bakışından biraz daha fazla araştıran bir bakış daha attı. Carl'ın her zamanki kadar mutlu görünmediği hemen dikkatini çekti. O ve Tom yıllardır yakın arkadaştılar. Bu gerçek
Tom'un diğerinin onu neden sır olarak kabul etmediğini merak etmesine neden oldu, eğer bir sorun varsa.

Carl, arkadaşının gözlerinin üzerinde olduğunu anlamış olmalı ki
kızardı ve sonra aceleyle yukarı baktı.

"Ah! Geri kalanınızla bu işe girme şansına çok sevinmeyeceğimden değil," dedi aceleyle; "Eski arkadaşlarımdan
sıkıldığımı
inanmayın. Hiç de öyle değil. Ama
bir şey oldu ki, izci yasalarını incelemeye ve toplantılara katılmaya
zaman ayıramayacağımı düşündürüyor."

"Ah! Her şeyi unut, Carl ve bizimle gel," diye ısrar etti Josh, elini şefkatle diğerinin omzuna koyarak. "Eğer yardım edebileceğimiz bir şey varsa, kendi adınıza bildiğiniz gibi, arkanızda durmak için kendini
ortaya koyacak bir adam yoktur. Öyle değil mi, çocuklar?"

Üç ses daha hemen katıldı ve Carl'a onu ne kadar takdir ettiklerini gösterme fırsatından
memnun olacaklarını ilan ettiler.
Arkadaşlarının onu ne kadar düşündüğünü öğrenmek bir çocuğu her zaman etkiler.
Carl gülümsediğinde ve cevap verirken başını salladığında gözlerinde şüpheli bir nem vardı.

"Bu çok naziksiniz, çocuklar. Ama sonuçta belki de birliğe katılmak için
yolumu bulabilirim. En azından umarım öyle olur ve
kadehin içine girmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şimdi Tom, bize Bay Witherspoon'un söylediklerini anlat."

"Evet, ilk önce ne yapmamız gerektiğini bilmek istiyoruz," diye ekledi
Josh, Felix Robbins'in yavaş olduğu kadar hızlı bir şekilde işe koyulmuştu. "Gönderdim ve bir izci kılavuzu aldım. Dün gece geldi ve
İçindekileri büyük bir hızla tüketiyorum. "

"Dün gece geç saatlerde odanızda bir ışık görmemin sebebi bu muydu?" diye sordu George Cooper. "Gece yarısına kadar yanıyordu. Bana
ilginç bir okuma olmuş olmalı, Josh."

"Kitaptan kendimi zor ayırabildim," diye cevapladı diğer çocuk. "Bu geceden sonra geri kalanınıza ödünç vereceğim, ama sanırım
Tom Bay Witherspoon'dan bir tane almış olmalı, çünkü cebinde bir şeyin şiştiğini görüyorum."

Tom buna güldü.

"Josh," dedi, "çok zeki bir izci olacağın bana çok açık, çünkü her şeyi en ince ayrıntısına kadar gözlemleme alışkanlığın var. Ve eğer söylediğin kadar çok okuduysan, tabii ki
bir aceminin yapması gereken ilk şeylerden birinin
gözlerini etrafında tutmayı ve şeyleri görmeyi hatırlamak olduğunu bilirsin."

"Evet," diye ekledi Josh, hevesle, "bir test, her çocuğun sadece iki dakika boyunca bir mağaza vitrininin önünde durması,
aynı şeyin zihinsel bir haritasını çıkarması ve
sonra orada gördüğünü hatırlayabildiği kadar çok nesneyi not etmesidir."

"Bu oldukça büyük bir gösteri," diye belirtti Felix düşünceli bir şekilde; "ve bence
en fazla sayıda makaleyi
anlayabilen kişi sınıfta başı yukarı kaldırılır. O oyunu hatırlamalı ve pratik yapmalıyım. Bana
değer gibi geliyor."

"Şu yukarıdaki tartışmayı dinler misin?" diye patladı George Cooper tam o anda. "Aman, o bir sürü çocuk kartopu savaşı yapıyor gibi görünüyor, değil mi? Merhaba! Sonuçta bu bir savaş değil, ama birilerine
vuruyorlar. Bakın, toplar Carl'ın kümesinden bir güvercin sürüsü gibi uçuyor!"

"Adamı bombalıyorlar gibi görünüyor!" diye bağırdı Felix.

"Bu konuda haklısın ve üstelik yaşlı bir adam," diye ekledi Tom, istemsizce adımlarını hızlandırırken; "O zorba Tony Pollock'un grubun başında olduğunu görebiliyorum; evet, ve diğer adamlar onun yandaşları olmalı, Wedge McGuffey ve Asa Green."

"Zavallı yaşlı adam toplardan kaçmaya çalışıyor!" diye haykırdı Josh.
"Onları da buz gibi yapıyorlar ve o grubun her kartopuna bir taş
koymasını beklemiyorum. Onlar her şeye eşit olurlardı."

"Oyun devam ederken kenarda durup izleyecek miyiz, çocuklar?" diye sordu Carl, çenesini sıkıca kapatırken ve gözlerinde öfke ışığı parlarken.

"Eğer giyseydik izcilerin haki rengini giymeye uygun olmazdık, arkadaşlar!" diye haykırdı Tom Chesney. "Hadi, onlara kendi ilaçlarından bir tat verelim," ve beş yoldaş yüksek sesle bağırarak heyecan sahnesine doğru
hızla kovalarken karı toplamaya başladılar.

BÖLÜM II

DOĞAYI SEVEN ADAM

"Onlara verin, çocuklar!" diye bağırıyordu Josh, ilk topunu doğrudan, çaresiz yaşlı adama buz gibi toplarıyla
yağlayan, çok sayıda kaya kadar
acıyan işkenceci grubuna doğru fırlatmaya başlarken.

Topal görünüyordu, çünkü ilerlemeye çalışırken Genç
serserilere doğru sert bastonunu çılgınca sallayarak, güvenli bir
mesafeyi korumakta ve acımasız bombardımana devam etmekte hiç zorluk çekmediler.

Lenox beyzbol takımının atıcısı olan ve iyi bir atış yapan Josh'un fırlattığı o topun çarpması, yaşlı adamın üç işkencecisinin masaların tersine döndüğüne dair ilk ipucuydu.

"Hey! Bakın burada başımıza ne geliyor!" diye tiz bir ses çıkardı üçlüden biri, kafasının arkasına çarpan ilk kartopunun neden olduğu
ani şoku hissederken.

Bunun üzerine kasabanın zorbası ve iki müttefiki dönmek ve arkadan gelen bu saldırıya karşı kendilerini savunmaya çalışmak zorunda kaldılar. Çok kısa bir süre umutsuzca savaştılar, ancak elleri zaten yarı donmuştu ve beşe karşı üç, cesaretleri için çok büyük bir orandı.

Ayrıca, Josh her atış yaptığında Tony Pollock'un veya yandaşlarından birinin vücudunun bir yerine inmeyi başardı. Ve beyzbol atıcısının sağlam koluyla
sürülen o sert toplar acımasızca acıtıyordu.

Yaşlı adam yüzünde bir gülümsemeyle durup izledi.
Bu genç kabadayıların hak ettiklerini aldıklarını görünce kendi son zamanlardaki sıkıntısını tamamen unutmuş gibiydi. Eğer yaşlı ve topal olmasaydı, muhtemelen kavgaya katılmakta ısrar edebilir ve üç korkak çocuğa verilen cezaya katkıda bulunabilirdi.

Bir geri çekilme başladıktan sonra, hızla düzenli bir paniğe dönüştü. Tom, yoldaşları kaçan üçlüyü takip ederken yaşlı adamla konuşmak için kaldı ve onları iyi ve sert bir şekilde biberledi. Sonunda izci üyeliği için değerli adaylar olarak görülme haklarını yeterince haklı çıkardıklarını hissettiklerinde, kendi aralarında içtenlikle gülerek, Tom ve yaşlı adamın durduğu yere geri döndüler.

"Aman, o yaşlı adamı daha önce görmüştüm," dedi Josh, Carl, George ve Felix yaklaşırken alçak bir sesle. "Adı Larry
Henderson ve onun bir tür münzevi olduğunu, Ayı Dağı'nın ötesindeki ormanda yaşadığını söylüyorlar."

"Elbette," diye ekledi Felix hemen; "Ailemin onun hakkında
birçok kez konuştuğunu duydum. Biraz tuzak kurduğunu söylüyorlar, ama
zamanının çoğunu canlı doğayı inceleyerek geçiriyor. Bu kıtada yaşamış
her hayvanı tanıyor, kuşları ve böcekleri de, sanırım. Onların anlattığı kadar zeki ve bazı insanların söylediğine göre eskiden üniversite profesörüymüş, şimdi biraz kaba konuşsa da."

Bir sebepten dolayı hepsi bastonla yürüyen adama az çok ilgi duyuyordu. Belki de bu,
son zamanlarda ağaç işçiliğiyle ilgili her şeye karşı hevesli olmalarından kaynaklanıyordu. Ve Bay Henderson'ın Büyük Açık Hava'da keşfedilecek ilginç şeyler hakkında binlerce sırra vakıf olması onlara çok cazip gelmişti.

Diğerleri geldiğinde, "Bunlar benim dostlarım, Bay Henderson," dedi Tom;
ve her birinin adı anıldığında Ayı Dağı'nın münzevisi
elini kavradı, bazı çocukların irkilmesine neden olan bir sıkma hareketi yaptı.

"Hepinizle tanıştığıma memnun oldum," dedi içtenlikle. "Sadece bu kadar iyi bir çocukla tanışmak için
o kadar çok kabadayı tarafından saldırıya uğramaya değerdi. Ve onlara hak ettikleri tüm cezayı
verdiğinizi söylemek istiyorum. Sayısını bile unutana kadar vuruşları saydım."

"Evet," dedi Felix, çilli yüzünde bir sırıtmayla; "şu anda
birçok hassas noktayı ovuşturuyorlar, sanırım. Dokuzuncu sıradaki yıldız atıcımız olan Josh, tek bir topu bile boşa harcamadı. Ve aynı
şeyin havada ıslık çaldığını duyabiliyordum."

"Aman Tanrım, hemlock! Felix," diye itiraz etti çocuk, "işleri epeyce genişletiyorsun, değil mi? Şimdi sanırım geri kalanınız da benim kadar iyi işte payınıza düşeni yaptınız."

"Yine de yardımıma geldiğiniz için minnettarım," dedi Bay Henderson. "Romatizmam, birkaç yıl önce olduğum kadar çevik olmamı engelledi. Ve o ağaca çarpan bir topun içinde bir taş vardı, üzgünüm ama. Gençliğimde buna sportmenlik dışı derdik."

"Sadece en aşağılık adamlar böyle bir numaraya kalkışır!" diye haykırdı öfkeli Josh; "ama Tony Pollock ve ekibi her şeyi alçakça ve çarpık bir şekilde yapmaya hazır. Biz başladıktan sonra izci birliğimize asla katılamayacaklar."

"Ne diyorsun sen?" Yaşlı adam aniden ilgi göstererek sordu.

"Neden, görüyorsunuz efendim," diye açıkladı Josh, yarım şans verildiğinde her zaman konuşmaya hazırdı, "buradaki dostumuz Tom Chesney, Freeport'taki kuzenlerini ziyaret ediyordu ve onların izci birliğiyle ilgilendi. Bu yüzden konuyu ele aldık ve hemen harekete geçmeyi umuyoruz."

"Olur," diye devam etti Tom, "kasabada bir zamanlar bir birliğin izci lideri olarak görev yapmış genç bir adam var ve az önce bu gece gelip izci merkezinden gerekli tüzüğü almak için ne yapmamız gerektiğini söylemesini istedim."

"Çok ilgimi çektiniz çocuklar," dedi Bay Henderson, konuşurken gözleri parlıyordu. "Bu yeni hareketin ülke genelinde kaydettiği harika ilerleme hakkında epeyce şey okudum; ve savunduğu ilkeleri beğendiğimi söylemek istiyorum. Çocuklar geçmişte kendilerine her zaman nasıl bakacaklarını ve ayrıca başkalarına yardım eli uzatmaya nasıl hazır olacaklarını çok az biliyorlardı."

"Kamp yapmak ve ormanda her türlü tuhaf şeyi bulmak, bir birliğe katılmamı sağlayan şey!" dedi Josh; "çünkü her zaman balık tutmayı ve avlanmayı ve dağlarda herkesten uzakta vakit geçirmeyi severdim."

"Başlamak için iyi bir temel," diye belirtti münzevi, bir hevesli yüzden diğerine bakarken, gözlerini yakarak; "ama sanırım kısa bir süre izci olduktan sonra fikirleriniz önemli ölçüde değişmeye başlayacak."

"Nasıl, efendim?" diye sordu Josh, ikna olmamış gibi.

"Pekala," diye devam etti yaşlı adam, yumuşak bir sesle, "tüm küçük orman insanlarının alışkanlıklarını gözlemlemekten öyle bir keyif alacaksın ki, onları öldürmek için duyduğun şiddetli arzu giderek
soğuyacak. Sonunda çoğunuz oturup onları çalışırken veya oynarken izlemenin, onları spor yaparken katletmekten veya hatta yemek için öldürmekten on kat daha iyi olduğunu düşüneceksiniz."

"Ama Bay Henderson," dedi Josh, cesurca, "hayvanları postları için tuzağa düşürdüğünüzü duydum; ve sanırım akşam yemeği için av eti yemek istediğinizde birkaçını deviriyorsunuz, değil mi?"

"Bazen dışarı çıkıp bir tavşan veya keklik yakalarım, ama sık sık değil," diye itiraf etti yaşlı adam; "ve tuzak kurmaya gelince, sadece doğaları gereği zalim olan ve etrafımda bulundurmaktan hoşlandığım masum şeylere zarar veren hayvanları veya haşereleri yakalamaya çalışıyorum. Keşke siz çocuklar bir ara kulübemi ziyaret edip sayısız evcil hayvanımla tanışabilseniz. Bana en iyi arkadaşları olarak bakıyorlar ve onlara zarar vermek için asla elimi kaldırmam. Hayvanlara karşı şefkat, inanıyorum ki, gerçek bir izcinin temel ilkelerinden biridir."

"Evet efendim, tam da budur," diye cevapladı Josh, hevesle. "İzci yasasının
tüm on iki maddesi şu anda dilimin ucunda.
Şöyle ki: Bir izci güvenilir, sadık,
yardımsever, arkadaş canlısı, nazik, kibar, itaatkar, neşeli, tutumlu,
cesur, temiz ve saygılı olmalıdır."

"Vay canına! "Bu biraz fazla!" diye ilan etti Felix, işleri daha uygun bir mevsime ertelemeye meyilli olduğu için, izci yasasını uygulamaya çalışırsa çok sayıda engelle karşılaşacağından emindi.

"O zaman," diye devam etti Bay Henderson, "orada biraz zaman geçiren ve etrafında olup biten her şeyi görmekle ilgilenen her gözlemci çocuk için ormanın ne kadar büyük bir hazine olduğunu kolayca anlayabilirsiniz."

"Bundan eminim, efendim," diye cevapladı Tom, içtenlikle. "Şunu biliyorum ki,
bu tür şeylere asla olması gerektiği kadar dikkat etmedim."

"Hayır, tam da oradasın, oğlum," diye devam etti münzevi, belli ki en sevdiği konu üzerindeydi, "ortalama bir çocuk ormanın bir mil kadarını yürüyebilir ve etrafındaki hiçbir şeyi fark etmez. Aslında, o
sadece kasvetli bir yer olduğuna karar verebilir ve kargaların gaklamaları veya belki de ara sıra bir sincap dışında, bir taştan
ürktüğünü duymuştur ve hiçbir şey görmemiştir."

"O zaman bir izciyle durum farklıdır, öyle değil mi efendim?" diye sordu George Cooper.

"Doğaya karşı yoğun bir ilgi duymaya teşvik edildiyse, aynı ormanlar ilginç şeylerle dolu olacaktır," dedi diğeri. "O,
utangaç küçük sakinlerin, yaprakların arasından ona merakla baktığını görecek ve birbirlerine onun hakkında ne düşündüklerini söylerken alçak sesle heyecanlı gevezeliklerini duyacaktır. Her ağaç, yosunla kaplı taş ve sallanan yabani asma bir hikaye anlatacaktır; ve sonrasında o çocuk, yıllarca yaptığı gibi yoğun bir cehalet içinde kalmaya nasıl razı olabildiğini merak edecektir."

"Bay Henderson, geceyi şehirde geçirmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu Tom,
aniden.

"Evet, yarına kadar kalmam gerekecek," diye geldi cevap; "Eski dostum Yargıç Stone'da kalıyorum. Yıllar önce tepedeki aynı kırmızı
okula gitmiştik. Erzak stoğum
beklediğimden daha erken tükendi ve bu beni her zamankinden daha erken
aşağı inmeye zorladı. Genellikle Fairmount'ta alışveriş yaparım ama bu sefer buraya gelmek daha uygundu. Neden soruyorsun, Tom?"

"Bu gece gelip diğer çocuklarla tanışman için ikna edilebilir misin diye merak ediyordum," dedi çocuk. "Bir düzine kadar kişinin orada olmasını bekliyoruz ve Bay Witherspoon bir izcinin bir birliğe katılırken nelere uyması gerektiğini anlatırken, az önce bize anlattığın gibi birkaç şey
söylersen, bazı arkadaşları etkileyebilir."

Yaşlı doğa bilimci beş çocuğun hevesli yüzlerine baktı ve kendi yüzünde bir gülümseme belirdi. Hiç şüphesiz, hiç çocuğu olmuş olsun veya olmasın,
çocukları seven ve onlara inanan biriydi.

"Buraya gelmekten çok memnun olacağım, Tom; Yargıç Stone ay ışığında
arabasını çalıştırabiliyorsa. Bana toplantının nerede yapılacağını söyle."

"Kilisenin diyakozları bize bodrumda bir oda
vereceklerine söz verdiler, içinde soba var. Toplantı saat sekizde olacak, efendim," diye bilgilendirdi Tom.

"Orada olmayı ve olup biteni dinlemeyi umuyorum," dedi münzevi. "Ve
sonuçta o kötü çocukların bana
bu şekilde saldırmayı düşünmelerine üzülmüyorum, çünkü bu bana böylesine iyi bir grup çocukla
tanışma fırsatı verdi. Ama arkadaşım Yargıç'ın arabasıyla
geldiğini görüyorum ve şimdilik hepinize veda edeceğim."

Lenox'un en saygın vatandaşlarından biri olan beyaz sakallı yargıcın yanından uzaklaşırken onlara elini salladı.

"Eh, aslında o çok iyi bir yaşlı adam!" diye ilan etti George, uzaklaşan arabaya bakarken; ayrıca, bu şekilde
tanıştıkları ilginç yaşlı adamdan bu şekilde bahsederken en ufak bir saygısızlık kastetmiyordu.

"Bay Henderson'ı kulübesinde ziyaret edebilseydim bir şeyler verirdim," diye belirtti Felix; "Sanırım koleksiyonunda görülmeye değer bir sürü şey vardır."

"Kim bilir," dedi Tom neşeyle, "ama bir şans bizi bu güzel günlerden
birisine
götürebilir."

"Umarım öyle olur," diye ekledi Josh, bir kez daha yola koyulurlarken ev.

BÖLÜM III

OSKAMP EVİNİN ÜZERİNDEKİ BİR BULUT

Tom ve Carl, diğer üç çocuk çeşitli aşamalarda inip evlerine giden kestirme yolları kullandıktan sonra birlikte yürüdüler,
akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.

"Ne oldu, Carl?" diye sordu Tom, en yakın arkadaşının omuzlarına bir kolunu atarken.

"Sana anlatmayı düşünüyordum, Tom," diye açıkladı diğeri,
çabucak; "ama bir şekilde kendimi tuttum. Sanki o tuhaf gizemi kendim çözmenin bir yolunu bulmam gerekiyormuş gibi. Ama ancak bu
sabah senden yardım istemeye karar verdim."

Sözleri diğer çocuğun merakını her zamankinden daha fazla uyandırdı.

"Neyden bahsediyorsun?" diye haykırdı. "Şimdi bir gizem mi var, Carl? Neden, bunun sadece bakkal dükkanını işleten, aynı zamanda bir tür dolandırıcı avukat ve aynı zamanda bir tefeci olan Bay Amasa Culpepper'ın sık sık etrafta dolaşmasıyla ilgili olabileceğini düşündüm. Herkes onun annenize aşık olduğunu ve sizin ve kız ve erkek kardeşlerinizin ikinci babası olmak istediğini söylüyor."

"Bu beni çok endişelendiriyordu," diye itiraf etti Carl, açıkça,
"anneme Amasa'yı umursayıp umursamadığını sorana kadar. Bana güldü,
ve eğer dünyadaki son erkek olsa bile onunla evlenmeyi asla
hayal etmeyeceğini söyledi. Aslında, John Oskamp'ın dul eşi olmaktan
vazgeçeceğini hiç beklemiyordu. O zamandan beri sadece yaşlı Amasa'nın gelip bahçesinden büyük çiçek buketleri getirdiğini gördüğümde gülüyorum, ki o kadar cimri ki, bunları toplamaktan nefret ediyor olmalı."

"O zaman seni rahatsız edecek başka ne oldu, Carl?" diye sordu Tom.

Diğeri uzun uzun iç çekti.

"Annem bunun için yarı hasta bir şekilde endişeleniyor!" diye açıkladı; "Evin her yerini
birkaç kez aradı; ve ben bahçeyi
tekrar tekrar taradım ama onu hiç bulamıyoruz. Bu,
aniden ortadan kaybolabilecek en tuhaf şey."

"Evet, ama bana ne olduğunu söylemedin?" diye belirtti Tom.

"Bir kağıt, Tom, annemin önceki gün oturma odasındaki masanın üzerinde dikkatsizce bıraktığı
çok değerli bir kağıt."

"Ne tür bir kağıttı?" diye sordu Tom, her zaman başlangıçta işin özüne inmeyi severdi.

"Annem için önemli bir anlam taşıyan bir kağıttı," diye açıkladı Carl. "Babam bir zamanlar petrol hisselerine yatırım yapmıştı.
Hisse senedi Amasa Culpepper'ın emanetindeydi, o da bunun için bir makbuz vermişti ve bu kağıt basıldığında orijinal
sertifikayı teslim edeceğine dair söz vermişti."

"Ve makbuzun oturma odanızdaki masadan kaybolduğunu ve kimsenin ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Evet," diye yanıtladı Carl. "Böyle oldu. Son zamanlarda şirketin kuyuların yolunda birkaç fışkıran kuyuya
sahip olduğu ve
babamın hisse başına birkaç sente satın aldığı hisselerin artık
bir dirhem değerinde olduğu haberini aldık. Annem bunu ilk olarak Amasa Culpepper aracılığıyla öğrendi ve öğrenmek için şirkete yazdı."

"Ah! Anlıyorum," diye kıkırdadı Tom, "ve Bay Culpepper annenin zengin olma ihtimali olduğunu öğrendiğinde, istenmeyen ilgi
her zamankinden daha belirgin hale geldi; öyle değil mi, Carl?"

"Sanırım haklısın, Tom," dedi diğer çocuk, ama gülümsemeden,
çünkü neşeli hissetmek için zihninde çok ağır bir yük taşıyordu. "Görüyorsun ya,
annem bu değerli makbuzu bulup eline almıştı ve sabahleyin Bay Culpepper'ın ofisine gidip kasasında bulunan hisse senedi
sertifikasını istemek istiyordu."

"Yani onu masaya koydu, öyle mi?" diye devam etti Tom, başını sallayarak.
"Bunu yapmakta biraz dikkatsizlik olduğunu düşünmüyor musun, Carl, annen için?"

"Bunu yaptığı için kendini affedemiyor," diye cevapladı arkadaşı, üzgün bir şekilde. "Bunun, kadınların ne kadar azının iş ahlakına sahip olduğunu gösterdiğini ve yaşadığı her gün babamı daha da çok özlediğini söylüyor. Ama diğer çocukların hiçbiri kağıda dokunmadı. Angus, Elsie
ve Dot ona bunu açıkça söyledi; ve bunun ne
olduğu
bir muamma."

"Bahçede ve evin dışında avlanmaktan bahsetmiştin; neden bunu yapasın ki?"

"O gün oturma odası pencerelerinden birinin yarım ayak kadar açık olduğu oldu. Hava yumuşamıştı, hatırlıyor musun," diye açıkladı diğeri.

"Ve kağıdın o açık pencereden
uçup gitmiş olabileceği fikrine kapıldın, öyle miydi?"

"Bana öyle göründü," diye cevapladı dulun oğlu kaşlarını çatarak; "ama
eğer öyle olduysa rüzgar onu çitin üzerinden ve
uzaklara taşıdı, çünkü ondan hiçbir şey bulamadım."

"Annenin kağıdı masaya koymasıyla onu
kaybettiği an arasında ne kadar zaman geçti?" diye devam etti Tom Chesney.

"Sadece bir saat. Kahvaltı masasından kalkıp
kağıdı sandığından çıkardı. Sonra çocukları okula gönderip dışarı çıkmak için giyindiğinde gitmişti. "Onun sadece ona çeyrek kala olduğunu söyledi."

"Bundan emin, öyle mi?" diye sordu Tom.

"Evet," diye yanıtladı Carl, "çünkü bakkalın çırağı her zaman siparişleri için
dokuzdan tam çeyrek geçe gelir ve yirmi dakikadan fazla süredir ortalıkta yoktu."

Bunun üzerine diğer çocuk hareketsiz durdu ve Carl'a dik dik baktı.

"Bakkalın çırağı Dock Phillips adında bir adam, değil mi?"
Tom sanki bir amaçla sormuş gibi sordu.

"Evet," diye yanıtladı Carl.

"Ve o da Bay Amasa Culpepper için çalışıyor!" diye devam etti Tom, bu kelimelere o kadar kararlı bir vurgu yaptı ki arkadaşı irkildi ve yüzüne baktı.

"Bunların hepsi doğru, Tom, ama bunu söylediğin şekilde
ne demek istediğini söyle? Bay Culpepper'ın o kağıdın
kaybolmasıyla ne ilgisi olabilir?"

"Ah! belki de hiçbir şey," diye devam etti diğeri, "ama yine de
o, şu anda aklıma gelen
herhangi bir kişiden daha fazla onun kaybolmasıyla ilgileniyor. "

"Adı altta imzalandığı için mi, Tom?" diye bağırdı şaşkın Carl.

"Tam olarak öyleydi," diye devam etti Tom. "Ya annen o makbuzu asla gösteremezse, Bay Culpepper'ın herhangi bir
kağıt verme zorunluluğu olmazdı. Bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum ve bu yüzden bunları elinde tutarak nasıl kar elde ettiğini söyleyemem. Ama bunları kendi adına yaptıramasa bile,
annenizin onunla evlenmeyi kabul etmediği sürece zengin olmasını engelleyebilir!"

Carl bu cesur ifade karşısında o kadar şaşırdı ki
bir süreliğine nefesini
kaybetti.

"Ama Tom, Amasa Culpepper o sabah evimizde değildi?" diye itiraz etti.

"Belki de hayır, ama Dock Phillips oradaydı ve ona
görebildiğimden daha fazla güvenmeyeceğim bir çocuk," diye kabul etti Tom.

"Bay Culpepper'ın Dock'u gazeteyi _çalmak_ için işe alabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye devam etti çok şaşkın Carl.

"Eh, pek de öyle değil. Eğer Dock aldıysa işi kendi sorumluluğunda yaptı. Belki de kağıda bir göz atma ve ne anlama geldiğini öğrenme şansı vardı ve kurnazca bir şekilde, eğer ona o makbuzu gösterebileceğini söylerse, işverenini iyi bir meblağ için oyalayabileceğini düşündü."

"Evet, evet, seni takip ediyorum, devam et," diye yalvardı derinden ilgilenen Carl.

"İşte senin evindeyiz, Carl; beni içeri davet edersen. O sabah Dock'un oturma odasında bir dakika bile yalnız kalıp kalmadığını öğrenmek istiyorum."

"Tamam!" diye bağırdı diğeri, beyaz kapıyı iterek açarken ve karla temizlenmiş yürüyüş yolunda hızla ön kapıya doğru ilerlerken.

Bayan Oskamp, ​​küçük kulübesinin temiz mutfağında ocağın başında dururken, en büyük oğlu ve çok sevdiği arkadaşı Tom Chesney içeri girdiğinde şaşırdı.

Tutkuları, onları bir araya getiren şeyin bir kaza değil, bir tasarım olduğunu hemen anladı.

"Tom'a anlatıyordum, anne," dedi Carl, etrafına baktıktan ve diğer çocukların hiçbirinin duyma mesafesinde olmadığından emin olduktan sonra;
"ve endişelendiğimiz gizemi açıklayabilecek bir ipucu buldu."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, oğlum," küçük kadın pembe
yanaklar ve parlak gözler Carl'a şöyle dedi; "ve eğer sana
yardımcı olabileceğim bir şey varsa lütfen çekinmeden beni ara, Tom."

"Bize söylemeni istediğimiz şey, anne," diye devam etti Carl, "o gazetenin kaybolduğu sabah, o Dock Phillips'in bakkaldan sipariş almak için aradığında onu oturma odasında ne kadar süre yalnız bıraktığın."

Bayan Oskamp ikisine de şaşkınlıkla baktı.

"Sana böyle bir şey söylediğimi hatırlamıyorum, Carl," diye belirtti hemen, yavaşça ve güzel tombul yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Ama sen onu orada yalnız bıraktın, değil mi?" diye ısrar etti çocuk, sanki tavırlarındaki bir şey onu değerli bir ipucu peşinde olduğuna ikna etmiş gibi.

"Evet, ama iki dakikadan fazla sürmedi," diye cevapladı. "Son haftalık faturamda bir hata vardı ve Dock'un düzeltme için
onu mağazaya geri götürmesini istedim. Sonra onu bir önceki öğleden sonra giydiğim
elbisenin cebinde bıraktığımı fark ettim ve onu almak için
yukarı çıktım."

"İki dakika yeterli olurdu, değil mi, Tom?"
Carl, arkadaşına dönerek devam etti.

"Belki de kağıdın ne olduğunu görmek için masaya gelmiştir," diye teorileştirdi Tom; "ve Amasa Culpepper'ın imzasını görüp,
çalmaya değer olduğunu düşünmüştür. Bu Dock'a haksızlık olabilir; ama kötü bir ünü var, biliyorsunuz Bayan Oskamp. Ailem Bay Culpepper'ın onu işe almasına şaşırdıklarını söylüyor; ama herkes onun para ödemekten nefret ettiğini biliyor ve sanırım Dock'u çoğu çocuktan daha ucuza alabilir."

"Ama çocuk o kağıtla ne yapmak ister?" diye sordu kadın, çaresizce.

"Anne," dedi Carl, arkadaşına doğru bakarken omuzlarını silkerek; "Bay'a söyleyebileceğini düşünmüş olabilir, görmüyor musun?" Culpepper'ı bu konuda ikna edin ve belirli bir miktar nakit karşılığında kağıdı teslim etmeyi veya imha etmeyi teklif edin."

"Ama bu çok kötü olurdu, oğlum!" diye itiraz etti Bayan Oskamp.

"Ah, peki, böyle küçük bir şey Tony Pollock'u veya Dock Phillips'i rahatsız etmezdi; ve ikisi de aynı çizgide. O kağıdı her yerde aramadık mı ve güneşin altında
nereye gitmiş olabileceğini merak etmedik mi? Eh, Dock aldı, artık adımın Carl Oskamp olduğundan eminim. Şu anda beni rahatsız eden tek soru, onu bundan nasıl vazgeçirebileceğim veya
ne yaptığını nasıl söyleyebileceğim."

"Eğer o aldıysa ve Bay Culpepper'a verdiyse,
onu bir daha görme şansın onda bir bile değil," diye iddia etti Tom; "ama bizim lehimize olan bir şey var."

"Bunu duyduğuma sevindim, Tom," dedi küçük hanım, çünkü oğlunun arkadaşının fikrine büyük saygı duyuyordu; "Bize ne olduğunu söyle,
olur mu?"

"Herkes Amasa Culpepper'ın her yıl daha da cimrileştiğini biliyor," diye açıkladı Tom. "Bir doları, gıcırdayana kadar
sıkmadan vermekten nefret ediyormuş, derler. Peki, Dock oldukça makul bir meblağ için
dayanırsa, Amasa'nın onu oyalamaya devam edeceğini ve
fiyatını düşürmeye çalışacağını tahmin ediyorum. Bu,
kağıdı geri almamızın en iyi şansı."

"Tom, bu gece benimle gelmeni ve Dock Phillips'le yüzleşmeni istiyorum," dedi
Carl.

"Tam da dediğin gibi; "Toplantıya giderken onu arayıp bulabiliriz."

BÖLÜM IV

DOCK PHILLIPS'İN MEYDAN OKUMASI

Tom, verdiği sözü hatırlayarak, erkenden arkadaşını çağırdı. Carl, annesi ve üç çocuğuyla birlikte
çok güzel bir kulübede yaşıyordu. Orada
beş yaşında küçük bir çocuk olan Angus, henüz üç yaşında olan Dot ve yedi yaşına basmış Elsie vardı.

Herkes Oskamp evini ziyaret etmeyi severdi, tüm ailede uzun zamandır rehberleri ve koruyucuları olan kişinin varlığını özlemelerine rağmen
çok büyük bir memnuniyet ve mutluluk havası vardı.

Tom, üç genç arasında özellikle sevilen biriydi ve arkadaşıyla bir akşam geçirmek için geldiğinde onunla birlikte eğlenmeye her zaman hazırdılar. Ancak bu sefer Tom eve girmedi,
çünkü Carl tetikteydi ve kapının kapandığını duyar duymaz kapıdan dışarı fırladı.

"Merhaba! Tom, diğerinin evden çıkıp onunla buluşmak için patikadan aşağı indiğini gördüğünde, "Bana öyle geliyor ki bu gece çok acele ediyorsun," diye güldü; "Ne bu telaş, Carl?"

"Neden, biliyorsun, Dock Phillips'in evine uğramayı planladığımızı biliyordum ve
orada tutulursak toplantıya çok geç kalmak istemeyiz," diye açıkladı Carl.

Aceleyle yürürken birlikte konuştular ve tabii ki konuşmalarının çoğu Dock'a yaptıkları bu ziyaretle ilgiliydi. Carl iyi sonuçlar almak için umutlu görünüyordu, ancak gerçeği söylemek gerekirse Tom'un şüpheleri vardı.

Öncelikle, insan doğasını arkadaşından daha iyi yargılayabiliyordu,
ve Phillips'in oğlunun inatçı ve aynı zamanda vahşi olduğunu biliyordu. Eğer
kâğıdı gerçekten almış olsaydı,
zorlukta ve zorlukta şiddetle inkar ederdi.

Eğer işler yolunda gitmezse Carl'ın cesaretinin kırılmasının ne kadar olası olduğunu bilerek Tom, ona
çok güçlü bir şekilde karşı çıktı, diğerini hayal kırıklığına
hazırlamanın görevi olduğunu hissetti.

"Dock gazeteyi gördüğünü inkar etse bile, bunun
son olduğunu hissetmemize izin vermemeliyiz, biliyorsun, Carl," diye başladı.

"Ama çok hayal kırıklığına uğrayacağım, Tom," diye kabul etti diğer çocuk,
son iki gecedir cevabı olmayan bulmacayı çözmeye çalışarak nasıl uyanık kaldığını anlatan bir iç çekişle.

"Ah! Bu çok doğal olurdu," dedi arkadaşı neşeyle; "ama eğer izci olmayı bekliyorsak, aynı koşullar altında ne yapacaklarını bulmalı ve buna göre davranmalıyız."

"Haklısın, Tom," diye kabul etti diğeri, kendini hazırlayarak. "Bana gerçek bir izcinin, tüm kalbi bir şeyi yapmaya odaklandığında bir engelle karşılaştığında, görevini nasıl belirleyeceğini söyle. "

"Okulda defterlerimize yazdığımız o eski sloganı hatırlar ve onu kalbine alırdı: 'İlk seferde başaramazsan, tekrar dene!' Ve izci Carl, denemeye devam ederdi. Dişlerini demir kadar sıkı bir şekilde birbirine geçirip o sorunu çözeceğini veya nedenini bildiğini söylerdi."

"Tom, zayıf dizli birini nasıl destekleyeceğini gayet iyi biliyorsun."

"Ama sen öyle değilsin, Carl. Sadece bu durumda tehlike o kadar fazla ki
kendine bile haksızlık ediyorsun. Grant'in nasıl yaptığını hatırlayın
ve Lee'nin tüm taktiklerini o kadar akıllıca kullandığını gördüğünde
geri çekildi ve tüm yaz sürse bile o çizgide savaşacağını söyledi."

"Ne demek istediğini anlıyorum ve aynı şeyi söyleyecek kadar cesurum!"
diye ilan etti diğeri, sesinde bir kararlılık tınısıyla.

Tom harika bir rahatlama hissetti. Carl'ın sadece gelip geçen olayların kasvetli tarafını görme konusundaki küçük
başarısızlığını yenmeyi başarırsa
büyük şeyler başarabileceğini biliyordu.

"Eh, işte buradayız Dock'un evinde. Herhangi bir adam için özellikle hoş bir ev değil, değil mi? Ama sonra babasının çok içki içtiği biliniyor ve annesi ailesini giyecek ve yiyecekle geçindirmenin zor bir iş olduğunu düşünüyor. Ailem ona acıyor ve yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlar, ancak o yardım istemek için fazla gururlu."

"Dock babası kadar kötü olmaya söz veriyor, korkarım, ancak şu ana kadar içki içmedi," diye belirtti Carl.

"Eğer bundan uzak durursa onun için biraz umut var," diye cesaret etti Tom. "Ama kapıyı çalalım."

Eklemleri panele değdiği anda içeriden öfkeli bir havlama sesi geldi. Çoğu fakir aile gibi Phillips'lerin de belli ki birkaç köpeği vardı; aslında Dock her zaman hayvanları çok severdi ve Lenox'un ana caddesinde, peşinde bir dizi köpekle dolaşmayı severdi.

Köpekleri azarlayan sert bir ses duyuldu, köpekler homurdanan ve sızlanan bir itaat durumuna geri döndüler.

"Bu Dock'un kendisi," dedi Carl. "Ona bakıyorlar tamam, görüyorsun.
Umarım kapıyı bizim için o açar, babası değil."

Tam o sırada Phillips kapısı geri çekildi.

"Merhaba! Carl, ve sen de Tom; ne haber?"

Dock bunu aşırı bir kayıtsızlıkla söylemeye çalışsa da Tom, onları
gördüğünde az çok şaşırdığını gördü. Aslında hemen
dışarı çıktı ve sanki annesinin veya başka birinin söylenebilecekleri duymasını
istemiyormuş gibi kapıyı arkasından kapattı.

Bu hareket, Tom Chesney'nin zihninde Dock'un suçlu olduğuna dair olumlu bir kanıttı. Korkuları onu düşünmeden hareket etmeye yöneltti. Aynı
zamanda böyle bir kanıt, bir mahkemede asla dolaylı olarak kabul edilmez.

Eğer iki çocuktan biri daha önce Phillips'lerin evine uğradıysa, bunun bir iş için ve annelerinin isteği üzerine olması gerekir. Dock bu nedenle neden bir ziyaretle onurlandırıldığını merakla
dolabilir.

"Seninle birkaç kelime konuşmak için uğradık, Dock," dedi Tom, küçük röportajı yönetmek için arkadaşıyla anlaşmalar yapmış ve kampanya planını
tamamlamıştı önceden.

"Öyle mi?" diye alay etti diğeri, şimdi aniden ortaya çıkmalarının verdiği küçük şoktan kurtulmak için
zaman bulmuştu. "Eh,
işte buradayım, o yüzden söyleyeceklerini acele et. Mağazadan
geç geldim ve henüz akşam yemeğimi bitirmedim."

"Seni en fazla birkaç dakika tutacağız, Dock," diye devam etti Tom;
"Mağaza için yiyecek siparişlerini sen alıyorsun, değil mi?"

"Ne, ben mi? Elbette alıyorum. Beni, sırtında kamçı sallamaya devam edersen on yedi dakikada bir mil koşabilen Old Culpepper'ın o bob-tail yarışçısıyla
dolaşırken görmedin mi? Ya sipariş alırsam; bir tane sipariş için bana bırakmak ister misin, hey?"

Dock sesine mümkün olduğunca alaycı bir ton vermeye çalıştı. Bunu
yapmasında şüphesiz bir amacı vardı; bu iki çocuğa, onlara ve onların görevine karşı duyduğu küçümsemeyi anlatmak içindi, ne olursa olsun. "Buraya Carl'ın annesini rahatsız eden bir gizemi çözebileceğin umuduyla geldik, Dock," diye devam etti Tom.

Dışarısı oldukça karanlıktı, gece çökmüştü ve yakınlardaki pencerelerden pek ışık sızmıyordu; yine de Tom bunu söylediğinde diğer çocuğun huzursuzca hareket ettiğini gördüğünü düşündü.

"Bu söylediğin komik bir şey, Tom Chesney," diye homurdandı diğeri.
"Bayan Oskamp'a nasıl yardım edebildim, söyle bana? Hesap yapmayı pek beceremem. Bu yüzden okuldan nefret ettim ve kaçtım, bu yüzden işe gitmek zorunda kaldım. Şimdi ne yapmaya çalışıyorsun? Sadece söyle bana."

"Dünden önceki gün, her sabah yaptığın gibi Bayan Oskamp'ın evine uğradın, Dock, sipariş almak için. Anladığım kadarıyla her zaman aynı saatte geliyorsun, yani dokuzu çeyrek geçiyor."

"Ah! Gördüğün en hızlı bakkal elemanıyım!" diye övündü Dock,
belki de biraz şaşkınlığını gizlemek ve sinirlerini güçlendirmek için.

"Sen gittikten sonra, ya da tam ona çeyrek kala, dışarı çıkmak için giyinmiş olan Bayan Oskamp, ​​sipariş almak için geldiğin oturma odasının masasında olan bir şeyi
görmedi ve
ilk geldiğinde orada olduğunu bildiğini söyledi!"

"Ne diyorsun, Tom Chesney? Beni hırsız mı yapmak istiyorsun, öyle mi? Bu tür konuşmaları yavaş yapsan iyi olur, sana söylüyorum!" diye böbürlendi Dock, saldırgan bir şekilde. "Bayan Oskamp beni bir şey alırken gördü mü?"

"Ah! Hayır, kesinlikle görmedi," diye devam etti Tom; "ama senin düzeltme için mağazaya götürmeni istediği
bir faturayı almak için yukarı çıkmak zorundaydı ve
seni birkaç dakika odada yalnız bıraktı, hepsi bu."

Tom, kendisinin de söyleyeceği gibi, bir "yükseliş" arıyordu; bir oltacıydı; ve onu da yakaladı. Dikkatsiz ayakları için kurulmuş olan tuzaktan şüphelenmeyen Dock sert bir kahkaha attı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Hayatımda duyduğum en büyük küstahlığa sahipsin, Tom Chesney,
tam evime gelip beni sıradan bir hırsız olmakla suçluyorsun. Hiçbir şeyi dünya için almam. Ayrıca, aptalca eski bir kağıt parçasıyla ne işim olabilir ki, söyle bana?"

"Ah!" dedi Tom, sessizce, "ama alınan şeyin ne olduğunu hiç söylemedim. O zaman bunun bir kağıt olduğunu nasıl biliyorsun, Dock?"

Carl, arkadaşının zekice çalışması karşısında hayranlıkla soluk verdi. Dock'a gelince, ne diyeceğini hemen bilemedi, ancak nefesini
tuttuktan sonra mırıldanmayı başardı:

"Neden, masanın üzerinde bazı kağıtlar vardı, hatırladım ve sadece
bunu kastettiğini tahmin ettim. Sana söylüyorum, hiçbir kağıt görmedim ve
sen de bunu bana kanıtlayamazsın. Sana meydan okuyorum; hadi bakalım! Şimdi bana
bu konuda ne yapacağını söyle."

Sanki iki çocuğun ona el uzatmak ve onu polis merkezine sürüklemek isteyebileceği konusunda en ufak bir fikri varmış gibi karşı çıktı.
Elbette bu, Tom ve Carl'ın aklına gelebilecek en son şeydi. Tek başına strateji, Dock'un gerçeği itiraf etmesini sağlayabilirdi.

"Ah! Sana dokunmak istemiyoruz, Dock," dedi Tom aceleyle. "Bizim tek istediğimiz
o kağıdı görüp görmediğinizi sormaktı? Eğer
inkar
etseydiniz, onu başka bir şekilde bulmaya çalışmamız gerektiğini biliyorduk; çünkü er ya da geç gerçek ortaya çıkacaktır, anlıyor musunuz. Sizi
karşımızda olmaktansa, bizim tarafımızda olmanızı tercih ederiz, Dock."

"Ama benim gibi bir adam senin eski kağıdınla ne isterdi ki?" diye hırladı çocuk, Tom'un sonunda gerçeklerin
bildirilmesi gerektiğini söylemesindeki kararlı tavrından pek hoşlanmamış olabilir, tıpkı o zamandan
sonra kendisini gözetlemeye alışmış birinin
izlemesini
sağlamak istiyorlarmış gibi.

"Seni ilgilendirdiği kadarıyla hiçbir şey," diye cevapladı Tom; "ama başkası için
önemli bir değeri vardı. İşvereniniz Bay Culpepper, aynı kağıdı elde etmek için hatırı sayılır bir miktar ödemeye
razi olabilir, çünkü
üzerinde onun imzası var."

Dock tatsız bir kahkaha attı.

"Ne, o yaşlı cimri gerçek para mı ödüyor? Hah, onu tanımıyorsun.
Gıcırdayana kadar her doları sıkıyor, sonra da bırakıyor.
Beş sentlik fark için pazarlık ederdi. Meydanda kimse onunla iş yapamazdı. Ama sana söylüyorum, hiçbir kağıt görmedim; ve bu konuda söyleyeceğim tek şey bu. Eve geri döndüğümde köpeklerimi biraz hava almaya
çıkartmayı düşünüyorum ve umarım sen de
atladığında kapıyı kapatırsın!"

Sözlerinde örtülü bir tehdit vardı ve içeri girerek görüşmeyi sonlandırmaya devam ederken Tom ve Carl, söz konusu kapıyı kullanmanın iyi bir politika olduğunu düşündüler, çünkü bariyerin diğer tarafındaki köpeklerin
hırlayıp sızlanma şekillerinden hoşlanmıyorlardı.

"O gerçekten sert bir adam," dedi Carl birlikte yürürken ve Phillips'in bahçesinde üç köpeğin havladığını
duyduğunda.

"Evet," diye itiraf etti arkadaşı, "Dock sert bir müşteri, ama işin aslına
vardığında o kadar da akıllı değil. O, avukatların bir adamı suçunu itiraf etmeye ikna etmek istediği çok eski bir tuzak olan
benim tuzağıma düştü."

"Kaybolan bir kağıt olduğunu söylemekten mi bahsediyorsun?" dedi Carl.
"Evet, bunu nasıl bildiğini sorduğunda onu epey şaşırttın."

"Dock'un suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe yok," diye iddia etti Tom.
"O zaman kendini en kötü şekilde ele verdi. Tek yapmamız gereken, ondan gerçeği almaya çalışmak. Er ya da geç ortaya çıkacak."

"Evet," diye devam etti Carl, üzgün bir şekilde, "ama bu arada o kağıdı Bay Culpepper'a verdiyse, Dock'un aldığını kanıtlasak bile, bunun ne faydası olacak? O kağıt yırtıldığında, hiçbir şey kurtaramayız."

"Ama eminim ki henüz yaşlı Amasa ile pazarlığını yapmamıştır," diye düşündü Tom.

"Buna neden inanıyorsun?" diye sordu diğeri hevesle.

"İşvereninin cimriliği hakkında söylediklerini duydun, değil mi?" diye cevapladı Tom. "Bu, Dock'un kağıdı ona verebilecek bir konumda olduğu konusunda Bay Culpepper gibi konuşmasına rağmen, henüz tatmin edici bir sonuca varamadıklarını kanıtlıyor."

"Yani Dock, Amasa'nın ödemeye razı olduğundan daha fazlasını istiyor, öyle mi, Tom?"

"Bana öyle görünüyor," diye onayladı diğer çocuk; "ve bu tür bir çıkmaz sonsuza kadar devam edebilir. Görüyorsun ya, Dock anlaşmayı
yapmaktan yarı yarıya korkuyor ve ertelemeye devam edecek. Belki de
bulduğu şeye o kadar yüksek bir fiyat biçmiş olabilir ki, arada sırada boynuzlarını çarpıp berabere diyeceklerdir."

"Umarım doğru çözümü bulmuşsundur," diye içini çekti Carl; "başka bir şey
yapmasa bile, gerçeği Dock'tan çıkarmak için başka bir
plan düşünme şansımız olurdu."

"Bana bırak, Carl; er ya da geç onu kendi oyununda yenmenin bir yolunu bulacağız. Eğer o kağıdı bir yerlerde saklamışsa, onu takip ederek
sırrını keşfedebiliriz. Başka yollar da var. Sonunda her şey yoluna girecek, bana güvenin!"

BÖLÜM V

SİYAH AYI DEVRİYESİ

Toplantı, inşaat mühendisi ve araştırmacı Bay Witherspoon tarafından düzene konulduğunda kilisenin altındaki odada canlı bir sahne vardı. Bir düzine çocuk oradaydı, birçoğu meraktan gelmişti ve
daha sonra buna inanmak için bir sebep görürlerse izcilere katılmayı düşünüyorlardı

Çocukların dışında orada Yargıç Stone, arkadaşı münzevi doğa bilimci Larry Henderson ve yükselen nesil için bu yeni
çılgının, çocukların gizlice asker olarak eğitilmesi anlamına gelip gelmediğini öğrenmek için
ortaya çıkan iki baba vardı, ki bu da birçok insanın inandığı şeydir.

Bir zamanlar izci lideri olan Robert Witherspoon, bu tür bir
toplantıyı nasıl yöneteceğini biliyordu. Düzene koyduktan sonra düzgün bir konuşma yaptı ve bir örgütün iyiliği için harika bir etki
test edildiği her toplulukta olmuştu.

Bu fikrin dünyayı kasıp kavurduğu

kişilerin yüce amaçlarını göstermek için izci kılavuzundan çeşitli alıntılar okudu.

"Çocuklar çok uzun süredir ihmal edildi," dedi onlara; "ve eğer dünyada daha iyi bir erkek sınıfı istiyorsak
çalışmaya çocukla başlamamız gerektiğine karar verildi. Bu izci hareketinin görevi, ortalama bir çocuğun görevi üstlenmek için can atacağı kadar keyifli hale getirmektir."

Çocuklara yaptığı kısa sohbette Bay Witherspoon, izci olmanın en büyük cazibelerinden birinin, etraflarında olup biten her şeyi gözlemleme alışkanlığının artması olduğunu söyledi.

"Şehirdeyken bu pek de önemli bir şey gibi görünmeyebilir," diye devam etti; "ama ormanda, doğanın harikaları gözlerinizin önünde
açılmaya devam ederken, giderek artan bir hayranlık bulacaksınız. Bu gece aramızda, ülke çapında doğa bilimci ve açık hava tutkunu olarak tanınan bir beyefendi olduğu için şanslıyız. Doğayı incelemenin
bulunabileceği büyüleyici şeylerden bahsederken onu dinlemeye değer olduğunu düşünüyorum. Bay Henderson, sizden uygun gördüğünüz kadar zaman ayırmanızı isteyeceğim."

Tom, Carl ve diğer çocuklardan birkaçı Bay Larry Henderson'a o küçük iyiliği yaptıklarında, onun tavırlarının oldukça
kaba olduğunu düşünmeye meyilliydiler.

Ancak, beş dakika bile konuşmamıştı ki, onun doğuştan bir hatip olduğunu ve
konuşma yeteneğiyle bir dinleyici kitlesini büyüleyebileceğini fark ettiler. Oğlanları, ıssız vahşi doğadaki en önemsiz olayları anlatma biçimiyle heyecanlandırdı. Her cümlesine
bakışlarını
açtılar.

"Ormanda biraz zaman geçirmeye başladığınızda, çocuklar," dedi onlara, "size çok büyük ve yalnız görünecek. Sonra, Br'er 'Coon ve Bay Fox ve o neşeli
sincap ve diğer tüm sakinlerle tanıştığınızda, her şey
farklı bir renk alacak. Sonunda hepsinin çok iyi arkadaşlarınız olduğunu hissedeceksiniz ve hiçbir şey sizi mutlu aileden birine zarar vermeye ikna edemez.

"Evet, ara sıra bir hayvanı tuzağa düşürdüğüm doğrudur ama sadece grupta uyumsuz bir unsur bulduğumda. Bazıları diğerlerini avlar ve yine de bu, insanın araya girip hepsini yok etmesi için bir bahane değildir, tıpkı birkaç dolar uğruna yaptığı gibi."

Bu tür konuşmalar çocukların coşkusunu artırdı ve bir süre sonra Bay Witherspoon, kaç tanesinin amaçlanan birliğin ilk devriyesini başlatmak için listeyi hemen imzalamak istediğini sorduğunda, epeyce heyecan yaşandı.

İlk olarak Tom Chesney imzaladı ve hemen ardından Carl, Felix, Josh ve George geldi. Bu beş isim belirdiğinde Josh
Walter Douglass'ın kolundan geçirip onu masaya getirmişti
listeye imzasını atması için.

"İlk devriyeyi oluşturmak için iki kişiye daha ihtiyacımız var," diye duyurdu Bay Witherspoon. "Sekiz kişi güvence altına alınmadığı sürece izci karargahından tüzüğümüzü almayı umamayız, çünkü bu birliğin asgari sayısıdır. Bu geceki toplantıda o kadar ilerleme kaydedebiliriz ki yarın size yazıp izci lideriniz olarak hareket etmek için gereken yetkiyi alabilirim."

Bunun üzerine babasıyla endişeyle görüşen başka bir çocuk öne çıktı.

"Senin için iyi, Billy Button!" diye seslendi Josh. "Yedi oldu ve sadece bir isme daha ihtiyacımız var. Horace, tek bir isim bile olmadığı için bu büyük planın suya düşmesini mi izleyeceksin? İmzan o listenin sonunda geri kalanımıza çok iyi görünecek." Sonra sözde bir vakar havasıyla bitirdi, "Horace, ülken seni çağırıyor; boşuna mı çağıracak?"

Horace Herkimer Crapsey, beyaz ellerini kirletmekten nefret eden, zarif bir adam olarak bahsedilen çocuktu. Tom, eğer Horace birliğe katılmaya ikna edilebilirse, bunun onun için dünyadaki en iyi şey olacağı fikrini dile getirmişti. Diğer çocukların aptalca ve kız gibi olarak alay ettiği kusurları nedeniyle iyi bir izci olma
özelliğine sahipti. Acı verici derecede temizdi ve bu, ortalama bir çocuk tarafından her zaman bir tür suç olarak görülür.

Horace, izci ustası ve yaşlı münzevi-doğa bilimcinin ortak konuşmalarından açıkça çok etkilenmişti. Josh ve diğer çocukların çoğunun büyük sevincine
bir adım öne çıktı ve
adını listeye yazdırdı.

"Bu sekiz eder ve ilk devriye için yeterlidir," diye duyurdu Bay Witherspoon, memnun bir bakışla; "Artık bir örgüte kesinlikle güvenebiliriz. Hepiniz acemi olarak başlamak zorundasınız, çünkü
şimdiye kadar izci olarak hiç deneyiminiz olmadı; ama tahminim yanlış değilse
birçoğunuzun ikinci sınıf izci rozeti için başvurması çok kısa bir süre alacak."

"Tam da bunu yapacağız, efendim!" diye haykırdı Josh, coşkuyla
dolup taşarak.

"Şu anda bir devriye lideri seçemeyiz," diye devam etti Bay Witherspoon,
"ikinci sınıfta olanlarınız olana kadar; ama bu iyi bir zamanda gerçekleşecek. Ama yeni Lenox İzci Birliği'nin bu ilk devriyesine hangi ismi vermek istediğiniz oldukça önemli."

Çocuklar arasında bir konferans yapıldı ve her türlü öneri
belli ki öne sürüldü. Sonunda Tom Chesney her zamanki gibi sözcü olarak görevlendirildi.

"Sayın Başkan," dedi koltuğundan kalkarak, "Lenox Birliği'ndeki yoldaşlarım bana Bay Henderson'dan ilk devriyeye isim vermesini istemek istediklerini söylememi istediler. Onlara verebileceği en iyi isimden
tamamen memnun kalacaklarına inanıyorlar."

Yargıç Stone gülümsedi ve sanki bu iyi eski dostu için oldukça hoş bir iltifat olarak görüyormuş gibi başını salladı. Ve doğa bilimci de ayağa kalkarken belli ki memnundu.

"Sonuçta çocuklar," dedi onlara, "bu güzel devriyeye ne ad verdiğinizin çok da önemi yok. Aklınıza gelen bir düzine isim var. Şehrinizin yarım düzine mil yakınında bir Ayı Dağı olduğuna göre, buna Kara Ayı Devriyesi diyebilirsiniz."

Onaylayan onayların korosu vardı ve tek bir itiraz bile
olmayacak gibi görünüyordu.

Bu konu halledilince Bay Henderson, "Kara ayı bir Amerikan kurumudur diyebilirsiniz," diye devam etti, "ve kartalın yanında ayırt edici olarak tanınır. Bu akşam duyduklarımdan, bana öyle geliyor ki Amerika İzci Örgütü, hareketin diğer kollarından birçok yönden farklı."

"Her şeyden önce," diye haykırdı Bay Witherspoon, "buradaki hareketin askeri bir yanı yok. Avrupa'da izciler bir anlamda askerlik yapıyor. Hepsi bir gün sonra bayraklara hizmet etmeyi bekliyor. Bunu çocuklarımıza sunmuyoruz; ancak büyük bir ihtiyaç ortaya çıktığında her tam teşekküllü izcinin ülkesinin onuru ve güvenliği için ayağa kalkacağından asla şüphe etmiyoruz."

"Her zaman!" diye haykırdı aceleci Josh.

Uzun süre orada oyalandılar, uygun zaman geçtikten sonra üniformalarının güvence altına alınmasıyla ilgili birçok şeyi tartıştılar. Her çocuğun kıyafetini ödeyecek kadar para kazanabileceği çeşitli planlar önerildi; çünkü bu bir birliğe katılmada yapılan önemli şartlardan biriydi, hiçbir adayın takım elbisesini güvence altına almak için yardım almasına izin verilmiyordu.

Toplantı sona ermeden önce her cuma gecesi bir araya gelmeleri kararlaştırıldı; ve bu arada Kara Ayı Devriyesi'nin her üyesi, tüzük uyarınca düzenlenen üyelik ayları sona erer ermez ikinci sınıf izci rütbesine hak kazanmayı bekliyordu.

BÖLÜM VI

TUZAĞI KURMAK

"İlk toplantımızı yapmamızın üzerinden üç hafta geçti, Tom; bir
düşün."

Carl, bu yorumu yaptığında arkadaşıyla birlikte nehir yolunda yürüyordu. Karın son eridiğini görmüşlerdi ve daha ılık günlerin gelmesiyle birlikte tüm çocuklar çok geçmeden balık tutmaktan bahsetmeye başladılar.

Belki de ikilinin okuldan sonra bu yürüyüşünün, sezonun ilk düşünülen gezisiyle bir ilgisi vardı ve kışlık yerlerinden balıkların gelip gelmediğini görmek istiyorlardı,
ancak kanun henüz alabalık avlamak için yola çıkmayacaktı. "Bu bir gerçek, Carl," diye cevapladı diğer çocuk; "ve hemen bir sonraki toplantımızda devriye üyelerinin çoğu, Bay Witherspoon'un memnuniyetine göre
zaten hak kazandıkları için, ikinci sınıf izciler olarak rozetlerini alacaklar."

"Aman Tanrım, sanırım grupta sadece bir tane acemi kalacak," diye devam etti Carl; "ve o da tabii ki bizim dostumuz Horace. Bir aceminin sahip olması gereken gereklilikleri yerine getirmek için yeterince çaba sarf etmeyi başardı, ama orada kaldı."

"Biraz daha bekle," dedi Tom ona, "ve bu güzel günlerden birinde Horace'ın uyandığını görebilirsin. Ondan umudumu hiç kaybetmedim. Bir sonraki toplantımızda, biz elendikten sonra, yapmamız gereken ilk şey bir devriye lideri seçmek."

Carl hafifçe güldü.

"Ah, hepsi zaten açık ve net," diye iddia etti.

"Eğer öyleyse, kimse bana bu konuda bir şey söylemedi," diye itiraz etti Tom,
diğeri yine güldü.

"Yediye karşı birken neden uğraşsınlar ki, Tom?" diye tartıştı
Carl. "Neden, çocuklar senden başka bir lidere sahip olmayı hayal bile edemezler!"

"Ama bu pek de adil görünmüyor, açıkça konuşulmalı.
Neden bunun için beni diğerlerinden üstün tutuyorsun?"

"Çünkü sen okul arkadaşların arasında her zaman bir lider oldun, Tom,
işte bu yüzden!" diye hemen söylendi. "Çocukların bildiği her türlü sporda liderliği ele geçirmeye gücün var. Beyzbol, futbol, ​​hokey,
atletizm--bana başka herhangi birinden
önce keman çalmak zorunda kaldığın tek bir şey söyle. Ve bu da kendini
zorlamak istediğinden değil, devam edebildiğin için."

"Pekala," dedi Tom yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "diğer çocukların seni sevdiğini bilmek çok güzel ve eğer adamlar beni devriye lideri olarak
görevi almaya zorlayacaklarsa sanırım bunu kabul etmek zorunda kalacağım."

"Bu işi senin kadar iyi yapabilecek kimse yok, Tom. Ama bu benim için
çok uzun bir üç hafta oldu, sana söylüyorum."

"Şimdi o çalınan kağıdı bulma konusunda
hiçbir ilerleme
kaydetmediğimizi düşünüyorsun," diye önerdi Tom, biraz
morali bozulmuş bir şekilde. "İkimiz de zaman zaman Dock'u gecelerden sonra izlemeye çalıştık, ama şimdiye kadar pek başarılı olamadık."

"Hayır," diye ekledi Carl, derin bir iç çekişle, "eğer o kağıdı bir yerde saklıyorsa,
şu ana kadar öğrenebildiğimiz kadarıyla
önceki
gizli hazinesinden uzak duracak kadar akıllıdır."

"Amasa Culpepper ile henüz bir anlaşmaya vardığına inanmıyorum," diye gözlemledi Tom, hatırı sayılır bir pozitiflikle.

"Bunu düşünüyoruz, ama emin değiliz," diye cesaret etti daha az kendine güvenen Carl. "Kağıda bir göz atabilseydim, kafamdan büyük bir yük kalkardı. Ve zavallı annenin içeri girdiğimde neşeli görünmeye çalıştığını görmek beni çok etkiliyor, ancak yanaklarında birkaç kez gözyaşı izleri gördüm."

"Bir tür plan düşünüyordum," diye başladı Tom yavaşça.

"Senin için iyi!" diye patladı Carl, sevinçle. "O zaman bana ne olduğunu söyle;
ve hemen denemeye başlayabilir miyiz?"

"Bu birkaç koşula bağlı," diye açıkladı diğeri. "Öncelikle, Bay Culpepper'ın yazdığı o makbuzun neye benzediğini hatırlıyor musun, Carl?"

"Öyle mi? Neden, bana öyle geliyor ki hafızama kazınmış olmalı
sanki kızgın bir maşa alıp temiz mutfak zeminine izler
bırakmışsın gibi. Geceleri gözlerimi kapatıp uyumaya çalıştığımda
önümde dans etmeye devam ediyor. Ne yaptığımı anlamadan kendimi
onu almaya çalışırken buluyorum ve sonra kendimi bu kadar
aptal olduğum için tekmelemek istiyorum, çünkü hepsinin sadece aptalca bir hayal ürünü olduğunu biliyorum."

"Nasıl göründüğünü bu kadar iyi hatırladığına sevindim," diye belirtti Tom, arkadaşının biraz
şaşkınlığına.

"Bunun senin planınla ne alakası var?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çok," diye geldi hızlı cevap; "çünkü bana
o makbuzun mümkün olduğunca yakın bir kopyasını getirmeni istiyorum!"

"Vay canına! Bay Culpepper'ın adını sonuna imzalamayı bile mi düşünüyorsun?" diye sordu Carl, neredeyse nefesi kesilmişti. "Evet, hatta buna bile," denildi; "aslında, o imza atılırsa
kağıt benim küçük oyunumda bir tutam tuza değmez.
Sence
makbuzu çoğaltabilir misin, Carl?"

"Eminim yapabilirim; ama şu anda bile karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum, çünkü
hayatımda onunla ne yapmayı beklediğini göremiyorum, Tom."

"Kıvrmayı unutma, sanki katlanmış ve defalarca açılmış gibi görünmesi için; evet, ve dışını da biraz kirlet, sanki bir çocuğun cebinde bilyeler veya bir topaç veya buna benzer bir şeyle birlikte taşınmış gibi."

"Ama lütfen tüm bunların ne anlama geldiğini açıkla," diye yalvardı Carl.

"Dinle!" Diğeri etkileyici bir şekilde cevap verdi, "ve sana
oyunumun ne olduğunu söyleyeceğim. İşe yarayabilir veya 
boşa gidebilir; çok şey
koşullara bağlıdır, ancak denemekten zarar gelmez."

"Elbette hayır; devam et ve bana anlat."

"Dock'u bilmediği zamanlarda izlerken, alışkanlıkları hakkında önemli şeyler öğrendik," diye devam etti Tom. "Bir kere, her gece, belirli evlere bir veya iki paket
teslim ettikten sonra nehir yolundan yürüyerek evine gidiyor. Programın bir parçası gibi görünüyor. Eh, güzel bir gece, bu noktada onu bekleyeceğiz; ve yolda, çaldığına inandığımız kağıdın o kopyası olacak."

Bunun üzerine Carl oldukça heyecanlandı.

"Ah! Şimdi oyununun ne olduğunu anladım!" diye bağırdı; "ve sana şunu söyleyeyim ki
düşünülebilecek en akıllıca numara bu. Kağıdı alacak, bunun değerli bir şey olabileceğini düşünecek; ve bunun güvenli bir şekilde sakladığını düşündüğü
makbuz olduğunu gördüğünde, Dock o kadar sarsılacak ki, yapacağı ilk şey
alınıp alınmadığını öğrenmek için acele etmek olacak."

"Fikir bu, Carl; ve tabii ki onu takip edeceğiz, böylece gerçek belgeyi çıkardığı anda
karşılaştırmak için atlayacağız."

"Tamam! tamam, Tom! Bir haylazı tuzağa düşürmek için
bir tuzak kurma konusunda kesinlikle en iyisisin. Neden, o çukura tepetaklak düşecek; ve umarım kağıdı yırtma şansı olmadan
ondan alabiliriz."

"Tamam, buna dikkat edeceğiz, buna güvenebilirsin," diye güven verici bir yorum geldi diğer izciden. "Ne zaman o kopyayla ilgileneceksin, Carl?"

"Bu gece, çocuklar yattıktan sonra," diye cevapladı Carl aceleyle; "Ne yaptığımı görmelerini istemem, ama bu durumda kesinlikle sorun olmadığına inanıyorum."

"Ve eğer annen bilmek istiyorsa, ona söyle," dedi Tom.

"Bunu zaten yapmam gerekecek," dedi Carl, en ufak bir karışıklık veya tereddüt olmadan; "Anneme her zaman olan her şeyi anlatırım. Tüm planlarımla ilgilenir ve bir çocuğun sahip olduğu en değerli
annedir. Ama bunun sadece hırsızı yakalamak için bir numara olduğunu anlayacaktır."

"O zaman yarın öğleden sonraya kadar hazır edersen, aynı akşam nasıl çalıştığını deneyebiliriz," diye belirtti Tom.

"Keşke zamanı şimdi olsaydı, bir şeyler yapmak için çok hevesleniyorum," diye iç çekti ikinci çocuk, annesinin okuldan geldiğinde neşeli görünmeye nasıl zorlandığını tekrar hatırladığında,
yanaklarında gözyaşı izleri olmasına ve gözlerinin kırmızı görünmesine rağmen.

Kısa bir süre sonra, öğleden sonra sona ererken arkadaşlar ayrıldı.

"Bu geceki işinde sana bol şans diliyorum, Carl," diye seslendi Tom ayrılırken; "ve eğer birileri nerede olduğumuzu bilmek isterse,
şu ana kadar bulabildiğimiz kadarıyla, balık tutmanın bu baharda, işaretler bir şeye işaret ederse, yıllardır olduğundan daha iyi olacağını söyle."

Ertesi gün öğlen eve öğle yemeği için yürüdüklerinde Carl, arkadaşına kağıdı gösterdi. Dikkatlice yapılmıştı ve hatta çok sayıda kırışıklık ve bazı kirli lekeler şeklinde hizmet izleri taşıyordu.

Tom övgülerini yüksek sesle dile getirdi.

"Kesinlikle bir çocuğun cebinde taşınmış gibi görünüyor," diye ilan etti; "ve içeriğin orijinaline ne kadar yakın olduğunu söylemek size kalmış. "

"Amasa Culpepper'ın bunun kendi huysuz el yazısı olduğunu söyleyeceğinden eminim," Carl tereddüt etmeden iddia etti. "Ve bu konuda Dock Phillips en ufak bir fark bile keşfedemez. Eğer bunu bir gün öğrenirse, sözümü unutma, Tom,
birçok gündür hissettiği en büyük şoku yaşayacak."

"Ve yapacağı ilk şeyin, kendisini gözetleyen biri olup olmadığını görmek için etrafına bakmak ve sonra kağıdının sakladığı yerden alınıp alınamayacağını bulmak için aceleyle uzaklaşmak olacağını görebilirsin."

"Ah! Umarım Tom, üzerinden atlayıp
almaya zahmet etmez."

"Bunun olmasını gözetlemeliyiz," denildi; "ama neredeyse her çocuğun nasıl davranacağını biliyoruz. Ayrıca, kağıt parçaları son zamanlarda Dock'un gözünde bir değer kazanmaya başladı. Bunu elde etme olasılığı
üçte bir."

"Pekala, bu gece saat yedide eski demircide buluşalım,
ve düdüğünün yolun yukarısında duyulduğu zaman tuzağı kurarız. Dock
karanlıkta dışarı çıktığında her zaman düdük çalar. Sanırım cesaretini
korumasına yardımcı oluyordur."

İki çocuk, Bay Siebert daha iyi bir yere taşındığında
terkedilmiş olan eski demirci dükkanına yaklaştığında kilise çanları tam yedide çalmaya başlamıştı.

Burayı seçmişlerdi çünkü oldukça tenhaydı ve küçük oyunlarının tam kritik zamanda gelen başka bir yaya tarafından
kesilme ihtimali çok düşüktü.

Yolun bir tarafında, çocukların saklanmayı
umdukları çalılar vardı; diğer tarafta nehir görülebiliyordu.

Dakikalar geçerken etraflarında her şey sessizdi.

"İşte, düdüğü, Tom!" diye fısıldadı Carl aniden.

Bunun üzerine diğer izci hızla yola çıktı ve
katlanmış kağıdı, normal görüşe sahip herhangi biri tarafından
görülmesinin pek mümkün olmadığı bir yere koydu. Çalılıklara tam dönmüştü ki, bir figür
virajdan aceleyle döndü, bazıları Çocukların
alışkanlıkları vardır. Carl'ın kalbi, Dock'un aniden durup eğildiğini gördüğünde neredeyse duracak gibiydi.

BÖLÜM VII

DOCK KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE GİDİYOR

Tam o anda, şans eseri, serseri bir rüzgar esintisi,
belki de olası fırtınanın habercisi, yolun karşısına doğru
uçtu. Eğilen çocuk dikkatini çeken
kağıda dokunamadan aniden
uzaklaştı.

Havada yakalamak için etkisiz bir çaba gösterdi, ama
kaçırdı ve kağıt nehrin üzerinde çok uzağa
yüzerken orada durmak zorunda kaldı, sonunda hareket eden akıntıya düştü.

Carl, kaygı ve gerilimin yanı sıra başka bir duyguyla titredi; keskin
hayal kırıklığı kalbini acımasızca sıkıştırıyordu. Tam da akıllıca
küçük planları işe yaramak üzereyken, kaderin bir cilvesi
umutlarını yerle bir etmişti.

Dudaklarının arasından fışkıran çığlığı bastırmakta çok zorlandı. Tom bile, Dock Phillips'i aldatma ve belki de onu suçunu itiraf etmeye yönlendirme yeteneğini test etme şansı olmadan, kağıdın dönüp gittiğini gördüğünde acı bir şekilde
üzüldü.

Bakkalın çırağı şimdi tekrar yürümeye başlamıştı. Elbette, bu kaçamak
kağıdın karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece ona küçük bir oyun oynamıştı. Sanki durumu çoktan unutmuş gibi, yüksek sesle tekrar ıslık çaldığını duyabiliyorlardı.

"Şansın yaver gitsin!" diye yakındı Carl, sesinin emniyet valfinden biraz sıkıştırılmış buharın
çıkmasına izin vermenin güvenli olduğunu hissettiğinde.

"Bu gerçekten zor bir anlaşmaydı," diye itiraf etti Tom. "Böyle bir patlamanın gelip o kağıdı alabileceğini kim hayal edebilirdi? Yazık, bütün
çalışmalarını boşa harcamışsın, Carl."

"Ah! İş pek bir şeye yaramadı," dedi diğer çocuk umutsuzca;
"ama planımızla bu kadar büyük şeyler umduktan sonra
her zamanki gibi havada olduğunuzu hissetmek zor. "

"Dock bunun olduğunu unuttuktan sonra, bir ara tekrar deneyebiliriz," diye önerdi Tom. "Ama arada sırada gevşek kağıtlar görmeye devam ederse bundan şüphelenebilir. Belki de bunun hakkında başarılı
olma belirtileri gösterecek başka bir plan düşünebiliriz."

"Nehrin bana böyle bir oyun oynayacağını hiç düşünmemiştim," dedi Carl, hareket eden suya bakarak; "şimdiye kadar eski dereye karşı dostça bir his besledim, ama bundan sonra ona ilkesiz bir düşman olarak bakmaya meyilli olacağım."

"Ah! Ben öyle demezdim," diye ısrar etti Tom, her zaman pratik; "nehrin hiç suçu yoktu. Ve o rüzgar esintisi, yemimizi yola koymayı düşünsek de düşünmesek de gelirdi. Ben buna
şansızlık parçası derdim ve öylece bırakırdım."

"Hiçbir şey yapamadık, Tom, şimdi gazetemiz akıntıya kapıldı mı?"

"Eh," diye cevapladı diğeri bilerek esprili olmaya çalışarak, böylece Carl'ın hayal kırıklığının keskin acısını
unutmasını sağladı; "belki yarın burada aşağıda balık tutmaya gidersek
gazetenin küçük karnına
sıkıştırılacak alabalığı yakalayabiliriz."

"Haklısın, Tom," diye ekledi diğeri; "mücevherlerin bu şekilde
kurtarıldığına dair heyecan verici hikayeler okumuştuk; ve hatta bir altın saatin
birçok aydan sonra bile
bir balığın içinde hala
çalıştığının söylendiğini hatırlıyorum."

"Evet, bu fenomeni birçok şekilde açıklamaya çalıştılar, ama sanırım
benim fikrim gibi bu da bir şakaydı."

"Bu gece için her şey bitti o zaman?"

"Evet, eve gidelim," diye cevapladı Tom. "Konuşacak ve yapacak çok şeyimiz var,
ayrıca. Yakında sınavlar başlayacak ve bu yaz tatilimizin tadını çıkarmayı bekliyorsak
onur derecesiyle geçmek istiyoruz."

"Ve duyduğuma göre, Kara Ayı Devriyesi okul kapandıktan sonraki ilk iş olarak uzun bir yürüyüşe çıkacakmış," dedi Carl, Lenox'a doğru nehir yolundan aşağı doğru yola koyulurlarken.

"Kampta on gün geçirmek veya etrafta dolaşmak, bizi evde geçirilen aylardan daha çok deneyimli izciler haline getirecek," diye cesaret etti Tom, bilerek.

"Teori ile pratik arasındaki tüm farktan bahsediyorsun," diye ekledi Carl.
"Kendi adıma ne kadar erken başlayacağımız umurumda değil. Uygarlıktan uzaklaştığımızda
ilgilenmem gereken bir sürü şey yazdım. Bay Witherspoon'un bana verdiği o uzun listeye bir isim
verdim."

"Peki, bu ne?" diye sordu Tom.

"Acemi Bir İzcinin Doğanın Ambarına İlk Ziyaretinde Arayacağı Şeyler. Başlık hakkında ne düşünüyorsun, Tom?"

"Oldukça uzun bir başlık, bana öyle geliyor," diye cevapladı diğeri; "ama
çok geniş bir alanı kapsıyor. Her birimizin bir kopyası olmalı ve tüm bu soruları ilk kimin cevaplayacağını bulmak çok eğlenceli olacak."

"Yürüyüşe başlamadan önce olmasını umduğum bir şey var," dedi Carl.

"Elbette yine o kağıda atıfta bulunuyorsun ve seni hiç suçlamıyorum. O zamana kadar onu ele geçirmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız" ve hayal kırıklığına uğramış arkadaşın moralini düzeltmek için elinden geleni yaparak Tom onunla kol kola girdi ve bu şekilde eve yürüdüler.

Günler yine haftalara doğru sürüklendi.

Lenox'ta izcilik meseleleri kesinlikle düzeliyordu. Hatta başka bir grup çocuk arasında ikinci bir rakip örgüt hakkında bile konuşuluyordu, ancak
Bay Witherspoon böylesine çılgın bir kalabalıkla hiçbir şey yapılamayacağı fikrini
verdi.

"Duyduğum ve bildiğim kadarıyla, aralarından hiçbiri, her izcinin başvuruda bulunurken bir varlık olarak sahip olması gereken
gerekliliklere uyamazdı," diye ifade etti. "O çocuklar, izcilerin günlük yaşamlarını yöneten kuralların hiçbirine uymuyordu. Hakiyi giyebilmeleri için
önce yeni bir sayfa açmaları gerekecekti."

"Ve," dedi Josh Kingsley, "Tony Pollock,
Asa Green, Wedge McGuffey ve Dock Phillips gibi sert adamlar yapraklarını dökmeye başladığında
kürek kemiklerinin arkasında melek kanatlarının filizlendiğini görebilirsiniz. "

İkinci bir devriye oluşturmak için isimlerini veren beş çocuk vardı.
Doldurulduğunda birliğe katılmayı ve
acemilerden veya acemilerden daha iyi bir konuma gelmeyi planlıyorlardı.

Larry Henderson çoktan Bear Mountain'ın ötesindeki vahşi evine geri dönmüştü.
Tom, yaşlı doğa bilimcisinden iki kez mektup almıştı.
Mektuplarda Lenox'un çocuklarıyla ilgili çok sayıda soru sormuştu. Onlara olan ilgisini kaybetmemişti ve yeni birliğin ne kadar ilerleme kaydettiğiyle ilgiliydi.

Ayrıca, yaşadığı kırsal kesimde bir yolculuk yapmaları halinde kulübesinde onu aramayı ihmal etmemeleri konusunda içten bir dilek dilemişti.

Tom ve Carl'ın son zamanlarda fark ettiği bir şey vardı ve o da Dock
Phillips'in yine o zorlu kalabalıkla gitmeye başlamasıydı. Bir süredir marketteki işi onu her gün o kadar yormuştu ki
akşam olduğunda evine gidip akşam yemeğini yemekten ve
sonra içeri girmekten memnundu. çarşafların arasında.

Dock bir kez daha gece geç saatlerde sokak köşelerinde, üniformalı polise çok fazla sorun çıkaran o kabadayı grubuyla birlikte takılırken görüldü. Bazıları sadece birçok kez tutuklanmaktan kurtuldu çünkü babaları polisin gücendirmek istemediği yerel politikacılardı.

Tom ve Carl bu gerçeği konuştular ve bir sonuca vardılar, ki bu gerçek açıklama olabilir ve olmayabilir de.

"Dock işini yapmaktan yoruluyor," demişti Tom, "Okuldan o kadar uzun süre uzak kaldı ki geri gönderilemez; ayrıca zor işi de sevmiyor. Babası sözleşmeyi imzaladığından beri yeterince istikrarlı bir şekilde çalışıyor ve belki de Dock evde öfkesi yüzünden başını belaya sokuyor."

"Bunu kesinlikle biliyorum," diye onayladı Carl. "Nefret dolu davranıyordu, her gece yarısına kadar dışarıda kalıyordu ve babası onu
dışarı atmakla tehdit etti. Ben onun tembel olduğunu ve aylaklık etmek istediğini düşünüyorum."

"Belki de sakladığı ve Amasa Culpepper için olduğu kadar sizin için de çok değerli olan o kağıt yüzünden düzenli bir maaş alması gerektiğini düşünüyor. Onu susturmak için yaşlı adam ona her hafta gizlice birkaç dolar ödüyor, oysa büyük bir meblağ
kazanmayı reddediyor."

"Tom, Dock ile bir kez daha konuşmam ve ona bir teklifte bulunmam doğru olur mu?" diye sordu Carl tereddütle.

"Amasa'nın ona ödemesini istediği miktarı bulmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Tom; "ve petrol kuyusu şirketinin hisseleri satılabilir olur olmaz, annen tekrar aldıktan sonra ona vermeyi kabul
etmeyi mi?"

"Evet, öyle. Benim için yanlış olur mu? Bir suçu daha da ağırlaştırmak gibi bir şey mi?" diye devam etti Carl.

"Bunun nasıl yanlış olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı diğer çocuk, her şeyi düşünmek için durduktan sonra. "Kendi kaybolan veya çalınan eşyalarının iadesi için bir ödül teklif etme ve soru sormama hakkın var."

"O zaman, şehri terk etmeye karar vermeden önce bunu denemek istiyorum, Tom."

"Bence bir zararı olmaz," diye tavsiyede bulundu arkadaşı. "Görebildiğim tek
tehlike, Dock'un alarmı çalması ve Bay Culpepper'a gidip, kağıdın mülkiyeti için ondan daha fazla teklif vermeye çalıştığını söylemesi olurdu."

"Bu, onu bir sıçramaya zorlayabilir, değil mi?"
dedi Carl.

"Tabii ki Dock'un sadece onu korkutmaya çalıştığını ve kağıdı elinde tuttuğu yüksek fiyatı karşılamaya çalıştığını kafasına koymuşsa," dedi Tom. "Dock'u aşağı inmeye zorlama fikriyle hiç umursamamış gibi görünebilir."

"Evet, çünkü Dock'un bize gazeteyi çaldığını itiraf ederek boynunu ilmiğe sokmaya
cesaret edemeyeceğine inanırdı. O zaman bahsettiğim planı denememi önerir misiniz?"

"İyi bir şansın olursa evet derim."

Bu bir Çarşamba öğleden sonrasıydı ve Carl eve gitti, kafası Dock Phillips'in köşeye sıkıştırılmasıyla ilgili
hazırladığı bir programla doluydu.

Perşembe günü öğle yemeği için eve geldiğinde, bakkaldan sipariş almak için
yeni bir çocuğun geldiğini öğrendi. Carl hemen endişeye kapıldı. Hayalinde Dock ve Bay Culpepper'ın sonunda anlaştıklarını görebiliyordu. O öğleden sonra okuldan sonra Tom'u bekledi, ona şaşırtıcı haber açıklandı. Bunun şaşırtıcı etkisi Tom'un hızlı hareket eden zihnini etkilememiş gibiydi.

"Ne olduğunu öğrenelim," diye belirtti. "Belki Phillips'in yanındaki Joslyn'de bir ipucu yakalayabiliriz."

"Evet ve Bayan Joslyn'i çok iyi tanıyorum," dedi Carl, hemen ilgi göstererek. "Eminim ki ona Dock hakkında neden bilgi edinmek istediğimizi bir sır olarak söylersem, orada son zamanlarda bir şey olup olmadığını bana söyler."

İki çocuk Joslyn'lerin evine gitti. Bayan Joslyn enerjik, küçük bir kadındı ve kendi işine bakabildiği söyleniyordu.

Hikayeyi giderek artan bir hevesle dinledi ve sonunda şöyle dedi:

"Annen için üzgünüm Carl ve sana
yardım edebileceğimi sanmıyorum; ama dün gece Phillips'lerin
evinde garip bir şey oldu."

BÖLÜM VIII

ÖNÜMDEKİ SORUN İŞARETLERİ

"Dock'la mı ilgiliydi?" diye sordu Carl, Tom yüzünün aniden
solduğunu görebiliyordu.

"Evet," diye devam etti Bayan Joslyn, "Dock gece yarısına kadar dışarıda kalma alışkanlığı edinmiş gibi görünüyor, köşelerde aylaklık eden ve akıllarına gelebilecek her türlü yaramazlığı yapan o genç adamlarla birlikte."

"Bize söylenen buydu, hanımefendi," dedi Tom.

"Babasının onu öfkeyle azarladığını, annesinin ise ağladığını ve barışmaya çalıştığını duyabiliyordum. Dock da çirkindi ve bir süre babasının onu evden atacağını düşündüm. Ama sonunda her şey yatıştı."

"Dock'un babasında yeni bir huy var sanırım," diye belirtti Tom.
"Gecenin her saatinde eve kendisi gelirdi ve bu durum karısının kalbini sızlatmış olmalı."

"Evet, ama yeni bir sayfa açtığını ve sanki su vagonuna bağlı kalmak istiyormuş gibi davrandığını biliyorsun," diye açıkladı Bayan Joslyn. "Bir şekilde onu tam tersine, Dock'a karşı çok sert yaptı. Sanırım şimdi çocuğun onun kötü örneğini taklit edeceğinden korkuyor ve bu da Bay Phillips'i sinirlendiriyor."

"Ama Dock'un evde kalmasına izin verdi, öyle mi diyorsun?" diye devam etti Carl. "O zaman
bu sabah neden siparişleri almaya gelmediğini merak ediyorum. Diğer çocuk
anneme Dock'un hasta olduğunu ve gelemeyeceğini söyledi."

Bayan Joslyn gülümsedi.

"Evet, öyle diyor," diye belirtti. "Ödünç aldığım bir tabağı geri almak için yanına gittim ve o da salonda yatıyor, sigara içiyordu. Gerçekten hasta olduğunu söyledi, ama aramızda kalsın Carl, bence
sadece işinden bıkmış ve kusmak istiyor. Her gün çalışmaktansa tembellik etmeyi tercih ediyor."

Carl daha rahat nefes aldı. Elbette Dock'un kendisiyle ne yaptığı onu ilgilendirmezdi, ancak diğerinin, halkının toplayabildiği her dolara ihtiyaç duyduğu
zamanlarda boş boş dolaşan bir ukala olduğunu düşünebilirdi.

"Bunu bana söylediğin için teşekkür ederim, Bayan Joslyn," dedi arkadaşıyla birlikte
ayrılmaya hazırlanırken; "Bu zihnimi birkaç şekilde rahatlatıyor. Ve lütfen sırrımı kimseye fısıldamayın. Er ya da geç Dock'tan o kağıdı alabilmeyi umuyorum, eğer Amasa Culpepper ile anlaşamazsa."

"Sana sadakatle söz veriyorum Carl," dedi küçük kadın ona. "Sanırım
dili tutabiliyorum, cinsiyetimin asla tutamayacağını söyleseler bile. Ve
Carl, koşulları değiştirecek bir şey olursa bana haber vermelisin,
çünkü çok merak ediyorum. Hayatımda ilk kez bir sırla ilişkilendirildim."

"Kesinlikle size haber vereceğim, Bayan Joslyn," diye söz verdi Carl.

"Ve ayrıca," diye devam etti, "Dock'un tuhaf veya şüpheli görünen bir şey yaptığını görürsem sana haber veririm. Belki de saklandığı yer arka bahçede veya kümestedir, bilirsin. Kağıdı bahçeye gömmüş olabilir. Ben de o evdeyken komşuları gözetleyeceğim." Tom ve Carl sokaktan aşağı inerken çok hızlı bir şekilde kıkırdıyordu. "Bayan Joslyn'i çok fazla ilgilendirmişsin gibi görünüyor, Carl," dedi diğerine. "Sadece bir şeyler öğrenmek için merakla yanıyor. Dock tavukları beslemek için her dışarı çıktığında, ne yapıyorsa onu bırakıp, domuz pirzolaları siyah deriye dönse bile gözlerini ona dikecek."

"Acaba ne yapmak istiyor?" diye sordu Carl, spekülatif bir şekilde.

"Ah! Tıpkı Bayan Joslyn'in bize söylediği gibi, Dock tembel bir adam," diye önerdi Tom;
"ve şimdi babası düzenli bir şekilde çalıştığı için dinlenmesinin
zamanının geldiğini düşünüyor. O zaman, er ya da geç, anlaştıklarında Bay Culpepper'dan büyük miktarda para almayı beklediğine inanıyoruz."

"Evet," diye ekledi Carl. "Ve bu arada belki de Amasa'nın ona haftada birkaç dolar vermesini sağlar, sadece onu sessiz tutmak için. Bu, sigaralarını tedarik eder, bilirsin, ve ona harçlık verir."

"Pekala, babasının buna ne kadar katlanacağı bir soru," diye düşündü Tom. "Muhtemelen bu güzel günlerden birinde Dock'un kovulduğunu ve yola çıkarıldığını duyacağız."

"Tony Pollock kalabalığıyla gidiyor, biliyorsun," diye ima etti Carl; "ve bazıları onu bir süre destekler. Ama umarım onu ​​kabul ettirmek ve çaldığı şeyi geri vermek için bir fırsat buluruz. Annemin tekrar mutlu görünmesini isterim."

"Amasa hala ara sıra uğrayıp geliyor mu?" diye sordu diğeri.

"Evet, ama annem o gidene kadar oturmam konusunda ısrar ediyor. Bana attığı o karanlık bakışları görsen kahkahalarla gülerdin, Tom. Grubu yenmek için ders çalışıyormuş gibi yapıyorum ve sonunda şapkasını alıp gitmek zorunda kalıyor. O gecelerden sonra telafi etmek için bir saat daha uyumama izin veriliyor. Bu düzenli bir rahatsızlık olmaya başlıyor ve annem onu ​​işine göndermek istediğini söylüyor; ama nedense derisi o kadar kalın ki sıradan bir ipucu bile alamıyor. Bence ikinci adı Reuben yerine Gergedan olmalıydı."

"Sen bizimle birlikte Big Bear Dağı'ndaki o on günlük yürüyüşe gittiğinde ne yapacak?" diye sordu Tom.

"Ah! Bay Culpepper'a daha önce söylemiş olmalı ki, bir daha aramasını
istemiyor," diye açıkladı Carl; "Ya öyle ya da
diğer tüm çocukları uyanık tutmak ve onları vahşi Kızılderililer gibi
çalıştırmak zorunda kalacak. Amasa'nın gergin olduğunu ve gürültüye tahammül edemediğini biliyorsun."

Tom, ateşli bir âşığın ayrılmasını sağlamak için
çalışan üç gürültücü gencin bu şekilde çizilen resmine güldü.

"Başlamamıza sadece birkaç gün kaldı, biliyorsun, Carl.
Neredeyse tüm hazırlıklar yapıldı. Her izci
yeni üniformasını giyecek ve sırt çantasında birkaç ekstra giysi olacak."

"Çadır taşımaya çalışmayacağız, değil mi, Tom?"

"Bu kararlaştırıldı," geldi hazır cevap. "Devriye lideri olarak seçildiğim toplantıda bu yolculuğu tartıştık ve bu bir
orman yangını gibi geçti. Öncelikle taşımaya değer bir çadırımız yok; ve sonra
yine çok ağır bir yük olurdu. Hepimiz ormanda olduğumuzda çalı barınaklarının nasıl yapılacağını öğreniyoruz ve yağmur yağsa bile
oldukça iyi geçineceğimizi düşünüyorum."

"Her izcinin bir lastik pançosu var, bence bu çok
gerektiğinde çok işe yarayabilir," dedi Carl. "Sonra giysilerimiz ve bir battaniyenin yanı sıra, olabildiğince hafif bir yemek pişirme kıyafeti ve yiyeceğimiz
yemekleri taşımamız gerekecek."

"Ah! Bunların çoğunu yolda çalkalayıp alacağız," dedi devriye lideri ona. "Rotamız boyunca dağılmış çiftlikler bulacağız ve yumurta, süt, belki evde pişirilmiş bir jambon, birkaç tavuk ve ekmek ve tereyağı gibi
diğer şeyleri satın almak yeterince kolay olacak."

"Bu harika bir plan, Tom ve bundan bahsetmek bile ağzımı sulandırıyor. Bir ordunun yiyecek araması gibi geliyor, sadece nakit ödemeyi bekleyeceğimiz
şeyleri almak yerine. Kaç kişi yürüyüşe katılıyor?"

"Kara Ayı Devriyesi'nden geri çekilmeyi hayal eden
bir üye duymadım; ve bana katılmayı umduklarını söyleyen birkaç kişi daha var. Şu anki görünüme göre, Lenox Birliği'nin kasabadan ayrılıp Big Bear Dağı'na doğru yola çıktığı o harika sabahta herhangi bir izcinin sıraya girmesini ancak kötü bir hastalık engelleyebilirdi."

"İyi bir şey, yanımızda ağır silahlar taşımamıza gerek yok," diye açıkladı Carl.

"Hayır, bu kesinlikle yasak," diye açıkladı devriye lideri; "eğer istersek olta alabiliriz, çünkü on gün sonra nehir aşağısındaki tekneyle geri dönmeden önce biraz alabalık veya levrek yakalama şansımız var."

"Dönüş yolculuğunu su yoluyla yapma fikrini beğendim," diye devam etti Carl.
"Bu kadar yürüyüş ve kamptan sonra harika olacak. Ayrıca, bazı
çocuklar daha önce hiç nehrin yukarısına on beş mil gitmemişti ve bu yüzden
yolculuk onlar için bir piknik olacak."

"Bu gece gel ve benimle sınav için çalış,"
önerdi Tom.

"En kötüsünü yapmak isterdim," dedi diğer çocuk yüzünü buruşturarak; "ama
bu gece Bay Culpepper genelde gelir ve ben de
tetikteyim. Ama annemin ona yürüme belgelerini çok yakında vereceğini umuyorum."

"Amasa'yı, arkadaşlığından daha çok arzulanan bir yer olduğuna ikna etmek için sandalyesinin altına bir bomba koymanız gerekirdi," diye güldü Tom, kendi rahat evine doğru yürürken.

Günler geçti ve okul haftanın sonunda yıl sonu olacağından, sınavların ve her izci için ne anlama geldiğinin telaşında, planlanan gezi şimdilik gölgede kaldı.

Ancak, izcilerden birkaçı bir araya geldiğinde, elbette konuşmalar kısa sürede yürüyüş konusuna kaydı ve her biri ileride muhteşem bir gelecek vaat eden birçok harika proje geliştirildi.

Böylece sonunda cuma gecesi geldi.

Okul, o öğleden sonra her zamanki törenlerle dağılmıştı ve daha yüksek bir sınıfa geçmemiş çok az çocuk vardı, bu yüzden beklenen tatillerinden önceki son toplantı Gezi, örgütün başkanı tarafından düzenlendi
yoklama çağrısına yanıt veren kaygısız ve mutlu bir topluluktu.

İzci lideri Bay Witherspoon oradaydı, ancak toplantının rutinine nadiren müdahale etti. Onun fikrine göre,
çocuklar, işleri mümkün olduğunca kendi fikirlerine göre yönetmelerine izin verildiğinde çok daha iyi anlaşıyorlardı. Herhangi bir zamanda tavsiyesine ihtiyaç duyulursa, bunu vermeye hazırdı; ve bu arada, birliğin baş subayından daha çok bir ağabey gibi davranmayı planlıyordu.

Elbette Bay Witherspoon, yürüyüşe çocuklarla birlikte başlamayı bekliyordu. Tek korkusu, acil bir iş için her an çağrılabileceği için, geziyi onlarla birlikte bitirmesine izin verilmemesiydi.

Toplantının olağan rutini tamamlandı ve ardından beklenen yürüyüşle ilgili genel bir tartışma yapıldı. Kampanya planını olabildiğince iyi ortaya koymuşlardı,
çocukların hiçbiri daha önce tüm rotayı
aslında geçmemiş olduğu düşünüldüğünde.

"Bu onu daha da ilginç kılıyor," demişti Tom onlara; "çünkü
yolda birkaç sürprizle karşılaşmaya meyilli olacağız. Hiçbirimiz
her şeyin önceden hazır ve kesin olmasını istemeyiz, eminim."

"Genellikle en fazla zevki veren şey beklenmedik olandır," diye ilan etti
Josh Kingsley, bir gün büyük bir mucit olma eğilimi olduğu bilinen ve evinin arkasındaki eski kırmızı ahırda atölyesinde deneyler yaparken
önemli bir keşif
yapmayı her zaman uman
Josh Kingsley.

"Şey," diye belirtti George Cooper, yavaşça ayağa kalkarken, "size
beklenmedik şekilde
gelen ve size
biraz zevk
vermeyen bazı şeyler olabilir ve şu anda bunlardan birini söyleyebilirim."

"Hadi ama George, sen yaşlı bir hıçkırıksın, sen sadece büyük planımıza soğuk su
atmaya çalışıyorsun," diye yakındı Felix Robbins, diğerini aşağı çekmeye çalışırken.

"Akşam boyunca başını birçok kez salladığını gördüm," diye iddia etti Billy Button, "ve George'un bizi kötü hissettirmek için can attığını tahmin ettim. Başkalarını mutsuz ettiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı."

George oturmayı reddetti. Hatta omuzlarını silkti
sanki yoldaşlarının ona pek de adil davranmadığını düşünüyormuş gibi.

"Dinleyin, dostlar," dedi ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde; "Kötü haberi getiren uğursuz kuş olmak istemem; ama dürüst olmak gerekirse, Big Bear Dağı'ndan yürüyüş planlarımızı değiştirmezsek ufukta bizi bekleyen bir sürü sorun var."

"Ne tür bir sorundan bahsediyorsun, George?" diye sordu devriye lideri.

"Sadece şunu, Sayın Başkan," dedi George, "buraya gelirken öğrendim ki
Tony Pollock, Wedge McGuffey, Asa Green ve Dock Phillips bu öğleden sonra yola çıkmışlar ve Big Bear Dağı'nda bir hafta veya daha fazla
yürümeyi planlıyorlarmış; ve sanırım bizim kalabalığımıza
karşı bir düşmanlıkları var."

BÖLÜM IX

TESLİM YOK

"Bana tuzak gibi görünüyor!" dedi Josh Kingsley, sesinde dürüst bir öfke tınısıyla.

"Ne kadar harika vakit geçirmek istediğimiz hakkında o kadar çok konuşma duydular ki, bu onları kıskançlıktan yeşile çevirdi; "benim düşüncem bu," diye cesaret etti Horace Crapsey.

"Evet, ama neden Büyük Ayı Dağı'nı seçtiniz," diye bilmek istedi Felix;
"eğer izcileri gözetlemek ve bize
ellerinden gelen tüm sıkıntıyı
vermek istemiyorlarsa?"

Her tarafta öfke belirtileri görülüyordu. İzcilere,
kendilerine
haksızlık yapanları affetmenin asil bir şey olduğu öğretilebilir, ama yine de onlar
insandır ve çocuksu kalplerinin derinliklerinde, ruhu olan herhangi birinin
zorlandıkları için hissettiği bir kızgınlık vardır.

"Biz o kalabalığın yapmak istediği hiçbir şeye karışmak için parmağımızı bile kıpırdatmadık," dedi Walter Douglass saldırgan bir şekilde; "ve
planlarımızı bozmaya hakları yok."

"Ha! bırak denesinler, hepsi bu!" diye homurdandı Josh, başını sallayarak.

"Bunun gibi bir deneyimimiz oldu, Lenox'a taşınmadan önce izcilere aittim," diye belirtti Rob Shaefer, iki yeni çocuktan biri.

"Yani bazı kabadayılar senin başına bela açmaya mı çalıştı?" diye sordu Carl.

"Ellerinden gelen her şekilde," diye yanıtladı yeni çocuk. "Dayanabildiğimiz
kadar dayandık ve sonra harekete geçtik."

"Onlara ne yaptın?" diye sordu Bay Witherspoon, eğlenerek gülümseyerek,
çünkü bu uyanık çocukların kendi planlarını bulmalarını görmekten hoşlanıyordu ve
bunları çözerken yaptıkları tartışmaları dinlemekle çok ilgileniyordu.

"Dayanılmaz hale geldiğinde," dedi Rob, gözleri parıldasa da, "beşini de bir kurbağa havuzuna attık ve ondan sonra bizi rahat bıraktılar."

"Onları sakinleştirdik, "Eh?" diye kıkırdadı Josh, bu hesap onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu. "Eh, fena fikir değil arkadaşlar. Kurbağa göletlerinin, yemek için lezzetli kurbağa bacakları sağlamanın yanı sıra başka faydaları da var. Üstünde güzel yeşil bir köpük tabakası olan bir gölet bilen var mı? Tony ve ekibinin etrafında dolaşmasını istediğim türden bir gölet."

"Ah! Gölet zamanı geldiğinde ortaya çıkacak," diye iddia etti
Felix Robbins, kendinden emin bir şekilde; "her zaman çıkar, biliyorsun."

"Ama bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Tom, toplantının başkanı olarak. "Öneriler sıralı. Biri bir öneride bulunsun, böylece birliğin hissini anlayabiliriz."

"Kesin olan bir şey var," diye gözlemledi George, "haritaladığımız planı bırakıp programımızı değiştirmeliyiz - yoksa Tony ve ekibiyle ters düşmeye
güveniriz. Hangisi olacak?"

Bir anda öfkeli itirazlar yükseldi.

"Önce planlarımızı ortaya koyduğumuzda neden su içelim?" diye sordu biri.

"Toplamda sadece dört kişi varlar, oysa on, belki de tam bir düzine kişi olmasını bekliyoruz!" diye duyurdu bir başka izci.

"Bize karşı gelmeyi seçen çirkin bir grup adama boyun eğmeye inanmıyorum" ve Josh bunu söylerken orada bulunanların çoğunun duygularını ifade etmiş olmalı, çünkü bitirir bitirmez "benim düşüncelerim tam olarak" diye bir koro oluştu.

Sonra, bir şekilde, tüm gözler izci liderine doğru dönmeye başladı. Bay Witherspoon'u çok fazla düşünmeye başlamışlardı. Yüreğinde çocuklara karşı büyük bir sevgi varmış gibi görünüyordu ve bu nedenle ideal bir izci başıydı; çünkü kendisi ile öğrencileri arasında her zaman bir sempati alışverişi oluyordu.

"Bunun hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misiniz, çocuklar?" diye başladı.

"Eylemlerimiz üzerinde büyük bir etkisi olurdu, efendim - o kalabalığın
ikinci kemanını çalmaktan nefret etsek bile," diye itiraf etti Felix.

"Ama bunu yapmamız için hiçbir neden göremiyorum," dedi izci başı hemen ve bunun üzerine birçok yüzdeki endişeli bakış
yerine memnuniyet ifadesini getirdi.

"O zaman Big Bear Dağı yürüyüşünden vazgeçmemizi ve başka bir program yapmamızı istemiyorsunuz; öyle mi, Bay Witherspoon?" diye sordu Tom, diğerleri kadar endişeli değildi çünkü onların etkili izci başının doğasını bildiğine ve onun "geri adım atan" tiplerden olmadığına inanıyordu.

"Bunu neden yapalım?" diye cevapladı diğeri sessizce. "Bu dört kabadayının o yöne gittiği gerçeğinin farkında olmamamız gerekiyor. Bizim açık görevimiz orijinal planlarımızı takip etmek, kendi işimize bakmak, kimseye karışmamak ve aynı zamanda haklarımızı savunmak."

Bunu duyan bazı çocuklar dönüp anlamlı bir şekilde sırıttılar;
diğerleri birbirleriyle el sıkıştılar. Adil oyun her şeyden çok takdir ettikleri bir şeydi; ve izci liderlerinin bu erkeksi duruşu onları çok memnun etti.

"Hepimiz bunu söylediğinizi duyduğumuza sevindik, Bay Witherspoon," dedi toplantının başkanı. "Belirli bir noktaya kadar beladan kaçınmaya çalışsak da tahammülümüzün bir sınırı olacağını söylediğimde, orada bulunan her izcinin duygularını dile getirdiğimden eminim."

"Ve kurbağa göleti tedavisi her zaman son çare olarak mevcuttur," diye ekledi Winchester'dan yeni çocuk.

"Şimdi bu tatsız konuyu tamamen unutmaya çalışalım ve yanımızda götürmemiz gereken şeylerle ilgili tartışmaya devam edelim," diye önerdi izci lideri. "İzciler, ne kadar aniden zorlansalar da, her zaman bir acil durumla karşılaşabilmelidir. Hazırlıklı olacağız, ama aynı zamanda da sorun çıkarmayacağız."

Buna göre Tony Pollock ve onun haylaz yandaşlarından hiç söz edilmedi, çünkü bir kez daha sıcak ama tamamen dostça bir tartışmaya girdiler.

Ancak aralarından biri hâlâ sıkıntılı görünüyordu.
Bu Carl Oskamp'tan başkası değildi. Arkadaşına birkaç kez bakan Tom, alnındaki çizgileri görebiliyordu ve bunun neden böyle olması gerektiğine dair oldukça iyi bir tahminde bulunabiliyordu.

Elbette, tüm bunlar George'un Tony Pollock'un hareketleriyle ilgili duyurusunu yaptığında, Dock Phillips'in Big Bear Dağı'nda bir hafta geçirmek için kasabadan ayrılan gruptan biri olduğunu söylemesinden kaynaklanıyordu.

Bu, Carl'ın önümüzdeki cumartesi gecesi "denemeyi" beklediği yeni planın, dikkatini çeken
şey çok uzakta olacağı için denenemeyeceği anlamına geliyordu.

Tom, toplantıdan sonra birlikte eve yürürken arkadaşını rahatlatmayı amaçlamıştı. Carl'dan daha uzağı görebiliyordu ve işlerin yürüme biçiminde az çok cesaretlendirici bir şeyler bulabilecekti.

İzci işleri son zamanlarda Lenox'ta kesinlikle artıyordu. Belki de geçmişte birliklerde yer alan Rob Shaefer ve Stanley Ackerman'ın kasabaya gelmesinin bununla önemli bir ilgisi olabilirdi.

Her neyse, yeni Kurt Devriyesi beş kişiden oluşuyordu ve diğer çocuklar üyelik başvurusunda bulunmaya meyilli görünüyorlardı. Rob Shaefer, devriye lideri olarak görevlendirildi, çünkü önceki deneyimi bu doğrultudaydı ve ayrıca Lenox'lu çocuk çevrelerinde sevilmeye başlamıştı. Diğer yeni çocuk, oldukça iyi bir adam olmasına rağmen, Rob'un sahip olduğu
kazanma niteliklerine sahip değildi. Hatta bazıları, Rob'un popülaritesi nedeniyle kıskançlık duyduğunu bile düşündü, ancak bu doğruysa, yeni arkadaşlarının sevgisinde rakibinin yerini almak için yanlış yolu seçmişti. Bu, işleri konuşmak için son şans olacağından, toplantı dağılmadan önce her küçük
ayrıntı halledilmeliydi. Big Bear Dağı'nı keşfetmek için yola çıkan keşif ekibine eşlik etmeyi bekleyen her çocuğa yanında ne götürmesi gerektiği söylendi.

"Ve unutmayın," dedi Bay Witherspoon son bir uyarı olarak, "sıcak bir Haziran güneşinin altında çok fazla yürüyüş yapmayı bekliyoruz, böylece yanınızda götürmeniz gereken her bir gram durumunuzu gösterecek. Çantanızı, belirlediğimiz temel ihtiyaçlarla sınırlayın ve gerekirse güçlü olanlar zayıf olanlara yardım edecektir. Bu gecelik bu kadar, çocuklar. Kilisenin dışında pazartesi sabahı tam yedi, fırtınalı değilse. Eğer gideceksek kilise çanı altıda çalacak."

Toplantı dağılırken çocuklar tezahürat ettiler. Ve çeşitli evlere doğru yola çıkan neşeli bir grup çocuktu, pazartesi sabahı ayrılış saati gelene kadar az çok bir telaş ve heyecan olacaktı.

Tom ve Carl birlikte eve yürüdüler.

"Senin derdinin ne olduğunu görebiliyordum, Carl," devriye lideri arkadaşıyla kol kola girerken söyledi; "George, Dock'un kasabadan ayrıldığını duyurduğunda, her şeyin aleyhine gittiğini hissettin."

"Çünkü şimdi, planladığımız ve başarılı olmasını çok umduğum ikinci planı deneme şansım olmayacak," diye yakındı Carl, kasvetli bir şekilde.

"Neşelen," diye ısrar etti diğeri, içten bir şekilde; "belki de işler
sonuçta yolunda gidiyordur. Muhteşem bir şansın
çıkabileceğini ve senin kazanabileceğini nasıl bilebiliriz ki? Dock, kamp yapmayı beklediğimiz Big Bear Dağı'na gitti. Bir hafta veya daha uzun bir süre içinde muhtemelen
birçok kez onunla karşılaşacağız. Ve Carl, bir şey bana
senin şansının bu yürüyüşteyken geleceğini söylüyor. Dock henüz Bay Culpepper ile anlaşmadı, bu kesin; ve o kağıt hala
gizli bir yerde. Umutlarını koru ve kesinlikle her şey yoluna girecek. Ayrıca, gezimizde ne kadar harika vakit geçireceğimizi düşün!"

BÖLÜM X

BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIR

Ertesi gün, yani cumartesi, yeni haki giysilerini gururla
giyen izciler arasında hatırı sayılır bir ziyaret oldu. Konferanslar her saat başı gerçekleşiyordu, battaniyeler inceleme ve yorum için dışarı çıkarılıyordu, paketler hazırlanıyor ve tekrar parçalara ayrılıyordu ve bunları taşımanın en iyi yolu hakkında her türlü tavsiye soruluyordu.

Her çocuğun kendisinden beklenenlerin yazılı bir listesi vardı. Bu, Tom Chesney'nin başlattığı harika sistemin bir parçasıydı. Onlara, Alman ordusunda moda olan yöntemlerden kopyalandığını söylemişti, böylece aceleyle bir seferberlik durumunda, tüm imparatorlukta silah taşıyabilen her adam, özel görevinin ne olduğunu tam olarak bilecekti.

Bu izci, ağırlığı azaltmak için sacdan yapılmış cömert bir tava taşıyacaktı; bir diğeri de en az altı susamış kampçıya yetecek kadar kahve makinesine göz kulak olacaktı. Böylece tüm ihtiyaçlar listesi
sıralanıyordu.

Her biri beş veya altı kişilik iki karmaşa olacaktı ve ikincisinde yemek pişirme gereçlerinin bir kopyası ve bakılması gereken yiyecekler vardı.
Tom'un, az çok kamp deneyimi olan birkaç kişinin yardımıyla aklına gelen hiçbir şey atlanmamıştı.

Bu cumartesi sabahı saat on bir civarıydı, Tom mutfak bahçesindeki sebzelerinin arasında biraz iş yaparken adının çağrıldığını duydu.
Başını kaldırdığında Carl'ın bahçeyi otoyoldan ayıran çitin yanında durduğunu gördü.

Tom hemen arkadaşının bu kadar üzgün görünmesine
neden olan yeni bir şeyin olması gerektiğini fark etti. İlk korkusu, Bay Culpepper'ın Carl'ın annesi tarafından teminatlar için sorulması ve bunlara sahip olduğunu
kesinlikle reddetmesiydi.

"Merhaba! Şimdi ne oldu, Carl?" diye sordu, çite dirseklerini dayamış ve başını ellerinin arasına almış olan çocuğun yanına
gitmek için aceleyle giderken.

"Sanki günümüzde her şey ters gidiyor gibi görünüyor, Tom," diye iç geçirdi zavallı Carl. "Çalınan kağıtla ilgili başka bir şey var mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, bu sefer başka bir şey," diye cevapladı Carl. "Sanki zaten endişelenecek
başka bir şeyimiz yokmuş gibi."

"Evinde hasta olan kimse yok, değil mi?" diye sordu diğeri, endişeyle.

"Bunun böyle olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Carl ona. "Gerçek şu ki, bu sabah annemin şehirdeki küçük işlerini yöneten bir avukattan aldığı bir mektupta kötü bir haber geldi."

"Sahip olduğu apartman dairesi ve gelirinin bir kısmını aldığı
kiralarla ilgili miydi?" diye devam etti Tom, hemen bir tahminde bulunarak, çünkü Carl'ın ailesinin işleri hakkında bir şeyler biliyordu.

Diğeri başını sallayarak açıklamasını sürdürdü:

"Yandı ve bir memurun hatası sonucu sigortanın bir kısmı iptal edildi, böylece yarıdan fazlasını tahsil
edemeyeceğiz. Ama bu kötü şans değil mi, Tom?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," dedi diğeri, yüzünde sempatik bir ifadeyle. "Ama eğer avukatın memurunun hatasıysa, neden kayıptan sorumlu tutulmasın? Bunun yasanın gözünde adil olduğunu düşünürdüm."

"Ah!" dedi Carl, hemen, "ama annem onun gerçekten fakir bir adam olduğunu ve hiçbir şeyi olmadığını söylüyor. Ayrıca, babam öldüğünden beri onun küçük işini yürütüyor, emeği için tek bir kuruş bile talep etmiyor, bu yüzden sigortanın yarısından fazlasını tahsil etmemiz için hiçbir umut yok."

"Çok yazık ve çok üzgünüm," dedi Tom ona.

"O kağıdı kaybetmemizin üstüne annemin nasıl hissettiğini tahmin edebilirsin," diye devam etti diğeri; "her ne kadar neşeli olmaya çalışsa da ve bana her şeyin sonunda yoluna gireceğinden emin olduğunu söyleyip dursa da. Yine de cesur bir yüz takınırken bunun sadece beni bu kadar üzgün hissetmemek için olduğunu görebiliyorum. Tek başınayken eminim ki ağlıyor, çünkü beklenmedik bir şekilde içeri girdiğimde gözlerinin kırmızı olduğunu görebiliyorum."

"Hiçbir şey yapılamaz, sanırım Carl?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı diğer çocuk. "Beni öfkelendiren şey bu.
Sadece seni vuran şeyi görebiliyorsan ve karşılık veriyorsan, bu çok işe yarar. Şu andan sonbahara kadar her şeyi daha parlak gösterecek bir şey ortaya çıkmadığı sürece kesin olan bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Tom, ancak arkadaşının bağımsız ruhunu çok iyi bildiği için oldukça iyi bir tahminde bulunabileceğine inanıyordu.

"Okulu bırakıp bir işte çalışmaya başlamam gerekecek. Annem, şu anki sakin yaşantımızda bile, küçük gelirinin bir kısmı kesildiği için, asla masraflarını karşılayamayacak. Yılda birkaç yüz dolar bizim için çok şey ifade ediyor, anlıyor musun?"

"Umarım iş oraya gelmez," dedi Tom. "Şimdi ile sonbahar döneminin başlangıcı arasında çok şey olabilir. Bildiğimiz kadarıyla, eksik
kağıtlar bulunabilir ve bu da sizinkileri Easy Street'e sokar."

"O zaman bu son umut," diye itiraf etti Carl. "Sadece buna güveniyorum; ve o zaman bile şanslar bize karşı gibi görünüyor."

"Ama Big Bear Dağı'ndaki bu büyük yürüyüşe çıkma konusunda geri adım atmayı düşünmezsin, umarım?" diye belirtti devriye lideri.

"Bunu yapacak yüreğim yok sanırım, Tom, annemi çok kötü hissettirir; sadece bir şey için."

"Dock Phillips'in dağın bir yerinde olduğu gerçeğini kastediyorsun; aklından geçen bu, değil mi Carl?"

"Evet, ve dün gece söylediklerin beni sürekli rahatsız ediyor, Tom.
Ya Dock'un itiraf etme şansını yakalarsam ve bana o değerli
kağıdı vermesini sağlarsam? Her şey tekrar
parlak görünürdü -- petrol bölgesindeki patlamayla birlikte o hisse senedi bugün binlerce dolar değerinde olmalı, yeter ki sertifikayı tekrar ele geçirebilelim."

"Eh, ele geçireceksin; işler genellikle garip bir şekilde işler ve şu anda olan da bu. Ve Bay Culpepper'ın Dock'un taleplerine karşı koyma konusundaki cimriliğinin onun
sonunu getireceğinden her şeyden eminim."

Bu kadar kendinden emin konuşmanın Carl üzerinde bir etkisi olması kaçınılmazdı. Aslında Tom'un evine gelmişti çünkü orada rahat edeceğinden emindi. "Beni şimdiden daha iyi hissettiriyorsun, Tom," dedi, diğer çocuğun bahçe çitinin üzerinden uzattığı eli tutarken; "ve ben buna gerçek bir izcinin bakması gerektiği gibi bakmaya çalışacağım, güneşin bulutların arasından hala parladığına inanacağım." 

"Bahçedeki işimi bitirmek üzereyim," dedi Tom ona, "bu yüzden
kapıya doğru gelirsin ya da buradaki çitin üzerinden atlarsın.
Odama çıkıp Pazartesi sabahı Lenox'tan
çıkartmayı beklediğim eşyalara bir göz atalım. Birkaç şey hakkında fikrini sormak istiyorum ve az önce konuştuğunu duyduğumda seni telefonla aramayı düşünüyordum." 

Elbette Tom'un asıl amacı Carl'ın fikrini almak değil, planlanan geziye olan ilgisini uyandırmaktı, böylece
şimdilik sorunlarını unutabilirdi. 

İki çocuk bir saat sohbet etti ve Tom'un çıkardığı ve Büyük Ayı Dağı bölgesinin çoğunu kapsaması gereken bir haritaya baktı. Birkaç yıl önce sadece kendini eğlendirmek için yaşlı bir arazi ölçümcüsü tarafından yapılmıştı ve güncel olmasa da oldukça doğru olduğu söylenebilirdi. Bay Witherspoon bu haritayı temin edip Tom'a ödünç vermişti çünkü her zaman onu şehirden uzaklaştıracak bir iş için ani bir çağrı alma olasılığı vardı ve yolculuğun mühendisliğini yapma görevi ikinci komutan olan Kara Ayı Devriyesi liderine düşüyordu. Lenox'taki birçok çocuk için alışılmadık derecede uzun ve sıkıcı bir Pazar günü olacaktı. Aileleriyle birlikte aile sıralarında otururken şüphesiz vaazdan düşüncelerini çıkaracaklardı. Ve ayrıca,
pencereden sallanan ağaçlara baktıklarında muhtemelen kendilerini uzakta, Büyük Ayı Dağı'nın ormanlık yamacında,
belki de ilk kamplarını kurup,
gece ilerledikçe hikayeler anlatmak ve
okul şarkıları söylemek için
bir araya gelecekleri
muhteşem ateşi
yakarken hayal ederlerdi.

Ve maceraperest ruhlara uzun dağ yürüyüşüne
katılmayı bekleyenlerin çok azının
son gecede çok derin uyuduğu kesin olarak söylenebilirdi.

Anlaşılan saat, saat yedi olduğunda,
kilisenin kulesinin altında, izcilerin toplandığı,
hem genç hem de yaşlı birçok arkadaşının, Büyük Ayı Dağı'ndaki yürüyüşlerinde onları gürültülü bir şekilde uğurlamayı
kabul ettiği bir hareketlilik vardı.

BÖLÜM XI

YOLCULUKTA

Birçok yürekten tezahürat ve el çırpma arasında İzciler
başladı. Felix Robbins, birliğin trompetçisi olarak seçilmişti ve onun için düzenli bir enstrüman olmadığı için, çocukların tilki ve kaz oynarken kullandıkları
balık boynuzunu getirmeyi düşünmüştü.

Haki giysili çocuklar başlarında bir bayrakla, izci lideri kolun yanında adım atarak yürürken bunu büyük bir canlılıkla söyledi.

Yaşlılardan bazıları onları uğurlamaya gelmişti. Diğerleri,
korna sesi ve tezahüratlar eşliğinde açık kapılara ve pencerelere koştular,
ellerini salladılar ve cesaretlendirici gülümsemeler sundular.

Bu çocuklar için gurur verici bir zamandı.
Dik durup, başlarını gururlu bir şekilde tuttular ve o an için ilgi odağı olduklarının bilinciyle başlarını tuttular.

Toplamda on kişi yola çıktı. Daha fazlası da gidebilirdi, sadece
haki giysili olmayan hiçbir izcinin sefere eşlik edemeyeceği; ve
Kara Ayı Devriyesi üyelerinin yanı sıra, Rob Shaefer ve Stanley
Ackerman üniforma giyebilen tek iki kişiydi.

Birkaç çocuk, onları iyi bir şekilde uğurlamak için bir mil kadar onlara eşlik etti;
sonra ya eve döndüler ya da
nehirden balık tutmaya gittiler.

İlk iki mil kadar herkes serseri kuyusunda duruyor gibiydi.
Sonra hava ısınmaya başlayınca ve sürünün ağırlığı bir şekilde
artınca, birkaç izci biraz geride kaldı.

Bunu gören ve uzun bir yarışın başında bir atı veya bir insanı itmenin her zaman akıllıca olmadığını anlayan Bay Witherspoon,
hızlarını yavaşlatmanın en iyisi olduğunu düşündü. Hiçbir yere gitmek için aceleleri yoktu; ve topukları ayakkabılarının sürtünmesinden
ağrımaya başladığında, onları tekrar
tedavi etmek kolay olmayacaktı. Akıllı izci ustası,
"bir ons önlem, bir pound tedaviden daha iyidir" düsturuna inanan biriydi.

Önlerinde, muhtemelen şeklinden dolayı
uzun zamandır Büyük Ayı Dağı olarak bilinen yüksek yükselti belirmişti. Çocuklar,
bu ismin nasıl
aldığını öğrenmeye çalışmışlardı ve doğal olarak bu konu, kendilerini giderek ayağına
yaklaştırırken buldukları
için her zamankinden daha fazla ilgilerini çekmişti.

"Bana pek de ayıya benzemiyor," diye belirtti George Kingsley, tartışma giderek kızışırken. Yine de George
her şeye itiraz etmek için her zaman bir sebep buluyordu.

"Bilmesi gereken yaşlı bir yerleşimci bana," diye cesaret etti Tom, "uzun zaman önce dağın kayalık inlerinde çok sayıda ayı yaşadığını ve
bu yüzden de buraya bu ismin verildiğini söyledi."

"Yıllar ve yıllar önce olmalı," dedi Josh, "çünkü buralarda bir ayı
görüldüğünü hiç duymadım. Avlanmaya çıktığımda sık sık
ayı izleri arardım ama tabii ki hiç
bulamadım."

"Bu yürüyüş sırasında gerçek bir ayıyla karşılaşırsak harika olmaz mıydı?" diye önerdi Billy Button, hayal gücünü zorlayan ve var olmayan şeyleri
görmeye meyilli olan.

Böylece yürürken zamanı kandırdılar. Yavaş yavaş
büyük, kasvetli görünen dağa yaklaştılar ve öğle yemeği için durduklarında muhtemelen
dağ eteğinde olacaklarını gördüler.

Tom ve Carl birlikte yürüyorlardı, çünkü bir şekilde çocuklar genel olarak çiftleşmiş gibi görünüyorlardı. Carl şimdi daha parlak görünüyordu, sanki başlangıcın heyecanıyla sorunlarını geçici olarak unutmuş gibiydi.

"Burada düşündüğümüz kadar çok çiftlik yok gibi görünüyor," diye gözlemledi Tom, yolun diğer tarafında bir çukur olan bir ormanlık alanın hemen yanında yürürken.

"Bu, ihtiyacımız olan malzemeleri almamızı zorlaştırabilir, bence," diye önerdi Carl, keşif liderlerinin zaman zaman misafirperver çiftçiler bulup onlardan ekmek, tereyağı ve belki de füme jambon veya pastırma alabileceklerini biliyordu, bunların çok azı yanlarında taşınmıştı -- aslında birkaç öğün için gerekenden fazlası değildi.

"Evet," diye itiraf etti Tom hemen. "Ama sonra bize izciler olarak yeteneklerimizi gösterme şansı verecek ve doğru şekilde bakarsanız bu çok şey ifade eder. Her şey ayarladığınız programa göre gittiğinde bir şeyler yapmanın pek bir değeri yoktur; ama
zorluklarla karşılaştığınızda ve dişinizi sıkıp savaşmanız gerektiğinde, bir şeyler başardığınızda tatmin olma hakkınız vardır."

Carl, arkadaşının bu sözlerinin altında gizli bir anlam olduğunu çok iyi biliyordu ve Tom bir kez daha umutlarını canlandırmaya çalışıyordu.

Kırsalın çok yoğun olmayan bir bölümüne geldiklerinden beri, gözlem yapan izciler dikkatlerini çeken çok sayıda ilginç manzara fark etmeye başlamışlardı. Kısa süre sonra her çocuk, ağaçların arasında, havada veya belki de kırsal yolun kenarındaki ormanın gölgeleri arasında yeni şeyler keşfetme umuduyla gözlerini zorluyordu.

İzci ustası bu gözlem alışkanlığını elinden geldiğince teşvik etti. Ortalama bir çocukta bu alışkanlık bir kez yerleştikten sonra kırsalda bir yol veya patikadan geçerken
sayısız keşifler yapmadan asla geçemeyeceğini biliyordu. Bir zamanlar onun için mühürlü bir kitap olan şey
şimdi açık bir sayfa olacaktı.

Bu sıralarda ne zaman durup bir şeyler yemeyi beklediklerine dair sorular duyuldu. Tom ve izci ustası bunu çoktan ayarlamışlardı ve üçüncü izcinin bir kurt kadar aç hissettiğini söylediği duyulduğunda, Tom açıklamayı kendisi üstlendi. "Öne bakarsanız," diye belirtti, böylece herkes duyabilirdi, "dağın bir tümseğinin yolun üzerinde asılı durduğunu fark edeceksiniz. Yaklaşık bir saat kadar dinlenmeyi beklediğimiz yer orası."

"Burada alışılmadık bir şey olmalı, söylemeliyim ki,
bu şekilde önceden yerleşmeniz için," diye belirtti bilge Josh, kendi Yankee tarzında.

"Var," diye bilgilendirdi Tom onu. "Buradaki haritama ve
alabildiğim bilgilere göre, tam orada yolun kenarında güzel, soğuk bir kaynak suyu
kaynıyor; ve bir tanesi, en kötü türden iyi bir içkiye ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

Bundan sonra, geride kalanların bile alışılmadık bir enerji göstermeye başladığı fark edildi, sanki yakında kendilerini yere atıp
susuzluklarını giderebilme ve açlıklarını giderebilme ihtimali onlara zorla
çekici geliyordu.

Öğlene doğru yaklaşıyordu ki, sonunda bir çığlık atarak
ileriye doğru koştular ve çantalarını buz gibi pınarın
aktığı yere yakın bir yere bıraktılar.

"Bu eski çantalar ne kadar uzun süre taşırsan o kadar ağırlaşıyor,"
diye gözlemledi George, uzanıp kaynak suyundan içme sırasının gelmesini beklerken.

"Sen şüpheci bir adamsın, George," diye ilan etti Felix; "Bir şimşek gibi
döndüğünü gördüm, sanki başka bir izcinin
çantasını seninkine asıp seni iki kat daha fazla
taşımak zorunda bırakacağını düşünüyormuşsun gibi."

George, güneşin gücü altında olduğundan daha da kızardı; ancak suçlamayı reddetmedi.

Öğle vakti ateş yakmamaya karar verildi. Soğuk bir öğle yemeği yiyebilirlerdi
ve onu suyla yıkayabilirlerdi.

"Ateşimizi bu akşam için saklayacağız," dedi Bay Witherspoon; "biliyorsun
genellikle oldukça törenseldir--izciler uzun bir yolculuğa çıktıklarında ilk kamp ateşinin yakılması."

Güneş gökyüzünde aşağı doğru iyice yükselene kadar bekledikten sonra
ve onu daha katlanılabilir hale getiren hafif bir esinti
çıkana kadar, izci lideri sonunda Felix'e balık boynuzunu çaldırarak "içeri gir" sinyalini verdi.

Çocukların bazıları diğer seferki kadar hareketli değildi. Saatlerce yürümeye alışkın değillerdi ve buna deneyimle alışmaları gerekecekti.

Bir saat sonra, bazıları yolu ormandan ayıran tel çitin diğer tarafında, orada ilginç keşifler yapma şansı olduğu için, ağır ağır yürüyorlardı.

"Şu kızıl sincaba bakın, şu ağacın gövdesindeki kabuğa doğru başını eğmiş!" diye haykırdı Billy Button; "Daha önce bu numarayı nasıl yaptıklarını hiç fark etmemiştim."

"Huh! İzcilere katıldığımızdan beri çoğumuz her şeyi büyüteçle görüyoruz," diye itiraf etti Felix. "Sanki gözlerimden pullar alınmış gibi ve etrafımda bakmaya değer binlerce şey buluyorum."

"İşte şimdi bir tane geliyor, Felix; üstelik o bir koruma!"
diye bağırdı dikenli tel çitin ötesindeki ormana giren grubun üçüncüsü.

Daha konuşurken öfkeli bir havlama sesi duyuldu ve vahşi görünümlü bir köpek
hızla onlara doğru geldi, belli ki yaramazlık yapmaya kararlıydı.

BÖLÜM XII

İLK KAMP ATEŞİ

"Yardım edin, hepimizi yiyecek!" diye bağırdı Billy Button.

Felix ve Rob Shaefer yaklaşan köpeğin bakışlarından Billy'den daha fazla hoşlanmadılar. Ancak doğaları gereği daha saldırgan olduklarından, tel örgünün üzerinden çılgınca bir koşuşturma yapmak ve kıyafetlerini yırtma riskine rağmen tellerin arasından geçmeye çalışmak yerine, kendilerine savunma aracı olarak hizmet edecek birkaç sopayı kapmak için acele ettiler.

Köpek sanki ciddiymiş gibi davrandı. Efendisinin bölgesine izinsiz giriyorlardı ve bu alanı savunmak için atanan bekçi olarak,
korkmadan veya kayırmadan
davetsiz misafirlere saldırdı.

Bağırışlar, çitin diğer tarafında güvende olan izcilerin yüksek sesli kahkahaları ve dikenli tellerin pençesine yakalanmış ve yutulmayı bekleyen Billy Button'ın acı dolu çığlıklarıyla oldukça hareketli vakit geçirdiler. Felix ve Rob, şans eseri ağaçlardan oldukça güçlü kırık dal parçaları almayı başarmışlardı. Bunlarla köpeğe cesurca saldırdılar ve Billy'nin yardımına gelene kadar çaresiz yoldaşın üzerine atlamasını engellediler ve telleri kaldırarak onun sürünerek geçmesine izin verdiler. Tom ve George kavgaya katılmak için acele ettiler çünkü tehlikede olanların tekrar yola ulaşma şansı bulmadan önce vahşi köpeğin dövülmesi gerektiği açıktı. Dört düşmanla karşı karşıya olan köpek, kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığına ve artık ustaca bir geri çekilmenin onursuzluk olmadığına karar verdi; öyle de yaptı. Çocuklar yüksek sesle bağırarak onu kovalıyormuş gibi yaptılar; ancak kaçma fırsatını gördüklerinde tel örgüyü kendileri ve o zalim beyaz dişlerin sahibi arasına koymak için acele ettiler. Onları bariyerin kendi tarafından takip edebildiği sürece köpek vahşice havlamaya devam etti; ama kendi alanından ayrılmayı teklif etmedi.

Sonuçta acı çeken tek kişi Billy Button'dı ve ceketinde
büyük, üç köşeli bir delik vardı.

"Emlak işine mi giriyorsun, Billy?" diye sordu Josh, her zaman
bir şaka fırsatı görebilirdi.

"Ah! Öyle mi?" diye karşılık verdi diğeri. "Bunu düşünmene ne sebep oldu, Josh?"

"Çünkü 'kiralık' tabelan var," dedi diğeri ona.

"O köpeğin seni bacağından tuttuğunu görmedim mi, Felix, o sırada
sopayla kafasına sertçe vurmuştun?" diye sordu Bay Witherspoon.

"Evet, efendim, ama o sadece taytımı ezdi, anlıyor musun," diye cevapladı trompetçi, hayvanın dişlerinin izlerinin açıkça görülebildiği yeri gösterirken; "ekstra kalın kanvas tayt giymenin iyi tarafı; sizi yılan ısırıklarından ve istemediğiniz diğer her türlü şeyden korur."

"Sürdüğü sürece oldukça canlı bir çatışmaydı, söyleyeyim,"
diye itiraf etti Rob Shaefer, bu olaydan oldukça keyif almış gibi görünüyordu.

Bir saat veya daha fazla zaman geçti, kol sürükleniyordu ve bazı çocuklar yorgunluk belirtileri gösteriyordu. Bay Witherspoon, Kara Ayı Devriyesi'nin lideriyle görüşüyordu ve belli ki bir sonuca varmışlardı, çünkü şu anda ormana dönme emri verilmişti, çünkü günlük yürüyüş sona eriyordu.

Yorgun çocuklar çağrıya memnuniyetle uydular. Ve keşfettikleri ilk şeylerden biri de yakınlarda başka bir soğuk kaynak olmasıydı, ki varlığı bölgenin haritasını taşıyanlar tarafından biliniyordu.

Öncelikle dinlenmek için aşağı indiler. Daha sonra, bir şeyler yapmak istediklerinde, kampı düzene koymaya, ateşleri yakmaya ve belki de bir dereceye kadar çadırların yerini alabilecek kaba bir barınak kurmaya başlarlardı.

Sonunda daha girişimci olanlardan bazıları etrafta dolaşmaya başladı. Josh, yakınlarda uygun bir şekilde duran taşlardan yapılmış bir şömine sağlamayı kendine görev edindi. Bildiği en iyi formüle göre, büyük ucu rüzgara doğru olan bir V harfi şeklinde bir şey inşa edilecekti; taşların üzerine demir çubuklarını yerleştireceklerdi, böylece tava ve kahve makinesinin üzerine oturacağı bir ızgara oluşturacaklardı.

"Yemek pişirme ateşini taklit edeceğim, Josh," dedi Rob Shaefer, kampta başka zamanlarda öğrendiği birkaç kırışıklığı yeni arkadaşlarına göstermek istiyordu.

Güneş batmadan yarım saat önce her iki ateş de büyük bir hızla çıtırdıyordu; ve kırmızı köz yatakları oluştuğunda
akşam yemeği için operasyonlar, olaydan sorumlu olanlar tarafından başlatılırdı.

Herkes, şimdi olup bitenlere derin bir ilgi duyuyordu. Jambon dilimlenirken ve
patatesler kaynatılmak üzere tencerelere konurken her türlü öneri ileri geri çağrılıyordu; ateşin ilerisinde ise
iki kahve makinesi, aç çocukları sabırsızlıkla çılgına çeviren
çok hoş ve iştah açıcı bir koku yaymaya başladı. İlk gecelerini dışarıda geçirmeye karar verdikleri yer
ormanın ortasındaydı. Etraflarında her tarafta orman ağaçları uzanıyordu, bazıları büyük meşeler, diğerleri sarkık dalları ve pürüzsüz gümüş kabuklarıyla kayınlardı--ve ayrıca çınar, dişbudak ve ıhlamur gibi diğer türler.

İzcilerin çoğu önlerindeki manzarayla ilgili olarak coşkuyla
dolup taşıyordu; ancak daha az cesur olanlardan birkaçı, sanki geceyi böylesine yalnız bir ortamda geçirme ihtimali onları biraz tuhaf hissettirmeye
başlamış gibi gizlice etrafa
bakarken görülebilirdi.

Şüphesiz bu adamların gururu onları ilk gecede taşıyacaktı; ve bundan sonra yavaş yavaş yeni deneyimlerine alışacaklardı. Her asker ilk savaşına geri dönüp bakabilir, ayakkabılarının içinde nasıl titrediğini hatırlayabilir ve en yüksek hızda kaçma ayrıcalığı için sahip olduğu her şeyi
verebileceğini hissedebilir.

Ve akşam yemeği hazır olduğunda, çocuklar etrafta toplandığında, her biri aşçıların çalışmalarına olan takdirini göstermek için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı, bu harika bir günün uygun doruk noktası gibi görünüyordu.
O akşam yemeğini hiç unutabilirler miydi? Evde hiçbir şey bu kadar
asil bir şekilde lezzetli olmamıştı.

"Hayat bu!" diye ilan etti Josh Kingsley, teneke tabağını ikinci bir porsiyon için uzatırken, hala dağıtılmayan
bir miktar daha olduğunu duyduğunda neşeyle.

"Kesinlikle bana oldukça lezzetli geliyor!" diye itiraf etti Horace Crapsey,
geçmişte yemek konusunda o kadar titizdi ki,
ailesi onun başına ne geleceğini merak etmeye başlamıştı--ama şimdi orada bir Türk gibi bağdaş kurmuş, sıradan bir bıçak ve çatalla oturuyordu ve kucağında maşrapası vardı, aslında peçete olmadan da bunu yapıyordu ve pazarlıkta bundan zevk alıyordu.

Bay Witherspoon onur koltuğundaydı, çünkü çocuklar
ateşlerin yanına yuvarlanan kütüğün en yüksek yerinde oturması konusunda ısrar ettiler. Olan biteni memnuniyetle izliyordu.
Çocuklar onun
kalbine yakındı ve onları incelemek hobisinden asla bıkmıyordu.
İzci ustası için onların gevezeliklerini dinlemek sürekli bir zevk kaynağıydı ve birliğe ilk katıldığından beri bazılarında fark edilir bir değişiklik olduğunu fark etti.

Sonunda her genç yiyebileceği kadar yediğini itiraf ettiğinde,
Bay Witherspoon ayağa kalktı.

"Şimdi _gerçek_ kamp ateşimizi yakmamızın tam zamanı," diye duyurdu.
"Bu yüzden sizden bu kadar büyük bir odun yığını toplamanızı istedim.
İşte ateş yakmak için doğru yer burası, çünkü dalları üzerimize doğru sarkan ağaçlardan hiçbirini yakmamaya dikkat etmeliyiz, çünkü bu mülk birine aittir ve onun haklarına saygı göstermeliyiz."

İstekli işçi bulmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü herkes sanki Lenox Birliği'nin yıllıklarında olağandışı bir öneme sahip bir olay olarak kaydedilecek olan o ilk kamp ateşinin yapımında bir rol oynamak için istekliymiş gibi davranıyordu.

Sonunda piramit dikkatlice inşa edildiğinde, izci liderinden kibriti
uygulaması istendi.

"Ne yazık ki bu kadar önemli
durumlarda geleneksel prosedürü bilmiyorum," dedi çocuklara, yığının etrafında bir daire oluştururken;
"ve söyleyebileceğim tek şey, bu kibritle bu ateşi, tüm kalplerimizi çevremizle uyumlu hale getirmek gibi yararlı bir amaca adamak üzere olduğum. O halde bu gece, kendimizi gerçek serseriler veya ormanın çocukları olarak, her kampçının taptığı kutsal alanın etrafında
oturan - çıtırdayan ateş!"

Sonra alevler odunu ele geçirmeye başladı ve coşkulu izcilerin
çıtırtıları arasında ateş tamamen yanmaya başladı.

Kırmızı alevler yükseldi, böylece şu anda genel bir
geri hareket vardı, sıcaktan dolayı. Haziran yerine Kasım olsaydı, şüphesiz neşeli sıcaklığın çok daha fazla tadını çıkarırlardı.

Her çocuk rahat bir yer seçmeyi başardı ve sonra konuşma
genel olarak büyümeye başladı. Yarın ve sonraki günlere yönelik planlar
çok hararetle tartışılıyordu.

Bunlar olurken ve izciler en çok
mutlu hissederken, çok az uyarıyla rahatsız edici bir unsur Kamp İçeriğine aniden
enjekte edildi. Hareket eden figürler, sert sesler ve
tasmayla tutulan köpeklerin yarı boğulmuş havlamaları oturan kampçıları ürküttü. İki kaba görünümlü adam, belli ki bir çiftçi ve onun tuttuğu adam,
silahlarla silahlanmış ve birkaç köpeği iplerle tutuyorlardı, yakınlarda belirdi.

BÖLÜM XIII

KURTARILABİLECEK HAYAT

"Hey! Benim arazime izinsiz girmekle ne demek istiyorsun? Böyle büyük bir şenlik ateşi
yapmaya cesaret ettiğin için seni yasayla cezalandıracağım! Hiçbir serseri konvansiyonu
ormanımı yakmakla tehdit edemez, sana söyleyeyim!"

Öndeki adam, köpeği homurdanarak ve kurtulmaya çalışırken, öfkeli bir sesle bağırıyordu. Elbette, çocukların her biri aceleyle ayağa kalktı. Haki üniformalarını görmek, büyük çiftçiye kesin bir şok yaşatmış gibiydi, çünkü
onun durduğunu gördüler.

"Burada ne var?" diye bağırdı, bir düzine çocuğa bakarken. "Söyle bana, bir şeyler mi görüyorum Bill Scruggs? Eyalet Milisleri mi üzerimize
saldı? Savaş mı var?"

Elbette üniformalı olan Bay Witherspoon öne çıktı ve yaşlı adama, muhtemelen gergin duygularını yatıştırmaya
çok yaramış olan bir asker selamı verdi.

"Eğer sizin arazinize izinsiz girdiysek özür dileriz, efendim," dedi o ikna edici sesiyle. "Gerçek şu ki bunlar Lenox'un İzcilerinden bazıları, yakın zamanda örgütlenen bir birlik. Ben Robert Witherspoon, arazi ölçümcüsüyüm ve yanılmıyorsam birkaç ay önce sizin için biraz iş yaptım, Bay Brush."

"Gerçek şu ki siz yaptınız, Bay Witherspoon," dedi çiftçi, sesinde daha az
kinle. "Sanırım o giysilerle sizi tanımıyordum."

"Az önce bu delikanlılara izci lideri olarak hizmet ediyorum," diye devam etti diğeri, uzlaşmacı bir şekilde. "Örgütün kurallarından biri de her birliğin yanında hizmet edecek yetişkin bir kişinin olması gerektiğidir, böylece
herhangi bir aşırı çocuksu ruh hali makul sınırlar içinde tutulabilir."

"Gazetede okudum, Bay Witherspoon," diye devam etti köylü.

"Köpeklerinizi bağlamaz mısınız, Bay Brush, ve gelip ateşin önünde bize katılmaz mısınız?" İzci lideri sordu, şüphesiz ki neşeli bir alevin düşmanlığı dizginleme yeteneğine az çok inanıyordu.

Çiftçinin çenesini eliyle ovuşturduğunu gördüler. Böylesine dostça bir davete uymanın
tavsiye edilip edilmeyeceği konusunda kendi kendine tartışıyor gibiydi.

"Eh, belki de buradaki kadar iyi bir izciyi tekrar inceleme şansım
olmaz," dedi hemen, yarı kendi kendine. "Son zamanlarda çocukların
yaptıklarıyla ilgili bir sürü şey okudum. Benim de üç çocuğum var," ve orada neredeyse onu boğacak
bir şey yuttuğu görüldü.

"O zaman onlar için bu büyük hareketle ilgilenmelisiniz, Bay Brush," dedi izci lideri; "O gün sizin için yaptığım küçük arazi ölçüm işine çok ilgi duyan zeki bir oğlunuzu hatırlıyorum. Bana biraz yardım etti ve büyüdüğünde inşaat mühendisi olmak istediğini söyledi. İzcilere katılırsa bu istek teşvik edilebilir, efendim, sizi temin ederim."

"Ah, beni rahatsız edip onları serbest bırakmamı istiyorlardı ama ben buna hiç inanmadım," diye devam etti Bay Brush inatçı bir şekilde başını sallayarak.

Bu sırada köpeğini bağlamıştı ve yardımsever izci liderinin yanındaki kütüğün üzerinde bir koltuk kabul ediyordu. Çocuklar Bay Witherspoon'un konuşmasının çoğunu yapmasından memnundu. Bu inanmayanın gözlerini açmak ve ona bilmesi gereken birkaç şeyi göstermek istediğini görebiliyorlardı.

"İzci hareketine neden kaşlarınızı çattınız, sorabilir miyim efendim?" Bay
Witherspoon sessizce devam etti.

"Eh, ilk başta çocuklarımın barut için yiyecek olarak yetiştirileceğini
düşünmüyorum," diye cevapladı çiftçi. "O zaman siz de birçok insan gibi bu ülkedeki İzcilerin askeri savunmaların bir parçası olmak üzere tasarlandığını düşünüyorsunuz; öyle mi Bay Brush?"

"Bana öyle olmadığını mı söylemek istiyorsunuz Bay Witherspoon?" diye sordu çiftçi.

"Gerçekten bundan daha uzak hiçbir şey yoktur, eğer dinlerseniz size bir düzine yolla kanıtlayacağım," dedi izci ustası ona.

"O zaman ateş edin," dedi çiftçi. "Ben dar görüşlü değilim biliyorsun ve
herkes inançlara açıktır; o zaman bana üç oğlumun izcileri neden
çalıştırmasına izin verdiğimi söyle."

Bay Witherspoon söze başladı ve yeni hareketin
temel ilkelerini açıkladı. Kısa süre sonra çiftçiyi, konuyu ele alanların izcileri bir Ulusal Savunma
Hareketine dahil etme konusunda en ufak bir niyetleri olmadığına ikna etti.

"Tek itirazınız bu muydu, Bay Brush?" diye sordu çiftçi açıkça fikrinin yanlış olduğunu itiraf ettiğinde.

"Bu oğlanların sadece büyük bir eğlence için bir araya gelip üniforma giydiklerini düşünüyordum," sorusuna cevap geldi. "Dört tane çocuğum olduğu için oğlanların nasıl olduğunu bilmeliyim."

"O zaman birini mi kaybettiniz efendim?" diye sordu izci lideri,
boş bir meraktan da değil, Tom Chesney olumlu hissetti.

Yaşlı adam derin bir iç çekti.

"Evet, en küçüğüm ve gönlünün sevgilisi, küçük Jim. Daha geçen yaz birkaç arkadaşıyla yüzmeye gitmişti ve kramp girdi. Onu çıkardılar, yeterince cesurlardı ama--bir daha asla gelmek istemedi."

Bay Witherspoon hevesli yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına hızlı ve anlamlı bir bakış attı. Birkaç izci, liderlerinin aklından geçenleri tahmin ediyormuş gibi anlamlı bir şekilde başlarını salladı.

"Bay Brush," dedi izci şefi ciddi bir şekilde, "size kendi kişisel bilgime göre izcilerin yaptığı bazı şeyleri anlatmak istiyorum; bu örgütün dışında kalsalardı, geniş dünyada asla başaramayacakları şeyler, her şeyden önce onlara erkekçe, bağımsız, başkalarına yardımcı ve kendilerine karşı dürüst olmayı öğreten bu örgütün dışında kalsalardı. İzin verir misiniz, efendim?"

"Nasıl isterseniz öyle yapın, Bay Witherspoon," diye alçak sesle cevap geldi, çünkü çiftçi belli ki boş sandalyenin ve masasında çok özlediği yüzün hüzünlü anısıyla kısmen bunalmıştı.

İzci şefi bunu çok yetenekli bir şekilde yaptı. Tekrar bir izcinin sayısız görevini ve örneğin bir yoldaşının kendisini baltayla kesmesi ve kan kaybından ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalması durumunda, yaralılara ilk yardım sağlamasının nasıl öğretildiğini açıkladı.

"Başka yollar da var," diye devam etti Bay Witherspoon, "izcinin vahşi doğada kaybolması, bir kasırgaya yakalanması, bir ahıra sığınması veya bir fırtına sırasında açıkta kalan bir ağacın altına sığınması durumunda kendine güvenebilmesi için talimatlandırıldığı."

"Bütün bunlar kulağa çok ilginç geliyor, söylemeliyim ki efendim!" diye yorumladı çiftçi, derinden ilgilenmiş bir şekilde.

"Kendi kişisel bilgime göre, Bay Brush," dedi sonunda diğeri, "üç ayrı durumda, yüzmede bir çocuğun birkaç dakika suyun altında kaldıktan sonra
sürüklendiğinde görünüşte öldüğünü biliyorum; bu vakaların her birinde, eğitimlerinin bir parçası haline gelen kurallara göre çalışan izci
arkadaşları, çırpınan yaşam kıvılcımını canlandırmayı ve çocuğu
kurtarmayı başardılar!"

Son söz söylendiğinde yoğun bir sessizlik oldu. O çocukların her biri, adamın ne kadar korkunç bir şekilde acı çektiğini fark etti, çünkü yüzünün çalıştığını
görebiliyorlardı. O anda, tam kalbinden fışkıran bir inlemeyle başını kaldırdı.

"Sadece bir yıl geç, efendim!" dedi, titrek bir sesle. "Ah, neden
geçtiğimiz Haziran'da gelmedin? Küçük Jim'im o zamanlar hayattaydı ve
gözbebeğimdi. Eğer izcileri kandırmış olsaydı, şu anda bizimle olabilirdi.
Bir yıl geç oldu--zor, zor!"

"Ama hala üç oğlun olduğunu söylemiştin, Bay Brush?" dedi izci
başı. "Ben de öyle yaptım ve onlar benim için de çok değerli!" diye haykırdı çiftçi,
ağır yumruğunu dizine indirirken, "ve
bu gece bana anlattıklarınızdan sonra, efendim, onlar beni memnun etmek için
erken izci olamazlar. Dersimi aldım ve bu acı bir dersti.
Bu gece yanıma gelip, büyük ormanımda kamp kurduğunuz için çok mutluyum,
ateşinizin ışığını gördüğümüz yerde."

"Biz de mutluyuz, Bay Brush," dedi izci lideri, birkaç çocuğun boğazlarında aniden bir gıdıklanma varmış gibi öksürdüğü duyulurken.

Uzun süre orada oturup konuştular. Bay Brush, izci hareketinin ateşli bir savunucusu oldu ve hatta çocuklarının yeni kurulan devriyeye katılmaları için bir düzenleme bile yaptı, ancak bu onun için ucuz yeni arabasıyla Lenox'a girip çıkması ve haftalık toplantılara katılmaları için birçok yolculuk anlamına gelecekti.

Sonuçta bu uzun süre hatırlanması gereken bir akşamdı. Gezinin düzenli bir kaydını tutan ve bir metropol gazetesinin teklif ettiği bir ödül için hesabını bir yarışmaya
girmeyi planlayan Tom Chesney, ayrıntıları not ederken kendini yaymak için güzel bir fırsat buldu.

Çiftçi, çıtırdayan ateşten kendini zor ayırabiliyordu.

Üç kez gitmesi gerektiğini söyledi, ancak kıpırdamadı, bu da Josh Kingsley ve Felix Robbins'i oldukça eğlendirdi.

"İzci liderimiz inşaat mühendisi ve arazi ölçümcüsü olmak için yola çıktığında kesinlikle görevini kaçırmış olmalı," diye fısıldadı Felix'in kulağına.

"Öyle," diye cevapladı diğeri, "çünkü oldukça iyi bir inşaat mühendisi olabilir ama bir avukatı veya vaizi mükemmel bir şekilde yetiştirmişti. Bir şekilde konuştuğunda, söylediği her kelimeye
asılıp kalırsınız ve bu sizi
derinlerde ikna eder. Jürideki o yaşlı çiftçi, Bay Witherspoon'un istediği her şeyi yapardı. Ama duymaya değerdi; ve söylediklerini dinledikten sonra, bir izci olmaktan çok mutluyum."

Sonunda ormanın sahibi herkesle el sıkıştı ve
kiralık adamı ve iki köpeği eşliğinde saygıyla
ayrıldılar.

XIV. BÖLÜM

BÜYÜK AYI DAĞI'NIN ETAĞINDA

O gece yerleşmeleri uzun zaman aldı. İzcilerden bazıları ilk kamp uykularını deneyimleyecekti. Onlara battaniyelerini nasıl düzenleyecekleri ve başlarını koymak istedikleri geleneksel yastıkla ne yapacakları gösterilmeliydi.

Daha önce değirmenden geçmiş olan Tom, Josh ve Rob Shaefer,
bunları açıkladılar. Hatta yumuşak ayaklıların muhtemelen bir zamanlar un barındıran ve her izcinin sırt çantasında taşıması tavsiye edilen küçük pamuklu çantayı karıştırmasına bile yardım ettiler.

"Yolculukta birçok kez ağırlıkları kadar altın değerinde olacaklar," dedi Tom, hatta Bay Witherspoon bile ilgiyle dinlerken, çünkü henüz her şeyi öğrenmemişti, itiraf etmekte özgürdü.

"Ama onları böyle yanımızda mı taşımak zorundayız?" diye sordu Horace, pamuklu
kılıfından yaptığı oldukça hantal nesneyi kaldırırken.

"Elbette hayır," diye bilgilendirildi; "Kampı toplamadan önce boşaltırsın
ve akşam tekrar doldurursun. Elini uzatıp koparmak istediğinde
bol miktarda köknar veya ladin olur."

"Bana bunların hepsini göstermelisin," diye belirtti Billy Button. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, balsam, köknar, ladin, köknar, karaçam ve senin hakkında konuştuğunu duyduğum diğer bazı ağaçlar arasındaki farkı bilmiyorum."

"Yarın başlayacağım ve yeterince basit bulacaksın," diye söz verdi Tom ona.

Sonuçta gece gerçekten hiçbir rahatsızlık olmadan geçti. Tom ve Rob birkaç kez uyanmayı başardılar ve rahat yuvalarından sessizce çıkıp ateşi yenilediler, böylece gece boyunca
yandı.

Eğer birileri yakından izliyor olsaydı muhtemelen ara sıra bir başın yukarı kalktığını, sahibinin etrafa dikkatlice baktığını ve sonra her şeyin yolunda olduğuna ve vahşi hayvanların kampa saldırma tehlikesi olmadığına ikna olmuş gibi tekrar geri düştüğünü görürdü.

Bunlar birliğin en nazlılarıydı. Elbette, ara sıra uyuyamıyorlardı ve çevrelerindeki tuhaflık onları az çok gergin hissettiriyordu. Ancak duydukları tek şey, Çiftçi Brush'ın bekçi köpeklerinin havlaması veya bu iki ayaklı davetsiz misafirlerin memleketlerinin huzurunu bozduğu için
şikayet eden küçük bir orman hayvanıydı.

Şafak vakti kampta bir hareketlenme oldu. Sonra, izciler tek tek battaniyelerinden çıktılar, ikisi hariç hepsi çaylaktı.

"Bırakın biraz daha uyusunlar," dedi Bay Witherspoon. "Sanırım ikisi de
rahat bir gece geçirmedi."

Ve bunun üzerine diğer çocuklar, o keyifli
Kampı Mutlu
bir şekilde terk etmek için aceleleri olmasa da, erken bir kahvaltı hazırlamak için seslerini yumuşattılar.

Elbette, her iki geciken de, kahvaltı çağrısı topraklarda duyulana kadar
kalkmış ve hazırdı. Yumurtaların ve kızaran pastırmanın kokusu ve aromatik kahvenin köpürmesi onları
uyandırmış olabilir.

Yemek yerken, Farmer
Brush'ın kiralık adamı belirdi. Kolunda büyük bir sepet ve izci
başı için bir not vardı.

"Bu sabah erkenden şehre gitmem gerek yoksa bu birkaç şeyi kendim alırdım," diye yazıyordu not; "Bunları benden kabul etmeni istiyorum,
iltifatlarımla ve dün geceki eğlencen için içten teşekkürlerimle. Bana söylediklerini düşünerek gözümü bile kırpmadım; ve bir sonraki buluşmamızda oğullarım da orada olacak.

"EZRA BRUSH.

"Not: Karımın sana gönderdiği tavuklar, kızartılacak kadar
yumuşak olduklarını söylüyor."

Hepsi pişirmeye hazır dört tavuğun yanında, kümesten taze
bir kaç düzine yumurtanın yanı sıra bir de küçük bir
yazılı tereyağı vardı.

"Bay Brush için üç alkış, dostlar!" diye bağırdı Tom, izci lideri notu yüksek sesle okuduktan sonra; ve Bill'in çok eğlenmesine
rağmen, orada durup genişçe sırıttı.

Kol bir kez daha başladığında saat sekiz civarıydı. Şu ana kadar takip ettikleri ana yoldan ayrılmayı düşünüyorlardı,
çünkü gitmek istedikleri yöne doğru gitmiyordu.

En azından o gün için takip etmeyi bekledikleri ve dağın eteğini çevreleyen, hatta haritalarının gösterdiği gibi birkaç yerde tırmanan daha küçük bir yol daha vardı.

"Eğer programa göre hareket edersek, bu bizim herhangi bir yolda geçirdiğimiz son gün olacak," diye açıkladı Tom Chesney, öğlen vakti oturup her izcinin kahvaltıda hazırlaması için görevlendirildiği "atıştırmalığı" yerken, öğlen vakti aç kalmamak için ateş yakmak istemediklerinde.

"Yani dağa doğru tırmanıp ülkeyi keşfetmeye başlamayı mı bekliyorsun, değil mi Tom?" diye sordu Josh, lokmaların arasında.

"Evet ve üç arkadaşımız da pratik yapmak için giderken haritalar yapmayı planlıyor," diye açıkladı Kara Ayı Devriyesi lideri.

"Umarım," diye yorumladı Billy Button endişeyle, "kaybolmayı başaramayız. Cumadan itibaren çok önemli bir randevum var ve kaçırmak istemem."

"Huh, sanırım aynı kutudayım," diye kıkırdadı Josh; "neyse, aynı gün her zamanki sandalyemde ayaklarımı yemek masamızın altına koyup oturacağıma söz vermiştim; ve eğer bağlantıları kaçırırsam kalbimi kırar."

O Haziran gününün ortası çok sıcaktı ve çocuklar birkaç saat etrafta yatmaya karar verdiler. Güneş batıdaki gökyüzünde iyice yükseldiğinde belki havada biraz daha hayat olabilirdi. Ayrıca, aceleleri yoktu; peki
kendilerini
fazla zorlamanın ne faydası vardı?

"Umarım fırtına çıkmaz!" diye önerdi Carl, öğlen dinlenmesi için durdukları
gölgeli ağacın altına
yayıldıklarında, her genç olabildiğince rahat bir tavır takınmıştı. "Ah, üzerimize korkunç bir fırtına düşme ihtimali var mı, sence?" diye sordu Horace Crapsey, endişeli bir şekilde; çünkü diğerlerinin hiçbiri bilmese de, gök gürültüsünün çarpması ve şimşeklerin oyunu, evinin yakınındaki bir ağacın bulutlardan gelen bir şimşekle parçalanmasıyla devrildiğinden beri ruhuna dehşet salmıştı.

"Şu anda görebildiğin kadarıyla değil," diye bilgilendirdi Josh, biraz
aşağılayıcı bir şekilde; korktuğuna dair işaretler gösteren birine karşı güçlü bir çocuk hissiyatıyla; "ama yaz mevsimi olduğunda ve üstelik bir gün bu kadar sıcak olduğunda, asla bilemezsin."

"Öyle, Josh," diye belirtti George Kingsley, sanki bir kez olsun söylenen bir şeye gerçekten katılıyormuş gibi başını sallayarak; "kaynayan bir
gün genellikle bir fırtınayı kışkırtır. Geceye doğru
ya da ormandaki bebekler gibi uyurken herhangi bir saatte
gelebilir."

"Ama barınak için ne yapabiliriz?" diye sordu Billy Button; "çadır için
bir paçavramız bile yok; ve ıslandığımızda giysilerimizi
kurutmak zor bir iş olacak, biliyorsun."

"Bunu bize bırak, Billy," dedi Tom ona güvenle. "Her şeyden önce
her izcinin bir lastik pançosu vardır; bunlardan ikisi birbirine bağlandığında
birkaç adamın kendilerini
sığdırabileceği ve vücutlarının üst kısmını kuru tutabileceği
bir köpek çadırı dedikleri şeyi oluşturur. Askerler
her zaman bunları kullanır."

"Evet," diye ekledi Rob Shaefer; "ve eğer bu gece yağmur yağacak gibi görünüyorsa
birkaç çalı kulübesi dikeceğiz. Lastik battaniyeleri kullanarak
kemik kadar kuru tutulabilirler. İzciler, yükselebilecek her olası koşulu nasıl karşılayacaklarını öğrenmelidir. Bu, oyunu oynamaya başladıktan sonra eğlencenin büyük bir parçasıdır."

Billy bu neşeli zekadan çok etkilenmiş gibi görünüyordu; ve
Horace bile, küçük paniğinden kurtulmuş bir şekilde tekrar gülümsedi.

Başlama işareti verildiğinde saat neredeyse üçtü. Yavaşça ilerlediler ve sonraki iki saatte muhtemelen iki milden biraz daha fazla yol kat etmişlerdi. Hala Büyük Ayı Dağı'nın eteklerini çevreleyen yolda dolaşıyorlardı.

"Bu gece biraz daha yemek pişirmemiz gerek, çocuklar," dedi izci lideri, "iyi su alabileceğimiz bir yere gelsek iyi olur.
Kamp yaparken her zaman dikkat etmeniz gereken şeylerden biri de budur, unutmayın."

İzcileri, durup akşam yemeğine başlama fikrinden daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu, çünkü yorgunlardı ve üstelik açtılar.

"Bu kümes hayvanlarını hemen yemek istemiyorsak," diye belirtti Tom, "Onları
yerde yapılmış sıcak bir fırında pişirmemizi öneririm. Bu, bildiğiniz
orijinal ocak. Ama bunu yapmak epeyce saat sürüyor."

"Belki başka bir zaman, bir kampta birkaç gün kaldığımızda, daha fazla tavuk alırız, Tom," dedi izci lideri, "ve sen
bize bunun nasıl yapıldığını göster. Eski zaman planını duydum ama
çamur fırında pişirilmiş hiçbir şeyi hiç tatmadım."

O anda her şey sakin ve huzurlu görünüyordu ama sonuçta bu bir aldatmaca ve bir tuzaktı. Aşçılar tavukları kesmeye başlarken, çeşitli parçalar iki büyük tavaya yerleştirilmek üzere, belli miktarda yağlı tuzlu domuz eti "denendikten" ve çok fazla ısınmaya bırakıldıktan sonra, tesadüfen pınardan bir kahve cezvesi dolusu suyla gelen Josh seslendi:

"İşte fırtına bulutun geliyor, tamam Horace; ancak bir
eğilme yerine, öfkeli bir başka çiftçinin toprağı yalama şansımız var!"

BÖLÜM XV

SUÇLU DEĞİL

"Vay canına! Ama Bay Brush'tan bile daha deli görünüyor!" diye haykırdı Billy
Button, yaklaşan adamın kırbacını öfkeyle şaklattığını gördüğünde, sanki onlara gelişinde ne beklemeleri gerektiğini
uyarmak istercesine.

Artık her izci ayağa kalkmış ve izliyordu.

"Yolda arabası var," dedi Carl; "Onun
geçip bizi burada görmüş olması lazım. Acaba şimdi _onun_
özel mülküne izinsiz mi girdik diye merak ediyorum. Bay Witherspoon, başka bir çılgın çiftçiyi
hipnotize etmeye hazır olsanız iyi olur. "

"Gözünü tavuklarımıza dikmiş, söyleyeyim!" diye ısrar etti Josh, sanki gerekirse
umulan ödülü umutsuzca savunmak istercesine birkaç adım
atarken.

Adam iri yarı, kaslı bir adamdı ve buna çok öfkeliydi. Bay
Witherspoon, ona hiçbir endişe belirtisi göstermeden, hatta gülümseyerek baktı, çünkü
bir saldırı için makul bir sebep
vermediğinin bilincindeydi.

"O kırbacının şaklaması bizi hiç korkutmayacak," diye mırıldandı kavgacı Josh; "Bunu bana veya arkadaşlarıma yüklemese iyi olur, işte bu!"

Adam, öfkesinin etkisiyle,
birlikte kampa doğru aceleyle koşmasıyla birlikte, ilk başta zorlukla konuşabildi. Sonra
tehditkar kırbacını bir elinde tutarak titreyen parmağını
akşam yemeğinde yemeyi bekledikleri ve artık
gizlenemeyen kümes hayvanlarına doğru doğrulttu Josh.

"Yani," diye bağırdı adam, "dün gece kümesimden çalınan tavukların nereye gittiğini artık biliyorum. Bu taraftaki çiftliklere baskın mı yapıyorsun? Sana şunu söylemek istiyorum ki, bu hepiniz için kötü bir iş olacak. Lenox'a gidip kasabadaki her çocuğu kontrol etmek zorunda kalırsam, kanunu sana karşı kullanırım. Ve bir ay sonra bile olsa, seni tekrar tanırım."

Konuşmayı bırakırken kırbacı sertçe şaklattı; ama Bay Witherspoon bir santim bile geri çekilmemiş gibiydi. Heyecanlı çiftçinin gözlerinin içine bakarak, izci lideri konuşmaya başladı.

"Söylediklerinizden, efendim, son zamanlarda kümes hayvanlarınızdan bazılarını kaybetme talihsizliğini yaşadığınızı anlıyorum? Bunu duyduğuma üzüldüm ama gelip bizi suçlu taraf olmakla suçladığınızda ciddi bir hata yapıyorsunuz, efendim."

"Öyle mi?" diye sordu diğeri, her zamanki gibi öfkeliydi, ancak çocuklar onun taşıdığı korkunç kırbacı kullanmak için hiçbir çaba sarf etmediğini fark ettiler. "Birkaç kümes hayvanı kaybettim ve siz akşam yemeğinde birkaç tavuk yemeyi bekliyorsunuz. At kafası olan herkes bu gerçekleri bir araya getirebilir, değil mi? Bu kadar kolay kandırılmam, söyleyeyim."

"Sanki bu Ayı Dağı yolunda sizden başka hiç kimse tavuk sahibi değilmiş gibi konuşuyorsunuz, efendim," dedi Bay Witherspoon sakin bir şekilde. "Bu çocuklar İzci. Onlar Lenox Birliği'nin bir parçası ve her birinin dürüst olduğunu ve herhangi bir adamın kümes hayvanlarını çalamayacaklarını garanti edebilirim."

"Söylemiyor musun, beyefendi?" diye alaycı bir şekilde güldü adam; "ama söyle bana, şimdi senin için kim
tehdit edecek?"

"Benim adım Robert Witherspoon," diye cevapladı izci başı, çocukların öfkeli çiftçinin
hakaret dolu tavrını düşünerek, harika bir özdenetim gösterdiğini düşündü. "Ben bir inşaat mühendisi ve arazi ölçümcüsüyüm. Çocukları
bulduğum her şekilde seviyorum; ve onların izci başı olarak hareket etmek, mümkün olduğunda yürüyüşlerinde onlara eşlik etmek ve her şekilde kendilerine uygun şekilde davranmalarını sağlamak benim için bir zevk. Yargıç Jerome, Doktor Lawson veya Lenox'taki Rahip Hotchkiss'ten
benim durumumu öğrenebilirsiniz."

Adam hala Bay Witherspoon'un sakin gözlerine bakıyordu. Orada gördükleri,
uyanmış hisleri üzerinde bir etki yaratmış gibiydi, çünkü hala şüpheyle başını sallasa da, artık tavırlarında pek de tehdit edici bir şey yoktu.

"Çocuklar çocuktur, izci üniformaları veya tulumları olsun," dedi somurtkan bir şekilde. "Bir keresinde meyve bahçelerime ve tavuk kümeslerime yapılan baskınlardan acı çektim ve diğer insanlara acı çektirenlerin, bir şaka
ya
çıkan kasaba çocuklarının olduğunu gördüm."

"Ama size temin ederim ki, buradaki hiçbir çocuğun tavuklarınızı almış olma ihtimali yok, efendim," diye devam etti izci lideri.

"Bütün gün hareket halindeydik," diye ekledi Tom, "ve buraya ancak yarım saat
geri geldik. Dün gece kampta birkaç mil uzaktaydık."

"Ama--tavuklarınız var ve ben dün gece soyuldum," diye kekeledi çiftçi, sanki bu gerçek onu hiçbir argümanın bastıramayacağı bir kanıt olarak etkilemiş gibi.

"Size kanıtlayabilirsek," diye devam etti Bay. Witherspoon, "Bu dört kümes hayvanını dürüstçe
aldığımıza göre, umarım
çocuklarımdan tavuk hırsızı olduklarından haksız yere şüphelendiğiniz için özür dileyecek kadar dürüst olursunuz?"

"Hadi o zaman yapın, bayım; ama sizi uyarıyorum, ben uyuşuk ve
ikna edilmesi zor biriyim. Beni
başaracak çok olası bir hikaye olmalı."

"Sanırım bir süredir buralarda yaşıyorsunuz?" diye sordu Bay Witherspoon.

"Erkek ve çocuk, kırk yedi yıl," diye cevap geldi.

"O zaman Ezra Brush'ı tanıyor olmalısınız, çünkü o, bugüne kadar yaşadığı çiftlik evinde
doğdu?" diye önerdi izci lideri.

"Ezra'yı bir kitap gibi tanıyorum. O ve ben her zaman iyi arkadaştık,
mahkemeye gitmemize sebep olan sınır anlaşmazlığı hariç; ama sanırım
Ezra bana karşı kin beslemiyor çünkü ben kazandım.

"Dün gece Bay Brush kamp ateşinin yanında iki saat oturdu,
ben de ona İzcilere öğretilen her şeyi anlattım. Bir sonraki toplantıda üç çocuğunun birliğe katılmasını istiyor; çünkü
şimdi biliyor ki eğer küçük Jim ve arkadaşlarından bazıları izci olsaydı,
çocuğun hayatı büyük olasılıkla geçen yaz kurtulmuş olurdu."

"Öyle olabilirdi," diye itiraf etti çiftçi, "eğer diğer çocuklar ne yapacaklarını bilselerdi, ama bir adam oraya varmadan çok geçti. Ve Ezra kesinlikle o parlak yüzlü küçük Jim'e biraz değer verdi; herkes
onu bekliyordu, kendi yollarında çok başarılıydı."

"Eh," diye devam etti Bay Witherspoon gülümseyerek, çünkü artık
yerinden emindi ve kırbaç çiftçinin bacağının yanında isteksizce sallanıyordu; "Bay Brush'ta o kadar iyi bir izlenim bıraktık ki
bu sabahın erken saatlerinde adamı Bill bir sepet ve ayrıca bu notla geldi. Lütfen okuyun efendim."

Kağıdı diğerinin eline koydu; ve batmakta olan güneşin
azalan ışığının yazıya düşmesi için eğilen çiftçi
notun içeriğini kavrıyormuş gibi göründü.

Başını kaldırdığında artık kaşlarını çatmadı, ancak gözlerini
izcilerin yüzlerinde gezdirdi, hepsi hevesli bir beklentiyle doluydu.

"Eh, yaptığımı söylemekte yanılmışım, itiraf ediyorum," diye başladı,
aslında bunun kendisi için pek de doğru olmayan bir şey olduğunu kabul etmesi alışılmadık bir şeymiş gibi
alaycı bir ifade takınarak; "ve sizden özür dilemeye söz verdiğimden,
çocuklar, bunu yapmaya hazırım. Tavuklar, tüyleri yolunduktan ve kafaları kesildikten sonra birbirlerine benzerler; ama o notta yazanlara göre
bunlar Brush tavukları ve Perkins kümesinden değil."

Bay Witherspoon başını salladı ve gözleri parladı.

"Bay Perkins'in özrünü, verildiği ruh haliyle kabul etmekten memnun musunuz, çocuklar?" diye sordu, suçlamalarına bakarak.

Elbette hemen bir yanıt geldi ve olumluydu da.
Suçlama geri çekildikten sonra, çocuklar derin bir kızgınlık beslemeye meyilli değillerdir.

"İşte, görüyorsunuz, bu çocuklar size karşı bunu kullanacak kişiler değil, Bay Perkins," diye devam etti izci şefi.

"Dün gece kümeste olan hırsızları gördünüz mü, Bay Perkins?" diye sordu Tom, sanki soruşturmayı yapmakta bir amacı varmış gibi.

"Wall, hayır, ama tavuklarım gıdaklamaya başladığında gürültüyü duydum,
ve bir silahla kümese koştum; ama o sinir bozucu haylazlar
en iyi genç kümes hayvanlarımdan yarım düzine kadarını
alıp gitmişti. Nerede olduklarını
öğrendiğimi düşündüm ve şu anda bir sürü eşyayla kasabaya gidiyorum, sabah birkaç soruşturma yapmayı planlıyorum."

Ceketinin cebini karıştırırken sırıttı.

"Ne var orada, Bay Perkins?" diye sordu Tom.

"Dün gece kümesimde bırakılan bir çocuk şapkası," diye ilan etti çiftçi; "ve tuhaf görünümlü bir şapka. Sanırım bana Lenox'a kimin uyduğunu
söyleyebilirler."

Herkesin gözü, kaldırdığı şapkaya odaklanmıştı. Gerçekten de
tuhaf bir renkteydi ve büyük ihtimalle o bölümdeki tek şapkaydı.

Josh Kingsley yüksek sesle güldü.

"Sanırım o şapkayı tanımalıyız, arkadaşlar!" diye haykırdı. "En son
aynısını gördüğümde Tony Pollock'un kızıl kafasına takılmıştı."

BÖLÜM XVI

FIRTINADA NE YAPILMALI

"Bana bir dakika o şapkayı göstermenize izin verir misiniz, Bay Perkins?" diye sordu Kara Ayı Devriyesi lideri.

Çiftçi, tek kanıtının elinden gitmesine
istemiyormuş gibi tereddüt ediyor gibiydi; ama Tom Chesney'nin gülümseyen yüzüne şöyle bir baktıktan sonra, görünüşe göre bu kadar temiz görünümlü bir çocuğun onu herhangi bir şekilde kandırabileceğinden şüphelenmekten utandı. Bu yüzden başlığını geçirdi.

Tom'un bu isteği yapmakta bir amacı olduğunu bilerek diğer izciler daha da yaklaştılar ve hevesle izlediler. Şapkayı kısmen ters çevirdiğini gördüler.

"Ben de öyle düşündüm," diye gülerek belirtti Tom, aynı anda birkaç küçük nesneyi dikkatlice aldı ve bunları hayran çiftçinin gözlerinin önünde tuttu; çiftçi daha önce hiç "izcilik" diye bir şey duymamıştı.

"Kendiniz bakın, Bay Perkins," dedi Tom coşkuyla; "bunları ateşli kızıl saçlar olarak tanımakta zorluk çekmeyeceksiniz. Arkadaşımın bahsettiği çocuğun da böyle tuğla bir çatısı var. Kanıtların
olabilecek en kesin kanıt olduğunu söylemeliyim."

Bay Perkins'in ağzı kocaman açılmıştı. Görünüşe göre, bu gencin bahar tavuklarını çalan
grubun suçunu kesinleştirmede gösterdiği
zeka karşısında şaşkına dönmüştü.

"Adını tekrar söyle, Bub," dedi Josh'a dönerek; "Tavuklar için iyi bir ücret almadığım sürece
onu biraz sıcak tutmayı
hesaplıyorum."

"Adı Tony Pollock," dedi sırıtarak, çünkü Josh, Lenox'ta uzun zamandır zorba gibi davranan çocuğun başına gelebilecek intikamdan
bir şekilde gıdıklanmış gibiydi.

Biraz konuştuktan sonra çiftçi geri çekildi, yanında tuhaf kareli şapka şeklindeki kanıtını ve ayrıca uzaklaşırken onu neşelendiren toplanmış izcilerin en iyi dileklerini götürdü.

Hatta birkaç yere uğramaya bile söz vermişti evlerine aceleyle karalanmış mesajlarla, çocukların çok iyi olduğunu ve hayatlarının en iyi zamanını geçirdiklerini söylüyorlardı.

Bunları gönderenlerin birliğin hassas ayakları olduğunu söylemeye gerek yok. Horace ve Billy, annelerinin, daha önce şımartılmış olan bu sevimlilere korkunç bir şey
olmuş olabileceği korkusuyla geceleri uyanık kalmaları gerektiğini hayal ediyorlardı. Diğer çocukların çoğu
evden uzakta olmaya alışkındı ve deneyimli kampçıların ruhunu
gösterebilmekle övünüyorlardı.

Tavuklar, çocukların daha önce tattıkları hiçbir şeye benzemiyordu.
Gerçekten de, sorumlular tarafından narin bir kahverengide pişirilen ve
açık havada bir günün bir çocuğa verebileceği keskin iştahla
baharatlanan tavukla, o akşam yemeği her zaman hafızalarında parlak bir nokta olarak kalacaktı
asla geçilmeyecek.

Artık çaylaklar etraflarındaki ormanları görmeye alışmış olmalı ve muhtemelen eskisinden daha iyi uyuyor olmalılar. Kamptaki ikinci gece her zaman herkesi daha rahat hissettirir ve iyi bir dinlenme için yerleşir.

Bay Perkins'in ayrılmasından sonra başlarına gelen hiçbir şeyde kusur bulmak için hiçbir nedenleri yoktu. Yıldızlar gökyüzünde belirdi ve görünüşe göre yağmur belirtisi yoktu.

Daha çekingen çocukları memnun etmek için Tom ve Rob Shaefer, şu ana kadar tamamladıkları ve lastik ponçolarını kullanarak güzel bir barınağa
dönüştürebilecekleri bir çalı kulübesi yapmaya başlamışlardı. Aslında buna gerek yoktu, ancak çocuklardan birkaçı yataklarını kemerli çatısının altına yapmayı seçti ve eğer yoğun olursa çiy hissedebileceklerini söylediler.

Tekrar kahvaltı hazırladılar ve ardından önlerinde daha önce karşılaştıkları her şeyden birçok açıdan farklı olacak bir günlük yürüyüşle yola koyuldular. Bunun nedeni, çok yukarılarında başını kaldıran devasa dağın yamacına cesurca vurmayı beklemeleriydi,
eğimleri çoğunlukla yoğun bir ağaç örtüsüyle kaplıydı. Ancak,
bu, zirveye yaklaştıkça azaldı,
zirve de kel kayalardan oluşuyordu, kasvetli ve sessizdi, bir kartalın çıkıntılı bir kayalıktan tiz çığlığını attığı zamanlar hariç. Küçük yola son kez baktılar ve sonra Tom, vahşi bitki örtüsünün kalbine giden yolu gösterdi. Tam da tahmin ettikleri gibi, artık gitmek çok daha zordu, çünkü dereye veya başka bir yere inebilecek ara sıra görülen bir inek yolu dışında hiçbir patika yoktu; ve bu nedenle, buna dikkat edemiyorlardı.

Öğlen vakti geldiğinde, durma çağrısı yüksek sesle yapıldı. Her çocuk, kaslarının sürekli gerginlikten dolayı ağrımaya başladığını itiraf edemeyecek kadar gururluyken, uzun bir mola vermek istemek için makul bir bahane bulmaya çalıştı.

Yemek yerken ve yelpazelenirken, çünkü hava çok sıcaktı,
Walter Douglass, Tom'un güneybatıya doğru baktığını fark etti.
O yöne doğru baktığında, bir haykırışla patladı:

"Bu sefer bizi vuracak, çocuklar, her şeyden daha kesin!"

"Başka bir öfkeli çiftçi daha mı?" diye bağırdı Josh gülerek. "İzciler bu sefer sorun çıkarmak için ne yapıyorlardı?
İzinsiz girmekle ve tavuk çalmakla suçlandık; belki de
kırsal bir kıyıda kötü niyetli planlarımız olduğunu ima etmeye çalışacaklardır."

"Fırtınaya benziyor," diye itiraf etti Tom; bunun üzerine Billy Button
görünürdeki bulutlara bakmaya başladı ve Horace havadaki ilk uzak gök gürültüsünü
yakalamak için endişeyle dinliyor gibiydi.

"Yemeğinizi tamamen bitirdiyseniz," dedi Bay Witherspoon, "belki de buradan
çıksak iyi olur. Ben bu tür şeyleri en iyi bilen kişi değilim, ama fırtına sırasında kalmak için buradan daha iyi bir yer bulabileceğimizi düşünüyorum."

"İşte! Şunu dinleyin, olur mu?" diye haykırdı George, ağır yüklü havada bir canavar kuşatma silahının kükremesi gibi
vızıldayan ağır bir patlama duyduklarında.

Horace biraz solgun görünüyordu, ama dişlerini
birbirine iyice sıktı ve görünüşe göre ne kadar korkmuş olursa olsun
en azından beyaz tüyü göstermekten kaçınmaya karar vermişti.

Devriye liderinin tavsiyesine göre
lastik ponçolarını dışarıda tutarak sırt çantalarını çıkardılar.

"En kötü ihtimalle başlarımızı ortadaki yarıktan geçirebiliriz," diye açıkladı onlara; "ve sonra üst kısmınızın kuru kalmasını sağlayan bir su geçirmezlik görevi görür. Ama belki de hepimizin altından geçebileceği
bir kaya çıkıntısı bulabiliriz."

"Peki ya şuradaki güzel büyük ağaç, onun altında barınamaz mıyız?" diye sordu Horace, geniş dalları olan ve sağanak yağmurun bile zorlukla geçebileceği bir
gövde oluşturan devasa bir meşeyi işaret ederek.

"Asla!" dedi Tom aceleyle. "Böyle ayrı duran bir ağaç, bir elektrik fırtınasından korunmak için
her zaman seçebileceğiniz en tehlikeli yerlerden biridir. Bir ahırda veya izole bir ağacın altında risk almaktansa dışarıda kalıp biraz ıslanmak çok daha iyidir. Yüzlerce ağacın olduğu ormanda o kadar da kötü değildir; ama hangisini seçeceğinize dikkat etmelisiniz. Yıldırım
parlak bir izi sever, bilirsiniz."

"Ama o büyük ağaç bir veya iki yüz yıldır ayakta duruyor ve hiç yıldırım
çakmadı," diye itiraz etti Horace, tam olarak anlayamamıştı.

"Parçalara ayrılmış halde gördüğüm diğerleri de öyle," dedi Bay Witherspoon ona, "ama onların zamanı sonunda geldi ve uyarı yapılmadan. Riski göze alamayız. Tek bir güvenli yol var ve o da
tehlikeli yerlerden kaçınmaktır."

Her çınlamada gök gürültüsü daha da yükseliyordu. Ayrıca, her biri Horace'ın irkilmesine ve gözlerini kapatmasına neden olan canlı şimşek çakmaları da vardı, ancak dudaklarından patlamaya hazır gibi görünen inlemeyi cesurca bastırdı.

Tom, Bay Witherspoon, Josh ve Rob Shaefer sürekli olarak bir sığınak
bulmak için gözcülük ediyordu. Zemin, üst üste binen kaya çizgileri arasında bir şey bulma olasılığını destekliyordu, bu da bir mantar çıkıntısı oluşturarak onları beklenen sağanak yağışın şiddetinden koruyacaktı.

Sonuçta, keşfi yapma onuru Carl'a aitti. "Şu çalıların arasına bakın efendim; aradığınız yer tam da bu değil mi?" diye seslendi, izci liderini kolundan tutarak.

Bay Witherspoon gördüklerinden o kadar etkilenmişti ki, hemen
tüm adamlarına oraya doğru aceleyle gitmelerini söyledi. İlk büyük
damlalar vardıklarında, taş çıkıntıların altı veya yedi fit kadar dışarı çıktığını gördüler.

"İyi bir yer bulabildiğiniz her yerin altına sürünerek girin ve sessizce yatın!" diye emretti izci lideri; ve birkaç müfreze halinde, artık şiddetli bir şekilde yağmaya başlayan
yağmurdan kurtulmaya başladılar.

Rüzgar dalların arasından öfkeli bir çığlıkla geçti; gök gürültüsü
çatladı; birkaç ağacın bu zorlanmadan devrildiğini duydular; ve sonra
uyarısız bir şekilde, kulakları sağır eden
bir gök gürültüsü eşliğinde kör edici bir şimşek çaktı.

Tom'un seçtiği oyukta birkaç kişiyle birlikte olan Horace,
Kara Ayı Devriyesi liderine doğru büzüldü.

"Ah, Tom!" diye bağırdı, sesi duyulunca, "o muhteşem büyük meşe ağacının tam altından
geçmek istediğim yerden gelmiyor muydu?"

"Tam da öyle!" dedi Josh Kingsley hararetle, Tom ise şöyle dedi:

"Fırtına bittikten sonra araştırırız, Horace; ama şu anda senin güzel meşenin düşen
şimşeğin
parçalarına ayrıldığını düşünüyorum!"

BÖLÜM XVII

HEYELAN

"Öyle olsun ya da olmasın," dedi titreyen Horace, "bir ders aldığımı hissediyorum. Kabul ediyorum ki yıldırımdan çok korkuyorum;
ama bundan sonra, fırtınada yatmak zorunda kalsam bile, riske girmektense onunla yüzleşeceğim."

Etraflarındaki tüm gürültüyle herhangi bir sohbeti sürdürmek zorlaştı. Rüzgar esti, yağmur çarşaf gibi yağdı ve gök gürültüsü o kadar sürekli gümbürdüyordu ki, derin tonlu bir yuvarlanma
herkesi yerinden sıçratan başka bir çarpma sesi gelmeden önce neredeyse hiç dinmiyordu.

Yine de, çıkıntıların altında yatıp dakikaları sayarken çok minnettardılar.

"Sonuçta ceketlerimizi makul ölçüde kuru tutmayı başardık," diye duyurdu Josh, fırtınanın biraz dindiği bir anda; "ve aynı koşullar altında herkesin yapamayacağı şey buydu."

"Eh, bence hayır," diye ilan etti başka bir izci; "Şehirde kendilerini fazladan zeki sanan ama yine de onları buraya
bıraksalar ya vurulmuş bir ağacın altında
saklanırken bayılırlar ya da derilerine kadar ıslanırlardı."

"En büyük sınav geldiğinde işleri çözmek için izcilere ihtiyaç vardır," dedi Josh.

"Evet, _bazı_ izciler," diye ekledi Felix kuru bir şekilde; sanki Josh'a kendini fazla övmemesi gerektiğini, çünkü bunun onun parlak düşüncesi olmadığını söylemek için.

Şimdiye kadar duyduklarından daha müthiş bir gök gürültüsü, tek bir patlama dışında, konuşmalarını kısa bir süre durdurdu.

"Gerçekten eski fırtınanın her şeyi yeniden denemek için geri döneceğine inanıyorum!" diye haykırdı Billy Button dehşet içinde.

"Sık sık bunu yapıyorlar gibi görünüyor," diye belirtti başka bir çocuk. "Bu beni
anlayabileceğimden daha fazla şaşırttı. Açıklaması nedir, Bay Witherspoon?"

"Şey, söyleyebileceğim kadarıyla," diye cevapladı izci lideri, "bunun gibi bir şey. Çoğu fırtınanın ileri doğru sürüklenmesinin yanı sıra düzenli bir dönme hareketi de vardır. Bu nedenle denizdeki bir kasırganın neredeyse ölü bir istiridyenin olduğu bir çekirdeği veya merkezi vardır."

"Evet, bunu okudum," diye sözünü kesti Josh. "Deniz kaptanları büyük bir
darbenin en kötüsünde kendilerini bulduklarında her zaman bundan bahsederler.
Gevşer ve sonra her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar gelir."

"Ama her zaman tam karşı taraftan," diye devam etti izci lideri.

"Bunun nasıl olduğunu görebilirsin, çünkü fırtınanın çekirdeği onlara çarpana kadar doğudan gelen rüzgar, merkez geçtikten sonra batıdan gelir. Şimdi bu küçük fırtınanın diğer tarafına geçmek üzere olabiliriz."

"Dağın tepesinde kükrediğini mi duyuyorsun?" diye bağırdı Horace. "Acaba diğer adamlar şimdi ne yapıyorlar?" Josh'un spekülatif bir şekilde söylediği duyuldu.

"Elbette Tony Pollock ve kalabalığından bahsediyorsun," diye gözlemledi Tom. "Eğer bizim kadar şanslı değillerse, bu sefer oldukça nemli bir zemin hissediyorlar. Yine de Tony kurnaz bir adam ve sağanak yağmur gelmeden önce bir tür barınak bulmuş olabilir."

"Umarım," diye devam etti Horace, çünkü doğası gereği hiç de zalim değildi; "çünkü bu fırtınada bir köpeğin, hayatım boyunca tanıdığım çocukların, çirkin bir topluluk olsalar bile, dışarıda olmasını istemem."

Kısa bir süre şiddetli sağanak yağmur yağdı. Sonra birdenbire fırtına tekrar azaldı ve kısa süre sonra yağmur durdu.

Horace, Tom'a fısıldıyordu ve ikisi de şimdi barınağın altından sürünerek çıkmaya başladılar.

"Nereye gidiyorsun, Tom?" Josh, garip hareketin ne anlama geldiğini merak ederek sordu.

"Sadece buraya doğru kısa bir yürüyüş yapmak istiyordum," diye cevap verdi; "birkaç dakikaya
geri döneceğiz. Horace, vurulan şeyin büyük meşe olup olmadığını merak ediyor."

"Eğer itiraz etmezsen ben de gelirim," dedi her zaman hazır olan Josh.

"Ben de," diye seslendi ikinci bir keşifçi.

Buna göre birkaçı Tom ve Horace'ı çıkıntıların altından takip etti. Bir saat önce muhteşem meşenin fark edildiği
noktaya doğru aceleyle ilerleyen grupta en az altı kişi vardı.

Yollarını seçmek zorundaydılar, çünkü neredeyse her yöne küçük su akıntıları akıyordu; ayrıca ağaçlar, altından geçen herhangi birinin boynuna
dokunması durumunda çok rahatsız edici olacak minyatür Niagaralar
döküyordu.

Bu şekilde oraya yaklaştılar. Her çocuk dikkatle gözetlemedeydi.

"Ağaçtan hiçbir şey göremiyorum, ama yine de kesinlikle
oradaki daha küçük olanlardan çok daha yüksekte duruyordu!" diye haykırdı Horace,
şu anda, sesinde tuhaf bir hayranlık titremesiyle.

On saniye sonra, o küçük orman ağaçlarının oluşturduğu bariyeri geçebilecek kadar ilerlemişlerdi.
Sonra tüm izci grubu
aniden durdu ve sadece baktı. Horace, sanki yarı yarıya rüya görüyormuş gibi
gözlerini ovuşturdu.

Büyük meşe gitmişti!

Durduğu yerde, yirmi fitten daha yüksek olmayan
parçalanmış bir gövde gördüler. Her yönde yerde, o korkunç elektrik şimşeği böylesine inanılmaz bir güçle çarptığında şiddetle fırlatılmış gibi, kopmuş ve bükülmüş dallar ve daha küçük dallar vardı.

"Vay canına!" diye soludu Josh, "İşte sana bir ders, Horace!"

"Hepimiz için aynı," diye ekledi Tom, ciddi bir şekilde; "ve bunu duyan her
izci için."

"O güzel yaşlı meşenin altına sığınmış olsaydık," diye önerdi
Felix, omuzlarını silkerek; "hiçbirimiz
neye
vurduğunu asla anlayamazdık."

"İstediğim her şeyi gördüm, Tom; geri dönelim," dedi Horace, artık oldukça
beyaz görünüyordu. "Ayrıca, sanırım yakında tekrar
yağmur yağacak."

"Doğru," diye ekledi bir başka izci; "oradan geldiğini duyabilirsiniz.
Herkes ana üsse doğru kaçsın."

Adımlarını geri çekmekte hiç vakit kaybetmediler ve yağmur yağdığında, her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde, çıkıntıların dostça sığınağına ulaşmayı başardılar.

"Bundan sonra nehirde büyük bir uğultu olacak!" diye belirtti Felix, yağmur on dakikadır
şiddetli bir şekilde yağıyordu.

"Sanırım bulut patlaması dedikleri şeyin hemen yanında olmalı; siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Witherspoon?" diye sordu başka bir çocuk.

"Öyle görünüyor," dedi izci lideri. "Bu arada, çok iyi bir şekilde
sağlandığımız için çok minnettar olmalıyız. Dağın bu kadar yukarısına sürüklenme tehlikesi yok. Ama yağmur yakında
duracak."

"Zaten yumuşadı!" diye duyurdu dikkatli Josh.

"Sana büyük meşe hakkında soru sorma fırsatım olmadı mı?" diye devam etti Bay Witherspoon.

"Hiçbir şey yok," diye belirtti Felix; "sadece nefesini tutup gözlerini ovuşturmana neden olacak bir enkaz."

"O zaman o korkunç şimşek çarptı, öyle mi?" diye sordu izci lideri. "Parçalanmış, ufalanmış," diye cevapladı Josh. "Hayatınızda hiç böyle bir
enkaz görmediniz, efendim."

"Buradan ayrılmadan önce hepimiz bir göz atacağız," dedi yürüyüş grubunun lideri. "Ama görünenlere bakılırsa, geceyi burada geçirmenin en iyisi olduğunu düşünebiliriz, çünkü
burada uyumak için kuru bir yer olduğundan emin olabiliriz."

"Bu bana iyi bir fikir gibi geliyor, efendim," dedi Tom hemen, çünkü kendisi de bu planı önermeyi düşünüyordu, ancak tabii ki şimdi bunu söylemeyi uygun görmüyordu.

"Tek umudum, nehrin Lenox'un bir kısmını sürükleyip götürmemesi," diye duyuldu çocuklardan biri. "Yıllar önce, hiçbirimiz hatırlamadan önce, kötü bir sel olduğunu ve bazı hayatların kaybedildiğini hatırlarsınız."

"Ah evet, ama o ilkbahardaydı," diye açıkladı Josh, "yoğun karlar eridiğinde ve on günlük yağmurla birlikte toprak daha fazla su alamaz hale geldiğinde. Haziran ayında çok daha farklı oluyor. Ayrıca, son zamanlarda oldukça sıcak ve kurak bir hava yaşıyoruz, unutmayın, ve toprak çok fazla su içebilir."

"Yine de, bir selin ne yapacağını asla bilemezsiniz," derken duyuldu George; ama hepsi onun olayların en kötü tarafına bakışını anladıkları için diğer çocuklardan hiçbiri onun kasvetli tahminlerine pek aldırış etmedi.

"Akşam yemeğimizi pişirmek ve sonrasında ısınmak için biraz kuru odun bulmak için acele etmeliyiz," dedi Felix onlara.

"Bunu yapmamız için bizi yalnız bırakın," diye duyurdu Josh. "Ne kadar şiddetli
yağmur yağarsa yağsın, bir kütüğün veya bir kütüğün kalbinden her zaman bol miktarda kuru şey
çıkarabilirsiniz. Ve iyi ki yanımızda bir balta getirmişiz."

"Söyle bakalım, bir şey hissettin mi?" diye seslendi diğer çocuklardan biri.
"Bana kayalar, daha yüksek sesle
gürlediğinde olduğu gibi titriyor gibi geldi. İşte yine oldu! Anladınız mı, çocuklar?"

Kesinlikle öyleydi ve titreme hissi daha da belirginleştiğinde
üzerlerinden bir hayret ve ani endişe geçti.
Sonra garip bir uğultu sesi geldiğini fark ettiler.
Dağın daha yukarısından geliyordu ve yine de hızla yaklaşıyordu, yoğunluğu artıyordu,
ta ki korkunç bir kükreme boyutuna gelmeye başlayana kadar, kayalar mide bulandırıcı bir şekilde titriyordu.

"Ah! Bu bir deprem olmalı!" diye bağırdı bir izci, telaşla.

"Hareketsiz durun, herkes!" diye bağırdı Bay Witherspoon; "dışarı
sürünmeyi düşünmeyin. Dağın yamacından aşağı doğru gelen bir heyelan!"

BÖLÜM XVIII

GÖL KIYISINDA KAMP

Keşifçiler birkaç dakika orada yattılar ve
üzerlerine gelen o ani korkunun pençesinde nefeslerini tuttular.
Gürültü ve
altlarında titreyen kayanın mide bulandırıcı hissi
geçtikçe eski özgüvenlerini bir dereceye kadar geri kazandılar.

"Sanırım en kötüsü geçti," dedi Bay Witherspoon; "ama
bir süre daha olduğumuz yerde kalacağız."

Onun yargısına uymaktan memnun ve o toprak ve kaya çığına yakalanmaktan
kurtuldukları için mutlu olan çocuklar,
sonunda heyelan tekrarlanmadığı için
çıkmalarına izin verilene kadar sessiz kaldılar.

Araştırma onlara kaymanın nerede meydana geldiğini gösterdi.

Dağ yamacının oluşumundaki bir hata,
koşullar tam uygun olduğu için bunun olmasına izin vermişti.

Daha sonra diğer izciler harap meşeyi görmeye gittiler,
yakacakları ateşi yakmak için kullanmak üzere odun parçalarından bazılarını geri getirdiler.

Son zamanlarda, biri yıldırımdan, diğeri çığdan olmak üzere, kıl payı kurtulduklarını
düşündüklerinde, çocukların hepsi
minnettar olmak için nedenleri olduğunu hissettiler.

"Bu özel gün için günlük defterine yazacağın bazı dikkat çekici şeyler olacak, Tom," dedi izci lideri; "ve bence
konuya hakkını verebilirsin. Bu gezinin bir anlatımını bir gün basılı olarak okumayı umuyorum."

"Ah! Korkarım ki benim anlatımım birincilik ödülünü alma şansına sahip, Bay Witherspoon," diye güldü Kara Ayı Devriyesi lideri;
"Yarışta çok sayıda yarışmacı olacağını ve birçoğunun
benim kadar iyi, hatta belki daha iyi yazabileceğini düşünüyorum."

"Evet," diye belirtti Josh, "ama bir geziyle ilgili her anlatımın kesinlikle doğru olması gerektiğini unutmayın. Yarışmada harika hayali hikayelere izin verilmeyecek, kurallar bunu söylüyor."

"Evet, tam da bunu söylediler," diye ekledi Felix; "her şeyin doğruluğunu onaylatmanız gerekir--gazetede kullanılan kelime bu değil miydi?"

"Birliğe eşlik eden izci lideri tarafından usulüne uygun olarak onaylanmıştır," diye açıkladı Bay Witherspoon gülümseyerek; "ve bu durumda bunu
rahat bir vicdanla yapabilirim."

"Ve eğer işler son zamanlarda olduğu gibi devam ederse," diye ilan etti bir başka çocuk, "Lenox Birliği'nin Big Bear Dağı'ndaki bu yürüyüşü kadar ilginç olaylarla dolu bir yolculuk daha önce hiç olmadı ve olamaz."

Ateş, Josh ve diğerlerinin tahmin ettiği gibi, herhangi bir özel sorun olmadan yakıldı. Çocuklar, bir kütüğün kalbinden kuru yakıtı nasıl çıkaracaklarını biliyorlardı ve ateş kükremeye başladığında, ne tür odun kullanıldığı pek önemli değildi, çünkü ısı onu hızla kurutuyordu dışarı.

Sonra akşam yemeği her zamanki gibi pişirildi, sadece bu sefer
kesinlikle gerekli olmayan bazı koşullardan vazgeçtiler, örneğin
iki ayrı ateş yakmak gibi.

Genel olarak devam etmeyi başardılar ve herkes
yemek nihayet sona erdiğinde artık daha fazla
bir şey yapamayacağını itiraf etti.

Daha sonra çocuklar etrafta oturdular ve çoğu heyecan verici gün boyunca yaşadıkları deneyimlerle ilgili notlarını karşılaştırırken, diğerleri
daha fazla ertelemek
istemedikleri bazı görevleri yapmaya devam ettiler.

Tom Chesney'e gelince, onun için amaç,
günlük olayların hesabını, henüz aklında tazeyken yazmaktı. Geciktirirse
küçük ayrıntıların çoğunun unutulabileceğinden korkuyordu; ve sonunda
izcilerin yaptıklarının anlatısına en çok çekiciliği katacak olan şey buydu.

Fırtına geçmişti ve tepelerinde yıldızların bir kez daha
göz kırptığını gördüler. Gece boyunca suyun sabit damlaması duyulabiliyordu,
Büyük Ayı Dağı'nın yamacından aşağı akan sayısız küçük dereden bahsediyordu, ancak sabah olduğunda bunların çoğu kurumuş olacaktı.

Dost canlısı çıkıntıların altında uyudular. Sonuçta, Josh'un dediği gibi, oldukça "kayalık" bir yatak; ancak dışarıdaki zemin çok ıslaktı ve her zaman başka bir heyelan şeklinde az ya da çok tehlike vardı, çocuklardan hiçbiri şikayet etmedi veya duygularını çeşitli homurtulardan daha fazlasıyla ifade etmedi.

Sabahın gelmesiyle garip kamp hareketlendi ve çocuklar birer birer acı içinde dışarı çıktılar, zıplayarak ve "göklerde gezerek" uzuvlarındaki sertliği gidermeye çalıştılar.

Saat dokuz civarında yürüyüşe devam edildi. Bay Witherspoon o çığdan sonra dağa daha fazla tırmanmanın uygun olmadığını düşündü;

Üssün etrafında dolaşırken ve sonunda yüksek rakımda tam bir tur atarken de aynı derecede iyi vakit geçireceklerine inanıyordu.

Fırtınadan sonra gün çok keyifli geçti.
Sanki hava
temizlenmiş gibiydi ve gün ortasında bile
rahatsız edici derecede sıcak değildi.

"Öğleden sonra o küçük göle varmalıyız, değil mi, Tom?" diye sordu izci şefi, devriye liderinin yanında ağır ağır yürürken.

Tom'un taşıdığı haritaya bir kez daha bakıldı ve
suya yarım milden daha yakın olmaları gerektiğine karar verildi. On dakika sonra Josh, güneşin dans eden dalgacıklar üzerinde parladığını gördüğünü söyledi; ve kısa bir süre sonra ani bir dönüş onları
göletin tam görüş alanına getirdi.

Gölet bundan biraz daha büyüktü, belki de on dönümü kaplıyordu; ancak çocuklar
yakın kıyıya vardıklarında daha güzel bir manzara görmediklerini söylediler ve
orada kamp kurmaya başladılar. "Burada bir kanomuz olsaydı balık tutarken ne kadar harika vakit geçirirdik," dedi Josh, özellikle alabalık veya levrek için sinek atmayı severdi ve sıradan balıkçıların yaptığı gibi mütevazı solucanı kullanmaktan nefret ederdi.

"Bir kütüğü alıp üzerine oturmanın nesi yanlış?" diye sordu Tom. "Üçümüz başarabiliriz, biri kaşıkla trolleme yapar, diğeri kıyıya yakın
atış yapar ve üçüncüsü kütüğü kürek çeker."

"Bunu sabah deneyelim," diye önerdi Josh, hevesle; "Artık büyük bir şans elde etmek için çok geç. Ama o göletin görünümünü beğendim ve eğer rüzgar doğru eserse oradan iyi bir balık dizisi yakalayabileceğimizi düşünüyorum."

O gece ateşleri suyun kenarında parlıyordu. Bu yeni bir deneyimdi ve çocuklar Tom'un yoğun bir şekilde yazmaya daldığını görünce, ona temaya tam anlamıyla adaletli davranmasını söylediler, çünkü tam olarak gördükleri şekilde kaydedilmeyi hak ediyordu.

Göletin yanında geçirdikleri rahat gece, kayalık çıkıntıların altında düzleştikleri önceki gecenin tam tersiydi.
Herkes
iyi bir gece uykusu çekti, böylece sabah olduğunda
günün işi için en iyi durumdaydılar.

"Bugün burada kalacağız ve bir yirmi dört saat daha devam etmeyeceğiz,"
kararını verdi izci lideri, kahvaltılarını yaparken.

"Birincisi, bunu duyduğuma sevindim," dedi Felix; "Ben de diğer herkes kadar iyi yürüyüş yapabilirim; ama yine de eğlence için gittiğimde sürekli hareket halinde olmayı sevmiyorum. Bu bana çok uygun. Sonra doğru türden bir kütük bulduğumuzda biraz kürek çekmeyi umuyorum, Josh pruvada sineklerini
atarken ve Tom kıçta hayalet balıklarını trollerken."

Gerekli kütük kolayca bulundu ve gölete
atılmak üzere aşağı yuvarlandı. Ayrıca balta ve keskin bir bıçak yardımıyla kaba bir kürek de kesildi. Felix, bunun amaca hizmet edebileceğini söyledi; böylece
şu anda balıkçı grubunu oluşturan girişimci izciler, arkadaşlarının en iyi dileklerini
ardından
dışarı çıktılar.

"Bu gece balık yemeği yiyelim, arkadaşlar!" diye seslendi Billy Button.

"Akıllıysanız, ağzınızı bu şekilde yapmayacaksınız; o zaman hayal kırıklığına uğrama tehlikesi yoktur," dedi George. "Hiçbir şey beklemiyorum
ve bu yüzden arada sırada hoş sürprizlerle karşılaşıyorum."

Belki de eski Robinson Crusoe günlerinden beri bundan daha dikkat çekici bir balık tutma partisi hiç başlamamıştır. Üç çocuk ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmış ve pantolonlarını dizlerinin üstüne kadar kıvırmışlardı.
Kütüğün üzerine oturan Felix küreğini kullandı ve gerçekten de beceriksiz tekne onların isteklerine cevap verecek kadar hızlı hareket etti.

Tom oltasını saldı ve trol yaptı, Josh ise büyük bir
canlılıkla olta atmaya başladı, sineklerini kıyıya yakın bir yere gönderiyor ve onları güzel bir
şekilde kendine doğru çekiyordu.

Sonra vurdu ve oldukça büyük bir levrek yakalamayı başardı. Sonra Tom
taklit balık balığıyla daha büyük bir tane yakaladı. Eğlence
şiddetli bir hal almaya başladı, böylece her iki balıkçı da balıkla meşgulken aynı anda oltaya takmışlardı.

Tam bu sırada, ve ipleri saygın boyutlara ulaşmışken, kütükteki çocuklar dağın yamacında, çok uzakta bir ses duydular ve Josh'un şöyle haykırmasına neden oldu:

"Bunlar havlayan bir köpek sürüsü ve bir tür avın peşindeler! Belki de sadece zavallı bir pamukkuyruk olabilir ama yakında anlayacağız çünkü tam bize doğru geliyorlar. Vay canına! Şu havlamaları dinleyin!"

"Şuradaki gölde bir şey var ve buraya da geliyor!"
diye haykırdı Felix "Bu bir misk sıçanı olabilir mi, Tom, suyun üstünde
yüzüyor?"

"Pek de önemli değil!" diye bağırdı Josh, yeni teknenin pruvasından; "Sana
söyleyeyim, bu bir geyik, yarı yetişkin boynuzları olan bir geyik, tazılardan
kaçmak için suya giriyor."

BÖLÜM XIX

GEYİĞİN DOSTLARI

"Evet, bir erkek geyik," diye duyurdu Tom, kamptan gelen bir bağırış,
diğer izcilerden birinin de yüzen hayvanı keşfettiğini söylüyordu. "Vay canına! Kıyı boyunca köpekler geliyor!" diye bağırdı Felix, konuşurken
birkaç hızla hareket eden nesnenin görülebildiği yeri işaret ederek.

"Geyiğin peşinden suya daldılar!" diye haykırdı Josh.

"Gölet içindeki zavallıyı yakalamayı başarırlarsa yazık olur!" diye ilan etti Felix; "Bir şekilde o oyunu bölmeliyiz. Bir yolu yok mu?"

"Kütük yerine bir kanomuz olsaydı araya girebilir ve köpekleri uzak tutabilirdik," dedi devriye lideri; "ama korkarım bu hızla
asla başaramayacağız."

Felix, diğeri konuşurken bile öfkeyle kürek çekmeye başlamıştı.
Yeni tekne, suda daha önce hiç olmadığı kadar hızlı hareket etmeye başladı. O sert, çirkin kürekle sürüldüğünde, kaslı ve heyecanlı bir izcinin elinde tuttuğunda, ne kadar hız gösterebildiği gerçekten şaşırtıcıydı.

Tom, sanki pilotmuş gibi talimatlar verdi ve yüzen geyik kesinlikle onların yaklaştığını görse de, bu insan düşmanlarının, onu takip eden acımasız tazılar kadar korkulmaması gerektiğini düşünmüş olmalı, çünkü çok az savruldu.

"Ne de olsa geyikle köpeklerin arasına gireceğiz, çocuklar!" diye bağırdı sevinçli Josh, kürekçinin her hareketinde vücudunu eğerek, sanki bu şekilde sürüşe yardımcı olmayı umuyormuş gibi.

"Bir kürek daha getirmeyi düşünmemiş olmamız üzücü!" diye yorumladı Tom, "çünkü bu, ilerlememize önemli ölçüde katkıda bulunurdu."

Ancak, tazılarla korkmuş geyiğin arasına girmeyi başardılar. Josh iki kolunu salladı ve
hevesli köpeklere tehditkar bir şekilde bağırdı. Muhtemelen ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü kural olarak efendileri onları
avlanma yasağına rağmen geyiği kovalamaya teşvik ediyordu.

"Orada kalın, açgözlü köpekler!" diye bağırdı Josh; ve Tom ve Felix bağırmaya katıldığında, sonuncusu da parlayan küreğini salladığında, yüzen köpekler durakladı.

Üç izcinin tünediği kütüğün yanından geçmek istercesine bir hamle yaptıklarında, Felix böyle bir hareket bekleyerek,
onları uzaklaştırmak için kuvvetlice kürek çekti. Bu engelleyici taktikler dizisi, diğer çocukların yaptığı gösteriyle birlikte,
av köpeklerini belli bir süre kontrol altında tutmaya yaradı.

"İşte, göletin diğer tarafındaki kıyıya ulaştı!" diye duyurdu Tom.

O tarafa bakan çocuklar telaşlı geyiğin sığ sudan hızla çıktığını gördüler. Bir kez daha kenarda dönüp şaşkın köpeklere doğru baktı, hala amaçsızca yüzüyorlardı ve yenilgiyle havlıyorlardı, sonra hafifçe çalılıklara atladı ve gözden kayboldu.

"Elveda!" diye bağırdı Josh, kurtarılan geyiğin ardından elini sallayarak, "ve
iyi şanslar!"

Köpekler bu sırada engeli aşmayı başarmışlardı.

"Artık onları kovalamanın bir anlamı yok, Felix," dedi Tom; "Bence geyik artık onlardan iyi bir önde ve kolayca kaçabilir."

Sürünün kıyıya doğru yüzmesini izlediler ve geyiğin sudan çıktığı noktadan biraz uzakta çıktıklarını fark ettiler.

"Bu onları daha da geciktirecek," diye duyurdu Tom; "kokuyu
kaybettiler ve onu aramak için yukarı aşağı kovalamak zorunda kalacaklar."

Gerçekten de tazılar önce burunlarını yere dayayarak bir yöne doğru koştular, sonra geri döndüler. Zafer dolu bir havlamanın sonunda kayıp patikaya ulaştıklarını duyurması birkaç dakika sürdü.

"İşte hücumla gidiyorlar!" dedi Josh, sürünün geyiklerin izlediği rotayı izleyerek
başladığı görüldüğünde.

Hevesli havlamaları, Büyük Ayı Dağı'nın eteklerinden
dolaştıkça daha az belirginleşti.

"Bu tuhaf bir olaydı, değil mi?" dedi Tom, balık tutmaya devam etmeye hazırlanırken, ki bu çok tuhaf bir şekilde
kesintiye uğramıştı.

"Bu senin not defterin için ilginç bir olay olacak, Tom," diye ilan etti
Felix.

"Bu bölgede nadiren geyik görülür," diye cesaret etti Josh;
"Bu da bizim şansımızı daha da olağanüstü kılıyor. O manzarayı
çok iyi bir fiyata kaçırmazdım!"

"Stanley Ackerman'ın kamerasını kullandığını gördüm, bu yüzden umarım
tüm sirki gösterecek bir sürü fotoğraf çekmiştir," diye duyurdu Felix.

"Burada, Tom, köpeklerin ormanda dolaşmasına izin vermeye ne dersin; bu eyalette artık
yasadışı değil mi?" diye sordu Josh.

"Kesinlikle öyle," diye bilgilendirildi. "Uzun yıllar boyunca, tazılarla geyik kovalamak ve geceleri onları yakalamak için bir fener kullanmak kesinlikle yasaktı. Bir zamanlar, tazı sürüleri bolca bulunurdu. İnsanlar bu şekilde yola koyulur ve geyik avlarlardı. Sonra gazeteler bunu ele aldı ve sözde sporun acımasızlığını gösterdi ve bu spor kaldırıldı."

"Yasaya göre, özellikle yaz aylarında, geyik
kovma eyleminde yakalanan herkesin köpekleri vurmasına izin veriliyor; doğru değil mi,
Tom?"

"Evet, eğer yanımızda bir silah olsaydı, bunu yapmaya hakkımız olurdu. Ama o sürünün tek bir adama ait olduğuna inanmıyorum. Onlar
vahşileşmiş köpekler ve ormanda bir araya gelip avlanarak yaşıyorlar."

"Köpeklerin bazen eski kurt soyuna geri döndüğünü duydum,"
Josh itiraf etti; "ve şimdi sen bundan bahsettiğine göre, Tom, hayvanların her birinde
vahşi bir bakış vardı. Hatta bir ara bize saldırmak için yarı yarıya bir niyetleri olduğunu bile düşündüm; ama Felix'in küreği havada
sıçratma şekli onları korkuttu sanırım."

Balıkçılık yeniden başladı, ancak tüm bu gürültü
levreğin bir süreliğine tutunmayı bırakmasına neden olmuş gibiydi. Daha
uzak kıyıları, su otlarının ve sazların yetiştiği yere yakın bir yerden geçerek
sonunda iyi bir yere ulaştılar ve sarf ettikleri çabaların karşılığını fazlasıyla aldılar.

"Sanırım levrekler buradaki sığlıkta yataklarını bulmuş olmalılar," dedi Tom,
başarıya ulaştıkları yerden kürek çekerek geri döndüklerinde. "Daha sezonun başlarındayız ve birçoğu hala
burada. "Yeni yumurtadan çıkan yavrularıyla derin sulara çıkmadılar."

"Bunu mu yapıyorlar?" diye sordu Felix, arkadaşlarından hiçbiri kadar balıkçı değildi.

"Yavrular yumurtadan çıktıktan hemen sonra değil," dedi Tom ona. "Anne levrek, yavru sürüsünü sığ suda tutacak ve belirli bir boyuta gelene kadar onları koruyacak. Sonra aralarına
girecek, hepsini dağıtacak ve sonra onlarla işi bitecek. Onlar
şanslarını denemeleri gereken bir yaşa geldiler."

Sonunda öğle vakti üçü kıyıya çıktıklarında, uzun süre o kütüğün üzerinde oturmaktan oldukça sertleşmişlerdi, aslında iki tane balıkları vardı.

Öğle yemeğini yerken konuştukları konu geyik avıydı ve Tom ile Josh bildikleri kadarıyla her şeyi anlatmak zorundaydı.

Stanley kamerasını iyi kullandığını ve sonuçların beklentileri karşılamasını umduğunu söyledi. Hepsi birleşerek bunun değerli bir macera olduğunu söyledi; ve görünüşe göre sempatileri tamamen bu cesur geyiğe yönelikti, çünkü onun köpek düşmanlarından daha hızlı koşabileceğine dair ateşli bir umutları vardı.

Bir şekilde konuşma sırasında Tony Pollock ve kalabalığından bahsedildi.

"Tony'nin geçen sonbaharda bir geyiğin ormanın bir yerinde bir geyiği bir köpekler," diye aktardı George Cooper.
"O zamanlar sadece şaka yaptığını düşünüyordum, ama bunun doğru olduğuna yemin etti. Köpeklerin o kadar çirkin göründüğünü ve davrandığını söyledi ki,
kendisine saldırmadan önce oradan uzaklaşması gerektiğini düşündü."

"Sanki aynı sürü değilmiş gibi," diye belirtti Tom. "Bir köpek
o vahşi hayata alıştığında, onu
insanlarla birlikte yaşamaya
geri dönmeye ikna edecek hiçbir şey yoktur. Bu, kanında var, vahşinin çağrısı."

"Şey," diye kıkırdadı Josh, "çok yakında, Çiftçi Sile
Perkins Tony ile karşılaştığında, ülkede duyulacak başka bir tür vahşi çağrıyı
biliyoruz. Tony ve kalabalığının çaldığı tavuklar için iki kat ödeme talep edecek, eğer vurmazsa tutuklanma cezasıyla. Ah, Tony'nin emeklemeye başladığını görebiliyorum; ve parayı
nasıl bulacağını merak ediyorum."

Carl pek bir şey söylemiyordu ve Tom bunun nedenini biliyordu. Burada birkaç gündür yürüyüşteydiler ve henüz Dock Phillips ile temasa geçmesi için tek bir şans bile olmamıştı.

Tom, karanlık bir önsezi dalgasının
dostunu sarmaya başladığını anladı. Bulabildiği ilk fırsatta Tom, Carl'a katıldı. Carl, kamptan biraz uzaktaki kıyıya kendini atmıştı, burada gölgede kalabilir ve yine de o sırada çok çekici bir görünüme sahip olan
güneşli suya bakabilirdi.

"Yine endişeleniyorsun, çünkü hiçbir şey umduğumuz gibi olmadı, ha, Carl?" devriye lideri, asabi izciye yaklaşırken söyledi.

Carl derin bir iç çekti.

"Belki de aptallık ediyorum, Tom," dedi, sesinde tuhaf bir titremeyle, bunu bastırmaya çalıştı; "ama bir kez sık sık
sanki bir şey beni yakalayıp titretiyormuş gibi geliyor. Gerçekte ne kadar az ilerleme kaydettiğimi düşünmeye başladığımda bu soğuk
bölüm geliyor."

"Evet, bunu anlayabiliyorum," dedi diğeri ona. "Burada olduğumuz
süreçte Dock'a gidip, çalınan kağıtla ne yaptığını
söylemesi için onu zorlayabileceğimizi veya ikna edebileceğimizi umuyordum. Bay Culpepper'ın etkisinden uzak, biliyorsunuz, ve eğer ona
kağıdı almak için bir fiyat teklif etmek zorunda kalırsak kabul edebilir."

"Ah! Böyle bir şeyden taviz vermek zorunda kalmaktan nefret etsem de," dedi Carl,
çaresizce; "Sanırım bunu yapardım. O kağıdı almak için her şeyi yaparım, çünkü
ne kadar çok düşünürsem
annem için her şey ifade ettiğine inanıyorum."

"Eh, henüz dayanacak gücümüz kalmadı," devriye lideri ona güvence verdi. "Bunu açıklayamıyorum ama içimde bir his var ki
umut etmeye devam etmemi söylüyor. Bir şekilde
şans senin lehinde dönecek. Sadece azmini koru ve dayan.
O köpeklerin geyiği takip etmedeki ısrarından bir ders al."

"Evet, sanırım almalıyım. Kurtların bir geyiğin peşinden gece gündüz, liman işçiliği kadar kararlı bir şekilde koştuklarını ve sonunda yorulup akşam yemeğini yediklerini okudum." 

Tam o sırada bir bağırış veya çığlığa daha yakın bir şey duydular.
Kampın ötesinden geliyordu ve hemen ardından diğer izcilerden gelen alarm çığlıkları duyuldu. 
"Ne oldu?" diye sordu Tom, Carl ile birlikte oraya doğru koşarken, aralarında yük taşıyan bir grubun yaklaştığını gördü. 

"Walt Douglass bir ağaçtan düştü," diye cevapladı Billy Button, çok solgun görünüyordu; "ve Bay Witherspoon bunun kırık bir bacak anlamına geldiğinden korktuğunu söylüyor,
daha kötüsü olmasa bile!" 

BÖLÜM XX

YARALILARA İLK YARDIM

İzcilerin çoğu, başlarına ne tür bir felaket geldiğini fark ettiklerinde dehşete kapıldı. Ancak Tom, "ilk yardım" konusunda özel bir çalışma yaptığını unutmadı. "Yaralı," Rob
Shaefer'ın da yaptığı gibi.

"Onu buraya taşıyın, battaniyelerden yumuşak bir yatak yapalım ve
sonra ne kadar kötü yaralandığını görmeliyiz!" diye bağırdı Tom,
işleri yoluna koymak için aceleyle ilerledi.

Örneği bulaşıcıydı. Çocuklar, koyunların bir haberciyi takip etmesi gibi
bir lideri takip etmeye meyillidir. Herkes yardım etmek istiyordu; ve
panik duygusu yerini güven duygusuna bıraktı. İzciler, herhangi bir ani
acil duruma eşit olmalı; ve bu şekilde eğitimlerinin
faydalılık yönündeki değerini kanıtlamalıdır.

Walter, acıya katlanmak için elinden geleni yapmasına rağmen, kasvetli bir şekilde inliyordu. Yüzü bembeyazdı. Tom'un ilk hareketi,
kendini neşeli görünmeye zorlamak oldu; hepsinin ona bakıp
titremesinin yaralı çocuk üzerinde kötü bir etkisi olacağını biliyordu.

Tom ve Rob muayene ettiklerinde kemiklerden
sadece birinin kırıldığı konusunda hemfikir oldular.

"Acı verici bir şey ama bileşik bir kırık kadar
kötü değil," diye duyurdu Tom. "Sanırım her şeyi düzeltebiliriz,
geçici olarak, ve sonra bacağı sarabiliriz. Bu arada, Bay Witherspoon, lütfen Walter'ı aceleyle eve götürmek için ne yapmamız gerektiğine karar ver, doktorun onunla ilgilenebileceği bir yer."

"Umarım sadece benim yüzümden yürüyüşünüzden vazgeçmeyi düşünmezsiniz, arkadaşlar," dedi zavallı Walter, zorlukta cömert bir ruh göstererek, arkadaşlarının ona daha fazla hayranlık duymasını sağladı.

"Bunu bana bırakın," diye duyurdu Bay Witherspoon; "Üç mil kadar önce geçtiğimiz evin bahçesinde eski bir araba gördüğümü hatırlıyorum. Eğer
çocuklar Walter'ı taşımak için bir çeşit sedye yapabilirseniz,
ben de ona eşlik etmem gerekirse, bugün eve gitmesini sağlarım ve sonra
tekrar size dönerim."

Bu, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar hasta çocuğu neşelendirdi. Ev
o anda Walter için çok baştan çıkarıcı bir görünüme sahipti.
Bir çocuk
mükemmel bir şekilde iyi olduğunda orman çok hoş görünebilir, ancak hastalık veya bir
kaza onu sırtüstü yatırırsa, kendi
evi gibisi yoktur.

Biraz hazırlık yaptıktan sonra, Tom ve Rob hazır olduklarını duyurdular.

"Biraz canını yakacak, Walter," dedi devriye lideri,
üzgün bir şekilde; "ama yapılması gerekiyor, biliyorsun. Kemiğin o iki ucu bir araya getirilmeli ve ondan sonra bacağınızı en iyi bildiğimiz şekilde sarmayı planlıyoruz."

Walter dişlerini birbirine sıkıca kenetledi ve en kötüsüne
hazırlanmış gibi göründü.

"Hadi çocuklar," dedi sertçe; "Sanırım sırıtıp katlanmak zorundayım. Ve gövdedeki delikte ne olduğunu görmek için
ağaca tırmanırken kaydığım için aldığım her şeyi hak ediyorum."

Gerçekten de çok cesurca dayanmayı başardı, ancak acı çok yoğun olmalıydı. Diğer izciler amatör cerrahların yaralı uzvu sarmaya başladığını gördüklerinde iç çektiler.

"Hepsi bu kadar, Walter," dedi Tom neşeyle, "ve sen bir asker gibi dayandın, hepimiz ilan edeceğiz. O sedye biter bitmez, her birimizin işi yapması gerekse bile, o eve geri götürüleceksin."

Josh ve diğerlerinden birkaçı uygun bir sedye inşa etmekle meşguldü. Neyse ki bunun nasıl yapılması gerektiğini öğrenmişlerdi, çünkü bunu bilmek her İzcinin görevlerinden biridir.

Baltayla yaklaşık sekiz fit uzunluğunda birkaç sağlam direk kestiler. Bunlar kenarları oluşturacak ve sapları oluşturacaktı, her biri bir izcinin sorumluluğunda olacaktı.

Bunların üzerine, iki direk birkaç çapraz parçayla belirli bir mesafede tutulduktan sonra kayma tehlikesi olmayacak şekilde bir battaniye yerleştirildi.

Sonunda sedye tamamlandığında, herkes tarafından birinci sınıf ilan edildi.

"Siz çocukların acil bir durumla başa çıkma şeklinizle gurur duyuyorum," dedi Bay Witherspoon, "Hepiniz ait olduğunuz örgüt için birer onursunuz. Demek istediğim, ışığınız bir çuvalın altında tutulmamalı, çünkü bu yayılmaya ve diğer izciler tarafından kopyalanmaya değer bir örnek."

Bir sonraki şey, zavallı adama fazla acı çektirmeden Walter'ı sedyeye kaldırmaktı. Onun için yaptıkları her küçük şey için o kadar minnettar görünüyordu ve orada öyle acınası görünüyordu ki,
yumuşak kalpli Billy Button'ın aceleyle oradan uzaklaştığı,
suyun başında ellerini yıkamak istediğini iddia ettiği görüldü,
oysa herkes onun gözlerinde yaşların biriktiğini biliyordu.

"Onu o eve kadar geri götürmek kolay bir iş olmayacak," dedi Bay Witherspoon, "özellikle de geldiğimiz
bu kadar engebeli bir zeminde. Aynı anda dört kişiye ihtiyaç duyulacak ve sık sık görevden alınmaları gerekecek, bu yüzden belki de kampa bakmak için kalabilecek bir izci hariç hepimiz gitsek daha iyi olur." 

"Billy kalsın," dedi Josh; "topuğunda bir taş çürüğünden şikayet ediyordu ve altı mil yürüyüşe çıkmaktansa burada kalması daha iyi olurdu." 

Bu yüzden Billy Button'ın kampta kalmasına karar verildi. Bu olasılıktan pek hoşlanmış gibi görünmüyordu. "Burada seni rahatsız edecek vahşi hayvanlar yok, Billy," diye güvence verdi Josh,
başlamaya hazır olduklarında.

"Sanırım o köpekleri unuttun," dedi Billy; "onları alıkoyduğumuz için bize çok kızmış olmalılar. Geri dönüp beni
yemekle tehdit ederlerse ne yapmalıyım?"

"Ah! Senin için en kolay şey," dedi Josh, "buradaki bu ağaca tırmanmak ve seni kurtarmamızı beklemek olurdu. Yiyeceklerimizi
hiç kimse yakalayamayacak şekilde astık. Ama endişelenme Billy;
köpeklerin bu yoldan geri dönme ihtimali onda birdir."

Kamptan ayrılan garip bir alaydı. Stanley,
sedye taşıyıcılarının bir fotoğrafını çekti, böylece olayı
hatırlayacak bir şeyleri olurdu; ve Walter şoktan ve şiddetli ağrıdan o kadar iyileşmişti ki başını kaldırabiliyordu, böylece tüm bu heyecanın nesnesi olarak sahnede görünebilirdi.

Billy onların ayrıldığını gördü ve sonra dikkatini başka şeylere çevirdi.
Kampın tüm sorumluluğu onda olduğu için daha önce hiç deneyimlemediği bir sorumluluk duygusu
üzerindeydi.

Yaralı çocukla o mesafeyi kat etmeleri belki de iki tam saat sürecekti, çünkü en kolay yolu seçmek için çok dikkatli olmaları gerekecekti. Elbette dönüş yolculuğu bu sürenin yarısında yapılacaktı.

İzcilerin ana gövdesinin geri dönmesi beklenmeden önce, en iyi şansla bile, toplamda üç saat geçebilirdi; ve Billy'ye akşam yemeğini
başlatmak için ona güvenecekleri söylenmişti.

Arka patika boyunca ilerlerken sedye taşıyıcılarının ne kadar dikkatli olduklarını görmek güzeldi. Biri önden gidip yolu gösterecekti ve bu nedenle
olağandışı engebeli yerlerden olabildiğince uzak duracaktı. Her çocuk ayakta iyi duruyordu, çünkü tökezlemeye eşlik eden herhangi bir sarsıntı Walter'a gereksiz yere acı verebilirdi.

İlerlemeleri zorunlu olarak biraz yavaştı. Tom, bunun hız yapmaya çalışmaktansa emin olmanın daha iyi olduğu zamanlardan biri olduğunu söyledi. Ve zavallı Walter'ın bir kez bile inlemesine neden olmamalarından, bu dikkatli sedye taşıyıcılarının Kızıl Haç veya hastane görevlilerinin yapabileceği kadar görevlerini tam olarak yerine getirdikleri görülebiliyordu.

Bay Witherspoon'un bir araba gördüğünü hatırladığı eve gelmelerinden önce iki saatten fazla zaman geçmişti. Orada yaşayan adamın bunu sağlığı için yaptığı ortaya çıktı. Sinirlerinin
bozulması nedeniyle sessiz bir yerde olmak istiyordu.

Ne olduğunu öğrendiğinde, yaralı izciyi memnuniyetle evine götüreceğini ve Bay Witherspoon için de yer olduğunu ve onu tekrar geri getireceğini söyledi.

İzcilerin hem kırık uzvu hem de o sedyeyi yapma konusunda gösterdikleri muhteşem tavır, adamın hayranlığını uyandırdı; ve o kendine güvenen çocuklar için fazla bir şey yapamayacağını hissetti.

"Böyle bir çalışma her doğru düşünen erkek veya kadın tarafından teşvik edilmelidir," dedi onlara; "ve hepiniz bir fincan sıcak kahve içtikten sonra, ki karım şu anda bunu hazırlıyor, yola çıkacağız."

Elbette hepsi, bu kaza nedeniyle yürüyüşün yarıda kesilmeyeceğini bildikleri için, kendilerini çok daha neşeli hissediyorlardı. Bazı çocuklar bunun böyle olacağından korkmaya başlamıştı.

"Şehirden buraya döndüğümde," dedi Bay Witherspoon onlara, "çok geç
olacak ve engebeli arazide üç mil yürümek için çok yorgun olacağım. Bu yüzden iyi arkadaşlarımızla birlikte burada gece kalmak için düzenlemeler yaptım. Sabah kahvaltısından sonra kampa doğru patikada yola çıkacağım. Elbette birkaçınız beni yarı yolda karşılarsa çok iyi olur."

"Bunu yapmaktan çok mutlu oluruz, efendim," dedi Josh ona; çünkü Bay Witherspoon bu zamana kadar, kendisinin herhangi bir birliğin övündüğü en iyi izci lideri olduğuna inanan çocuklarının sevgisine iyice yerleşmişti. Arabanın hareket ettiğini gördükten ve Walter'a yüreğine iyi gelmiş olması gereken coşkulu bir veda ettikten sonra, diğer çocuklar yüzlerini kampa doğru çevirmeye karar verdiler.

"Üç saat Billy Button'a bir asır gibi gelecek," dedi Horace, sedye taşıyıcılarından biri olarak seçildiği gerçeğiyle oldukça gurur duyuyordu.

"Ah! Bu sabah yakaladığımız tüm balıkları ve ona verdiğim diğer garip işleri temizlemekle çok uğraşacak," diye belirtti Josh, umursamazca.

"Billy çekingen olmaya meyilli," diye belirtti Felix, kibirli bir şekilde; "ve arada bir yalnız bırakılması iyi bir şey. Bir izcinin her şey için kendine güvenmesi gerektiğini hissetmesini sağlamaktan daha iyi bir şey yok."

Üç mil yol kısa sürede geri dönen sekiz izci tarafından kat edildi.

"Önümde duman görüyorum!" diye duyurdu Josh hemen.

"Evet, ve orada güneş ışığında parlayan gölet var," diye ekledi
Felix.

"Ellerini bize sallayan bizim dostumuz Billy değil mi?" diye sordu George.
"Sanki acele etmemizi istiyormuş gibi görünüyor. Acaba şimdi ne oldu?"

"Ah! Sadece ona katılmamızı istiyor," dedi Carl; "belki de geri dönmemiz gereken
zamanda bir hata yaptı ve gidip bütün
balıkları
pişirdi."

Ancak, kampın koruyucusunun heyecanlanması için iyi bir nedeni olduğu kısa sürede görüldü. Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı, Tom kampa yaklaştığında bunu fark etti.

"Burada bir terslik mi var Billy?" diye sordu.

"Bence vardı, Tom!" diye patladı. "İnanır mısın, bazı zavallı serseriler kampa baskın düzenledi ve
eşyalarımızın çoğunu alıp kaçtı!"

BÖLÜM XXI

İZCİ KARARLILIĞI

"Bize nasıl olduğunu anlat, Billy!" dedi devriye lideri, heyecanlı seslerin
yaygarası kısmen kesildiğinde ve ona kendini duyurma
şansı verdiğinde.

"Evet, sana ne yaptılar, Billy?" diye sordu Josh, diğerinin topallamadığını veya kamp yağmacılarının
elinden sert bir muamele gördüğüne dair başka hiçbir belirti göstermediğini fark ederek.

"Neden, bu şekildeydi," diye açıklamak için acele etti Billy. "Görüyorsun ya, o sırada
suyun kenarında bütün o balıkları temizliyordum. Sanırım
işte neredeyse bir saat geçirmiş olmalıyım. Ve tam bitirmiştim ki birinin hapşırdığını duydum, bu da beni dizlerimin
üzerinden kaldırıp etrafa bakmaya yöneltti."

"Ve kamptaki serserileri temizlik yaparken gördün mü?" diye sordu
Felix.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Billy; "gördüğüm en fazla şey
kampın diğer tarafındaki çalılıklarda hareket eden bir şeydi; ve evet,
yakaladığım bir kahkaha gibiydi."

"Ne yaptın?" diye sordu Josh.

"Acaba o vahşi köpekler geri mi döndü," dedi kampın bekçisi, "ve aklıma gelen ilk şey
temizlediğim balık tavasını bir ağacın
kuyruğuna koymak oldu. Sonra kampa gittim ve
ah! Aman Tanrım! Aman Tanrım, _berbat_ bir karmaşa içindeydi, etrafa savrulmuş şeyler vardı,
ve yiyeceklerimizin çoğu, tava ve kahve
cezvesi de alınmıştı!"

"Ah! Bu kesinlikle sınır!" diye homurdandı Josh. "Yiyecek veya içecek bir şey olmadan ve bir şeyler pişirecek tava olmadan
yürüyüşümüze asla devam edemeyiz, çiftçilerden satın alsak bile. Bu son demek, dostlar!"

"Evet," diye yankıladı George, her zaman olayların en kötü tarafını görerek, "kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırmış köpekler gibi kasabaya geri dönmemiz gerekecek,
ve diğer tüm adamlar bizimle dalga geçecek."

"Dur bakalım, arkadaşlar, beyaz tüyleri bu kadar kolay göstermeyin," dedi Tom, çok kararlı görünüyordu.

"Eşyalarımız bu şekilde alındıktan sonra devam etme şansımız var mı?" diye sordu George.

"Eh, bunu bu gece konuşabiliriz ve sonra Bay Witherspoon sabah bize katıldığında ne diyecek," dedi Tom. "Ben, kendimi kötü hissetmektense yarı erzakla gitmeye razıyım. Eşyalarımıza yapılan bu baskının sadece yürüyüşümüzden vazgeçmemizi zorlamak için yapıldığını nereden biliyoruz?"

"Neden, nasıl olabilir?" diye sordu Billy Button merakla.

"Ve serseriler neden bunun olmasını istesin ki?" diye ekledi George. "Billy onların serseri olduğunu söylediğinde sadece sonuçlara atlıyor," diye açıkladı Tom, "bu konuda hiçbir şey bilmiyor, çünkü hırsızlara tek bir bakış bile atmadığını itiraf ediyor. Bu konuda benim kendi fikrim var."

"Yani bu adamların kim olduğunu bildiğine mi inanıyorsun?" diye sordu Carl.

"Durup düşün--kim bizi bir çukura
atmaktan daha çok
isteyebilir ki? Tony Pollock ve çetesinin Big Bear Dağı'nın bir yerlerinde olduğunu
bilmiyor muyuz? Bay Perkins'in o tavuk kümesini soymadılar mı?"

"Tom, gerçekten haklı olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı Josh, meseleye devriye liderinin bakış açısından bakmaya başlayarak.

"Bu kısmı yakında çözebiliriz!" diye ilan etti Rob Shaeffer.

"İzlerini arayarak ve kaç hırsız olduğunu öğrenerek," diye devam etti Tom. "Hadi Billy, ve bana o kahkaha seni vurduğunda çalıların hareket ettiğini tam olarak nerede gördüğünü göster."

Diğerlerine, o belirli noktada bulunabilecek izleri bozmamaları için geri çekilmelerini söyledi. Çok küçük bir arama, çocuklara bu kadar hevesle aradıkları şeyi gösterdi.

"Burada yeterince iz var ve hepsi kamptan uzaklaşıyor," dedi devriye lideri hemen, "bunları nasıl sınıflandırabileceğimize bakalım, çünkü her ayak izi diğerlerinden farklı olacak."

"İşte ayak parmağının tam karşısında kare olan bir tane," diye duyurdu Josh, hemen.
"Ve bana öyle geliyor ki, Asa Green'in her zaman böyle ayakkabılar giydiğini hatırlıyorum. Şimdi Wedge McGuffey'nin geniş omuzları ve ince bacakları var ve bu izleri yapan ayakkabıya benzer sivri uçlu bir ayakkabı giyiyor."

"İşte ayak parmağının tam karşısında bir yama olan bir tane daha," dedi Felix. "Nerede görürseniz görün, o ayakkabıyı yanlış anlayamazsınız. Bir adam
bu tür dolaylı kanıtlara dayanarak asılabilir."

"Ve işte diğerlerinden farklı olan dördüncüsü," diye devam etti Tom, aşağıyı işaret ederken, "yani grupta sadece dört kişi varmış gibi görünüyor, hatırlayabileceğiniz gibi bu, Tony Pollock'un kalabalığındaki sayıya denk geliyor, Dock Phillips de onlarla birlikte hareket etmeye karar verdiğine göre."

Bazı izciler, cesur baskının sonuçlarını araştırırken öfkelerini yüksek sesle dile getirdiler. Tony ve yandaşları, o sıralarda öfkeli izcilerle
yüz yüze gelmiş olsalardı, bu onlar için hoş olmazdı.

Tom Chesney, kendisini fazlasıyla rahatsız eden kişisel bir kayıpla karşılaştığını kabul etmek için kısa süre sonra bir nedene sahip oldu.

"Hatta tüm yolculuğumuzun doğru bir kaydını tuttuğum küçük günlüğümü bile aldılar," diye duyurdu; "ama bunun
onlara ne faydası olabilir ki, anlayamıyorum."

"Ah! Sadece bunun seni kötü hissettireceğine inanıyorlardı," diye açıkladı Carl;
"ve bu Tony'yi gıdıklardı, o çok kötü bir adam. Belki
ateşin başında otururken diğerlerine okumayı
ve sonra da atmayı umuyordur. Umarım her şeyi tekrar yazabilirsin, Tom."

"Çok yazık!" dedi Josh, "her şeyi olduğu gibi not etmek için bu kadar zahmete girdiğinde, izcilerin yürüyüşünün en iyi gerçek anlatımı için
verilen ödülü alabileceğini düşünerek."

"Bu son macerayı aklımda tazeyken yazacağımdan emin olacağım," diye belirtti Tom, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı bir şekilde.

"Pekala," diye gözlemledi Felix, "tek umudum, erzaksız kalmak gibi küçük bir şey için gemiyi terk etmemeye karar vermemiz. Bu, erzak stoklamak için biraz acele etmemizi sağlayacak; ama sonuçta, deneyim bizim için harika bir şey olacak."

"Ve eğer oylamaya gelirse," diye ekledi Horace, bu acil durumda beklenmedik bir dayanıklılık göstererek; "vazgeçmemem gerektiğinin sesinin yükseleceğini tahmin edin.
Neden, bu oyuna yeni yeni ilgi duymaya başladım ve oldukça
heyecan verici buluyorum."

"Tam da söylediğim gibi!" diye yankılandı Josh.

"Ve ben!" diğerlerinden herkesten geldi, hatta zavallı Billy bile, kampa yapılan baskının kendisi görevdeyken yapılmış olması nedeniyle
çoğunun kendisinin suçlu olduğunu hissediyor gibiydi.

Tom, böylesine oybirliğiyle dile getirilen bir görüş ifadesini duyduğunda gülümsedi. Biliyordu ki
başlarına gelen böylesine apaçık bir felaket bile
bu yiğit adamların "su almasına" neden olmayacaktı.

"Baskın ne kadar zaman önce oldu, Billy?" diye sordu Josh, sanki
ani bir fikir
aklına gelmiş gibi.

"Ah! Sanırım bir saat veya daha fazla," diye cevapladı diğeri, düşündükten sonra. "Sanırım kampı bir süre gözetliyorlardı, etrafta tek kişi olduğumdan emin olmak için. Sonra beni orada, göletin yanında çok meşgul görünce, kök salmaya başladılar. Bildiğim kadarıyla, yaklaşık yarım saattir
dolaşıyorlardı; bense
gözlerimi işime dikmiştim
ve zavallı Walter'ı düşünüyordum."

"Tom, onları hemen takip etsek bize faydası olur mu?" diye sordu Josh, gözleri misilleme ruhuyla parlarken, sanki
kampın yağmacılarına
saldırdıklarını ve
şenliklerinin bedelini ağır ödettiklerini hayal edebiliyormuş gibi.

Ancak devriye lideri, aceleci Josh'un hayal kırıklığına uğramasına
rağmen başını olumsuz anlamda salladı.

"İlk başta aceleyle uzaklaşmaya meyilliydiler," dedi Tom. "Sonra izlerini bile kör etmeye çalışabilirler, ancak hiçbirinin Kızılderililerin bunu yapma tarzını
çok iyi bildiğine inanmıyorum. Ama güneş yakında batacak ve Big Bear Dağı'nın kuzeydoğu tarafında hava erken kararıyor, biliyorsunuz."

"Evet," diye ekledi George, her zaman itiraz etmeye hazır bir şekilde, "ve bazılarımız bugün yaşadıklarımızdan sonra biraz yorgun hissediyor."

"Bunu, Bay Witherspoon sabah bize katılana kadar bıraksak iyi olur," diye sonlandırdı Tom. "Elbette bu, kahvaltı pişerken birkaç izcinin izi biraz takip etmesini ve daha sonra bizi bu kadar zahmetten kurtarmasını engellemez."

"Şimdi görmemiz gereken şey, Billy'nin hazırladığı bu lezzetli levrekleri
güneşin altında nasıl pişireceğimiz?" Felix belirtti.

"Ah! Sana bir tavayı kaçırdıklarını söylemeyi unuttum," dedi Billy,
sevinçle; "Ağaca çaktığım bir çividen sarkıyordu ve
onu göremezlerdi. Röleler yaparak yemeklerimizi
onun içinde yapabiliriz."

"Ayrıca, orijinal sayımızdan iki kişi eksik," diye ekledi Horace.

"Hiç tava olmadan ne yapardık, Tom?" diye sordu Billy.

"Ah! Düz bir taşı ısıtıp
üzerinde balığı
pişirerek bunu yapmanın yolları var," diye yanıtladı Tom. "Sonra ormana tava taşımaya
zorlanmayan bazı yaşlı avcılar, uzun bir tahta parçasının ucunda eti veya balığı
kızartarak idare ediyorlar. Balık ve
sıcak bir ateş varken, bir pişirme yöntemi icat edemeyen adam
aç kalmayı hak eder."

"Doğru," diye onayladı Josh. "Ve herkes, işlerine odaklanmış izcileri oyalamak için böyle küçük bir şeyden daha fazlasının gerektiğini fark eder."

Gerçekten de, o akşam çocuklar arasında alışılmadık bir hareketlilik ruhu var gibiydi. Her arkadaş akşam yemeğini hazırlamaya yardım etmek için can atıyordu, bu yüzden bir ara "çok fazla aşçının suyu bozması" gibi görünmeye başlamıştı.

İlk balık partisi kızartıldığında, diğer parti pişirilirken ateşin yanındaki temiz bir taş üzerinde sıcak tutuldular. Kahve stokları diğer birçok şeyle birlikte gittiği için, çocuklar akşam yemeğinde soğuk su içmek zorunda kaldılar. Bunun üzerine yüksek sesle ağıtlar yakıldı.

"Kahve, pastırma veya kızarmış soğan kokusu her zaman kamp yapıyormuşsunuz gibi hissettirir," diye açıkladı Josh, üzgün bir şekilde; "ve şimdi o güzel şeylerden tek bir tanesi bile kalmadı. Kahvaltımız oldukça sınırlı olacak; ve yarınki diğer öğünlere gelince, bunların nereden geleceği sorusu birinin çözmesini istediğim bir soru."

"Dinle," dedi Tom. "Seni gün doğarken kaldıracağım, Josh."

"Ben mi? Ne için? O kadar erken balık tutmaya mı başlamamız gerekiyor, yoksa
aç mı kalacağız?"

"Benimle gelmeni istiyorum, hepsi bu, Josh."

"Yolda--nereye, sorabilir miyim?" diye devam etti diğer izci, merakla.

"Walter'ı götürdüğümüz yere geri," diye cevapladı Tom; "Sanırım o beyefendi, Bay Witherspoon, bize kahve ve pastırma gibi bazı malzemeler satmaya istekli olabilir,
ve hatta bize fazladan bir tava ve kahve kaynatmak için bir tür teneke ödünç verebilir."

Yani, sonuçta, o akşam kamp ateşinin etrafında toplanan çocuklar,
böylesine hareketli bir günün ardından, şüphesiz bu kötü oyunu oynayan dört genç haylazın beklediğinin yarısı kadar bile moralsiz görünmüyorlardı.

BÖLÜM XXII

ORMANDAKİ KÜÇÜK EV

Şafak vaktinden yaklaşık bir saat sonraydı ve güneş zirveye doğru yolculuğuna yeni başlamıştı ki, Walter Douglass'ın sedyeyle taşındığı eve haki giysili iki çocuk geldi.

Kahvaltıdan önce hava almak için dışarı çıkan Bay Witherspoon, Tom ve Josh'u görünce şaşırdı ve memnun oldu.

"Neden, bu muhteşem "Sizden, çocuklar!" diye belirtti, ona doğru gelirken. "Elbette yoldaşınız hakkında bilgi edinmek için can atıyordunuz. Onu
güvenli bir şekilde eve götürdük ve doktoru aradık, o da sizin izcilerin işi birinci sınıf bir şekilde yaptığı için
uzvu tekrar yerine oturtmak zorunda kalmayacağını söyledi.
Bu sizin için bir övünç kaynağı, çünkü bunu her yere anlatacağından emin. Şimdi,
Seni bu kadar asık suratlı yapan ne, Josh?"

Bu onlara açıklama yapma fırsatı verdi. İzci lideri, Tony Pollock kalabalığının
suçlu olduğu son rezaleti duyduğunda, çok
sinirlendi.

"Düşündük ki," diye devam etti Tom, "başlamadan önce buraya gelerek beyefendiyi bize biraz kahve, bir dilim pastırma ve kahveyi yapmak için bir tür teneke kutu ayırmaya ikna edebiliriz."

"Denemekten zarar gelmez," diye hemen belirtti Bay Witherspoon; "ve böyle bir plan
düşünmüş olmanız takdire şayan. Ona 
uyumlu bir beyefendi buldum. Eğer ayırabileceği bir şey varsa, eminim ki
biz de hoş karşılarız."

Konu Bay Clark'a açıldığında, hemen
elinden geldiğince onlara yardım etmeyi teklif etti.

"Size bol miktarda yumurta verebilirim," dedi, "ve birkaç öğüne yetecek kadar kahve. Şu anda pastırma konusunda çekingenim ve bugün veya yarın yumurtalarımı elden çıkaracağım zaman şehre gidip stok yapmayı planlıyorum. Bana ayırabileceklerimi tamamen hoş karşılarsınız."

Onlara verdiği şey için tek bir kuruş bile ödemelerine izin vermezdi.

"Bay Witherspoon'dan sizin hakkınızda duyduklarım
çok ilgimi çekti," dedi Tom ve Josh'a, ayrılmak üzereyken; "ve böylesine muhteşem bir hareketin
olacağını bilmekten mutluluk duyarım. İlerlemenizden beni haberdar etmelisiniz. Ara sıra bir mektup yazarsanız sevinirim. Sonra, eğer senin geziyle ilgili
anlatılanların bir gün basılırsa, Tom, beni bir
kopyayla hatırla."

"Elbette yapacağım, efendim," diye söz verdi devriye lideri, çünkü beyefendi ve karısının, arkadaşlarının çoğuyla
ilişkilerinden uzak, yalnız bir hayat sürdüklerini fark etmişti.

Evden ayrıldıktan üç çeyrek saat sonra kampa ulaştılar ve diğer çocuklardan gürültülü bir şekilde karşılandılar, kampa girerken liderlerine düzenli izci selamı verdiler.

Sonra bir kez daha mesele tartışıldı, bu sefer Bay Witherspoon dinlemek ve ara sıra yorum yapmak için oradaydı. Sonunda orijinal
planları sürdürüldü. Vazgeçmeyeceklerdi ve yürüyüşe başlamadan önce
düzenlenen planı uygulamaya çalışacaklardı.

Tom, Lenox'ta kartopu savaşı sırasında tanıştığı doğa bilimci Larry Henderson'ın kulübesinin yakınında olmaları gerektiği fikrine kapıldı. Pollock kalabalığı.

"Bana kulübesini nasıl bulacağıma dair talimatlar verdi," diye açıkladı Tom arkadaşlarına bu konuyu tartışırken, "ve sanırım şu anda
oraya yakın bir yerde olmalıyız. Bay Clark'a sordum ve bana
söyleyebildiği şeyler sadece fikrimi doğruladı."

"Ama Tom, ondan biraz malzeme alabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Josh.

"Bunun için makul bir şans var," denildi. "Her zaman
elinde her türlü yiyecekten bir miktar bulundurduğunu söylediğini anladım. O zamanlar onu Lenox'a götüren şey bir
yerde yatmaktı, biliyorsun."

"O zaman Tanrı bilir umarım bugün kulübesine gidebiliriz," dedi Felix hararetle. "En çok kahve, patates, soğan, pastırma, jambon istiyoruz,
ve, on kampçı yarı açken açığı kapatabilecek her şey."

"Hemen başlayalım mı, Tom?" diye sordu George, sanki kahvaltısının miktarından
tamamen memnun olmamış gibi, sıkıntılı görünüyordu.

"Bizi geciktirecek hiçbir şey yok, çünkü indirecek çadırımız yok," dedi Tom ona. "Herkes bir battaniye katlasın ve sırt çantasını hazırlasın."

"Bugünlerde bizimle birlikte hafif bir düzende yürüyeceğiz," diye içini çekti
Felix, "tüm iyi eşyalarımız çalınmış olacak. Bu konuda görebildiğim tek telafi bu."

"Tom, haritanı iyi ve sıkı bir şekilde incelemişsindir, umarım," diye yorumladı
Josh; "bu yüzden bilmeden oradan geçme şansımız olmayacak mı?"

"Bana görmeden geçemeyeceğim bazı arazi işaretleri verdi," diye açıkladı devriye lideri.

"Benim düşünceme göre," diyordu Felix, "bu zamana kadar Big Bear Dağı'nın eteğinin yarısına gelmiş olmalıyız."

"Doğru fikre sahipsin," diye itiraf etti haritayı taşıyan kişi; "ve Bay Henderson'ın kulübesi buradan çok uzakta değil. Dağın yamacındaki o kayalık, bana anlattığı şeylerden biriydi. Onu oradaki tepeyle doğrudan bir çizgiye getirebildiğimizde, onun
yerinden bağırarak ulaşabileceğimiz mesafede olacağız."

Tom, ilerlerken tetikte olmaya devam etti. Herkes
yaşlı doğa bilimcinin kulübesini mümkün olan en kısa sürede bulmanın gerekliliğinin farkındaydı. Burada çiftlikler o kadar nadirdi ki,
bu tür yerlerden erzaklarını alabileceklerine güvenemiyorlardı; ve
aç kalma olasılığı hoş bir ihtimal değildi.

Ne de olsa, Tom öğleden sonra bir saat geçmişti ki, kendisine verilen
birkaç arazi işaretinin birleştiğini duyurdu.

"Kulübe buralarda bir yerlerde olmalı," dedi, olumlu bir şekilde.

Josh'un havayı şüpheli bir şekilde kokladığı fark edildiğinde, daha konuşmamıştı.

"Ne oldu, Josh?" diye sordu izci lideri.

"Duman kokusu alıyorum, hepsi bu," diye cevap verdi.

Başkaları da aynısını yapabilirdi, şimdi dikkatleri gerçek.

"O taraftan esen esintiyle, oradaki kulübeyi aramamız gerektiği yeterince açık olmalı," diye belirtti Tom.

Ne kadar ilerlerlerse, önlerinde bir tür
ateş olduğunun kanıtı o kadar açıktı. Şu anda
yemek pişirme kokusu aldılar, bunun üzerine aç izcilerden bazıları, savaş alanından esen esintiyle birlikte yanmış barut kokusu geldiğinde
savaş atları gibi havayı koklamaya başladılar.

"İşte orada!" diye haykırdı dikkatli çocuklardan biri, aniden.

Evet, yoğun ormanın tam ortasında geniş bir kulübe duruyordu. Doğayı yaşlı doğa bilimci kadar seven birinin evi için büyüleyici bir yerdi.

Gürültülü bir haykırış duyulduğunda, bir şeklin hızla açık kapıya doğru geldiği görüldü. Bu, izcilerden bazılarının bir zamanlar Lenox'un zorbası ve kalabalığının sert buz toplarıyla topal adama yaptığı kaba saldırıdan kurtardığı aynı cana yakın Larry Henderson'dı.

Küçük evine şüphesiz bir samimiyetle onları karşıladı ve kısa süre sonra tüm parti için kraliyet yemeği hazırlandı. Daha sonra bu gönderilirken, orman kulübesinin sahibi, çocukların anlattığı Büyük Ayı Dağı'ndaki büyük yürüyüşün hikayesini dinledi.

Her şey onu gerçekten çok ilgilendiriyor gibiydi ve en son olarak, bazı ahlaksız çocukların yürüyüşü bölmek için erzaklarının çoğunu çaldıklarını anlattıklarında, Bay Henderson memnun görünüyordu.

"Böyle küçük bir şeyin sizi, çocuklar, ilk teklifinizi yerine getirmekten alıkoymasına izin vermeyin," diye belirtti. "Size istediğiniz kadar
malzeme ayırabilirim. Evet ve hatta bir kahve makinesi ve fazladan bir
tava bile. Bu kadar muhteşem bir şekilde başlatılmış bir girişimin
çökmesine veya bu çocuklar gibi haylazların
kötü hileleri yüzünden tamamen mahvolmasına izin verilmemeli."

Ona, ancak canlı, uyanık bir grup Amerikalı çocuktan gelebilecek
bir tezahürat turu attıklarında memnun oldu.

Daha sonra Tom'a ve diğerlerine, kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla ilgilerini çeken birçok şey gösterdi. Gerçekten de, onlara açıklama zahmetine girdiği çeşitli şeyler o kadar büyüleyiciydi ki,
izciler sadece ormandaki kulübede birkaç gün kalıp onun arkadaşlığından zevk alabilmeyi dilediler.

En azından bir sabah daha orada kalmaları gerektiğine karar verildi, bu onlara doğa bilimci ve avcıyla bir gece kazandıracaktı,
bu da etraftaki herkesi memnun edecek bir olasılıktı.

Tom, Bay Henderson'ın aklında ona itiraf etmek istediği bir şey olduğunu kısa sürede fark etti; bu nedenle onu
gördüğünde pek şaşırmadı Kara Ayı Devriyesi liderine ona katılmasını işaret et.

"Bay Witherspoon'a da gelmesini söyle ve ayrıca o zeki adama da
Rob de," diye belirtti münzevi. "Bu sizi ilgilendirebilecek küçük bir konu ve hikayeyi önünüze koymanın ve sonra ne yapmak istediğinize kendiniz karar vermenize izin vermenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Yine de, karakteriniz hakkında şu ana kadar gördüklerimden, cevabınızın ne olacağı konusunda oldukça kurnazca bir tahminde bulunabilirim."

Elbette bu tür konuşmalar hem Tom Chesner'da hem de Rob Shaefer'da epeyce merak uyandırdı ve izci liderinin gelmesini sabırsızlıkla beklediler.

"Ve şimdi açıklayacağım," dedi Bay Henderson, üç çift hevesli gözün kendisine dikildiğini gördüğünde. "Bugün öğleden bir saat önce evden yaklaşık yarım mil uzaktaydım ve öfkeli sesler duydum ve birkaç kişinin Büyük Ayı Dağı'nın eteğindeki en kötü bataklığa giden bir patikayı takip ederek geçmek üzere olduğunu fark ettim."

"Size garanti ediyorum ki kampımızı soyan dört genç serseri olmalı," diye cesaret etti Bay Witherspoon.

"Şimdi sizin dediğiniz gibi olduğunu biliyorum," diye devam etti diğeri. "O zamanlar, eğer o yanıltıcı patikada devam ederlerse, onları bekleyen tehlike konusunda onları çağırıp uyarabilirdim, ancak
yüzlerine baktığımda ve kullandıkları iğrenç dilden birazını duyduğumda, onlara bu kadar yakınlarda yaşadığımı söylememin çok akıllıca olmayacağına karar verdim."

"Ve siz onların geçmelerine izin mi verdiniz, yani efendim?" diye sordu Bay Witherspoon.

"Evet, itiraf ettiğim için şimdi üzgünüm," diye geldi cevap, "ama o zamanlar bu benim tarafımdan sıradan bir ihtiyat gibi görünüyordu. Ayrıca,
söyleyebileceğim herhangi bir şeye en ufak bir şekilde kulak vereceklerini nasıl bilebilirdim?
Görünüşlerini beğenmedim. Ama o zamandan beri, izlediğim yolun
akıllılığı konusunda ciddi şüphelerim oldu ve topal da olsam, tek güvenli patikadan çıkıp bataklığa
kaybolup kaybolmadıklarını görmek için yola çıkmaya yarıdan fazla meyilliydim."

"O zaman bu kadar tehlikeli mi?" diye sordu Bay Witherspoon; Tom kendi kendine, belki de zavallı Carl'ın bu kadar hararetle arzuladığı şansın
en sonunda gelebileceğini söylüyordu.

"İzinden çıkan ve şaşkına dönen herkes için ölümün ta kendisi olabilecek yerler vardır. Çamur aldatıcıdır ve bir kişi çamura
bir veya iki saat
hızla girdiğinde onu yutulmaya
görebilecektir; ayrıca
kaderi asla bilinmeyecektir, çünkü bataklığın dipsiz bataklığı
sırlarını asla
ifşa etmez."

Tom derin bir nefes aldı.

"Eğer bize oraya giden yolu gösterirseniz, efendim," dedi doğa bilimciye, "kesinlikle size eşlik ederiz."

XXIII. BÖLÜM

BÜYÜK BATAKLIĞA

"Bu kalabalıkla uğraşmaya değer mi, Tom?" diye sordu Josh,
yüzünde iğrenmeye yaklaşan bir ifadeyle.

Bir çocuk, devriye liderinin, yüzünün ima ettiği gibi, az çok hevesle ne cevap vereceğini duymak için bekledi. Söylemeye gerek yok, bu konuda çok şeyi olan
Carl Oskamp'tı. "Sadece bununla ilgili bir şey var, Josh," dedi Tom ciddi bir şekilde, "ya da
bu muhteşem yürüyüşten güvenli bir şekilde eve döndüğümüzde, duyduğumuz ilk şey, o kalabalığın bir veya ikisinin buradaki Büyük Bataklıkta kaybolduğu ve çamur düzlüklerinde bir mezar bulmuş olmalarından korkulduğuydu. Onlara yardım eli uzatma şansı verildiğini ve başarısız olduğumuzu bilerek, bu konuda ne hissederdik?"

Josh'un yüzü kızardı. Sonra aniden ellerini havaya kaldırmaya hazır olduğu anlamına gelen bir hareket yaptı.

"Huh! Sanırım sen en iyisini biliyorsun," diye cevapladı boğuk bir sesle; "Ben bunu böyle düşünmemiştim. Böyle bir şeyin aklımda olmasından kesinlikle nefret ederdim.
Geceleri. Hadi hemen başlayalım."

Josh'un tarzı buydu; yapması gereken tatsız bir şey olduğunda, onu başarmak için her zaman istekli olurdu. Ancak bu konuda, keşifçiler arasında harekete geçmek isteyen başkaları da vardı, çünkü devriye liderinin sözleri onları heyecanlandırmıştı.

"Ya o korkunç çamur bataklığında kayboldularsa ve şu anda orada sıkışıp kalmışlarsa, yardım için bağırıyorlarsa?" diye önerdi Felix.

Billy Button ve Horace bu düşünceyle bembeyaz kesilmişti. Her zamanki gibi
George tüm meseleyi hafife alıyormuş gibi yaptı, ancak bazıları
inanmazlığının çoğunun varsayıldığını düşündü, çünkü George'un sürdürmesi gereken bir itibarı vardı.

"Ah! O akıllıların bu kadar kolay yakalanma tehlikesi yok," dedi onlara; "her türlü bataklığa saplanmadan geçebilirler.
Ya da bizim de çabalarımızın karşılığı olarak sadece başımız belaya girecek."

"İstersen kulübede kalabilirsin, George," dedi Tom ona.

Ancak bu George'un aklından bile geçmiyordu; Diğerleri "kendilerini aptal yerine koymak
istiyorsa, o da buna dayanabileceğini tahmin ediyordu"; ve yola çıktıklarında George'un yeri tam da minibüsteydi. Josh sık sık
George'un "havlaması ısırmasından daha kötüydü" derdi.

"Neyse ki," dedi yaşlı doğa bilimci, "Büyük Bataklık buradan
bir milden daha uzakta değil ve orada birçok mutlu saat geçirdiğim için
derinliklerinde yaşayan küçük yaratıkların ev hayatını gözlemledim
ve toprak bana tanıdık geliyor."

"Ama hala aksadığınızı fark ediyorum, efendim," diye belirtti Tom; "bugün
başarabileceğinizden emin misiniz? Tek başımıza denememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sizi bırakmayı düşünmem," diye cevapladı diğeri aceleyle. "Korkmayın, oldukça iyi geçineceğim. Bu aksaklık
benim için her şeyden daha fazla bir alışkanlık haline geldi, itiraf etmeliyim. Ama hazırsanız
başlayalım."

Buna göre tüm grup Lenox'tan gelen o dört çocuğun gittiği yöne doğru ilerlemeye başladı. Rob ve Josh yakından izliyorlardı ve ara sıra takip ettikleri kişilerin aslında aynı patikadan geldiklerini, çünkü ayak izlerini görebildiklerini söylüyorlardı.

"Ayakkabılarının bıraktığı farklı izleri fark ettiğimizi biliyorsun," dedi Rob, diğer çocuklardan bazıları bunun mümkün olabileceğine şaşırdıklarında, "ve ara sıra bunu söylemek yeterince kolay."

"Aslında her zamanki izimi takip ediyorlar, bir yolculuğa çıkarken veya dönerken her zaman takip ettiğim izi," diye açıkladı münzevi doğa bilimci, izcilerin bu izci zekâsı gösterisinden memnun görünüyordu.

Tom, alayı yönetenlerle birlikte olmak yerine, arkadaşı Carl'ın yanındaydı. Bunun da bir nedeni vardı; çünkü diğerinin yine gerginlik belirtileri gösterdiğini görmüştü.

"Tom," dedi Carl, istikrarlı bir şekilde ilerlerken alçak bir sesle, "Dock'u yüz yüze görme şansım olur mu sence, böylece ona
aldığı o kağıtla ne yaptığını tekrar sorabilir miyim?"

"Elbette olumlu bir şey söyleyemem," diye kararlı bir şekilde cevapladı Tom, "Seni bu uzun
günlerden daha mutlu edecek bir şey olacağını hissediyorum, Carl."

"Ah! Umarım doğru yoldasındır!" diye haykırdı Carl, sadık dostunun kolunu kavrarken derin bir nefes alarak. "Eve o kağıdı alacağımı bilerek gidebilseydim, bu benim için her şey demek olurdu. Annem için ne kadar güzel bir hediye olacağını bir düşünün, şu anda olduğu gibi yarı yarıya ölüme endişeleniyor."

"En iyisini ummaya devam edin, her şey yoluna girecek. Peki çocuklar ne diyor?"

"Sanırım Büyük Bataklığın başlangıcını görmüş olmalılar," diye cevapladı Carl. "Sence Bay Henderson o sağlam ipi, birini çamurdan çıkarmak için gerekli olabileceği fikriyle birlikte mi getirdi?"

"Başka bir şey değil," dedi Tom. "Burası hakkında her şeyi biliyor ve bize daha önce anlattıklarından, korkunç bir çukur olduğunu düşünüyorum."

"Özellikle de, patikanın çamurun altında saklı olduğunu ve bir kez kaybederseniz daha da derinlere, ta ki başınızın üzerinden aşağı çekilme tehlikesi olana kadar gireceğinizi söylediği o noktada."

"Bunu düşünmek korkunç bir şey," diye ilan etti Tom; "bir zamanlar kendimi bulduğum gibi, bir derede bataklığa yakalanmaktan bile daha kötü."

"Nasıl kurtuldun?" diye sordu Carl. "Daha önce bunun hakkında hiçbir şey söylediğini duymamıştım, Tom?"

"Ah! "Benim durumumda pek bir şey ifade etmedi," diye cevap verdi, "çünkü kum dizlerimin yarısına geldiğinde tehlikenin farkına vardım. Sanırım bir ayağımı çekmeye çalışsaydım diğeri sadece daha derine inerdi, çünkü batmaya devam etmelerinin sebebi bu, biliyorsun."

"Ama bana nasıl kurtulduğunu söyle?" diye ısrar etti Carl.

"Bataklıklar hakkında bir şeyler biliyordum," diye cevapladı diğeri, mütevazı bir şekilde, "ve ne kadar zor durumda olduğumu görür görmez kendimi yere attım, böylece
olabildiğince geniş bir yüzey sunabildim ve kıyıya çıkana kadar süründüm ve yuvarlandım. Elbette sırılsıklamdım ama bu, o sığ derede boğulma ihtimaliyle kıyaslandığında çok az şey ifade ediyordu."

"Ama Tony ve diğer adamların bir bataklıktan kaçmanın en iyi yolları hakkında hiçbir şey bilmeme ihtimali var," diye cesaret etti Carl.

"Evet ve Bay Henderson'ın gerçekten endişeli olduğunu görebiliyorum.
Bu arada kulaklarını zorluyor ve sanırım yardım çağrılarını duyma umuduyla dinliyor olmalı."

"Ama hiçbirimiz böyle bir şey duymadık!" dedi diğeri.

"Hayır, bahsedebileceğim bir bağırış yok," diye itiraf etti Tom. "Ağaç tepelerinde bir toplantı yaptıkları yerde gevezelik eden gürültülü kargalar ve burada azarlayan mavi alakarga kuşları var ama hiçbir şey insan çığlığına
benzemiyor."

"Kötü görünüyor ve beni ürpertiyor," diye devam etti Carl.

"Ah! "Hepsinin yakalanabileceğini düşünmemeliyiz," devriye lideri aceleyle söyledi, arkadaşını neşelendirmek için. "Bay Henderson'ın düşündüğünden daha akıllı olabilirler ve bataklığa saplanmadan geçmeyi başarmış olabilirler."

Belki de Carl, arkadaşının bu sözlerinden teselli bulmuştu; ancak
yine de endişeli bakış yüzünden silinmedi.

Bu sırada bataklığa tamamen girmişlerdi. Tuhaf bir
yapıya sahipti ve başlangıçta hiç de alarma neden olacak bir doğası yoktu.
Gerçekten de sağduyusu olan herhangi birinin bu şekilde ve o şekilde uzanan
o eğri patikalardan geçebileceği gibi görünüyordu.

Bu noktada yaşlı doğa bilimci öne geçmişti ve önündeki patikayı izlediğini görebiliyorlardı. Zaman zaman
konuşuyordu ve hemen arkasından gelen kişi de haberi iletiyordu, böylece
her izci olumlu işaretlerin gerçeği açığa vurduğunu biliyordu Tony'nin kalabalığının gerçekten o tarafa gelmiş olması.

Bataklığın doğası yavaş yavaş değişti. Kişi
çevresinin daha az umut verici hale geldiğini fark etmeyebilir ve
yeşil olsa da çamurun yüzeyinin üzerine basıldığında bir yanılsama ve tuzak olduğunu,
ayakların yapışkan kütleye birkaç santim batmasına izin vereceğini.

Birçok yerde, önlerindeki çocukların
izi kaçırdıklarını görebiliyorlardı, ancak her zaman daha sağlam zemine
geri dönmeyi başarıyorlardı.

"Burada çok ürkütücü olmaya başlıyor, söyleyeyim!" diye itiraf etti
Felix, bir süredir ilerledikten sonra.

"Ama gerçek bir bataklıktan tamamen farklı, görüyorsun ya," diye belirtti
Josh; "Ben büyük bir bataklıkta bulundum ve biliyorum. "

"Ne dersin, Josh; sen de bir bataklığa bataklık demez misin?" diye sordu
George.

"Ben de pek de öyle demezdim," diye cevap verdi. "Bataklık her zaman yoğun ağaçların, sarkan sarmaşıkların ve suyun olduğu yerdir. Gün ortasında bile
çok kasvetli bir yerdir ve yılanlarla karşılaşmanız olasıdır ve
bunun gibi her türlü şey."

"Şu ana kadar tek bir yılan bile görmedik," diye itiraf etti Horace. "Ben de memnunum, çünkü bu şeyleri hiç sevmedim. Etrafınıza baktığınızda bu çok
kasvetli değil, ama ben buna sadece
ıssız derim ve öylece bırakırım."

"Her yerde siyah çamur, her ne kadar neredeyse her zaman aldatıcı yeşil bir köpükle kaplı olsa da," diye belirtti Josh, "kurbağaların yaşadığı ve gün boyu
gıcırtı çıkardığı su birikintileriyle birlikte."

"Acaba o çamur ne kadar derin?" diye tahminde bulundu George.

"Dinlenirken bir sırık alıp denersen," diye önerdi Josh, yanındaki izciye göz kırparak.

Bunun üzerine George etrafına baktı ve Bay Henderson'ın daha önce oraya
yerleştirmiş olabileceği bir sırık görünce onu bataklığa
itmeye başladı.

"Buna ne diyorsunuz, arkadaşlar?" diye haykırdı, yedi ayaklık sırığı, uzunluğunun dörtte üçü
anlaşılmaz derinlikte kaybolana kadar
çaktığında dehşet içinde yumuşak çamurun derinlikleri.

"Neden, sanki bu şeyin hiç dibi yokmuş gibi görünüyor," dedi
Felix.

"Elbette bir dibi var," diye belirtti çocukları merakla
izleyen doğa bilimci; "ama bazı yerlerde
elde edebildiğim en uzun sopayla bile ulaşamadım."

"Bize anlattığınız o tehlikeli yerden geçtik mi, efendim?" diye sordu Bay Witherspoon.

"Hayır, hala biraz ileride," diye geldi cevap.

"Eğer buradan çok daha kötüyse, şansları için beş sent bile vermezdim," diye ilan etti George.

"Dinle!" diye haykırdı Tom tam o sırada.

"Ne duydun?" diye haykırdı Carl.

"Bana sesler gibi geldi, ama biraz uzaktaydılar ve patikanın daha ilerisinden geliyorlardı," diye iddia etti devriye lideri.

"Çamurda sıkışmış ve dışarı çıkmak için ellerinden gelen her yolu deniyor olabilirler," diye gözlemledi doğa bilimci. "Çocuklar, onlara bağıralım. Hadi, hep birlikte!"

Hepsi bir araya geldiğinde, sesin şiddeti bir mil öteden duyulmuş olmalı. Yankılar daha yeni bitmişti ki, öteden yüksek sesli çağrılar geldi ve açıkça "Yardım edin, yardım edin! Ah! Çabuk gelin, birileri! Yardım edin!" sözlerini duydular.

BÖLÜM XXIV

KÖTÜLÜĞE İYİLİK KARŞILIĞI

Bu feryat çığlığı kulaklarına ulaştığında, izcileri baştan aşağı heyecanlandırdı, çünkü artık en kötüsünün, o tehlikeli
çamur bataklığında sürüklenen zavallı Tony Pollock ve üç yandaşının başına gelmiş olması gerektiğini biliyorlardı.

"İleri, ama her zaman izlerimi takip etmeye dikkat edin!"
diye seslendi doğa bilimci yola koyulurken.

Buradan oraya dolaşıp durdular. Pilotun hemen ardından gelen Rob'un en ufak bir iz bile göremediği zamanlar oldu; ancak uzun süreli birliktelik ve araştırmadan Bay Henderson'ın tam olarak nereye ayak basacağını bildiğini ve böylece tatsız sonuçlardan kaçındığını fark etti.

Ara sıra güven verici çağrılar gönderdiler, çünkü önlerindeki görünmeyen gruplar, kurtarıcıların kaybolup onları kaçırabileceği korkusuyla hararetli çağrılarda bulunmaya devam ettiler.

Bağırışlar giderek daha yakından duyuldu, ancak aşırı derecede kısıklaştı. Felix, talihsiz çocukları gördüğünü sandığını söyledi.

"Ah! Hepsi çamurda ve üstelik bellerine kadar!" diye bağırdı.

"Hayır, yanılıyorsun, Felix," dedi Josh. "Üç tanesi
sıkışmış gibi görünüyor, ama neredeyse üstlerindeki ağaçta biri var. Bir şekilde
kendini yukarı çekmeyi başarmış olmalı."

"Bir dalı var ve arkadaşlarından birine yardım etmeye çalışıyor," diye iddia etti Rob. "Ama pek ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyor."

"İnanın bana, başları dertte!" diye itiraf etti George, bir kez olsun ölüm ihtimaline
alaycı bir şekilde bakmayı ihmal ederek.

Carl bataklıktaki üç kişinin kim olduğunu anlamaya çalışıyordu. "Onun orada olup olmadığını görebiliyor musun, Tom?" diye sordu hevesle.

"Evet, ağaçtaki Wedge McGuffey ve diğerleri Tony, Asa ve Dock olmalı," diye güvence verdi devriye lideri; ayrıca zavallı Carl'ı rahatlamış gibi iç çektiği için suçlamadı, çünkü bu inatçı çocuğa yardım etmek için altın bir fırsat olmasının kendisi için ne anlama geldiğini kolayca tahmin edebiliyordu, eğer isterse
kalbinden yükü kaldırabilirdi.

Çamur gölündeki mücadele eden tutsaklara yaklaştıklarında, aslında sevinçten hıçkırdıklarını duydular. İlk önce o tezahürat korosunu duyduklarında umut neredeyse yok olmuş olmalıydı. Ve izciler üç tutsağın ne kadar çaresiz bir durumda olduğunu gördüklerinde, sevinçlerinin aşırılığında böyle bir duygu gösterdikleri için onları suçlayamadılar.

Kısa süre sonra yeni gelenler, orada çamurda sıkışmış olan üç kişiye olabildiğince yaklaşmışlardı. Acınası görünümlerini asla unutamayacaklardı. Belli ki çamurla sıvanana ve cinlere benzeyene kadar çırpınıp durmuşlardı.

"Bizi buradan çıkaramaz mısınız, dostlar?" diye seslendi Tony Pollock, neredeyse çatlak bir sesle, heyecanı ve elinden gelenin en iyisini yaparak yaraladığı bu izcilerin ona kendi parasıyla karşılık vermeyi düşünüp onu kaderine terk edebileceği korkusuyla.

"Evet, bir şekilde başaracağız," dedi münzevi doğa bilimci.
"Mümkün olduğunca hareketsiz durun, çünkü her hareketiniz sizi daha da derinlere gönderiyor."

Sonra Tom'a döndü, çünkü kurtarma ekibinin sorumluluğunu alacak kişinin devriye lideri olduğunu biliyordu.

"İşte ip, Tom," dedi ona. "Yoldaşlarınızdan en güçlülerinden birkaçını seçin ve ağacı kaldıraç olarak kullanın. Her şey çok basit, gördüğünüz gibi, çektiğinizde onlara daha fazla veya daha az zarar verebilir."

Tom kendisinden bekleneni anlamıştı.

"Benimle gelin, Carl, Rob ve Josh," dedi. "Geri kalanınız
bekleyin ve daha fazla yardıma ihtiyacımız olursa çekmeye hazır olun. İpin ucunu size geri vereceğiz."

"Ama ağaca nasıl tırmanacağız?" diye sordu Rob; "Kendimiz
çamura saplanmadan?"

"Tek bir yol var," diye cevapladı Tom, tesadüfen erişebileceği bir dalı yakalayıp, sanki bir
ipin üzerinde sürünen bir denizciymiş gibi tırmanmaya başlarken.

Yukarıda bir yer edindiğinde ipi ona fırlattılar ve
Tom bir ucunu kalın dala bağladıktan sonra diğer üçü onu takip etmekte pek zorluk çekmedi.

Sonra Wedge McGuffey'nin tünediği yere tırmandılar.
Durumundan da onun da çamura yakalandığı anlaşılıyordu;
ama dost bir dala daha yakın olduğu için muazzam bir çaba sarf edip ağaca
tırmanmış olmalıydı.

Her şeyden önce Tom ipin ucuna bir ilmik geçirdi.
Sonra bunu, neredeyse bindikleri dalın altında olan Tony'ye indirdi.

"Dinle, Tony," dedi Tom, net bir şekilde, "ilmiği kollarının altına, düğümü de göğsüne koy. Sonra sırıt ve katlan, çünkü seni içinde bulunduğun o şeylerden kurtarmak için
çok zorlanmalıyız."

"Ah! Beni boş ver, Tom; bu korkunç yerden
çıkabilseydim her şeye katlanırdım. Eğer gerekirse beni ikiye böl; ben varım!"
dedi aşağıdaki çocuk.

Güvensiz duruşları nedeniyle bunun pazarlık ettiklerinden biraz daha zor olduğunu gördüler. Buna göre, pek başarılı olmayan birkaç denemeden sonra, Tom ipin diğer ucunu yerdeki izcilere
taşıttı.

Bundan sonra Tony'nin gelmesi gerekiyordu. Belli ki acı çekiyordu, ama
söylediği gibi, varmıştı ve sonunda onu dala kaldırdılar,
orada bir sonraki kurtarmayı izlemek için tutundu.

Sonra Asa'nın kurtarılan ikinci kişi olması tesadüftü. Bu arada Dock
zihnen büyük bir sıkıntı içindeydi. Tüm cesareti gitmiş gibiydi,
çünkü Carl'a ona verdiği zarardan dolayı
intikam almayı düşünmemesi için yalvarıp duruyordu.

"Sadece beni buradan kurtar, Carl," diye tekrarlayıp duruyordu, "ve cebimde sana geri vermeyi planladığım bir şey var. Ben
zaten bu konuda titremeye başlamıştım; ama şimdi bana yardım edersen
elbette alacaksın, Carl!"

Dock Phillips'i çıkarma zamanı geldiğinde Carl'ın ateşli bir şekilde çalıştığını kolayca hayal edebilirsiniz. Diğerlerinden daha derindeydi ve sonunda onu çamurlu yatağından
kurtarmadan önce çok sert bir şekilde kullanılması gerekti.

Dock iş devam ederken korkunç bir şekilde inledi, ama onlar bunun için durmadılar, çünkü bunun olması gerektiğini biliyorlardı. Sonunda o da
dala çekildi, gerçekten çok acıklı görünen bir manzaraydı, ama inlemeleri
şimdi minnettarlık ünlemlerine dönüşmüştü.

Çamurlu dört figürü diğerlerinin onları beklediği yere indirmek çok emek gerektirdi. Hatta Tom ve yardımcıları bile o zamana kadar oldukça iyi sıvanmışlardı ve yeni üniformaları hiç de iyi görünmüyordu. Josh biraz homurdandı, ama Tom ve Carl'a gelince, bunun tüm maliyetine değdiğini ve çok daha fazlası.

Carl yardım edebileceğinden daha uzun süre beklemezdi. Belki de "demir tavında dövülür"e inanıyordu. Tom da onu kışkırtıyordu, çünkü o değerli
kağıdın arkadaşının eline geçmesinin daha erken olacağını düşünüyordu.

"Dock, umarım bana verdiğin sözü tutacaksındır," dedi Carl, son zamanlarda
örtülmüş olan zeminin üzerinden yürüyüşe başlarken.

Dock'un sanki iç cebine uzanıyormuş gibi beceriksizce hareket ettiği görüldü;
ve gerilim devam ederken Carl elbette nefesini tuttu.
Sonra bir el geriye uzandı ve içindeki bir şey dul kadının oğlu tarafından hevesle kavrandı. Bir bakış ona, annesinin Amasa Culpepper'ın açgözlü tasarımlarını engellemek için
çok ihtiyaç duyduğu kağıt olduğunu söyledi.

"Şimdi her şey nasıl, Carl?" diye sordu kulağına bir ses ve döndüğünde Tom'un
gülümseyen yüzünün kendisininkine yakın olduğunu gördü.

"Ah! O korkunç yük omuzlarımdan düştü, tıpkı
suyun bir ördeğin sırtından düşmesi gibi!" diye haykırdı Carl neşeyle ve devriye lideri onun çok mutlu olduğunu gördü.

"Çok sevindim!" dedi Tom sadece, ama arkadaşının elini tutma şekli,
sadece kelimelerden çok daha fazlasını ifade ediyordu.

Sonunda tehlikeli Büyük Bataklığın sonuna ulaştıklarında,
doğa bilimci tarafından bir mola verildi.

"Burada durup bu çocukları elimizden geldiğince temizlemeye çalışmalıyız," diye duyurdu.

Bu kolay bir iş değildi, ama devrilmiş bir ağaçtan kalan tahta parçalarını kullanarak sonunda Tony ve kalabalığını kara çamurun çoğundan kurtarmayı başardılar, ancak kuruduktan sonra bir süre giysilerinde çamur parçaları taşımaya meyilli olacaklardı.

"Şimdi," dedi nazik yaşlı münzevi-doğa bilimci, "hepinizi kulübeme davet edeceğim ve bu gece Büyük Bataklıktan kurtarılmayı kutlamak için bir ziyafet vereceğiz. Siz dört delikanlı kıl payı kurtuldunuz ve izcilerin sizin için yaptıklarını asla unutmayacağınızı umuyorum."

Tony bile etkilenmiş gibiydi ve daha önce hiç kimse onun pişmanlık duyduğunu görmemişti. Doğrudan Tom'a doğru gitti ve gözlerinin içine baktı.

"Söylemek istediğim, kalabalığınıza çok kötü bir oyun oynadık, Tom Chesney; ve aldığımız yiyeceklerin çoğunu bitirmişken, geri almaktan
memnun olabileceğiniz bir şey var," ve bununla birlikte devriye liderinin eline Tom'un sonsuza dek kaybettiği için yas tuttuğu küçük not defterini uzattı.

"Bunu tekrar aldığım için mutluyum, Tony," dedi diğeri, elini pişman olana uzatarak; "Çünkü bu yürüyüşle ilgili
anlatımı daha sonra bir ödül kazanmaya çalışırken kullanmayı düşünüyorum. Tava ve kahve makinesini attığın gibi
atmadığın için şanslısın, onları yanında
taşımayı başaramadığını görüyorum."

"Çalılıkta nerede saklandıklarını biliyoruz," diye ilan etti Tony aceleyle;
"ve bir saat içinde onları tekrar yakalayabilirim. Ben de yapacağım,
'çünkü o şey hakkında kötü hissediyorum. İzcilere isim takmayı bıraktım. Onlara yardım eli uzatacak adamlar, bunu hak etmeyen
doğru türden olmalı. Ve eğer istersen gülebilirsin, Tom
Chesney, ama eve döndüğümüzde bana bir adamın bir izci birliği kurmayı düşündüğünde yapması gereken her şeyi anlatan bir kitap ödünç vermeni istiyorum!"

Tony sözünün eriydi. Bir şey söylediğinde,
en iyi özelliği olan, ona sadık kalırdı. Patika boyunca uzun bir yol yürüdü
ve gün batımından sonra eksik pişirme kaplarını taşıyarak tekrar ortaya çıktı.

"Daha sonra aldığımız yiyeceklerin parasını ödeyeceğiz, sana söz veriyorum,
Tom," diye ilan etti.

Harika bir gece geçirdiler ve izcilerden uzun süredir nefret eden o dört çocuk
ateşin başında oturup söylenen her şeyi dinlerken büyük hareketle ilgili birçok harika şey öğrendiler.

Sabah kendi yollarına gittiler ve geçmişte olduklarından farklı gençler gibi göründüler.

Bay Witherspoon ve izciler bir gün ve gece daha geçirdiler
Münzevi-doğa bilimci. Sonra ertesi sabah Büyük Ayı Dağı'ndaki yürüyüşlerini
tamamlamak için yola koyuldular.

Başlarına başka maceralar gelmedi ve bir öğleden sonra yorgun ama yolculuklarının başarısından memnun bir şekilde birlik
Lenox'a geri döndü, Felix balık boynuzunu
sanki parayla satın alınabilecek en güzel gümüş kaplamalı boruymuş gibi
cesaretle çalıyordu.

XXV. BÖLÜM

CARL EVE GELDİĞİNDE--SONUÇ

Amasa Culpepper, Carl'ın yokluğundan yararlanıp o öğleden sonra dul kadını görmek için
uğramıştı. Dock Phillips'in bu zamana kadar bulduğunu iddia ettiği kağıdı ya yok ettiğine ya da kaybettiğine tamamen inanıyordu; ya da Amasa, çocuğun talep ettiği parayı ödeyerek
her an ona sahip olabileceğini düşünüyordu.

Carl evine yaklaştığında, kapıda eski avukat ve bakkalın iyi bilinen
tezgahını gördü. Bir şekilde, görüntü Carl'a
hoş olmayan bir his verdi. Sonra, eli bilinçsizce o değerli kağıdın olduğu
cebe gittiğinde, vahşi bir
sevinç
duydu.

En sonunda bu sıkıntıdan kurtulacaklardı. Bay Culpepper,
verdiği makbuzun
gösterilebilmesiyle birlikte, artık çok
değerli hale gelen petrol hisseleri için sertifikayı göstermek zorunda kalacaktı ve bundan sonra Oskamp'lara bir refah dönemi gelecekti,
ve kasvetli yoksulluk sonsuza dek ortadan kalkacaktı.

Carl kapıdan girdi ve her zamanki gibi
ön kapıyı kullanmak yerine evin yanından dolaştı.

Çocuk, küçük oturma odasının pencerelerinin açık olması gerektiğini biliyordu ve
elbette öğleden sonra gelen ziyaretçi orada olacaktı. Carl, zengin yaşlı adamın en iyi kıyafetlerini giyip
annesini görmek için öğleden sonra içeri girmesine neyin sebep olduğunu merak ediyordu, ancak bunun arkasındaki sebepten çok
şüpheleniyordu.

Çocuk, bir
gizli dinleyici rolü oynadığını fark etmemişti, çünkü o anda aklında amaç aracı meşru kılıyordu.
Ve Amasa Culpepper'la kendi silahlarıyla dövüşmesi gerektiğini biliyordu.

Açıkça Bayan Oskamp'a tekrar evlenme teklif etmiş olmalıydı ve daha önce olduğu gibi gülerek reddetmişti, çünkü Carl onun küçük oturma odasında gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdüğünü duyabiliyordu.

Onun teklifini neden ciddiye alması gerektiğiyle ilgili argümanlarını
tüketmiş olan Bay Culpepper sinirlenmeye başlamıştı.
Uzun zamandır dul kadına kur yapıyordu ama onun
kalbinde hiçbir etki
yaratmıyordu. Taktiklerini değiştirmesinin zamanı gelmişti. Belki de
yalvarmalar başarısız olduğundan yarı örtülü tehditler
daha başarılı olurdu.

"Kiralık apartmanın yakılmasıyla küçük mülkünüzün
yarısından fazlasını kaybettiğinizi söylüyorsunuz," Carl onun açık pencerenin altında çömelirken söylediğini duydu.

"Evet, bu üzücü gerçek, Bay Culpepper," diye itiraf etti dul kadın.

"Ama büyütmeniz gereken bir sürü çocukla, bundan sonra nasıl yaşayacaksınız, bu olmadan önce zar zor yetecek kadar paranız varken? Eğer
size yaptığım teklifi ciddi olarak düşünürseniz ve Bayan Culpepper olursanız, çocuklarınızın iyi bir yuvası olur."

"Bu çok cömertçe, Bay Culpepper," Carl annesinin, diğerinin sorduğu şeye onay vermesinden korkarak nefesini tuttuğunu duyarken, "ama fikrimi değiştiremem. Bir daha asla evlenmeyi beklemiyorum."

"Ama nasıl geçinebiliyorsun, bilmek istiyorum?" diye sordu öfkeyle. "Yaşamak için para gerekiyor ve sevdiğin çocukların acı çektiğini göreceksin."

"Hala bir kaynak var," dedi annesi, sanki onu sınamak için
zorlanıyormuş gibi. "Bu, benim için tuttuğun petrol hisselerinde yatıyor. Çok değerli hale geldiler ve onları elden çıkardığımda, gelecekteki tüm ihtiyaçlarım için yeterli ve yedek hisseye sahip olmayı umuyorum."

Kısa ve garip bir sessizlik oldu.

"Ama," diye sordu sonunda buz gibi bir şekilde, "hiçbir zaman elime hisse senedi verdiğine veya sana tekrar teslim edilmediğine dair ne kanıt var? Elbette, eğer gerçekse,
makbuzun altına adımı yazabilirsiniz?"

"Bu kesinlikle gerekli mi, Bay Culpepper?" diye sordu çaresizce.

"Bu tamamen iş, hanımefendi," diye devam etti ziyaretçi, bir dosyanın hışırtısı gibi soğuk,
keskin ses tonuyla. "Elimdeki değerli bir şeyi, karşılığında bir
makbuz almadan
vermeyi düşünemiyorum."

"Ama siz, sadece küçük bir teknik ayrıntı yüzünden çocuklarımın ekmeğini elinden alacak kadar zalim olamazsınız, efendim? Kaybolan
makbuzun tekrar bulunup bulunmamasından sorumlu tutulmamanızı sağlamak için
yasanın gerektirdiği her şeyi yapacağım."

"Yapabileceğiniz tek bir şey var," diye devam etti Bay Culpepper, hevesle,
"bu, haklarımdan feragat etmemi sağlayacak ve bunun ne olduğunu biliyorsunuz. Bunlar benim teslim olmamın tek şartları."

"İşte tam da burada çok yanılıyorsunuz Bay Culpepper!" diye bağırdı
Carl, daha fazla dayanamayarak ve konuşurken başını ve omuzlarını açık pencereden dışarı uzatarak.

Dul kadın hafif bir çığlık attı, Bay Culpepper ise yarı yarıya
alçak sesle, şüphesiz duygularını ifade eden bir şeyler söyledi.

"Bunu söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu, titrek bir sesle.

"Su içmen gerekeceğini söyledin," dedi Carl ona, yüzünde geniş bir gülümsemeyle. "Dinle! Annem yarın sabah Yargıç Beatty ve benimle birlikte ofisinize gelecek ve sizden bu makbuzun gerektirdiği
kağıdı teslim etmenizi isteyecek!"

Bununla birlikte değerli küçük kağıdı oturma odasındakilerin görebileceği şekilde kaldırdı. Bayan Oskamp sevinçten coşkulu bir çığlık
attı,
Amasa Culpepper ise şapkasını ve bastonunu alıp kapıdan aceleyle çıktı,
arabasına bindi ve sanki kötü mizahını canlı bir nesneye
boşaltmaktan memnunmuş gibi atını vahşice kamçıladı.

Carl açık pencereden içeri tırmanıp
annesini güçlü kollarına almak için bir an daha bekleyemedi. O akşam tüm hikaye küçük çocukların etrafında toplandığı
anlatıldı. Bayan Oskamp
orada oturdu ve Carl'ın İzci Yürüyüşüyle ​​ilgili heyecan verici dramada nasıl rol aldığını duyduğunda anne yüreğinin gururla
parladığını hissetti.

"Sanki kontrol edemediğiniz bir güç sizi
Sonunda gelen muhteşem başarı," dedi mutlu Carl'a, her şey anlatıldıktan sonra. "Elimizde o kağıtla mülkümüzü güvence altına almakta daha fazla sorun yaşayamayız. Ama Dock Phillips'e bir şey borçlu olduğumuzu ve bunun ancak annesine karşı nezaketle ödenebileceğini hissedeceğim." 

Ertesi gün, Carl'ın babasının eski bir arkadaşı olan Yargıç Beatty'yi sırdaşlarına aldılar ve hisse senedi belgesi talep üzerine onlara hemen ama isteksizce teslim edildi. 

Amasa Culpepper oyunda oldukça yenildiğini biliyordu ve artık Bayan Oskamp'ı rahatsız etmiyordu. 

Petrol hisselerinin büyük bir meblağ değerinde olduğu ortaya çıktı ve bu da Oskamp'ları yoksulluktan uzak bir yere koydu. 

Tom Chesney, büyük Ayı Dağı'ndaki muhteşem yolculuklarının hesabını yazdı ve tahmin edildiği gibi, teklifi yapan dergiye
diğer birçok kişiyle birlikte yarışmaya katıldığında ödülü kazandı. Tom sözünü hatırladı ve hikayenin kopyalarını Bay Clark'a ve Bay Henderson'a gönderdi.

Lenox'tan son duyulanlara göre İzciler meşhur bir şekilde gelişiyorlardı.
İyi kalpli izci ustası Bay Witherspoon'un sorumluluğu altında birçok geziye çıkmayı bekliyorlardı, ancak bazı çocuklar
Büyük Ayı Dağı'ndaki yürüyüşe eşlik eden
bu kadar harika bir heyecan verici macera serisinin asla olamayacağı
fikrindeydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS OF LENOX***


******* This file should be named 21842.txt or 21842.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/4/21842



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

