*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Botanical Magazine, Vol. 6 (Botanik Dergisi, Cilt. 6)
Yazar: William Curtis
Yayın Tarihi: June 15, 2007 [EBook #21843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Botanical Magazine, Vol. 6, by William Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Botanical Magazine, Vol. 6
       Or, Flower-Garden Displayed

Author: William Curtis

Release Date: June 15, 2007 [EBook #21843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANICAL MAGAZINE, VOL. 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jason Isbell, Janet Blenkinship ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
kamu malı çalışmalarının taramalarını kullanarak yapılan dosya
Georgia Üniversitesi.)









.

Botanik Dergisi;

VEYA,

Çiçek Garden Görüntülendi:

Hangi

Açık zeminde yetiştirilen en süslü yabancı bitkiler,
Yeşil ev ve soba, doğal olarak doğru bir şekilde temsil edilir
Renkler,

Bunlara eklenir,

İsimleri, sınıfı, sırası, jenerik ve belirli karakterleri,
Ünlü Linnaeus; Büyüme yerleri ve çiçeklenme zamanları:

Birlikte

En onaylanmış kültür yöntemleri.

Bir iş

Bu tür bayanların, beylerin ve bahçıvanların kullanımına yönelik
Bilimsel olarak Bitkilerle Bükün
yetiştirmek.

William Curtis tarafından,

Flora Londinensis'in yazarı.

Vol. VI.

       * * * * * *

  ---- "ne de küçümsüyorsun
  Ağaçların kanunsuz isyanını kontrol etmek için,
  Koruyu dikmek veya çorak kalıbı çevirmek
  Oh mutlu o, kimler düştüğünde,
  (Onun serveti ve şöhreti değerli araçlar
  Ulaştı ve onun mod'rate zihnine eşit;
  Hayatı tüm bilge ve iyi tarafından onaylandı,
  Boşuna kıskanç bile) barışçıl bahçeler
  Bu fırtınalı dünyadan Epicurus'un
  Burada dinleniyor; tüm nankör umursundan
  Absolv'd ve bencil kalabalıktan kutsal.
  En mutlu erkekler ben aynı toprak davet ediyorsa
  Seçilmiş birkaç, gençliğinin arkadaşı,
  Bir zamanlar Rakes belki de şimdi kırsal arkadaşlar;
  İzleyecek kolay ticarette kim
  Doğanın özgür cazibeleri ve sylvan şöhreti için yarış
  Adil bir hırs; çekişme ya da kurnaz,
  Ya da kıskançlık veya aşılacak acı.
  Kim yönlendiren bahçeyi planlıyor, kim yönetiyor?
  Visto en iyisi ve en iyisi akışı yürütür;
  Bahçeleri en hızlı kalınlaşır ve yükselir;
  Hoş Geldiniz İlk Bahar Selamlar; Kim Shews
  En eski çiçek, en tatlı en tatlı cazibe
  Flora; Pomona'nın suyunu en iyi kim verir
  Şampiyonun şirin dehasına uymak için. "

                                          Armstrong.

       * * * * * *

  LONDRA:

  Stephen Couchman tarafından basıldı,
  W. Curtis için, n^o 3, _st. George's-Crescent_, Kara-Friars-Road;
  Ve büyük-Britain ve İrlanda'daki ana kitapçılar tarafından satıldı.
  M DCC XCIII.


       * * * * * *




[181]

Colutea Frutescens. Scarlet Mesane Senna.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-fidus. _Legumen_ Inflatum, Basi Superi DeHiscens.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Colutea _frutescens_ fruticosa, foliolis ovato-oblongis. _Linn.
     Syst. Vejetab. ed. 14. Murr, s. 668._ _ait. Hort. Kew. V. 3 s.
     56._ _mill. Simge. 99._

     Colutea Aethiopica, Flore Purpureo. _Breyn. Cent. 70. t. 29._


Bahçemizde yetiştirilen birkaç Colutea türünden burada
Fikir, 'çiçeklerinin parlaklığı ile ayırt edilir,
baklalarının büyüklüğü ve alt tarafının aşağı görünüşü
yapraklar.

_Hortus kewensis_'den Bay tarafından yetiştirildiği anlaşılıyor
James Sutherland, 1683 yılından beri o zamandan beri değildi
Genellikle bahçelerimize tanıtıldı Miller zamanına kadar
Onun _icones_ içinde, bir Aethiopian bitki olduğu anlaşıldı; Bay
Aiton o zamandan beri onu Cape'nin bir yerlisi olarak tanımlıyor; Tabii ki biz
Kindred'in çoğundan daha hassas bul ve bu nedenle genellikle
bir sera fabrikası olarak kabul edilir; Yine de, küçük tarafından yok edilmediği için
don derecesi, sık sık, mersin gibi hafif bir şekilde hayatta kalır
Açık sınırda kış, özellikle bir duvara eğitilmişse: nadiren
iki veya üç yıldan fazla.

Açık zemine ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilir,
Aşağıdaki Ağustos ayında hangi çiçek ve olumlu mevsimlerde olgunlaşın
tohumları; Ancak, onları daha fazla olgunlaştırabilecekleri sırayla
Kesinlik, Miller, onları nazik bir sıcak yatağa erken ekmenizi önerir. Kuru bir toprak bu türe en çok uygundur.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[182]

Salvia Aurea. Altın Adaçayı.

_Class ve sipariş._

Decandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ inaequalis. _Filamenta_ enine Pedicello Spixa.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Salvia _aurea_ foliis subrotundis integerrimis, basi truncatis
     Dentatis. _Linn. Syst. Bitki. ed. 14. Murr. P. 71._ _ait. Hort.
     Kew. V. 1. s. 45._

     Salvia _Africana_ Frutescens folio subrotundo glauco, Flore Magno
     Aureo. _Comm. Hort. 2. 183. t. 92._


Güzel yerine tekilden memnun olan gibi
bitkilerin görünüşleri, mevcut türleri sıralayamaz
favorileri arasında adaçayı.

Çiçeklerinin renginden _aurea_ olarak adlandırıldı, _ferruginea_
belki de onları daha ifade ederdi; İlk açtıklarında
Gerçekten de sarı renktedirler, ama hızlı ve sürekli
paslı demir rengine dönüş.

Yapraklar neredeyse yuvarlak ve hoş bir gümüş tonuna sahip: birkaç
sadece onları ve esas olarak genç sürgünlerin ekstremitelerindeki kişiler
Linnaeus tarafından bitkinin özel karakterinde açıklanan formun
ve dolayısıyla Commelin'in açıklaması (_vid. Syn._) tercih edilecektir.
Bizi bitki bilgisine daha kesin olarak yönlendiriyor; renk
yaprakların, çiçeklerin rengi ve olağandışı büyüklüğü
tartışmasız türlerin en çarpıcı özellikleri ve bu nedenle
başvurun: kendi adıma, bir arkadaş olarak,
Bilim, o büyük adamın takipçisi olarak değil, iyi görmüyorum
Renklerin pek çok durumda, özellikle de nerede olmaması gerektiği
Etkileyici karakterler istiyor, belirli karakterin bir parçasını oluşturuyor
Bitkilerde ve hayvanlarda: Bize gerçekten tutarsızlığı söyleniyor.
Sorarım-yaprakların veya çiçeklerin rengini gören
Mevcut tesis değişecek? Ve aksine, yapraklarını gören
formlarında sabit mi?

_Salvia aurea_, Cape'nin bir vatandaşıdır ve Bay tarafından yetiştirilmiştir.
Miller 1731'de, Hardy Sera Tesisi, kolayca yayılıyor
Mayıs'tan Kasım'a kadar kesimler ve çiçekler.

Büyümek için acı çekerse, altı veya
yedi fit.

[İllüstrasyon]




[183]

Syringa vulgaris. Ortak leylak.

_Class ve sipariş._

Diandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 4-fida. _Capsula_ Bilocularis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Syringa _vulgaris_ foliis ovato-cordatis integris. _Linn. Syst.
     Bitki. ed. 14. Murr. P. 57._ _ait. Hort. Kew. V. 1. s. 15._

     Syringa Caerulea, _bauh. PIN. 398._

     Lilak Sive Syringa Caerulea. Boru ağacı. _Park. Parad. P.
     407._


Bu ülkede leylaktan daha az sayıda çalı daha iyi bilinmektedir.
evrensel olarak yetiştirildi; Nadiren canlandırılmadığı bir yazlık var,
Ya da güzelleştirmediği bir çalılık.

Uzun zamandır bahçelerimizde bir yeri vardı; Hem Gerard hem de Parkinson
Mavi ve beyaz olmak üzere iki çeşit tanımlayın; Bunlara başka bir tür
Daha modern yazarlar tarafından, orijinaline güzellikte üstün,
daha fazla çiçek, daha parlak bir tonun üretilmesi, daha fazlasına sahip olmak
Mor renk tonu ve dolayısıyla Mor Lilac, Miller tarafından
Üçünü farklı tür olarak görür.

Leylakın çiçekleri önemli ölçüde kokuya sahiptir, ancak
En hoş türden değil; Okuyucularımız belki de olmayacak
Bu noktada eski Gerard'ın görüşünü duymaktan hoşlanmadı,
Kendi sözleri:-"Hoş bir tatlı kokusu var, ama benim yargımda
Çok tatlı, rahatsız ediyor ve kafayı çok garip bir şekilde taciz ediyorlar
Şirket: Bir zamanlar çiçekleri topladım ve onları oda pencereme koydum,
Bu, birkaç Howers'ı bir araya getirdikten sonra daha güçlü kokuyordu,
böylesine bir ponticke ve ulaşılmamış bir tat ile beni uyandırdılar
uyur, böylece onları dışarı atıncaya kadar dinlenemedim
Odam. "[1]

Bir İran vatandaşı olmasına rağmen, en şiddetli kışlarımızı yaralanmadan taşıyor,
tomurcukdayken hoş bir görünüme sahip, Mayıs ayında çiçekler ve kolayca
Suckers tarafından yayıldı; Ancak Miller'ın görüşüne göre daha ince bitkiler
tohumlardan kaldırıldı.

Londra'da bile hemen hemen her toprakta veya durumda büyüyecek, ancak
Çiçek iyi, saf bir havaya sahip olmalı.

[Dipnot 1: Gerçekten de renklerimizden birinin adı,
Çiçekler.

     Gerard'dan kokusuna atıfta bulunan bu alıntı,
     Philadelphus Coronarius veya Mock-Orange hem onun tarafından hem de
     Parkinson'a Syringa denir ve bu da hataya yol açar.]




[184]

Ixia Crocata. Safran-renkli ixia.

_Class ve sipariş._

Triandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6-Partita, Campanulata, Nationis. _Stigmata_ 3.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Ixia _crocata_ foliis ensiformibus, floribus secundis corolia
     Bası Hyalino-Fenestratis. _Thunb. Dis. De ixia._ _linn. Syst. Sebze.
     ed. 14. Murr. P. 85._

     Ixia _crocata_ foliis ensiformibus, floribus alternatif, tübo
     Boyuna bractearum, corollae laminis ovatis integerrimis basi
     Hyalinis. _Ait. Hort. Kew. P. 60. V. 1._

     Ixia Planifolia, Cale multifloro spatha brevissima. _Mill. IC.
     160. t. 239. F. 2._


İyi umudun pelerinine, bu asla nadiren nadir ve
Güzel bitkiler, Ixias'larımızın çoğu için borçluyuz ve
Bu değere sahip olmasa da, mevcut türler için diğerleri
Başkalarının çiçeklerinin incelik veya kokusuna sahip olmak
Sadece merak nesnesi olarak değil, çok arzu edilen bir bitki
Corolla tabanının şeffaflığı, ancak
Bir koleksiyonun parlaklığı, kolayca elde edilir ve kolayca
yayıldı.

Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açar, ancak çiçeği uzatılabilir
ampullerini farklı dönemlerde saksılara koymak veya
yapay ısı.

Ofsets, cinslerin çoğundan daha bolca üretir.

Bay Aiton, 1758'de Bay Miller tarafından yetiştirildiğini bildirir.
_icones_ içinde.

[İllüstrasyon]




[185]

Coronilla Valentina. Rue yapraklı koronilla.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 2-labiatus: 2/3: dentibus Superioribus connatis. _Vexillum_
     VIX ALIS LİGIUS. _Legumen_ Isthmis Interceptum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Coronilla _valentina_ fruticosa, foliolis subnovenis, stipulis
     suborbiculatis. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 669._ _ait.
     Hort. Kew. V. 3 s. 58._

     Polygala Valentina. _Clus. Hist. Pl. rar. P. 98. Şek. Inf._


_Coronilla valentina_ _glauca_ zaten çok yaklaşıyor
Bu çalışmada düşünüldü, ancak biraz dikkatle ayırt edilebilir;
_valentina_, daha fazla sayıda ve daha fazla olan daha küçük yapraklara sahiptir.
gerçekten glaucous; _glauca_ içinde küçük, dar olan stipulalar
ve işaretli, _valentina_ 'da büyük ve neredeyse yuvarlak ve
Genç bitki çarpıcı bir şekilde göze çarpıyor; Bitki çiçeğe girerken
düşüyorlar; _Valentina_,
yıl _glauca_ olarak, ancak çiçeklerini Mayıs ayında üretiyor,
Haziran ve Temmuz; _glauca_'nın çiçeklerinin daha fazla kokladığı gözleniyor
GÜNLÜK KESİNLİKLE, _VALENTINA_'ın her zaman dağınık
Küçük bir serayı koklamak için çok güçlü bir koku; sahibiz
genellikle eğlendirilen farklı görüşleri duymakla eğlendirilir
Bu koku, bazıları Rapture açısından konuşuyor, diğerleri hazır
Yaklaştıklarında zayıf: _valentina_'nın çiçekleri daha fazla
_glauca_, tohumlardan daha tohumlar üretmek için tasarlanmış
bunların genellikle iyi olgunlaşması ve arttırma araçlarını karşılayan
en kolay bitki. Ardıllık küçük yakışıklı gür bitkilere sahip olmak
Sera için, eskileri sık sık kesilmeli veya
tohumdan veya kesimlerden yetiştirilen gençler, büyürken saplar
Altta çıplak olmak. Hardy bir sera bitkisidir ve
Kış ortak bir sıcak yataklı çerçevede veya bir güney duvarına dikilmiş ve
Myrtles genellikle bu durumlarda olduğu gibi paspaslıdır; Biz bildik
_Glauca_, büyüleyici bir süs kanıtlamak.

Clusius'un bizi bilgilendirdiği gibi, büyüyen bir İspanya doğumlu, yol taraflarına göre,
kumlu yerlerde ve tepelerin çürütülmesinde.

Burada 1656 yılında, J. Tradescant, Haziran. H. K.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[186]

Selago Ovata. Oval başlı Selago.

_Class ve sipariş._

Didynamia anjiyospermi.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-fidus. _Cor._ tubus capillaris; Limbus subaequalis, _sem._
     1.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Selago _ovata_ Spicis Strobilinis Ovatis Terminalibus, Foliis
     Skarsis lineareibus, caule fruticoso. _L'Herit. STIPP. Kasım. Tom. 2.
     T. 33._ _ait. Hort. Kew. V. 2. s. 355._

     Lippia _ovata_ capitulis ovatis, foliis lineareibus integerrimis.
     _Linn. Mant. P. 89._


_Mantissa_'sinde Linnaeus bu bitkiyi büyük ölçüde tanımladı
_lippia ovata_ adı altında, açıkça kurutulmuş bir örnekten
Koyu menekşe renginin tarif edilen çiçekleri açıklayabilir; O
Yaşayanları görme fırsatı bulabilecek gibi tavsiye eder
başka bir cinse atıfta bulunulmadığını gözlemlemek için bitki;
Buna göre Mons. Son zamanlarda İngiltere'de gören L'Heritier
Kew'deki Royal Garden, _Selago_ cinsine katıldı ve
_ovata'nın önemsiz adı, bractaeata_ belki daha iyi olurdu
isim; çünkü oval çiçeklenmesi türe özgü olsa da,
Bracteae veya çiçek yaprakları o kadar çok tekil ki onlar
Bitkinin en önemli özelliği.

Bay Aiton, Kew'deki Kraliyet Bahçesi'ne tanıtıldığını bize bildirir,
1774'te Bay Masson tarafından Cape'den.

Güzelliği nedeniyle çok fazla olmasını önerir, meraklı
Çiçekli sivri uçlarının yapısı ve çiçeklerinin kokusu.

Bir sera bitkisi ve yaz aylarında çiçekler; onun
Çiçekler en üstte sarı bir nokta ile beyazdır ve
Bazen Corolla'nın tüm segmentlerinde ve
tüpün ağzı.

Kesimlerle yayılır.




[187]

Iris Sambucina. Yaşlı kokulu iris.

_Class ve sipariş._

Triandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6-Petala, Inaequalis, Petalis Alternis Geniculato-Patentibus.
     _Stigmata_ petaliformia Cucullato-Bilabiata. _Thunb. Dis. DE
     IRIDE._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Iris _Sambucina_ Barbata, foliis ensiformibus glabris erectis
     Brevioribus scapo multifloro, petalis deflexis planis. _Linn. Syst.
     Vegetab, ed. 14. Murr._ _thunb. loc. Cit. N. 10._ _ait. Hort. Kew.
     v. 1. s. 69._

     Iris Latifolia Germanica, Sambuci Odore. _BAUH. PIN. 31._

     Iris Camerarii Sive Purpurea Versicolor Major. Daha büyük değişken
     Renkli mor çiçek-de luce. _Park. Par. P. 181._


Bu iris türü, Avrupa'nın güneyindeki bir yerli olduğu söyleniyor,
adını çiçeklerinin kokusundan türetir, ki
Bloom'daki Elder'ınkine benziyor.

Zengin bir nemli cinsin en uzun ve en yakışıklılarından biridir.
üç fit veya daha fazla yüksekliği elde eden toprak; Bu nedenle daha fazla
Çiçek bahçesinden daha fazla çalı için uygun.

Mayıs ayının ikinci sonu hakkında çiçek açar ve
Sonbaharda köklerini ayırıyor.

Parkinson irisi, eşanlamlılarda atıfta bulunulan, tam olarak anlaşmalar
Bitkimizle, bahsedilmeyen her koşulda koku,
Hiç şüphe yok ama zamanında bahçelerimizde yetiştirildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[188]

Convolvulus nil. Azure convolvulus.

_Class ve sipariş._

Pendandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ campanulata, plicata. _Stigmata_ 2. _caps._ 2-locularis:
     Loculis Terkermis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlılar. _

     Convolvulus _nil_ foliis cordatis trilobis, corollis
     Semiquinquefidis, Pedunculis petiolo brevioribus. _Linn. Syst. Sebze.
     ed. 14. Murr. P. 209._ _ait. Hort. Kew. v. 1. s. 209._

     Convolvulus Caeruleus Hederaceo Anguloso folio. _BAUH. PIN. P. 295._

     Nil Arap. _GEF. Hor. Eyst._

     Convolvulus caeruleus. Bindweed'i patlattı. _Ger. Bitki. P. 715. Cum ic._

     Convolvulus trifolius beş Hederaceus purpureus. Büyük Mor
     Köşeli yaprakları olan bayreeede veya çan çiçeği. _Park. Parad. Pl.
     361. Şek. 2._


Bu bitkinin egzotik botanik muamelesi üzerine tüm yazarlarımız Gerard,
Birincisi, bize şu hesabı verir: "Bu güzel Bindweed,
Biz _convolvulus caeruleus_ diyoruz, Araplar _nil_: of.
_Serapio_, _hab al nil_, Suriye'deki Alepo ve Tripolis Hakkında,
Sakinler buna Hasmisen, İtalyanlar _Campana Azurea_,
Beautifull Azured Çiçekler ve ayrıca _Fior de Notte_, Bicuse onun güzelliği
Gece en çok başvurur: "Bize bahçesinde büyüdüğünü bildirir,
ama tohumlarını olgunlaştırmadan önce öldü. Parkinson diyor ki, gelişiyor
Ülkemizde oldukça iyi, eğer yıl nazik bir şey olursa: Miller
Bizi, Afrika ve Amerika'nın bir yerlisi olduğunu bildirir, bunu bir olarak uzatır
Cinsin en güzelinden, bunun çok farklı olduğunu gözlemler
Purpurea'dan, bazıları tarafından bir
çeşitlilik; sekiz veya on feet yüksekliğe kadar büyüyecek,
uygun mevsimler tohumlar açık havada olgunlaşacak ve
genellikle bir
Sıcak yatak. Bay Aiton bunu bir soba bitkisi olarak görüyor, çünkü
İhale yıllıkları düzgün.

Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçekler.

Görünüşe göre daha önce bahçelerimizde yaygın olsa da, şimdi çok nadiren
ile tanıştı.

[İllüstrasyon]




[189]

Erica Grandiflora. Harika çiçekli heath.

_Class ve sipariş._

Octanria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 4-Phyllus. _Cor._ 4-fida. _Filamentta_ reseptaculo infere.
     _Antherae_ bifidae. _Caps._ 4-locularis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Erica _Grandiflora_ Antheris Muticis Exfertis, Corollis
     Cylindraceis Subincurvis Glabris, Stylo elongato, Floribus
     Aksillaribus pedunculatis, foliis subsenis acerosis glabris. _Ait.
     Hort. Kew. Vol. 2. s. 25._

     Erica _Grandiflora_ Foliis Quaternis, Stylo Exserto, Corolla
     Cylindrica, Calyce Simplici, Floribus lateralibus subcurvatis.
     _Linn. Ek. Pl. P. 223._


Buradaki Erica, birçok yeni ve güzel türden biri,
Bu birkaç yıl içinde Cape'ten Bay Masson tarafından gönderildi,
ve Kew'deki Kraliyet Bahçesi'ni zenginleştirmek için çok katkıda bulundu.

_Suppl'daki _grandiflora_ verilen açıklama. Bitki_.
Bitkimizle o kadar hasta olan uyumludur ki,
Başka bir tür, _hortus'un saygın otoritesi değildi
Kewensis_ Bu kafadaki tüm şüpheleri susturun.

Bu türün çiçekleri, büyüklüklerini göz önünde bulundursak da,
renk, pürüzsüz ve parlak yüzeyleri veya
Filamentler, Corolla'nın ötesine geçiyor ve
Antherae, bildirimimizi heyecanlandırın ve hayranlığımızı iddia edin.

Diğer her sağlık gibi, dayanıklı olanlar da, bir seradır
bitki ve Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçekler.

Çizimimiz, ince bir şekilde üflenmiş bir bitkiden yapılmıştır.
James Vere, Esq. Kensington-Gore.




[190]

Ornithogalum aureum. Altın Ornithogalum.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6-petala, erecta, kalıcılar, yukarıda orta patenler,
     _Filamentta_ alterna Basi Dilatata.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Ornithogalum _aureum_ foliis ovato-lanceolatis, albomargmatis,
     Floribus Racemosis Confertis, Filamentis Nectario Emarginato
     infidentibus. Bu bitki üzerinde _aureum_ adını verdik.
genellikle parlak turuncu veya altın renginde olan çiçekleri; içinde
Bazı örnekler onları daha soluk bir renk tonunu gözlemledik ve sonuç olarak
daha az güzel.

Bu son derece süs türü, modern giriş,
karışıklık tarafından alındı. Lee ve Kennedy, Cape'den birkaç yıl sonra
bu bir yerli.

Kök, boyut ve şekil olarak benzeyen beyazımsı bir ampuldür.
_Lachenalia tricolor_, bu çalışmanın 82. plakasında, bu nedenle
İlkbahar üç veya dört pürüzsüz, biraz etli, dik, koyu-yeşil
Yaklaşık yarım inç genişliğinde ve üç veya dört inç uzunluğunda yapraklar
Beyaz ile ve büyütülürse, çok ince kıllarla saçaklı görünüyor veya
Villi; Sap, sekiz ila on iki inç yüksekliğinde çıplak, destek
Büyük, içi boş alae'den kaynaklanan birçok çiçek, sivri
Bracteae ve birbiri ardına açılan, bitkiyi bir
Çiçekte önemli zaman; Linnaeus'un genel karakterine göre,
Diğer her filament tabanda, günümüzde genişlemelidir.
her filament böyle veya daha doğrusu beyaz bir
glandüler nektar, içeride emarginasyona uğradı ve çok hak ediyor
fark etme.

Bu bitkinin şimdiye kadar tutulduğu serada, çiçekleri
Ocak ve Şubat ayları kadar erken ortaya çıkın ve birkaç kişi için devam edin
aylar; Kök kesilirse ve
Bir su phial içine koyun.

Ampullerinden ofsetlerle yayılır ve görünüşe sahiptir.
Nazik bir büyüme ve kolay yönetim bitkisi olmak.

[İllüstrasyon]




[191]

Primula Marginata. Gümüş kenarlı primula.

_Class ve sipariş._

Pendandria Monogynia.

_Generic karakter._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Primula _Marginata_ Foliis Obovatis Serrato-Dentatis Albo
     Marginatis, Scapo Multifloro, Incerucri Foliolis Pedunculis
     Brevioribus.


Bu cinsin İngiliz bitkilerinin belirlenmesinde hiçbir zorluk yok,
Ancak yabancı olanların çoğunu tespit etmekte çok: Profesör Jacquin
Onları _Miscel'de aydınlatmak için büyük acı çekti. Austr._ Nerede
On beşi özel olarak tanımlanır, bunların hiçbiri tam olarak
Buradaki bitki, farklı bir görünüşe sahip olduğunu düşündü
Türler: _hortus kewensis_'de _glutinosa_ olarak tanımlanır.
birçok açıdan kabul ettiği _flora austricaa_, ancak
Viyana'dan gönderilen örnekler farklı bir bitki olarak görüldü; içinde
farinoce eğilimi _primula auricula_ ile uyumludur, ancak çok
Prof.
_fl. Austr._ Yapraklar çok daha dar, çiçekler daha büyük,
ve farklı bir renkte; kısaca _glutinosa_ 'dan farklıdır
incovercrum, _villosa_ (zaten düşünülmüş) yaprakları var.
çok daha dar, villi ve renkte mükemmel pürüzsüz
Leylakınkine yaklaşan çiçeklerinin
Özellikle, özellikle de
Serratures arasında yapraklar arasında,
Yaprak beyaz veya gümüş bir kenar ile görünür; Bu karakter sabit olduğu için
ona, tanıdığımız başka bir primula türüne değil
İle, buna _marginata_ adını verdik.

Bay _lee_ 1781 yılında Alplerden aldı ve
Bahçelerimizde kültür tarafından değiştirilmediğinden beri devam etti.

Çok hassas bir Musky kokusu ile çok hassas güzel bir bitki ve
Mart ve Nisan aylarında çiçekler. Yetiştirilmesinde başarılı olmak için
üçte bir çürümüş yapraklarla karıştırılmış sert bir tınlı bir tencereye yerleştirilir,
toprak ya da gübre bataklık ve kuzey sınırında daldı, buna dikkat ederek
kuru mevsimlerde su istemek için acı çekmez; Böylece tedavi edildi,
kökleri ile neredeyse auricula kadar kolay ve olabilir
Köklerini Nisan veya Eylül aylarında erkenden ayırarak yayıldı. |

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[192]

Cypripedium acaule. İki yapraklı bayan terlik. _Class ve sipariş._

Gynandria Diandria.

_Generic karakter._

     Nectarium Ventricosum, Inflatum, Cavum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Cypripedium _Acaule_ Radicibus fibrozis, foliis oblongis
     Radicalibus. _Ait. Hort. Kew. V. 3 s. 303._

     Helleborine _Calceolus_ Dicta, Mariana, Foliis Binis E Radice Ex
     Adverso ProDeuntibus, Flore Purpureo _pluk. Mant. 101; T. 418. f.
     1._

     Cypripedium _humile _-- Corolla Labio Superiore Rhomboideo Acuminato
     Lateribus deflexo subtus carina angustissima obtusa, inferiore
     Petalis Londiore Antice Fisso. _Transact. Linn. Soc. V. 1. s. 76.
     T. 3. f. 4._

Mevcut Cypripedium türlerini çok fazla düşünmedik
nadiren olduğu gibi güzelliğinin açıklaması, çünkü
tanıştığımız diğer türlerden herhangi biri.

Kuzey-Amerika'nın farklı bölgelerine ve bizimle birlikte çiçekler
Mayısta.

Onu diğer yabancıdan ayırt etmekte çok az zorluk var
türler, nadiren ikiden fazla radikal yaprak vardır, çok kısa
Diğerlerine kıyasla çiçek açan sapı, orantılı büyük bir nektar
Boyutuna göre, gördüğümüz örneklerde onun üzerine bölünmüş
üst kısmı, tüm uzunluğu boyunca, aslında bir
Bu cinsin sahip olduğu bu ayakkabı veya terlik benzeri form
adını aldı.

Ailenin geri kalanı gibi, biraz olağanüstü bakım gerektirir
kültürü; Kökleri tınlı bir tencereye yerleştirilmeli ve
Bataklık veya çürük yapraklar, iyi karışık ve kuzey sınırında dalmış,
Şiddetli mevsimlerde onu barındırmak uygun olacaktır; Bütünse
aynı topraktan veya komposttan sınır oluşmalıdır.
gerekli.

Çizimimiz Messrs Grimwood ve Co. ile büyüyen bir bitkiden yapılmıştır.
Kensington.

[İllüstrasyon]




[193]

Narcissus angustifolius. Dar yapraklı narsus.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Petala_ 6 Aequalia. _Nectio_ Infundibuliformi, 1-Phyllo.
     _STAMINA_ NECTARIUM.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Narcissus _poeticus_ Spatha Uniflora, Necttario Rotato Brevissimo
     Scarioso Crenulato. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 317._
     _Sp. Pl. ed. 3. s. 414._

     Narcissus uniflorus, foliis ensiformibus, Scypho Brevissimo. _Salon.
     Hist. N. 1250._

     Narcissus albus Circulo Purpureo. _BAUH. PIN. P. 48._ _Magnol. Bot.
     Monsp. P. 181._

     Narcissus Poeticus Medio Purpureus. _Lob._

     Narcissus medio purpureus. _Dod. Pempt. P. 223. F. 1._

     Narcissus medio purpureus praecox. Zamanında mor halkalı nergis.
     _Ger. Bitki. P. 108. f. 2._ Ayrıca _Praecocior, şek. 3._ ve
     _Praecocissimus, şek. 4._

     Narcissus medio purpureus praecox. Erken mor halka nergis.
     _Park. Parad. P. 76. t. 75. f. 3._

     Narcissus Latifol. Classis Altera, Lin. 7. Alterum Vero, & c. _Clus.
     Hist. Pl. rar. Lib. 2. s. 156._


_Poeticus_ adında üç farklı narsus türü tür
Mükemmel farklı görünmek (birçok açıdan benzer olsa da) ve
Eski botanikçiler tarafından böyle kabul edilen
Modernler, yani.

  Narcissus albus circulo purpureo, v et vi}
  Narcissus Albus Magno Odoro Flore Circulo Pallido,} C. Bauh.
  Narcissus pallidus Circulo Luteo}

  Narcissus medio purpureus praecox,}
  Narcissus Medio Purpureus Serotinus,} Park Parad.
  Narcissus medio luteus vulgaris,}

Bunlardan ilki, buradaki düşünülen, açıkça _poeticus_
_Linnaeus_, üçüncü baskıda atıfta bulunduğu yazarlar tarafından yargılanarak
_spec. Pl._ gerçekten çok az olan ve başlıca sınırlı
_BAUH'a. Pin._ _dodonaeus_; ikincisi ve üçüncüsü,
fark etme. Bunlardan iki eski kişi, en büyük yakınlığa sahiptir,
İkisi de çoğunlukla sadece bir çiçek, beyaz renkte üretir,
Portakal ile kenarlı çok kısa bir nektarlığa sahip olmak; her ikisine de
Linnaeus'un özel açıklaması eşit derecede uygulanabilir ve ayrıca
_poeticus_'un önemsiz adı, onlara ayrım gözetmeden birçoğu
eski botanistler, bazıları birincisi ile ilgili olarak, bazıları ikincisi
Theocritus [2], Virgil [3] ve Ovid [4] tarafından bahsedilen bitki; Ne yazık ki
Her ikisinin de aynı çayırlarda büyüdüğü ve aynı
Açık görünümler, bu nedenle hangisinin
İkisi şairlerin narsusuydu; Eğer en iyisine sahip olursak
Bitkilerin _botanistlerinden ne olduğunu tespit etmede zorluk
O zamanlar, _poets_'nin ne anlama geldiğini nasıl keşfedeceğiz,
Çok az istisna,
Doğanın görünüşleri. O zamandan beri _poeticus_ terimi eşit derecede
Her ikisine de uygundur ve aynı adı taşıyan iki tane olamadığından,
ondan tamamen kurtulmanın en iyi olduğunu düşündüm ve
birkaç türü ayırt etme eğilimi,
mezhep

  1. _andufolius._
  2d. _majalis._
  3d. _biflorus._

Burada _andufolius_, Avrupa'nın güneyindeki bir yerli ve
Magnol ve Clusius tarafından çayırlarda kendiliğinden büyümesini söyledi
Narbonne ve Montpelier.

Bahçelerimizde nisan ayının başlarında, yaklaşık bir ay önce
_biflorus_ ve _majalis_'den tam altı hafta daha erken artar
Ofsetler tarafından kolayca ve orta derecede bir toprakta en iyisi
nemli. Diğer ikisinden farklıdır,
Anlaşılmaya geldiklerinde bahsetti.

[Dipnot 2:

  Prata Puellae'de Florida Sed Postquam Venere,
  Onun illa, Haec Aliis se floribus obtectabant;
  Narcisso Illa quidem Bene Olente, ATQ; Illa Hyacintho.]

[Dipnot 3:

  Pro Molli Viola, Pro Purpureo Narcisso,
  Carduus et Spinis Surgit Paliurus acutis.]

[Dipnot 4:

  Nusquam Corpus erat, Croceum Pro Corpore Florem
  Inveniunt, Foliis Orta Cingentibus Albis.]

[İllüstrasyon]




[194]

Fritillaria Imperialis. Taç İmparatorluk.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6-Petala, Campanulata, yukarıda yer alan nektarifera.
     _Stam._ Boyuna Corollae.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Fritillaria _imperialis_ racemo comoso infortne nudo, foliis
     Integerrimis. _Linn, Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 324._ _ait.
     Kew. v. 1. s. 432._

     Lilium Sive Corona Imperialis. _BAUH. PIN. P. 79._

     Tusai Sive Lilium Persicum. _CUST. Hist. 1. s. 127._

     Corona Imperialis. Crowne Imperiall. _Park. Par. P. 27. sekmesi.
     29. f. 1._


Büyük olasılıkla Pers'in doğumlu olan Crown Imperial
Dodonaeus'a göre imparatorun bahçelerine tanıtıldı ve
1576'da Viyana'daki asaletin bir kısmı; Görünüşe göre
Burada 1596 gibi erken yetiştirildi: Hem Gerard hem de Parkinson bunu anlatıyor
çok, ikincisi "görkemli güzelliği, onu verir
zevk bahçesinde ilk yer. "

Genellikle Nisan başında çiçek açar; Bütün bitki gönderir
çoğu yazar tarafından karşılaştırıldığında güçlü bir hoş olmayan koku
Fox, yaklaştığınızda algılanabilir; Bu effluvia parkinson için
Bizi uyumsuz olmadığını söyleyerek bizi uzlaştırmaya çalışıyor; öyle
Ancak, çok az sayıda bu bitkinin çoğuna sahip olmayı seçiyor,
veya bahçelerinin en sık kısımlarındaki kişiler, ancak
yasaklanacak, güzelliğinden bağımsız olarak, içinde çok şey var
hayran ve özellikle de tekil nektarisi,
Beyaz glandüler kazı her taç yaprağının tabanını dekore eder; bunlara göre
Genellikle bir damla berrak nektaröz suyu durur; Peduncle veya
Bitki çiçekteyken aşağı doğru eğilen çiçek sapı
Tohum olgunlaştıkça dik. Bu bitkinin, uzun zamandır kültür nesneleri olan diğerlerinden itibaren,
Birçok çeşit var; Bahçelerimizde en çok yetiştirilenler
ortak turuncu çiçekli tek ve çift, sarı tek ve
çift, altın çizgili sıçrayan ve gümüş çizgili sıçrama; Hollandaca
Katalogları on üç çeşidi numaralandırır.

Berbat bitkiler bazen bir saniye ve hatta üçüncü bir whorl üretecektir
veya çiçek tacı ve canavar olan düz saplı olanlar
yetmiş iki çiçek ürettiği bilinmektedir, ancak bunların hiçbiri bulunmuyor
sabit olmak.

Kraliyet İmparatorluğu, bizimkinden çok daha sıcak bir iklimin yerlisi olsa da,
dayanıklı bir ampul ve toprak açısından pek hoş değil, en iyisini başarıyor
sertçe, gübre ile zenginleştirilmiş ve korunaklı bir
durum.

Tolere edilebilir bollukta üretilen ofsetlerle yayılır.

[İllüstrasyon]




[195]

Cheiranthus mutabilis. Değiştirilebilir duvar çiçeği.

_Class ve sipariş._

Tetradynamia siliquosa.

_Generic karakter._

     _Germen_ Utrinque denticulo glandulato. _Cal._ clausus foliolis
     Duobus Bası Gibbis. _Sem._ Plana.

_ Spesifik karakter._

     Cheiranthus _mutabilis_ foliis Lanceolatis acuminatis argute
     Serratis, caule flutescente, siliquis pedunculatis. _Ait. Hort.
     Kew. v. 2. s. 395._


Hem Miller tarafından bilinmeyen mevcut _cheiranthus_ türü.
Linnaeus, ilk olarak Bay Aiton'un _hortus kewensis_'de tanımlandı.
1777'de Kraliyet Bahçesi ile tanıştığını ve bulunduğunu bize bildiriyor.
Bay Masson tarafından Madeira adasında vahşi.

Süs bitkisi olarak başlıca değeri erken çiçeklenmesinden oluşur;
Shewy olan çiçekleri, yeşil evi canlandırmaya katkıda bulunur
Mart ve Nisan; İlk genişlemelerinde, bazılarında beyazdırlar
Bitkiler (çünkü büyük varyasyona tabidirler) sarıya eğilimli
Birkaç gün mor olurlar; Bu renk değişikliğine de gözlemlenebilir
Zaten düşünülen _cheiranthus maritimus_ adında,
_mutabilis_.

Bir duvarın dibinde korunaklı bahçelerde, bu türü biliyoruz
Hafif bir kış hayatta kal; Gerçekten de neredeyse çok dayanıklı görünüyor
adi hisse senedi; Ancak en yaygın olarak yeşil evde tutulur.

Hazır ve hızlı olan bu türün yayılmasının olağan yolu
büyüme, en kısa sürede yere konulması gereken kesimlerle
Bitki çiçek açtı; uygun şekilde tedavi edilirse bunlar
Kış yaklaşımında yeşil eve yerleştirilecek yakışıklı bitkiler,
ve sonraki yayını dekore etmek; Benzer şekilde
Yeşil ev, her yıl harika bir bitki ile işe alınır
avantaj.




[196]

Saxifraga Crassifolia. Oval yapraklı saksifroj.

_Class ve sipariş._

Decandria Digynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Partitus. _Cor._ 5-Petala. _Caps._ 2-Rostris, 1-locularis,
     Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Saxifraga _crassifolia_, foliis ovalibus retusis eski Serratis
     Petiolatis, Cale Nudo, Panicula Conglomerata. _Linn. Sp. PL ed. 3.
     P. 573._ _syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 412._

     Saxifraga foliis ovalibus crenulatis, caulibus nudis. _Gmel. Sib.
     4. s. 166. t. 66._


_Grandifolia_ terimi bu tür için daha uygulanabilir olurdu
Saxifrage'ın _crassifolia_'dan, çünkü bu kadar çok seçkin değil
yapraklarının büyüklüğü olarak kalınlık; Bunlar neredeyse eşit
Geniş yapraklı rıhtımımızın boyutu, altında ve para cezası altında kırmızı
üst yüzeylerinde yeşil parlıyor; Gerçekten de sıralanmış olabilirler
daha yakışıklı yeşillik türleri; Çiçekli saplar
İçinde ekildikleri toprağın zenginliği ve nemi,
bir ila iki hatta üç metre yüksekliğinde; üstte büyük bir demet destekliyor
Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açan mor sarkık çiçeklerden ve ise
Sezon olumlu olduğunu kanıtlayın, iyi bir görünüm yapın. Soğuk rüzgarlar olmalı
Çiçeklenme sırasında galip geldikleri zaman,
Bitkiler bir el cam ile kaplanmalıdır; veya bir tencerede ise,
utanmayacakları yeşil evin içine çıkarılacaklar.

Sibirya Alpleri'nde kendiliğinden bulunur ve Bay'a göre
Aiton, 1765 yılında Dr. Solander tarafından tanıtıldı. Hiçbir bitki daha kolay değildir
İlkbaharda veya
sonbahar.

Bahçelerimizde son derece böyle başka bir saksifraj var
Görünüş, ancak farklı, daha büyük demet çiçekler üretirken ve
daha büyük, daha yuvarlak ve daha kalp şeklinde yapraklara sahip olmak; Bay Aiton
Bunu çeşitli _crassifolia_ olarak kabul ederiz,
Bunu _cordifolia_ adı altında bir tür olarak düşünün. Parçaları
_crassifolia_'daki frustificatication, ön planda olmaya uygundur
artırılmış.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[197]

Narcissus biflorus. İki çiçekli narcissus.

     Narcissus _biflorus_ Spatha Biflor, Necttario Brevissimo Scenioso.

     Narcissus pallidus Circulo luteo. _BAUH. PIN. P. 50._

     Narcissus Medio Luteus. _Dod. Pempt. P. 223. F. 2._

     Narcissus Medio Luteus. Primrose Peerles veya Ortak Beyaz
     Nergis. _Ger. Bitki. P. 110. F. 6._

     Narcissus medio luteus vulgaris. Ortak Beyaz Daffodill,
     _Primrose Peerlesse_. _Park. Par. S. 74. t. 75. f. 1._

     Narcissus latifol classis altera, lin. 1. Nascuntur, & c. reklam
     Intellexisse. _Clus. Hist. Pl. rar. Lib. 2. s. 156._


Hem Gerard hem de Parkinson bu tesisi tarif eder ve anlar, bizi bilgilendirir
Bahçelerde zamanlarında çok yaygın olduğunu; gerçekten
Batıdaki ormanların tarlalarında ve yanlarında vahşi büyüyenden bahsediyor
İngiltere; ikincisi, doğal yerini asla duyamayacağını söylüyor
büyüme. Clusius, onun hakkında güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğini bildirdi.
İngiltere'de vahşi büyüyor; Muhtemelen olabilir, ama bunun bizim için kalır
daha açık bir şekilde tespit edilmek; Kuşkusuz,
Ray onun özetinde.

Kolay olarak büyüdükçe, diğerlerinden daha büyük ölçüde artar ve
hem süs hem de kokulu, onunla buluşmamız şaşırtıcı değil
Neredeyse her bahçede ve bolca, sonuna doğru çiçek açıyor
Nisan, Angustifolia'dan yaklaşık üç hafta sonra. Genellikle
İki çiçek üretir, bu yüzden buna biflorus dedik; sık sık
bir, daha nadiren üç ile, yüksek bir kültür durumunda meydana gelir
Muhtemelen daha fazlası ile bulunabilir; Sadece bir çiçeği olduğunda
_majalis_ ile kolayca karıştırılabilir, ancak bu nedenle ayırt edilebilir
BT; Yaprakları daha sarı bir renk tonu, nektar tamamen sarı,
Turuncu jant isteyen, en az üç hafta önce çiçek açar; ama
Gözlem yoluyla en çok bağlı bulduğumuz karakter,
Üstü biflorusta olan çiçeklenme sapında var, çok
Yerden çıktıktan kısa bir süre sonra eğilir ve dirsek haline gelir,
Figürümüzün temsil ettiği gibi; _majalis_'de,
Çiçeklerin kısa bir süre içinde genişlemesi.

[İllüstrasyon]




[198]

Indigofera Candicans. Beyaz yapraklı indigo.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ patens. _Cor._ Carina Utrinque Calcari Subulato Patulo.
     _Legumen_ lineare.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     İndigofera _candicans_ foliis Ternatis Lanceolato-linearibus subtus
     Sericeis, Spicis Pedunculatis Paucifloris, Leguminibus Cylindraceis
     Rectis. _Ait. Hort. Kew. V. 3, s. 67._


_İndigofera_ cinsinden yirmi üç tür Prof.
Murray'in _syst baskısı. Linnaeus'un Vegetab._; _hortus'ta on
Bay Aiton'dan Kewensis_; sadece son çalışma, mevcut tesis,
saplarının beyazlığı ve alt tarafının
Yapraklar, tarif ediliyor ve içinde bilgilendirildiğimiz, bunun bir yerli olduğu
1774'te Bay Masson tarafından tanıtıldığı zaman. Başlıca çiçeklenme dönemi, Mayıs ayının başlangıcından
Haziran ortasında, bu sırada son derece süslü
Yeşil Ev: Güçlü sağlıklı bitkiler beş ila sekiz çiçek üretir
Bir başikte: Bay Colvill ile büyüyen bir tesiste, kreş, kreş,
King's-Road, Chelsea, bir zamanlar dokuz saydık: bunlardan birkaçı genellikle
bitkinin bulunduğu mükemmel tohumlar içeren tohum damarları üretin
çoğunlukla yayılır; Ayrıca kesimler tarafından da yetiştirilebilir, ancak çok fazla
kolayca.




[199]

Aster Alpinus. Alpin Aster.

_Class ve sipariş._

Syngenesia Polygamia Superflua.

_Generic karakter._

     _Recept._ nudum. _Pappus_ simplex. _Cor._ yarıçapları 10. _cal._
     Imbricati squamae inferiores patulae.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Aster _alpinus_ foliis subpathulatis hirtis integerrimis, caulibus
     Simplicibus unifloris. _Ait. Hort. Kew. P. 198._

     Aster _alpinus_ foliis spatulatis hirtis: Radicalibus obtusis,
     Caule Simplicissimo unifloro. _Linn. Syst. Vejetab. P. 761._ _jacq.
     Fl. Austr. V. 1 T. 88._

     Ast Montanus Caeruleus, Magno Flore, Foliis Oblongis. _BAUH. PIN.
     P. 267._


Clusius ve Jacquin, her ikisi de bu aster türünün
ve açıklanan, bizi, Avusturya'da kendiliğinden büyüdüğünü bildirin
Alpler: Bahçemizde yetiştirilen birçok otsu türden,
Bu açık ara en alçakgönüllü büyüme; vahşi eyaletinde ediniyor
yaklaşık dört inç yükseklik ve ekildiğinde, nadiren aş
Sekiz ya da dokuz: boyutu için çiçekleri büyük ve shewy,
Görünüşleri diğerlerinden çok daha erken, yani. Son hakkında
Mayıs ve Haziran başında ve üç hafta veya bir çiçek açmaya devam ediyor
ay.

Sonbaharda köklerini ayırarak kolayca yayılır, tutulabilir
Tencerelerde veya açık sınırda dikilmiş, nemli sert bir toprağı tercih eder;
Kuru havalarda dikkatlice sulanırsa, kaya işi arasında büyür, çünkü
ki bu, büyüklüğünden iyi uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon]




[200]

Antirrhinum Sparteum. Dallanma kurbağası.

_Class ve sipariş._

Didynamia anjiyospermi.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Phyllus. _Cor._ Temel Deororum Nectarifera.
     _Caps._ 2-locularis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Antirrhinum _sparteum_ foliis subulatis canaliculatis karnozu:
     inferioribus Ternis, Cale Paniculato Corollisque Glayrrimis.
     _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 555._ _ait. Hort. Kew. 2. s.
     333._


Burada sergilenen çizim, zarif ve zarif bir fikir verir ve
Bu bitkinin bir tutamda büyüdüğünde varsaydığı canlı görünüm ve
Bazı dalları aynı anda çiçek açıyor.

Bu yıllık, küçük boy, İspanya doğumlu ve çiçekler
yazın çoğunda.

1772'de Bay Aiton'a göre bu ülkeye tanıtıldı.
Mons. Richard ve çok daha genel olarak yetiştirilmeyi hak ediyor.

Bazıları bunu bir bienal olarak görüyor, ancak ilkbaharda ekilen tohumları
sonraki yaz çiçek ve olgunlaştığında bitki ölürken
Tohumlar, yıllık olarak düşünmek için daha fazla uygun görünmektedir.

Diğer Hardy yıllıklarla aynı şekilde ekilmelidir; Çiçekleyecek
Daha önce tohumlar sonbaharda kaldırılmışsa.

Sapın üst kısmı ve kalikslerin yaprakları
Viskoz kıllarla beslenin, saygıde bulunmayan
Linnaeus'un açıklaması ile. _Vid. Sp. Pl. ed. 3. s. 854._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[201]

Pelargonyum Bicolor. İki renkli vinç faturası.

_Class ve sipariş._

Monadelphia Heptandi.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Partitus: Tubulum Capillarem'de Lacinia Suprema Desende,
     Nektariferum, Secus Pedunculum Decurrentem. _Cor._ 5-Petala,
     düzensiz. _Filam._ 10, Inaequalia: Quorum 3 (Raro 5) Castrata.
     _Fructus_ 5-coccus, rostratus: _rostra_ spiralia, introrsum
     Barbata.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlılar. _

     Pelargonium _bicolor_ Umbellis multifloris, foliis ternatifidis
     Lobatis dentatis undulatis villozu. _L'Herit. N. 64._ _ait. Hort.
     Kew. v. 2. s. 425._

     Sardunya Bicolor. _Jacq. Hort. 3. s. 23. t. 39._ _cavan. Dis. 4.
     P. 248. t. 111. F. 1._


Her sayısız bitki kabilesinde, türlerin çoğu bu kadar yakın yaklaşıyor
Birbirlerine, onları ayırt etmekte çok zorluk var;
Bu itiraz mevcut tesise karşı çağrılamaz,
Açıkçası aynı cinsin diğerlerinden farklıdır.
yapraklarının belirli şekli ve çiçeklerinin rengi,
ikincisi genellikle beyaz ile kenarlı zengin ve çok koyu mor bir
Bu yüzden kavradığımız zaman _bicolor_ adını alır; Ancak renkler
böyle bir adı haklı çıkaracak kadar farklıdır.

Bay Aiton bizi _hort'ta bilgilendirir. Kew._ Bu çok süslü
Türler 1778 yılında, Bute'nin merhum Earl'ü John tarafından tanıtıldı.
Ancak hangi ülkenin yerli olduğu, tespit edilmemesi gibi görünmüyor.

Çizimimiz Messrs koleksiyonundaki bir bitkiden yapılmıştır. Grimwood
ve Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açtığı Co. Kensington.

Tohumlarını olgunlaştırmak için atılmamış, ne de çok kolay artmaz
kesimlerle.




[202]

Lupinus perennis. Çok yıllık lupin.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 2-labiatus. _Antherae_ 5, oblongae 5, subrotundae. _Legumen_
     Coriaceum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Lupinus _perennis_ calycibus alternatif inapendiculatis: labio
     Superie Emarginato; inferiore integro. _Linn. Syst. Vejetab. ed.
     14. Murr. P. 655._ _ait. Kew. v. 3. s. 28._

     Lupinus calycibus alternatif, radice perenni repente. _Fl. Virg.
     172._

     Lupinus caeruleus küçük perennis virginianus repens. _Moris. Hist.
     2. s. 87. s. 2. t. 7. f. 6._

     Lupinus floribus caeruleis inodoris, spicas longas digestis,
     Radice Reptatrice. _Clayt. N. 779._


Linnaeus'un _species plantarum_'da tarif edilen her lupin türü,
ve buradaki düşünülen hariç, Bay Aiton'un _hortus kewensis_'de,
yıllıklardır; Bu nedenle başka bir çok yıllık olana kadar,
_perennis_ terimi mevcut tesis için kesinlikle uygulanabilir.

Kökü sadece az önce bahsedilen türden değil, aynı zamanda sürünüyor; Bay
_Miller_, bazılarının bitkilerine ait bazılarını izlediğini bildirir.
Bir yaşında, üç metrelik derinliğe kadar, aynı zamanda uzağa yayılırlar ve
geniş; Bu nedenle genç bitkilerin kökleri bile zorluk çekiyor
bütün ve nakil yaparak iyi başarılı olmadıkları için, kök olursa
Kesme veya kırık, mükemmel yazarımız bu zarif tesisi yükseltmeyi tercih ediyor
Çok fazla üretilmemesine rağmen, Temmuz ayında olgunlaşan tohumdan
ve Ağustos; En kısa sürede onları toplamaya özen gösterilmelidir.

Virginia'nın bir yerlisidir ve
1658'den beri Oxford'daki Botanik Bahçesi.

Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçekler.

Bir Toam ile kuru bir durumda en iyisi olan çok yıllık, çok yıllık bir
orta derecede sert.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[203]

Sardunum Angulatum. Açısal saplı vinç faturası.

_Class ve sipariş._

Monadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Phyllus. _Cor._ 5-Petala, Nationis. _Nect._ glandulae 5,
     Melliferae, Bası Longiorum Filamentum Adnatae. _Fructus_ 5-coccus,
     ROSTRATUS: _rostra_ Simplicia, Nuda, (NEC spiralia nec barbata).

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Sardunya _angulatum_ foliis radikalibus subpartitis iltihabı
     Hirsutis, Caule erecto subangulato, petalis venoz.


Burada saranyumu yetiştirdikten sonra bir dizi yıldır anladık
tamamen farklı bir tür olmaktan tamamen memnun
genellikle o cinsin daha dayanıklı ve daha süs bitkilerinden herhangi biri
bahçelerimizde yetiştirilmiştir. Açıkçası iki karakterle ayırt edilir, açısal görünüm
sapının (bu yüzden bizim adımız _angulatum_) ve et rengi
Daha derin kırmızı damarlarla işaretlenmiş çiçekler.

Boyut olarak _pratense_ ve _aconitifolium_ arasında duruyor.
Blossom _striatum_ ve _lancastriense_ için bir yakınlığı vardır, ancak
Damarlar, öncekinde olduğu kadar güçlü bir şekilde işaretlenmez ve farklıdır.
İkincisi dik bir sapa sahip.

Genellikle Mayıs ayında ve sonbaharda sık sık çiçekler; bir dayanıklı
çok yıllık ve ya tohumlarla veya köklerini ayırarak kolayca arttırılmıştır.

Hangi ülkenin yerli olduğu veya ilk tanıtıldığında,
henüz öğrenmek için; İlk olarak şehrin yakınındaki bir kreşte gözlemledik,
çok farklı bir tür olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon]




[204]

Ranunculus aconitifolius. Dağ Crowfoot veya Fransa'nın adil hizmetçileri.

_Class ve sipariş._

Polyandria polignia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Phyllus. _Petala_ 5-intra Unses Poro Mellifer. _Sem._
     Nuda.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Ranunculus _aconitifolius_ foliis omnibus Quinatis Lanceolatis
     İnciso-Serratis. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 516._ _ait.
     Kew. v. 1. s. 267._

     Ranunculus folio Aconiti, Flore Albo Multomi. _BAUH. PIN. 179._

     Ranunculus Montanus Albus Flore Pleno. Çift Beyaz Dağ
     Crowfoot. _Park. Parad. P. 219. F. 9._

     Çift beyaz lisans düğmeleri. _Ger. Bitki. P. 812. F. 1._


Bu, güzelliğini türeten bitkilerden biridir.
yapraklarının çarpılması; Tek durumunda kimse bunu düşünmez
Kültürü süs bitkisi olarak hak etmek: çift, birkaç bitki olduğunda
Daha büyük bir hayranlık için gelin.

Mayıs ve Haziran aylarında Avrupa Alpleri ve Çiçeklerin yerlisidir.

Gerard zamanlarında bahçelerimizde çok genel olarak yetiştirildi ve
Parkinson.

Çoğu Alp bitkisi gibi, saf bir hava gerektirir ve en iyi şekilde başarılı olur
Durum orta derecede nemli ve gölgeli; çok yıllık bir çok yıllık ve olabilir
Sonbaharda köklerini ayırarak arttı.

Her mevsim, bizimle, yeşilliklerinin yanı sıra diğerlerinin çoğunun
Crowfoots, şekilsiz olmakla yükümlüdür ve bazen neredeyse yok edilir,
Betwixt, yaprağın paltolarını besleyen çok küçük bir kurtçukla ve
sonuçta bize _musca ranunculi_ olarak adlandırılan küçük bir sinek üretir.




[205]

Antirrhinum alpinum. Alpin Toad-Flax.

_Class ve sipariş._

Didynamia anjiyospermi.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Phyllus. _Cor._ Temel Dahi Prominens, Nectarifera.
     _Caps._ 2-locularis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Antirrhinum _alpinum_ foliis quaternis lineari-lanceolatis glaucis,
     Caule Diffuso, Floribus Racemosis, Calcari Recto. _Linn. Syst.
     Vejetab. ed. 14. Murr. P. 556._ _ait. Hort. Kew. v. 2. s 335._
     _Jacq. Fl. Austr. v. 1. t. 58._

     Antirrhinum Caule Procumbente Breviter Spicato, Foliis
     Vertiillatis. _Salon. Hist. P. 338._

     Linaria Quadrifolia Supina. _BAUH. PIN. P. 213._

     Linaria Tertia Styriaca. _Clus. Hist. 1. s. 322._


Profesör Jacquin, bu bitkinin çiçeklerini tanımlarken,
_Elegantissimi_; Ve çeşitlerinden birine Haller epithet uyguluyor
_pulcherrima_: Bu tür ifadeler onun lehine olacak, sanıyoruz,
Okuyucularımıza tavsiye etmek için yeterli.

Avrupa'nın çeşitli dağlık bölgelerine sahip, nemli etkileyen,
Yazın çoğunda taşlı durumlar, [5] ve çiçekler: bir dayanıklıdır
_FL'nin ünlü yazarına göre çok yıllık [6]. Austrica_;
Bay Aiton, onun _hort. Kew._ Bienal olarak işaret ediyor. Öyle
Yine de, diğer küçük alpin bitkileri gibi, istemek için kaybolmaya yatkın
uygun tedavi ve bakım.

Bay Aiton, Lobel'in yetkisi hakkında bizi yetiştirildiğini bilgilendirir.
1570 yılında Bay Hugh Morgan tarafından.

Bununla birlikte, kesimler ve tohumlar tarafından yayılabilir, ancak
Bizimle çok fazla üretilmedi.

Bir tencerede veya kaya işinde tutulduğunda en iyisi başarılı olur, ki
dekore etmek için uygun. [Dipnot 5: Saxosis Udis Alpium'da. _Jacq._]

[Dipnot 6: Radix perennis. _Jacq._]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[206]

Sardunya Anemonefolium. Anemone-Leav'd saranyum.

_Class ve sipariş._

Monadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Phyllus. _Cor._ 5-Petala, Nationis. _Nect._ glandulae 5
     Melliferae Bası Longiorum Filamentum Adnatae. _Fructus_ 5-coccus,
     rostratus; _ROSTRA_ Simplicia nec spiralia nec barbata. _L. Herit.
     Geran._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Sardunum _anemonefolium_ foliis palmatis; foliolis pinnatifidis,
     Caule Fruticoso. _L. Herit. N. 6. t. 36._

     Saranyum palmatum. _Cavan. Dis. 4. s. 216. t. 84. f. 2._


_Hortus kewensis_'in ortaya çıkmasından önce _laevigatum_ terimdi
Genellikle bu sardunya türüne, burada botanikçiler tarafından uygulanır ve
yapraklarının pürüzsüz ve parlak görünümü nedeniyle; o
Çalışma Bay Aiton, hangi Mons tarafından _anemonefolium_ kelimesini benimser. L.
Heritier, bu türü, şekillerinin bir fikrinden ayırt etmişti
pürüzsüzlüklerinden daha etkileyici bir karakter sağladı. Pişmanız
tabağımızın küçük boyutunun vermemizi kabul etmeyeceğini
Bu yaprakların ve büyüme biçimlerinin temsili,
Bitkiyi çarpıcı bir şekilde karakterize eder ve
güzellik.

Bay Aiton, bu türün Madeira'nın bir yerlisi olduğunu bize bildirir.
Burada 1778'de Bay Francis Masson tarafından tanıtıldı.

Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçekler, genellikle ve kolayca yetiştirilir
tohumlar, ne de diğer birçok yeşil ev bitkisi kadar hassas değil.

[İllüstrasyon]




[207]

Dianthus Barbatus. Sakallı pembe veya tatlı William.

_Class ve sipariş._

Decandria Digynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ Cylindricus 1-Phyllus: Basi Squamis 4. _petala_ 5
     Unguiculata. _Capsula_ Cylindrica, 1-locularis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Dianthus _Barbatus_ Floribus aggregatis fasciculatis: Squamis
     Calycinis Ovato-Subulatis Tubum Aequantibus, Foliis Lanceolatis.
     _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 17._ _ait. Kew. v. 2. s.
     88._

     Caryophyllus Hortensis Barbatus Latifolius. _BAUH. PIN. 208._

     Armerius Latifolius Simplex. Tek Tatlı Williams. _Park. Parad.
     P. 321._


Linnaeus, onun _spec. Pl._ hangi ülkeyi bilmiyor gibi görünüyor
Tatlı William bir yerliydi ve hatta _hortus kewensis_, bu
Durum kararsız bırakılır; Yine de dodonaeus, _pemptades_ [7] 'de,
Almanya'da vahşi bulunduğundan bahsediyor ve Prof. Hoffman onayladı
Bu onun _germanys flora_ [8].

Dodonaeus yazdığı sırada (1552) Bu tesis,
Hollanda, muhtemelen bu ülkeye tanıtıldı,
Kesinlikle bahçelerimizin en eski sakinlerinden biri.

Bu Dianthus türünün sayısız çeşitleri gibi,
Çiçekçiler bunu tuhaf ilgiye layık görmediler.
daha tercih edilen akrabalarına pembe ve karanfil verdiler ve
Bu nedenle muhtemelen bu iyileştirme derecesine ulaşmamıştır
yeteneklidir; Rakamımız en çok birini temsil etmeyi amaçlıyor
Türüne saygın, yani. derin bir
saf beyazla çevrili zengin mor göz, kenarına sahip
Yapraklar biraz girintili; Ama renklerimiz güzelliklerin çok altında
orijinalin.

Sonsuz çeşitli renkler üreten tek çiçeklerin yanı sıra,
bazıları olan tatlı William'ın birkaç çift çeşididir
diğerlerinden daha fazla kokuya sahip olduğu gözlemlendi. Bu bitkileri mükemmellik içinde sahip olmak için onları yıllık olarak yenilemeliyiz; için
Kök çok yıllık olsa da, özellikle toprak
içinde büyüdüğü ya çok nemli ya da çok kuru; Ya da hava ise
Saf değil, tek çeşitler tohumlardan kaldırılmalıdır, ki bu
en seçkin çiçeklerden kurtuldu; Çift türler
Aynı şekilde kesimler, borular veya katmanlar ve aynı zamanda
pembeler ve karanfiller olarak; Tohum Nisan ayının başlarında ekilmelidir,
Islak bir günden yararlanarak Haziran ayında bir yatağa nakledilen fideler
ve her yöne yaklaşık altı inç yerleştirin; Eylül ayında olacaklar
Çiçek sınırına nakledilmeye sığacak, burada çiçek açacaklar
Haziran ve Temmuz aylarında yazın izleyen ve tohumlarını olgunlaştıran
Ağustos ayında.

[Dipnot 7: Petroz Collibus ve Asperis'te Fabulosis Kayısı
Locis, Apud Germanos Nascitur. _PEMP. P. 177._]

[Dipnot 8: Sylvaticis, Montosis'te Sponte (Carn. Siles. Tüp)
Almanya FL. 1791. S. 147.]




[208]

Melissa Grandiflora. Büyük çiçekli balsam.

_Class ve sipariş._

Didynamia Gymnospermia.

_Generic karakter._

     _Cal._ aridus, supra planiusculus; Labio Superiore Subfictigiato.
     _Corollae_ Lab. süper. Subfornicatum, 2-fidum; Labium Inf. Lobo
     Medio Cordato.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Melissa _Grandiflora_ Pedunculis Axillaribus Dichotomis Boylamasına
     Florum. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 542._ _ait. Kew. v.
     2. s. 315._

     Calamintha Magno Flore. _BAUH. PIN. 229._

     Calamintha Montana Praestantior. Daha mükemmel Calamint. _Ger.
     Bitki. P. 556._ adına göre. _Ger. Emac. 687._ şekle gelince.


Güzel ve dayanıklı bir çok yıllık olan _melissa grandiflora_ büyüyor
Fransa, İtalya'nın engebeli ve dağlık bölgelerinde kendiliğinden ve
Almanya; Gerard, bu ülkede vahşi olduğu gibi bahsediyor,
daha fazla onaylamaya ihtiyaç duyan; Ancak çok az şüphe var, ama o
bitki yetiştirmişti; Dediği gibi, "Bahçeye getirildi,
İyi ve çok kolay bir şekilde ekliyor. "

Yaz aylarında çiçek açtığı için daha değerli.

Beyaz ile çeşitli, bir diğeri de kırmızı çiçeklerle, her ikisi de var
Buradaki bitkininkine çok daha düşük boyutta, bu nedenle
geliştirmeye değmez; Çeşitli yapraklarla da çeşitliliğimiz var
tohumlardan elde ettik.

Bu bitki, köklerini sonbaharda ayırarak kolayca yayılır ve Mayıs
Ayrıca, bol miktarda üretilen tohumlardan kaldırılacak: nadiren
bir ayak yüksekliklerini aşar, küçük için uygun bir bitki haline gelir
çiçek sınırı veya kaya işinin dekorasyonu için.

Çürük olduğunda yapraklar bahçe balsamı kokusuna sahiptir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[209]

Hibiscus trionum. Mesane Hibiscus.

_Class ve sipariş._

Monadelphia Polyandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ dubleks: dış polifyllus. _Caps._ 5-locularis,
     Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Hibiscus _Trionum_ foliis tripartitis iltizis, kalikibus inflatis.
     _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14. Murr. P. 631._ _ait. Kew. v. 2. s.
     458._

     Trionum _linn. Hort. uçurum. 349._

     Alcea Vesicaria. _BAUH. PIN. 317._

     Alcea peregrina beş vesicaria. Venedik Mallow veya iyi geceler
     hiç kimse. _Park. Parad. P. 368. 307. F. 2._


Buradaki bitki tohumları, tohum atışlarında satılmaktadır.
Venedik Mallow'un adı, zaman içinde bilinen bir isim
Gerard ve Parkinson: Bay Aiton bunu daha bilimsel olarak değiştirdi
Mesane Hibiscus'tan biri. Yazarlar bu tesisi de ayırt ettiler.
çiçeklerinin kısa ömürlü genişlemesini ifade eden terimler
Gerard, sabah saat sekizde açık ve yaklaşık dokuz kapanıyor,
Gözlemlediği yerden, uygunluk ile Malva olarak adlandırılabilir
Horaria: Miller üfleme süresini birkaç saate uzatıyor: Biz
Çiçeklerinin sık sık gözlemlendiğini gözlemlediler,
onların güzelliği günün en büyük kısmı, özellikle de
yazın yakınında.

Birkaç yıllık bundan daha çok beğeniliyor, çiçeğin içi
Hassas krem ​​rengi, merkezin zengin bir mor ile süslenmesi
Altın anteralarının gururla göze çarptığı kadife.

İtalya'nın yerlisi olduğu söylenir; bir cape çeşidi, farklı
Miller tarafından tüylülük ve birkaç detaydan bahsedilir ve
onun tarafından bir tür olarak kabul edilir.

Mümkün olan en az sorun, bu güzel yıllıkların yükseltilmesine katılır,
Tohumlarını kolayca olgunlaştırırken, yere düşen
sonraki yay bol miktarda bitkiler; Mayıs ayı kadar çiçek açması
Be, iki veya üç farklı dönemde ekmek uygun olacaktır.

[İllüstrasyon]




[210]

Celsia linearis. Doğrusal Leav'd Celsia.

_Class ve sipariş._

Didynamia anjiyospermi.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Partitus. _Cor._ rotata. _Filamenta_ barbata, _caps._
     2-loküler.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Celsia _Linearis_. _Jacq. TOPLAMAK. v. 2. n. 210._ _ikon. v. 2. t.
     13._

     Celsia _Linearis_ foliis ternis lineareibus denticulatis.


Burada okuyucularımızı yeni tanıtılan bir bitki figürüyle sunuyoruz
Fransa'dan Paris'in kreşi Bay Williams'ın başlangıçta toplandığı
Peru'da Bay Dombey tarafından, çiçekler,
Zaten form ve büyüme zarafeti içinde anlaşılmış fuşya, onları aşıyor
Biraz renk parlaklığı içinde, bu yüzden en çok arzu edilen olur
Süsleme amacıyla bitki.

Bunun bir figürünü ve açıklamasını veren Profesör Jacquin
Tesisinde bizi, tohumlarından tohum aldığını bilgilendirir
Madrid Profesör Ortega, _Celsia linearis_ adı altında
benimsediği isim; Ve biz, böyle bir otorite açısından,
devam etti; Aynı zamanda,
o cins: tomurcukken çiçekler biraz aynı şekilde katlanır
Celsia'nınki gibi, ancak genişlemede yaygın görünüyorlar
farklı; Gerçekten de şekilleri gerçekten tekil hale gelir ve bir
Yarı biçimlendirilmiş kusurlu corolla, filamentleri kısa ve
kısmen Celsia'yı karakterize eden kıllar; tohum damarları da
Yuvarlak olmaktan uzak: anteraları büyük ve birbirine yakın, biraz
Solanum'unki gibi ve bunlarda çok az eşitsizlik var,
Bu az sayıda öğrencinin çiçeklerini sınıfa yönlendirmeye teşvik edileceği
Didynamia.

Sıcak bir iklimin yerlisi olmak, en büyük mükemmelliğe geliyor
Burada ısının orta olduğu bir sobaya yerleştirildiğinde; Ama yapacak
İhale yeşil ev bitkisi olarak muamele görürse çok iyi başarılı olun:
fuşya kadar çok dayanıklı görünüyor, ne de böyle çiçek açıyor
her mevsim bitki, ancak genellikle çiçeklerini ikincisinde üretir
Yaz ayları, bunlar yerine mükemmel üreten tohumlar
Tohumlar, ayrıca kesimlerle bitki yayılır.

Yaprak döken olmayan yaprakları doğrusal ve az ya da çok
Dişli, üçü birlikte büyüyor; Ancak bu karakter biraz
koynlarından büyüyen başkaları tarafından gizlendi.




[211]

Sedum Populifolium. Kavak-Leav'd Stonecrop.

_Class ve sipariş._

Decandria Pentagynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-fidus. _Cor._ 5-Petala. _Squamae_ nectariferae 5 reklam havzası
     Germinis. _Caps._ 5.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Sedum _populifolium_ foliis plantis cordatis dentatis petiolatis,
     Corymbis Terminalibus. _Ait. Kew. v. 2. s. 109._

     Sedum _populifolium_ foliis petiolatis cordatis dentatis, floribus
     Paniculatis. _Linn. Fil. ek. P. 242._

     Sedum _populifolium_. _Pallas, öyle. 3. s. 730. t. O. Şek. 2._


Ünlü Rus doğa bilimci Profesör Pallas bunu keşfetti
Sibirya'daki sedum türleri ve 1780 yılında bunu tanıttı
Kew Kraliyet Bahçesi; Daha genç Linnaeus,
_Suppl. Plantarum_ ve genel formunda çok fazla
_saxifraga rotundifolia_'a benziyor.

Yaprakları diğer türlerin çoğunda olduğu gibi ve bitki
açık bir durumda büyür, güneşe maruz kalırlar,
Güzelliğine çok şey katan parlak kırmızı bir rengin sapları.

Yetiştirilen tek sert sedumdur; Bir çalı ile bahçelerimizde
Sap, yaprakları yaprak döken, böylece kışın kaybeder
Çarşı, Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açar ve kolayca arttırılır
kesimler.

Bu kabilenin çoğu kolayca büyüdükçe ve birçoğu doğal olarak kayalarda
ve duvarlar, genel olarak uygun kaya bitkileri olarak kabul edilebilirler, bazıları
Bununla birlikte, büyümelerinin hızlılığıyla ilgili olarak,
ve daha değerli bitkileri yok edin; Bu hata, eğer böyle kabul edilebilirse,
_populifolius_ için imput edilemez.

Bazıları kendi yerli büyüme yerini bilmeden,
sera.

[İllüstrasyon]




[212]

Tanacetum flabeliforme. Fan yapraklı tansy.

_Class ve sipariş._

Syngenesia Polygamia Superflua.

_Generic karakter._

     _Recept._ nudum. _Pappus_ Subarginatus. _Cal._ imbricatus,
     Hemisphaericus. _Cor._ yarıçapları obsoletae, trifidae. _Linn. (İnterdum
     nulla omnesque flosculi Hermafroditi.) Murr._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Tanacetum _flabeliforme_ corymbis SimpliciBus, foliis deltoidibus
     Apice Serratis. _L'Herit. Sert. Angl. T. 27._ _ait. Hort. Kew. V.
     3. s. 169._


Bu bitkinin görünüşünde bir düzgünlük var,
General tondan da değişen yeşilliklerinin tekil biçimi,
Yeşil evdeki bir yere hak kazanır.

Bay Masson bunu Cape'de keşfetti ve 1774'te burada tanıttı.
_Ait. Kew._

Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açar, özgürce büyür ve genellikle yayılır
kesimlerle.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[213]

Polygonum Orientale. Uzun Persikaria.

_Class ve sipariş._

Octanria Trigynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 0. _Cor._ 5-Partita, Calycina. _Sem._ 1. Angulatum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Polygonum _orienTale_ Floribus Hepandris Digynis, Foliis Ovatis,
     Caule erecto, stipulis hirtis hipokratiformibus. _Linn. Syst.
     Vejetab. ed. 14. Murr. P. 377._ _ait. Hort. Kew. V. 2. s. 32._

     Persicaria _orientalis_ nicotianae folio calyce florum purpureo.
     _Tournef. Kor. 38._ Schovanna-Modelamuccu. _Rheed. Mal. 12. s. 147.
     T. 76._


Doğu'nun şimdiki tanınmış yerlisi olan poligonum cinsinden
Hindistan gibi, bahçelerimizde yetiştirilen başlıca
süsleme ve üstün boyu için daha az ayırt edilmez
çiçeklerinin parlaklığı; sık sık yüksekliğe kadar büyüyecek
sekiz veya on feet ve devasa bir rakip haline gel
ayçiçeği.

Bir cüce çeşidi, bir diğeri ise beyaz çiçekler var; var
tüylülük açısından da değiştiği gözlemlenmiştir.

Temmuz'dan Ekim'e kadar çiçek açar ve çok sayıda tohum üretir,
Sınırlara düşmek, genellikle ilkbaharda kendiliğinden ortaya çıkar;
Ancak en çok ilkbaharda diğer yıllıklarla ekilir:
Fideler ortaya çıkıyor, bir ayak uzak duracak şekilde inceltilmelidirler.
Bu bitki çok az bakım gerektirir ve Londra'nın dumanını taşır
diğerlerinden daha iyi.

1707'de Beaufort Dutchess tarafından yetiştirildi. _Ait. Kew._

Saptaki stipulalar, dikkat çekmeyi hak ediyor, olağandışı
form ve sanki berffled gibi görünmesini sağlayın.




[214]

Dracocephalum denticulatum. Dişli ejderhanın başı.

_Class ve sipariş._

Didynamia anjiyospermi.

_Generic karakter._

     _Corollae Faux_ Inflata: _labium_ Superius Consavum. _ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Dracocephalum _denticulatum_ floribus spicatis remotis, foliis
     Obovato-Lanceolatis Superne denticulatis. _Ait. Kew. V. 2. s. 317._


1786 yılı hakkında Philadelphia'dan aldık, bir bitkinin tohumları
o şehirden önemli bir mesafede toplanan,
yeni ve nadir ve mevcut _dracocephalum_ türlerini üreten:
Bay Watson, Islington'daki kreş, aynı bitkiyi elde etti
Carolina, yaklaşık aynı dönem.

Bu, kökleri ile önemli ölçüde çarpan bir çok yıllıktır,
Biraz sürünme; Nemli bir toprakta ve gölgeli bir duruma ekilmelidir,
Bunun için etkiler ve sadece böyle gelişir.

Ağustos ve Eylül aylarında çiçek.

_Dracocephalum virginianum_'a önemli bir yakınlık taşıyor.
ki, çok daha nadir bir bitki olmasına rağmen, güzellik açısından daha düşüktür; BT
daha fazla yere yayılıyor, çiçekli sapları tamamen değil,
dik, ne de çok uzun, yapraklar daha geniş ve çiçekler
Daha az çok sayıda ani.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




[215]

Ranunculus Acris Flore Pleno. Çift dik kargaşa.

_Class ve sipariş._

Polyandria polignia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Phyllus. _Petala_ 5, Poro Mellisero'nun Unuları. _Sem._
     Nuda.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Ranunculus _Acris_ Calycibus Patulis, Pedunculis Teretibus, Foliis
     Tripartito mulifidis: Summis lineareibus. _Linn. Syst. Sebze. ed. 14.
     Murr. P. 517._

     Ranunculus hortensis erectus flore pleno. _BAUH. PIN. P. 178.? ._

     Ranunculus pratensis flore multipli. _Park. Parad. P. 218._

     Çift Sarı Alan Crowfoot.


Bu Ranunculus türünün bir temsilini verirken,
Planımızın katı mektubundan hafif sapma,
Bizi sadece yabancı bitkilerin figürüne sınırlayan başlık sayfası; Biz
Ancak, ruhla tutarsız olmayacağını düşündüm
_flower-bahçeden sergilenen_, ara sıra böyle bir
İngilizce bitkileri çift çiçekleri var ve bu hesapta
Her bahçede bir yere layık düşündüm; Onlar çok az,
Ve kendimizi bu önemsiz değişikliğin onaylanacağını gururlandırıyoruz.
Çok sayıda okuyucumuz tarafından.

_Ranunculus acris_, bunlara ilk sunduğumuz; Bir bitki, içinde
Vahşi ve tek durumu, tüm zengin çayırlarımızda yaygındır ve
Geliştirilmiş veya daha fazla botanik olarak konuşmak için korkunç durumunda (hepsi
Çift çiçek canavarlar, çoğunlukla oluşturulan
Yapraklarının doğaüstü çarpımı) Uzun zamandır
Yurtdışında ve burada olduğu gibi yetiştirilmiştir.

Çok yıllık türden belirli süs bitkileri vardır, eğer
Bir kez tanıtıldığında, mümkün olan en az sorunla başarılı olacak ve
Bu nedenle, onlara verecek çok az zamanınız var
çiçek bahçeleri; Mevcut bitki bunlardan biridir: eğer
Nemli olduğunu ekiyoruz, en kolay büyüyecek ve sırasında çiçek açacak
Haziran ve Temmuz ayları; ve ayrılarak kolayca arttırılır
Sonbaharda kökler.

[İllüstrasyon]




[216]

Cypripedium albümü. Beyaz-Petal'd bayanlar terlik.

_Class ve sipariş._

Gynandria Diandria.

_Generic karakter._

     _Nectarium_ Ventricosum Inflatum Cavum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Cypripedium _album_ radicibus fibrozu foliis ovato-lanceolatis
     Caulinis, Petalis Obtusis. _Ait. Hort. Kew. V. 3 s. 303._

     Helleborine Calceolus Dicta Mariana Flore Gemello Candido, Venis
     Purpureis, striato. _Pluk. Mant. 101. t. 418. f. 3._

     Cypripedium _hirsutum_ foliis oblongo ovatis venoz hirsutis flore
     Maximo. _Mill. Dikt. ed. 6. 4to._

     Cypripedium _spectabile_. Corolla Labio Superiore Ovali Bası retuso
     Consavo subtus carina obtusa, inferiore petalis longiore grosso.
     _Salisb. Trans. Linn. Soc. V. 1. s. 78. _


_Cypripedium_ cinsinden büyük-britain sadece bir tane üretiyor, Amerika
birkaç tür; Bunlardan _album_ burada düşünüldü (adı
Yapraklarının beyazlığından türetildi ve nektarlık
karışık olmamalı) açık ara en görkemlidir; Gerçekten var
Böyle bir yapı tekilliğine böyle bir zarafet ve
Güzellik: Kuzey Amerika'nın çeşitli bölgelerinde kendiliğinden büyür ve
esas olarak ormanda; Bay tarafından Kraliyet Bahçesi'ne tanıtıldı.
William Young 1770 yılı hakkında, ancak Bay Miller tarafından biliniyordu ve
O dönemden çok önce Chelsea'de yetiştirildi; Bu zeki
Ve gerçekten pratik yazar, her türlü Cypripedium'un
bahçelerde korunmuş ve yayılmış zorluklarla; O tavsiye ediyor
tınlı bir toprağa dikilecekler ve
Sadece sabah güneşi var; Yukarıdakiler için gözlemlemelidirler
nedenler, doğal olarak büyüdükleri yerlerden temin edilebilir; .
Kökler nadiren çıkarılmalıdır, çünkü bunlara nakledilmesi için
Genellikle Haziran ayında gerçekleşen çiçeklenme.

Bu bitkileri artırmanın zorluğunun daha büyük bir kanıtı olması gerekmez.
mevcut kıtlıklarından daha fazla eklenmiştir, ancak büyük sayılar
ithal edildi, onlara sahip olmak veya onları korumakla ne kadar övünebilir
herhangi bir süre için; Yetiştirmelerinde dikkatli yönetim
Şüphesiz uzaklaşır, ancak toprağın ve durumun tuhaflığı
daha önemli olun: Bazı bitkilerin geliştiği iyi bilinmektedir.
sadece bazı bölgeler, örneğin çift sarı gül, zar zor
Londra yakınlarında var, ancak bu bitki en bereketli büyüdüğünü gördüm,
ve geç Bay Mason'un bahçesinde bir çiçek bolluğu üretmek,
Cheshunt, Herts ve çeşitli Orchis'in de neredeyse
Her zamanki boyutlarının iki katı,-kıskanılacak nokta!




Dizin.

_Sixth ciltte bulunan bitkilerin Latince isimleri
alfabetik olarak düzenlenir.

_Pl._

  200 Antirrhinum Sparteum.

  207 ---- Alpinum.

  199 Aster Alpinus.

  210 Celsia linearis.

  195 Cheiranthus mutabilis.

  181 Colutea Frutescens.

  188 Convolvulus nil.

  185 Coronilla Valentina.

  192 Cypripedium acaule.

  216 ---- Albüm.

  207 Dianthus Barbatus.

  214 Dracocephalum denticulatum.

  189 Erica Grandiflora.

  194 Fritillaria Imperialis.

  203 Sardunya Angulatum.

  206 ---- Anemonefolium.

  209 Hibiscus trionum.

  198 Indigofera Candicans.

  187 Iris Sambucina.

  184 Ixia Crocata.

  202 Lupinus perennis.

  208 Melissa Grandiflora.

  193 Narcissus Angustifolius.

  197 ---- biflorus.

  190 Ornithogalum aureum.

  201 Pelargonyum Bicolor.

  213 Polygonum Oriental.

  191 Primula Marginata.

  204 Ranunculus aconitifolius.

  215 ---- ACRIS FLORE Pleno.

  182 Salvia Aurea.

  196 Saxifraga Crassifolia.

  211 Sedum Populifolium.

  186 Selago Ovata.

  183 Syringa vulgaris.

  212 Tanacetum FLABELLIFORE.


Dizin.

_Sixth ciltte bulunan bitkilerin İngilizce isimleri
alfabetik olarak düzenlenir.

_Pl._

  199 Aster Alpine.

  208 Balsam Büyük Flower'd.

  181 Mesane-Senna Scarlet.

  210 Celsia Lineer-Leav'd.

  188 Convolvulus Azure.

  185 Coronilla Rue-Leav'd.

  201 Crane faturası iki renkli.

  203 ---- Angular-Stalk'd.

  204 Crowfoot Dağı.

  215 ---- Dik-Double.

  214 Dragon'un başı dişli.

  206 Sardunya Anemon-Leav'd.

  189 Heath büyük çiçek.

  209 Hibiscus Mesane.

  194 İmparatorluk Taç.

  198 Indigo Beyaz Leav'd.

  187 Iris yaşlı kokulu.

  184 Ixia Safran-Colour'd.

  192 Bayan-Slipper Two-Leav'd.

  216 ---- Beyaz-Petal'd.

  183 Leylak Ortak.

  202 Lupin çok yıllık.

  193 Narcissus Dar-Leav'd.

  197 ---- iki çiçek.

  190 Ornithogalum Altın.

  213 Persicaria uzun.

  191 Primula gümüş-edg'd.

  182 Adaçayı Altın.

  196 Saxifrage Oval-Leav'd.

  186 Selago oval başlı.

  211 STONECROP KAKIN-LEAV'D.

  212 Tansey Fan-Leav'd.

  200 Toad-Flax dallanması.

  207 ---- Alpin. 195 duvar çiçeği değiştirilebilir.

  207 William Sweet.





Project Gutenberg's The Botanical Magazine, Vol. 6, William Curtis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANICAL MAGAZINE, VOL. 6 ***

***** This file should be named 21843.txt or 21843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/8/4/21843/

Produced by Jason Isbell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file made using scans of public domain works at the
University of Georgia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
