*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Turkey Proudfoot (Türkiye'nin hikayesi Proudfoot)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: June 16, 2007 [EBook #21844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Turkey Proudfoot, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Turkey Proudfoot
       Slumber-Town Tales

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: June 16, 2007 [EBook #21844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TURKEY PROUDFOOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi








Hikayesi

Türkiye Proudfoot

_Slumber-kasaba masalları_

(Ticari Marka Kayıtlı)

İLE

Arthur Scott Bailey

Yazar

_Sleepy-Time Tales_

(Ticari Marka Kayıtlı)

_Tuck-me-in masalları_

(Ticari Marka Kayıtlı)



Muley ineğinin hikayesi
Eski köpek spotunun hikayesi
Grunty Domuz Masalı
Henrietta Hen'in Masalı
Türkiye'nin hikayesi Proudfoot
Pony Twinkleheels Masalı
Bayan Kitty Cat'in Masalı

[İllüstrasyon: Kazlar Türkiye Proudfoot'ta tısladı.
_Frontispiece _-- (_ page_ 16)]

 _Slumber-kasaba masalları_
 (Ticari Marka Kayıtlı)

 Hikayesi
 Türkiye Proudfoot

 İLE

 Arthur Scott Bailey

 Yazar
 "Uykulu Masallar"
 (Ticari Marka Kayıtlı)
 VE
 "Tuck-Me-in Masallar"
 (Ticari Marka Kayıtlı)

 Resmedildi

 Harry L. Smith

 NEW YORK
 Grosset & Dunlap
 Yayıncılar

 Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

 Telif hakkı, 1921, tarafından
 Grosset & Dunlap




İçerik

Bölüm sayfası

     I A Strutter 1
    II Aptal Altı 6
   III Meddler 11
    IV Kazları korkutuyor 16
     V Güvenli bir levrek 20
    Vi Mimik 25
   VII Yarı yanlış 30
  VIII memnun etmek zor 35
    IX Garip bir gobble 39
     X Solucan 45'e döner
    XI Bluast 50
   Xii mr. Crow's News 56
  Xiii yeni evcil hayvan 61
   Xiv gururlu bir kişi 66
    XV MRS. Wren'in tavsiyesi 71
   Xvi bir log 75 üzerinde davul
  Xvii A Game Bird 80
 Xviii kırmızı yıldırım 85
   Xix gece ormanda 90
    Xx gagalar ve faturalar 95
   Xxi çiftlik bahçesi manners 100
  Xxii kızılcık sosu 105
 Xxiii tatil zamanı 110
  Xxiv kardeşi Tom 115




Çizimler

                                           SAYFA

 Türkiye'de tısladı kazlar Proudfoot
                                 _Frontispiece_
 Polly, Türkiye Proudfoot 40'ı taklit ediyor
 Tavus kuşu Türkiye Proudfoot 64'ü görmezden geliyor
 Türkiye Proudfoot, Bay Grouse 80 ile sohbet ediyor




Türkiye'nin hikayesi Proudfoot




BEN

Bir Strutter


Tüm tavuk hindiler Türkiye'nin gurur duyduğunu düşündü. Onlar
Çiftlikte en güzel kuyruğa sahip olduğunu söyledi. O yaydığında ve
Çiftçi Green'in Yeri Hindi Hindi'nin dürttüğünden emindi.
Birbirleri ve "Ahem! Zarif değil mi?"

Ancak çiftlik avlusu halkının geri kalanı hakkında oldukça farklı açıklamalar yaptı
o. Türkiye Proudfoot'u aptal, boş bir gobbler, gürültülü ilan ettiler
ve kavgacı.

Şimdi, herkesin düşündüğü ve söylediklerinde gerçek vardı
Lord bir insan, Türkiye Proudfoot. Seçtiğinde büyük bir kuyruğu vardı
yaymak için; Ve tüyleri yeşilimsi, bakır, bronz ile parladı
övünen herkesin kafasını kolayca çevirebilecek parıltı
çok güzel renkler. Kesinlikle tavuk hindileri başlarını çevirdi-ve
boyunlarını yarattı-Türkiye gurur duyduğunda yanlarına geldiğinde. Ve ne zaman
Onlarla konuştu, "_gobble, gobble, gobble! _"
Her zaman memnun kaldılar.

Tavuk hindileri, "_gobble, gobble, gobble! _"
son derece ilginç. Ama herkes gürültüden şikayet etti
Türkiye Proudfoot yaptı ve eğer gobble yapması gerektiğinde istediklerini söyledi
insanların onu dinlemek zorunda olmadığı kendi başına giderdi.

Ve tavuk hindi dışında kimse Türkiye Proudfoot'un yürüme şeklini sevmedi. -Den
Attığı her adım havada bir ayak yükseldi ve tüm
Dünya sanki zemin yürümesi için yeterince iyi değildi. Ve ne zaman
Bir tohum, biraz tahıl ya da bir böcek almıyordu
Zemin, başını çok yüksek tuttu. Genellikle Türkiye Proudfoot görünüyordu
Çiftlik bahçesi komşularının hemen ötesine bak, sanki bakıyormuş gibi
Bir sonraki alanda bir şey ve onları görmedim. Ama yakında öğrendiler
Bu onun sadece garip bir yoluydu. Gerçekten, her şeyi gördü
Bu devam etti. Ona sırıttı biri olursa Türkiye Proudfoot
Bir kerede dikkat çekip bir kavga seçmeye çalıştığınızdan emin olun. Sonuçta, belki de Türkiye Proudfoot'un gibi davranması garip değildi
O yaptı. Çiftçi Green'in tüm hindi sürüsünün hükümdarı olarak
biraz şımarık. Tüm tavuk hindiler onlara söylediği gibi yaptı.
Ya da yapmazlarsa, Türkiye Proudfoot emirlerine uyduklarını düşündü.
Ve genç gobblers da ona dikkat etmek zorunda kaldı. Eğer yapmazlarsa, Türkiye
Proudfoot, merhamet için gobble yapmaya hazır olana kadar onlarla savaştı.

Genç Gobblers'ı birçok kez çırptıktan sonra, Türkiye Proudfoot
Herhangi bir şeyi veya herhangi birini kırbaçlayabileceğine sıkıca inanıyordu. Ve vardı
Çiftlikte hiç kimse, neredeyse, en az bir kez fırlamamıştı. O
Çiftçi Green'e bile saldırmıştı. Ama Çiftçi Green ona çabucak öğretti
daha iyi. Stout sopa bowled hindi gururlu bir şekilde kafaya bir darbe
bitti ve bir daha çiftçi Green ile savaşmaya çalışmadı.

Bu, Türkiye Proudfoot'un bazıları kadar boş başlı olmadığını kanıtladı.
Komşular onu düşündü. Kafasına bir ders almak mümkün oldu,
Bir kulüp ile kafatasına vurmak zorunda kalsa bile.




II

Aptal Altı


Çiftçi Green altı kaz vardı. Eşit bir sayı olmasına rağmen,
Onlar garip yaratıklardı. Diğer çiftlik bahçesiyle ilgisi yoktu
Folk, ama kendilerine çok fazla kaldı. Onlardan biri yola çıkmaya başlarsa
Bazıları, diğer beşi onu her zaman takip etti. Eğer onlardan biri aniden
Beş arkadaşı yüzmek için kafasına aldı.
Birini de istiyorum ve onunla ördek göletine doğru dolaştı.

Şimdi, Türkiye Proudfoot asla yüzmeye gitmedi. Tüm geri kalanları gibi
yönettiği akın, yüzmenin birinin kötü olduğunu düşündü
sağlık. Kimsenin soğuk sudan nasıl hoşlanabileceğini anlayamadı,
İçme amaçları hariç. Ve bir şekilde her zaman sanki
Altı kazın yola çıktığını gördüğünde tüyler biraz fırfırdı
Ördek göleti için. Yüzmek onun bir ilişkisi olmasa da,
Hala onu kızdırdı.

"O kazlara bak!" O olan herkese öfkeyle göz atacaktı
onun yanında olmak. "Daha soğuk, ıslak bir banyo yapacaklar.
Daha iyi bilecek kadar yaşlı. Çiftçi Green'in neden böyle bir şey istediğini merak ediyorum
Çiftliğinde aptal mürettebat. Aptal altı, 'Onlara diyorum! "

Türkiye Proudfoot bu şekilde konuştuğunda, yapmayan bazıları vardı
Onunla aynı fikirde. Ördekler asla hoşnutsuzluklarını terk edemedi. Ve
Eski nokta bazen hırladı ve ona bir iyilik için daha iyi olacağını söyledi
yüzmek.

Ama Türkiye Proudfoot her zaman buna cevap olarak,
Ördek göletine adım atarsa ​​soğuk algınlığı ölümünü yakalardı. Ve
Onunla aynı zihin vardı.

Ayaklarını ıslatmayı hiç sevmeyen Bayan Kitty Cat vardı
Fırtınalı günler mutfak sobasının altındaki saatte yatıyordu ve dolandırıldı.

Ve horoz vardı. Islak, soğuk banyolara inanmadı. O
Kuru toz banyolarını sevdim. Ve bir gün Türkiye Proudfoot ona döndüğünde
Aniden ve gobbled, "Yüzmek için aptal altı!" Horoz
Bir koklama ile cevap verdi, "Peki, gitsin!
Kesinlikle onlara katılmak istemiyorum. "

Türkiye Proudfoot bir kavgaya hazırdı. "Umarım düşünmüyorsun
_İ_ kazlarla yüzmek istiyorum, "diye karşılık verdi. Bir
gözlerinde tehlikeli parıltı.

Bunu gören horoz, Türkiye'nin gurur duymasını sağlamak için acele etti
türden hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Kavga etmeyin!" Horoz ağladı-çünkü o çok daha küçüktü
Türkiye Proudfoot. "Bizim hakkında kavga etmemiz için hiçbir şey yok. Biz
Kazlar ve yüzme hakkında aynı zihin. "

"Hayal kırıklığına uğradım," dedi Türkiye Proudfoot ona. "Bir an için düşündüm
Seninle savaşmak için bir mazeretim vardı. Ve olmamam gerektiğinden emin değilim
Seni beklemediğimde benimle aynı fikirde olduğun için sana kızgın. "

Horoz kısık bir karga verdi. Türkiye Proudfoot'un şaka yaptığını düşünüyordu.
Ve Türkiye Proudfoot'tan korkan, horoz gülmek zorunda hissetti
şakalarında yüksek sesle.

"Bana gülme!" Türkiye Proudfoot ağladı.

"C-C-Can-Can, altı aptal kazlara gülmüyorum mı?" Horoz kekeledi. "Evet!" dedi Türkiye Proudfoot. "Evet-komik bir şey görürseniz
onlara. Benim açımdan, eğer denesem onlara güemem. Sadece
Soğuk suya dalmayı düşünce neredeyse bana bir ürperti veriyor. "




III

Meddler


"Neden kazlara yüzmenin tehlikeli olduğunu söylemiyorsun
Ördek Göleti? "Horoz, Türkiye Proudfoot'a sordu." Onlara nasıl olduğunu söyle
Neredeyse sadece gölet için yola çıktıklarını görmek için bir ürperti verir. Onlara sor
sudan uzak durmak için. "

Türkiye Proudfoot kendini tam boyuna çekti, kuyruğunu yay,
ve büyük küçümseme ile horoza baktı. "Sormak!" diye bağırdı.
"Asla kimseden hiçbir şey sormam. Siz bileceğim efendim, verdiğimi
emirler. Ve onlara verdiğimde insanların onlara itaat etmesini bekliyorum. "

"İyi!" Horoz geyle ağladı. Gerçekten onun ayakkabılarında titriyordu ve
Türkiye'nin Proudfoot'un bunu bilmesine izin vermek istemedi. "Kazlara kalmasını emred
sudan uzakta. Onlara yüzmeyi bırakmalarını sağlayın. Eğer yapmazsan sen
Bir gün, ördek için yola çıktıklarını gördüğünüzde korkunç bir ürperti
gölet. Ve tatillerden hemen önce hasta olmak istemiyorsun. "

"Bu doğru," dedi Türkiye Proudfoot. "Soğuk almak istemiyorum ve
Hasta olun. "Ve sonra aniden ürkütücü horoz üzerine döndü." Bak
İşte! "Ağladı Türkiye Proudfoot." Bana öyle geliyor ki _you_ veriyor
_me_ siparişleri. "

"Hiç de bile!" Horoz ona güvence verdi. "Hayır, gerçekten! Yanılıyorsun."

"Bana yanıldığımı söyleme!" Türkiye Proudfoot öfkeli bir şekilde haykırdı,
Gobbly Ses. "Asla yanılmam."

"Ah, kesinlikle hayır!" dedi, en çok pirinç gibi cesur olan horoz
komşularından, ancak Türkiye Proudfoot ile çok hafif.

"Ha!" Türkiye Proudfoot haykırdı. "Kendini bir deliğe sokuyorsun
Sayın! Yanılmıyorsam, o zaman bana emir veriyorsun. Ve
Her iki durumda da seninle savaşmam gerekiyor. "

Bu horoz için çok fazlaydı. Türkiye'yi kavrayamadı
Proudfoot diyordu. Sadece onun için kötü göründüğünü biliyordu
Çünkü Türkiye Proudfoot her an kızardı.

"Diyorum!" Horoz ağladı. "Lütfen bana zamanını boşa harcamayın
Şimdi, Bay Turkey Proudfoot! İşte altı aptal kaz
Ördek Göleti. Ve onlarla aynı anda konuşmanızı ve onları uyarmanızı öneririm
tekrar suya girmemek. "

Türkiye Proudfoot çiftlik bahçesine baktı. Horozun olduğu gibi
söz konusu. Altı kaz tekne ahırın bir köşesinde dolaşıyordu
dosya. Bir şekilde onların görüşü onu o kadar öfkeli yaptı ki
Horoz ile kavga seçiyordum.

"Onlara katılacağım," diye gol attı. "Onları düzelteceğim. Çok korkacaklar
Bu bahçeyi tekrar terk etmeye cesaret edemeyeceklerini. "

Türkiye Proudfoot kazlara doğru acele etti. Zaman almadı
Strut, ama uzun adımlarla avluya koştu.

"Aptal Gaz olma!" Türkiye Proudfoot aradı. "Uzakta kal
Duck-ızgara! Hava her gün soğuyor; Ve beni yapıyor
yüzmek için başladığını görmek için titriyor. "

Türkiye Proudfoot, altı kazın çok uysal olacağını ve çoğu
emirlerine uymaya istekli. Ama onun büyük sürpriziyle durdular,
üst üste durmaları, ona bakacakları ve tısladıkları için tekerlekli
yüksek sesle.

Hiç Türkiye Proudfoot'un beklediği cevap değildi.




İv

Kazları korkutmak


Altı kaz arka arkaya durdu ve Türkiye Proudfoot'ta tısladı. O öyleydi
herhangi birinin onu bir
Tüy, neredeyse. Onlara bir sipariş verdiğinde, onlara yapmamalarını söylediğinde
Tekrar yüzmeye git, kazlar ona tısladı. Bu sadece aynıydı
Ona hareketsiz kalmasını ve kendi işlerini düşünmesini söylüyor.

Ve Türkiye Proudfoot böyle cevaplar için kullanılmadı.

Horoz, bakmak için onu çiftlik bahçesinde takip etmişti ve
Türkiye Proudfoot kazlarla konuşurken dinleyin. Ve onun sürpriziydi
Türkiye Proudfoot kadar büyük.

"Elbette!" Türkiye Proudfoot'a mırıldandı, "izin vermeyeceksin
Bu kazlar cezasız gidiyor. Sana hakaret ettiler. "

"Ha! Ben vardı," diye bağırdı Türkiye Proudfoot. "Ve mutluyum
Benimle aynı fikirde olduğunu bilin. Hiç şüphe yok ki şiddetli bir
dayak. "

"Ah!" Horoz ağladı. "Şimdi biraz eğlence göreceğiz."

"Evet!" dedi Türkiye Proudfoot. "Mutlu bir zaman geçireceğimizi umuyorum." Hala
Hareketsiz duran, onunla yüzleşen kazlara saldırmak için hiçbir hareket yapmadı
Askerler gibi.

"Kuyu!" dedi horoz sabırsızlıkla. "Bunları cezalandırmayacak mısın
Kazlar? "

"Kesinlikle hayır!" Türkiye Proudfoot ağladı. "Neden benden sonra etiketledin
Onlarla savaşmak olmasaydı bahçenin karşısında? Sık sık seni duydum
genellikle kavga için bozuluyordu. İşte şansın! "

Bir bakıma, horozun her zaman savaşmaya hazır olduğu doğruydu. Olumsuz
Çiftlikteki horozlardan biri onunla konuşmaya cesaret etti. Ama o her zaman
Sadece kırbaçlayabileceğini bildiği gibi savaşmaya özen gösterdi. Kesinlikle vardı
Tek başına altı kazla savaşma arzusu yok. Biraz geri çekildi ve
başını salladı.

"Bu benim kavgam değil," dedi.

"Ama sen önerdin," diye hatırlattı Türkiye Proudfoot ona. "Ve şimdi ben
onu almanızı öner. Maddemi yaptım. Seninkini yapmalısın. "

Horozun gözlerine vahşi bir görünüm geldi. Kaçmak istedi. Ama o
gururlu bir kuşdu. Bir şeylerin büyük bir kısmını düşündü. Ve
Sadece ne yapacağını bilmiyordu.

Sonra aniden onu hareket ettiren ve hızlı hareket eden bir şey oldu. .
Altı kazın hepsi bir adım ileri gitti.

Horoz kuyruğa döndü ve ahırın etrafında, görünmeden fırladı. Ve
Türkiye Proudfoot, yakında bir tane alan altı kazla karşı karşıya buldu
Ona karşı daha fazla adım ve her zamankinden daha yüksek sesle.

Tüm hayatı boyunca hiç bu kadar rahat hissetmemişti. Ama bunu hatırladı
Türkiye sürüsünün hükümdarıydı ve en yakışıklı kuş
çiftlik. Altı aptaldan kaçtığını söylemesi asla yapmazdı
Kazlar.

"Onları korkutacağım," diye düşündü. Bunun üzerine sağır edici bir gobble içine patladı
ve kazlara doğru bir adım attı.

Onların geri çekildiğini tamamen beklemişti. Aslında yaptıkları şey
en can sıkıcı. Her biri ona doğru bir adım daha attı.




V

Güvenli bir levrek


Türkiye Proudfoot çiftlik bahçesinde altı kazla karşılaştıkça hissetmeye başladı
onlarla konuşmada büyük bir hata yaptığını. Tıslamaları
kabul edilebilir olmaktan uzak. Hatta tehdit ediyorlardı.

"Bu asla yapmayacak," diye mırıldandı Türkiye Proudfoot. "Şüphesiz ben
Altı kişinin hepsini kırbaçlayabilir; Ama kuyruğumun bir kısmını çekmeleri muhtemel olacak
tüyler. Ve kuyruğumu şımarık istemiyorum. "Bir iki an için o
Ne yapacağını bilmiyordum. Ama aniden kafasına bir fikir patladı.

"Beni takip et!" Kazları emretti. Ve çığlık attı, yürüdü
Çiftlik bahçesinin karşısında.

Kazlar onun peşinden koştu.

Ahırın önünde bir vagon tekerleğinin üstüne tünemiş olan horoz testere
Garip alay. Ve zevkine yüksek sesle ses verdi.

"Kazlar Türkiye Proudfoot'u kovalıyor!" O kalmaya başladı. O çağrıldı
Herkes acele edip eğlenceyi görecek. Ve tüm tavuklar koştu.

"Anlamsız!" dedi Türkiye Proudfoot. "Kazlara beni takip etmesini emrettim.
Sadece emirlere uyuyorlar. "Ve o, biraz daha hızlı dikti
Her zamanki, her gece tüniştirdiği çiftlik evinin yakınındaki ağaca doğru.

"Dur!" Ağaca ulaştıklarında kazlara ağladı. Konuşurken
Türkiye Proudfoot kendini çırptı ve alçak bir şubeye yerleşti. Sonunda
Kendini güvende hissetti. Kazların onu orada takip etmeyeceğini biliyordu. İle
Withbed ayakları asla ağaçlarda tünemediler.

Bu arada tavuk hindileri de çayırdan da koşmuştu. Onlar
neler olduğunu görmek istedim. Ve derhal yüksek sesle düştüler
Horoz ve tavuklarla anlaşmazlık.

"Yaptı!" Tavuklar cackled, yani Türkiye Proudfoot kaçmıştı
Kazlardan.

"Yapmadı!" Tavuk hindi fırladı, yani Türkiye Proudfoot
kovalanmamıştı, ama çiftlik bahçesinde kazlar vardı.

Altı kaz kavgaya yer almadı. Türkiye sürmüşlerdi
Hourfoot ağaca. Ve bu kadar uzun süre düşmeyeceğini bilmek
Orada beklerken, tek bir dosyada ördeke doğru yürüdüler
gölet.

"Nereye gidiyorsun?" Horoz onlara sordu. Kazların lideri başını ona çevirdi ve tısladı. Ve beşi
Yoldaşlar da başlarını ona çevirdiler ve aynı şekilde tısladı.

"Onlara gitmelerini ve yüzmelerini emrettim," diye bağırdı Türkiye Proudfoot.
Ağaç, kazlar işitmezdi. "Onları istemiyorum
Çiftlik bahçesi. Onlarla uğraşacak zamanım yok. Ayrıca, onlar
Onlara asla hiçbir şey öğretemediğim aptalca. Önlerinde yürüdüm
Çiftlik bahçesinin karşısında, onlara şık dikmeyi göstermek için. Ama yapamadılar
öğren. Günlerinin sonuna kadar dolaşacaklar. "

"Orada!" tavuk hindileri tavuklara ağladı. "Ne dediğini duyuyorsun.
Kazlar onu kovalamıyordu. Onlara dikmeyi öğretmeye çalışıyordu. "

"Ha!" diye bağırdı Henrietta Hen, her zaman aklını konuştu.
"Türkiye Proudfoot dikkatli olsan iyi olur. Bir gün bu kazlar öğretecek
O'nun nasıl kıpır kıpır olacağı. "




VI

Taklit


Genç Master Meadow Fare sık sık Türkiye Proudfoot'tan gözetlemişti
Bir çim yığınının veya bir mısır tepesinin arkasında. Ama şova hiç cesaret edemedi
Kendisi Türkiye Proudfoot'a. Her nasılsa eski gobbler çok görünüyordu
şiddetli. Ve o kadar büyüktü ki Master Meadow Fare fikri sevmedi
"İyi Günler" demenin bile! ona. Türkiye'nin gurur duyduğunu duymuştu
"Gobbler" olarak. Kim biliyordu ama bir gobbler genç
Master Meadow Fare Bir şansı varsa?

Herkes tarafından görülmeyen Master Meadow Mouse, kaz sürücüsünü izlemişti
Türkiye Çiftlik bahçesinde gurur duydu ve onu tünemek için çırpıldığını gördü
ulaşılabilecek bir ağaçta. Ve Türkiye Proudfoot dikildi ve
Alayı bahçede ilerlerken çok lordca hareket etmeye çalıştı,
Usta Meadow Mouse, Türkiye Proudfoot'un nasıl dikkatli bir göz attığını fark etmişti
arkasındaki kazlar ve genellikle yaptığı kadar yüksek değil,
Ama daha da.

"Ho!" Usta Meadow Fare ince sesiyle kendine boru yapmıştı.
"Türkiye Proudfoot her zaman onu düşündüğüm cesur adam değil. O
Kazlardan korkuyor! "

O andan itibaren Usta Meadow Mouse Türkiye korkusunu unuttu
Proudfoot. Kimse korkakta durmuyor. Yani bir dahaki sefere
Usta Meadow Fare, Türkiye Purursfoot'u Sakladığı Bahçede Dikkatle Gördü
Türkiye Proudfoot'un arkasında ve tam olarak onun gibi yürümeye çalıştı.

Bahçede çizilen çok sayıda çiftlik bahçesi kümes hayvanı vardı.
zaman ve en iyi şekilde görünmek isteyen Türkiye Proudfoot'u yaydı.
Kuyruk, göğsünü şişirdi ve sanki-ve
Çiftçi Green değil-yere sahipti.

Türkiye Proudfoot komşularının hiçbirini görmese de,
Yine de onları dikkatlice onun köşesinden izliyordu
Göz, onu fark edip etmediklerini görmek için.

Onlar. Hiç şüphe yoktu.

Sadece ona bakmakla kalmıyorlardı; Onlar da ona gülüyorlardı.

Türkiye Proudfoot'un yüzü öfke ile kırmızıya çıkamadı. Zaten kırmızıydı.
Her zaman kırmızıydı. Çok kızgın olmak, kıkırdayan tavuklara girdi
Horoz, Old Dog Spot'ta bile, "Neden bana gülüyorsun?"

"Biz değiliz!" Ağladılar. "Bize kızmak için bir nedenin yok."

"Bu iyi," dedi Türkiye Proudfoot, kel kabuğunun toplu bir atışı ile
KAFA. "Bana gülmediğin için hiç gülmeme gerek yok. Ben
Snigging'ini sevmiyorum. "

"Gülmeye yardım edemeyiz," dedi. "Onun
Çok komik! "

"Nedir?"

"O!"

"Kimdir?"

"Master Meadow Fare!"

"Master Meadow Fare!" Şaşkın bir şekilde tekrarlanan hindi gururlu
moda.

Önüne baktı. Sola baktı. O baktı
Sağ. Master Meadow faresini hiçbir yerde göremedi.

"Arkana bak!" diye bağırdı Henrietta Hen.

Türkiye Proudfoot başını çevirdi.

"Hiç Master Meadow faresi görmüyorum," diye homurdandı.

"Kuyruğunuz böyle yayıldığında nasıl olabilirsin?" Henrietta Hen sordu
o. "Kuyruğunuzu kapatın ve sonra neye güldüğümüzü göreceksiniz."

Ancak Türkiye Proudfoot bu tür bir şey yapmayı reddetti.

"Bu sadece bir numara," diye fırlattı. "Hepiniz beni kıskanıyorsun ve benim
Güzel kuyruk. Kuyruğumu bu şekilde taşımamı istemiyorsun. "

Türkiye'nin Tail Master Meadow Mouse'un arkasında çok yaramazlık yaptı
şey. Dilini çıkardı. Ve tüm izleyiciler çığlık attı
neşe.




VII

Yarı yanlış


Türkiye Proudfoot'un kızgın olması şaşırtıcı değildi. İçindeki herkes
Farmyard gülüyordu ve yoluna bakıyordu-ya da ona benziyordu.

Hiç şaka göremediği için aptal komşularını terk etmeye karar verdi
ve yalnız kalabileceği tarlalara gidin. Böylece yavaş yürüdü
Uzakta, başını yüksek tutarak ve en zarif şekilde adım attı.

Büyük iğrenç kahkaha peal'lerine onu takip etti. Ve olmasına rağmen
tek kelime etmeden yürümeyi amaçlayan bu son patlama
Onu parlamak için dönmeye direnemediği öfke ile doldurdu
ve işkencecilerine gobble.

O kadar çabuk döndü ki Master Meadow faresini biriyle şaşırttı.
Küçük ayakları havada yükseldi. Onu o kadar şaşırttı ki
Usta Meadow Fare hareketsiz durdu ve ayağını bile getirmedi
aşağı, ama donmuş sertmiş gibi yerden uzak tuttu ve
hareket ettirilecek.

İlk başta Master Meadow Mouse'un yüzüne en neşeli bir bakış vardı. Ancak
Anında şüphe ve dehşete düştü. Gerçeği söylemek için
Master Meadow Fare, Türkiye Proudfoot'un geri dönmesini beklemiyordu ve
Taklit eyleminde onu hemen yakalayın.

"Ah, ha!" Türkiye Proudfoot diye bağırdı. "Demek gülerek sensin
ha? "

Usta Meadow Mouse o kadar üzgündü ki hafifçe mırıldandı, "Evet, bu
Ben."

"Şey, onları suçlamıyorum," dedi Türkiye Proudfoot. "Kesinlikle bakıyorsun
çok queer. Neden ayağını yerden bu şekilde tutuyorsun? "

"Döndüğünde ve ürküttüğünde bir adım atmanın ortasındaydım
Ben, "Master Meadow Fare açıkladı."
Önümde ya da arkamdan koymak için. "

"Tazmiye olma!" Türkiye Proudfoot dedi. "Asla insanlarla savaşmam
boyut. Çok dikkat etmem için çok azsın. Söylemeliyim
Ancak, çok garip bir yürüyüş yolunuz var. "

Bu zamana kadar Usta Meadow Fare, onun sürprizinden kurtuldu ve
En azından korkmuyordu. Şimdi yürekten güldü.

"Yürüdüğün gibi yürüyordum," diye bağırdı.

"Ah, hayır!" Türkiye Proudfoot haykırdı. "Hayır, gerçekten! Kesinlikle
"Master Meadow Mouse'un affedilmesini istemedi.

"Neden olmadığımı bilmek istiyorum," diye cevapladı Master Meadow Mouse
sıcak. "Tam arkanda, avluya kadar dikiyordum.
Bu yüzden herkes kıkırdıyordu. "

"Sana eğlenmeleri şaşırtıcı değil," dedi Türkiye Proudfoot.
"Komşuları eğlendirdin çünkü dikiş yaptığını düşündün,
Gerçekten değildin. "

Usta Meadow Fare ayağını yere koydu. Şaşkındı.

"Neden dikmediğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Büyütüyordum
Ayaklar onları kaldırabildiğim kadar yüksek. "

"Ah, evet?" dedi Türkiye Proudfoot. "Ama bir şeyi unuttun."

"Neydi o?"

"Kuyruğunuzu yaymadın," diye açıkladı Türkiye Proudfoot. "Ve bu
Strutting'in yarısı. "

"Ben-bilmiyordum," diye kekeleyecek Master Meadow Fare. Ve sonra daraldı
Uzakta, çitin ötesindeki çimlere saklanmak.

Böyle bir hata yapmaktan çok utanmıştı.




VIII

Memnun etmek zor


Türkiye Proudfoot'u memnun etmek çok zordu. Emin olmak için her zaman
memnun oldum. Ama başka hiçbir şey ona uymadı. Ve
Onu her zaman sersemleten bir şey vardı. Bu golbling buydu
genç hindi muslukları.

Türkiye olmayan herkese, sesleri kadar tatlı geliyordu
Türkiye Proudfoot's. Ama yanlış bir şey olduğunu iddia etti
Kendisi hariç tüm gobbles. Ya çok gürültülü ya da çok yumuşaktı
Yüksek veya çok düşük, çok uzun veya çok kısa. Ve ne zaman genç bir horoz
Duruşmasında Türkiye Proudfoot'un ona acele edeceğinden emindi.
Onun acıma uğruna devam etmesini emredin!

Genellikle ona itaat ettiler. Türkiye Proudfoot'u en büyüğü değil
Çiftlikte gobbler, ama sert ve lordca ona baktı. BT
Ona meydan okuyan cesur bir genç hindi horoz oldu. Arada bir
Türkiye Proudfoot'a kendi akla gelmesi için aptalca cesaret ettiler
işler. Ve sonra bir kavga olacağından emindi-hızlı, kısa, gürültülü bir
Türkiye Proudfoot ile her zaman aynı şekilde sona eren yıpranma
Çiftlik bahçesinden genç horoz kovalamak.

Neyse ki gençler için, olabildiğince daha hızlı koşabilirler, çünkü
Neredeyse ağır değildiler.

Her ne kadar Türkiye Proudfoot başkalarının gobble'ını duymaktan hoşlanmasa da
Yine de, gobbling'lerinin verdiği bir kavga için mazeretten zevk aldı
o. Ve yapacak daha önemli bir şeyi olmadığında sık sık duruyordu
ve bazı yukarı çıkış gobbler'ın testini duyma umuduyla dinledim.
komşu bir alanda ses. Yeni yetişkin horozlar uzun bir yol kat etmek zorunda kaldı
Türkiye Proudfoot'un saldırılarından güvende olmak.

Bir gün yaz ortasında hindi sürüsünün efendisi
yüksek sesle bir gobble başını kaldırdığında ahırın arkasında besleniyor
sarsmak.

"Ha!" Türkiye Proudfoot ağladı. "Bu bahçede, etrafında biri
ahır. Bundan daha uzakta olduğumu düşünüyor ya da asla bükülmeye cesaret edemezdi
O."

Türkiye Proudfoot, hızlı bir trotta ahırın etrafında kesildi. O öyleydi
Çiftlik bahçesinde bir hindi horoz görmek şaşırdı. Horoz
Ancak orada. Ve Türkiye Proudfoot ona sert bir şekilde baktı.

"Bir an önce gitmeye çalışmadın, değil mi?" sordu.

"Hayır, gerçekten!" dedi horoz.

Türkiye Proudfoot şaşkın görünüyordu.

"Birisi gol attı," diye açıkladı. "Eminim gürültü bundan geldi
bahçe. Duyduğumda ahırın arkasındaydım. Ve etrafta acele ettim
aynı anda köşe. "

"Belki de ahırın diğer ucunda koşan kişi
Seni atlatın, "diye önerdi horoz.

"Gidip göreceğim," dedi Türkiye Proudfoot. Ve geldiği yere geri döndü
itibaren.

Orada kimseyi bulamadı. Ama bu can sıkıcı gobble tekrar geliyordu ve
Onu eskisinden daha hızlı avluya geri getirdi. "Bunu kim yaptı?"
Squalled.

Ve biri onunla alay etti. Birisi sorusunu ondan sonra tekrarladı. BT
aynı sesle aynı sesti.

Türkiye Proudfoot'un öfkesi görmek korkunçtu.




Ix

Garip Bir Gobble


"Gobble, _gobble, gobble, gobble! _"

Türkiye Proudfoot çiftlik bahçesinde durdu ve boynunu her bir
yön. Bu ses kesinlikle elinizdeydi. Yine de yoktu
Türkiye horoz görünürde, yerde ya da ağaçlarda.

Sadece bir an için Türkiye Proudfoot endişeliydi.

"Bu _my_ gobble değildi, değil mi?" Horoza sordu. "Eğer gol atarsam
Bunu bilmiyordum. "

"Hayır! Gobble yapmadın," dedi horoz, "ama bunu söylemeliyim
Gobbling seninki gibi iyi geliyordu. "

"_Gobble, gobble, gobble, gobble! _"

"İşte yine gidiyor!" Türkiye Proudfoot diye bağırdı. Neredeyse çılgındı.
"Onu göremezsem o adamla nasıl savaşabilirim?" Ağladı. Yukarı baktı
ahırın çatısında; Ama yaldızlı dışında kimse yoktu
Rüzgarın hangi yöne patladığını söyleyen horoz. Çatıya baktı
çiftlik evi.

"Bu adamın baca içinde saklandığını varsaymıyorsun, değil mi?" O
sordu.

"Şüphesiz öyle," dedi horoz. "Ben olsaydım oraya uçurdum ve
onu yakala. "

"Çatının kilolarımdan birinin uçması için yüksek," Türkiye Proudfoot
dikkat çekti.

"Yine de, odunçanın tepesine çıkıp çatıya ulaşabilirim
oradan evin .... Bir bakacağım ve evin ne kadar yüksek olduğunu göreceğim
Yakındığımda görünüyor. "

[İllüstrasyon: Polly, Türkiye Proudfoot'un gobble'ını taklit ediyor. (_Page_ 42)]

Horozun zevkine göre, Türkiye Proudfoot eve doğru başladı.
Horoz derhal tüm tavuklara "hızlı gel" diye çağırdı, çünkü
Türkiye Proudfoot çiftlik evinin çatısına uçacaktı. "Umarım
Başını belaya sokmayacak, "dedi horoz bir kıkırdama ile."
bacadan düşerse üzücü ol. "

Sözlerine rağmen, horoz hiç tedirgin değildi. Aslında,
Onu endişelendiren tek şey Türkiye'nin gurur duyduğu korkuydu
_ Kendini bir kazıma haline getirmez. Ama daha kibar değil düşündü
tam olarak ne umduğunu söylemek için. Türkiye Proudfoot, çiftlik evine doğru takip etti ve yakınında durdu
Piazza. Yukarı bakıyordu ve çatının yüksekliğini ölçüyordu
Gözü bir kerede yüksek sesle "_gobble, gobble, gobble, gobble! _"
Neredeyse onu geriye doğru eğdi.

Çarpma çiftlik evinden geldi. Hiç şüphe yoktu. Ama o
ne çatıdan ne de bacadan gelmedi.

Türkiye Proudfoot pencerelere ve kapılara baktı ve kimseyi görmedi
Miss Kitty Cat hariç, bir pencere pervazında dozer. Sonra bir şey hareket etti
Piazza tavanının altında. Yeşil olarak sallanan bir kafesti
Şekil, bir tarafındaki tellere yapıştı.

"Ben yakışıklı bir kuşum," diye bir ses Türkiye Proudfoot'u bilgilendirdi. "_Silip süpürmek,
gobble, gobble, gobble! _ "

Hayatında bir kez Türkiye Proudfoot'un söyleyecek bir kelime yoktu. İçin
Anı aptalca vurdu.

Sonunda sesini buldu. "Sen kimsin?" Körünüldü.

"Ha! Ha! Ha! Ha!"

"Bana gülme!" Türkiye Proudfoot diye bağırdı.

"Polly bir kraker istiyor," dedi Green Bird.

Birkaç hızlı adım Piazza'ya Hindi Proudfoot'u getirdi,
Can sıkıcı yeşil insanın sallandığı ve queer, boğazlı hale getirdiği kafes
Sesler-Sadece Türkiye Gururlu Ayağı'nı kızdıran sesler daha fazla.

Türkiye Proudfoot biraz koştu ve çökmek için havaya yükseldi
kafese karşı ve sonra Piazza tabanına çırpın.

Yeşil kişi çığlık attı. Ve işe alınan adam, elinde bir balta ile,
odunshed kapıdan dışarı baktı.

"İşte, sen yaşlı gobbler! Polly'mizi yalnız bırakıyorsun!" aradı. Ve o
Dışarı çıktı ve Türkiye Purursfoot'a Ax Helve ile keskin bir rap verdi.

Türkiye Proudfoot kaçtı ve ahırın arkasına saklandı ve somurtladı.

"Burada bir kuş var," diye mırıldandı, "diye mırıldandı Bayan Kitty Cat;
Ve ona kedi kuşu diyorlar. Şimdi, benimle alay eden bir kuş; Yani ben
Ona hindi kuşu dediklerini düşünmeli. Ama yapmıyorlar. Duydum
İşe alınan adam ona oldukça polly deyin.

"Gerçekten oldukça Polly!" Türkiye Proudfoot kokladı. "Bu yaratık
Bir sürü yeşil tüy ve yüksek bir sesten başka bir şey yok. "




X

Solucan döner


Henrietta Hen'in Türkiye Proudfoot'a sevgisi yoktu. Günlerden başlayarak
tavukluktan ona her zaman sipariş ettiği, ona
Bunu yap ve bunu yapmamak. Büyüdükten ve bir ailesi olduktan sonra bile
Kendi başına, Türkiye Proudfoot ona yeni başlamış gibi davrandı
kendisi için çizik.

Henrietta Hen, birinin birkaç çekirdek döktüğü bir yer bulursa
Mısır Hindi Proudfoot'un ona acele etmesi ve ağlaması daha fazladır,
"Git! Bir süredir o mısırın üzerinde gözüm vardı. Önce gördüm."

Bu gibi durumlarda Henrietta Hen'in yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Bir kenara bırakın ve Türkiye Proudfoot mısır yedik. O öyleydi
Onu kolayca toplayabileceğinden çok daha büyük.

Kendi hesabında Henrietta gerçekten denemeye değer düşünmedi
Türkiye Proudfoot için herhangi bir sorun çıkarmak için. Ama onu ilk kez yönettiğinde
kendilerine yiyecek bulmayı öğretmek için avluya civcivin kuluçkası,
Türkiye Proudfoot'un Lordly Yolları onu çok kızdırdı.

"Aileni çakıl sürücüsüne taşıyın!" Türkiye Proudfoot sipariş etti
o.

Henrietta Hen, yapamayacağını açıkça söyledi.

"Çakılda hiçbir böcek yok-solucan yok-" dedi. "Civcivlerim
Bu çiftliğin herhangi bir yerine gitme hakkına sahip. "

Türkiye Proudfoot şaşkınlıkla ona baktı. Daha önce hiç Henrietta
Hen onunla böyle konuştu.

"Hoity-toity!" diye bağırdı. "Görgü kurallarını unutmuyor musun
Henrietta? "

"Hayır, değilim!" Çıktı. "Hayatım boyunca senden çok fazla durdum. Ben
Şimdi solucanın döndüğü konusunda sizi uyar. "

Türkiye Proudfoot hızla yere baktı.

"Solucan nerede?" diye sordu. "Kaçmadan önce onu bana göster."

"Orada!" diye bağırdı Henrietta Hen. "Bu senin gibi. Eğer kimse casusluk yaparsa
Solucan, sahip olmalısın. "

"Gel! Gel!" Türkiye Proudfoot onu kandırdı. "Bir
Sadece solucan gibi önemsememek. Sadece bana nereye döndüğünü gördüğünü göster ve
Size bir solucanı nasıl en düz ve en hızlı olarak koparacağınızı göstereceğim
moda. "

Henrietta Hen yakışıklı kafasını fırlattı.

"Bahsettiğim solucan senden hemen önce," diye kokladı. "Sen
Göremiyorum, sana yardım etmeyeceğim. "

Tabii ki,
Solucan dönmüştü. Her zaman Türkiye'ye izin verdiğini kastetmişti
Purursfoot, ona ayaklarının altında bir solucan gibi davranmak için. Ama sonunda vardı
Artık onu sipariş etmemesi gerektiğini karar verdi.

Bu arada Türkiye Proudfoot hızını hızla kaybediyordu.

"İnce, şişman bir solucanı kaybetmeme neden oldun; ve
O! "O azarladı." Yapmanız gereken tek şey bana para cezası vermek,
yerine şişman civciv. "

Bu Henrietta tavuğu büyük bir istiridye kurdu.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım!" Çığlık attı. Ve sonra çığlık attı
Horoz. "Çabuk gel, Bay Rooster! Yardım et! Yardım et!"




XI

Alıkoymak


Henrietta Hen horoz için çığlık attıktan kısa bir süre sonra acele etti
ahırın bir köşesinde. Türkiye Proudfoot'un yukarıda yükseldiğini gördüğünde
Henrietta ve onun çiftlik bahçesinin ortasında yeni civcivin kuluçkası
kısa durdu. Doğruyu söylemek gerekirse, horoz hindiden korkuyordu
Proudfoot ve genellikle kendi yolundan uzak durmak için acı çekti.

"Geri gitmek!" Türkiye Proudfoot ona çağırdı. "Burada size gerek yok.
Biraz zorluk oldu; Ama kendim yerleşebilirim. "

"Ah, çok iyi!" Horoz cevapladı. "Harika olmadığına sevindim
bela. Henrietta'nın beni aradığını duyduğumda onun tehlikede olduğunu düşündüm. "
Sonra, ahırın arkasına kaymak için döndü.

"Beni terk etme!" Henrietta Hen onu kuşattı. "Yardım! Yardım!"

Türkiye Proudfoot horozda bir kanat salladı.

"Ona dikkat etmeyin!" dedi. "Heyecanlı. Onu alacağım
Hiçbir zaman sakinleşti. "

"Tabii ki heyecanlıyım!" Henrietta Hen ağladı. "Aldatılmasına izin verme
Siz, Bay Rooster! Beni tehdit ediyor! "

Türkiye Proudfoot, bir alt tonda, sessiz olmak için bize.

"İşletmeniz hakkında ilerleyin," dedi Horoz. "Yanılıyor. Ben
Ona zarar vereceğimi söylemedim. "

"Hayır! Ama civcivlerimden birini yemekten bahsediyor! Ve bu daha da kötüsü,"
Henrietta çığlık attı. "Eğer her zaman sanırım cesursan, Bay
Horoz, ailemi savunacaksın. "

Horoz çok korkmuş ve kaçmak istese de
Sadece Henrietta Hen'i terk edemedi.

"O bir sıkıntı," diye mırıldandı çiftlik bahçesinde yürürken. "BEN
Neden civcivlerini buraya hindi buraya getirmek istediğini görmüyorum
Proudfoot onları görecekti. Beni bir kazıma içinde indirdi. Olmayacak
O yaşlı gobbler benimle geçtiğinde çok beni bıraktı. "

Yine de horoz cesur bir cepheye koydu. Bakmak için kendini çizmek
En uzun, Türkiye Proudfoot'a baktı ve Shrilly dedi, "Ne yapar?
Bu bayanı rahatsız etmekle mi demek istiyorsun? "

Türkiye Proudfoot yutkundu. Komşularına ne geldiğini merak etti.
Horoz her zaman ondan korkmuştu. Küçük olsa da, horoz
güçlü bir şekilde inşa edildi. Ve keskin bir fatura ve keskin mahmuzları da vardı. Türkiye
Proudfoot bu ayrıntıları dikkatle kaydetti.

"Onunla savaşmak zorunda kalmayacağım," diye düşündü. "O kadar şiddetli davranacağım ki
Horoz kaçmaktan mutluluk duyacaktır. Ve sonra onun peşinden koşacağım
Millet onu kovaladığımı düşünecek. "

Türkiye Proudfoot daha sonra kızmaya başladı. Yüksek sesle gol attı
Hiç bir şey söylemek. Horozda birkaç hızlı geçiş bile yaptı
faturasıyla.

Dezavantajına göre, horoz sadece kaçtı. Kuyruğu çevirip koşmadı,
Türkiye Proudfoot'un umduğu gibi.

"Başka bir şey denemem gerekecek," dedi Türkiye Proudfoot kendi kendine. Bu yüzden
Kanatlarını çırptı ve horozun etrafına yukarı ve aşağı atladı.

Horoz çok hasta oldu. Ama Türkiye'nin gurur duymasına izin vermedi
bunu bilin. Dönmeye devam etti, böylece Türkiye Purursfoot ile karşılaştı
zaman. Ve Henrietta Hen'e şunları söyledi: "Civcivlerini topla ve al
yoldan çekiliyor. Burada sorun olacak. "

Henrietta Hen ona tek kelime etmeden itaat etti. Ve daha erken shooed yoktu
gençleri tavuk evine girin Türkiye'den daha yüksek sesle verdi
Gülün-biraz zorlanmış, ama yüksek sesle bir kahkaha. "Sen sadece sevdiğim bir kuş sensin," dedi Horoz. "Ben
Cesur olup olmadığınızı görmek için sizi test ediyorum. Seni bulduğuma sevindim
var. Ve ben ve ben birbirimizin yanında durup bir şeyler yapmamızı öneririm
Bu avlu kendimize uyacak şekilde. İnsanlar onlara söylediğim gibi yapmadığında, sen
Ve onlara katılacağım. "

"Kabul etti!" horoz ağladı. Çok gurur duyuyordu. "Yapacağız
Komşular canlı adım atıyor. "Ve gitti, Henrietta Hen'i bulmak ve anlatmak için
O ve Türkiye Proudfoot'un birbirlerine nasıl yardım edeceği.

Horoza, "Durduğumdan bile daha da darsın," diye bilgilendirdi.
Büyük şaşkınlık. Ondan övgüden başka bir şey beklememişti.

Onu aceleyle bıraktı. Ve oldukça glum hissetti.

"Tıpkı tüm tavuk ailesi gibi," diye homurdandı. "Asla söyleyemezsin
Ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini. Squawk yapabilirler
ve yoldan geçin; Yoldan geçebilirler ve squawk değil; olabilirler
Squawk ve yoldan geçmiyor; Yolu geçmeyebilirler ve değil
Squawk. Ne yapacaklarını bildiklerine inanmıyorum
Sonraki."




XII

MR. Crow'un Haberleri


Çiftçi Green'in evindeki horozun
Yakışıklı kuyruk tüyleri. Ama onlar Türkiye ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Proudfoot's. Horozun sayısı daha az değil; Ama o
Onları yayamadım, hayran moda.

Mera'nın ötesinde ormanda yaşayan Bay Grouse,
kuyruk. Ama Türkiye Proudfoot'tan ve kuyruğundan çok daha küçük bir kuşdu
neredeyse o kadar büyük değildi.

Türkiye Proudfoot sık sık rakibi olmadığını belirtti. Emin olmak için orada
çiftlikte genç gobblers vardı. Ama kuyruklarda, Türkiye
Proudfoot hepsini geride bıraktı.

Çiftçi Green bir zamanlar iyi sahip olmak için adil bir hindi horozu vardı
Türkiye Proudfoot gibi bir kuyruk. Ve bir süredir bu beyefendi hindi yaptı
Proudfoot biraz huzursuz hissediyor.

"Onunla savaşmam ve kuyruk tüylerinden bazılarını çıkarmam gerekecek,"
Proudfoot karar verdi.

Ama en gün, sonbaharda, Türkiye Proudfoot'un seçmeyi amaçladığı
Bu kişiyle bir kavga-ve ölümcül güzelliğini bozdu-eksikti.
Ve garip bir şekilde, kimse onu bir daha çiftlik bahçesinde görmedi.

Türkiye Proudfoot o kadar ileri gitti ki,
uzak. Ancak pek çok kişi bunun olduğuna inanmadı. Eski için
Köpek spotu kayıp gobbler'ın kanatlarından birini gördüğünü iddia etti
Çiftlik evinin mutfağında asılı.

"Bayan Green bunu bir fırça için kullanıyor," diye açıkladı Spot.

Bu hikayeyi duyduğunda Türkiye Proudfoot, "Saçma! Bir tilkinin
Kuyruk bir fırça. Ama bir hindi kanadı bir kanattır. Yaşlı Köpek Noktası Değil
Ne hakkında konuştuğunu bilin. Şüphesiz Bayan Green'in bir tilki fırçası var
Mutfak menzilinin yanında asılı. "

Yine de, çiftlik bahçesinin çoğu, kayıp gobbler'ın sahip olduğu konusunda ısrar etti
bir kaza ile karşılaştı. Her neyse, ona ne olduğuna dair soru
Türkiye Proudfoot'u rahatsız etmedi. Adam gitmişti. Ve yoktu
Çiftlikte bir kuyruğa sahip olması muhtemel başka bir genç gobbler
sıradan. Yani Türkiye Proudfoot memnundu.

Zihin huzuru sadece birkaç gün sürdü. O kadar değişiyordu
Bir sabah çiftlik bahçesinde büyük bir kargaşa duyduğunda çayır. Eskimiş
Bay Crow kısa süre sonra ne olduğunu görmek için ormanın kenarından yelken açmaya geldi
meseleydi. Ve bir süre sonra tekrar yelken açtı. Yolunda
Çayıra inmek ve Türkiye Proudfoot ile konuşmayı bıraktı.

"Eve acele etmelisin," diye Crow Crowed. "Johnnie Green'in yeni bir
Pet. Onu görmelisin. "

"Johnnie Green'in evcil hayvanları beni ilgilendirmiyor," diye kokladı Türkiye Proudfoot.
"Asla iki kez bakmaya değer bir kuyruğu olan bir evcil hayvanı yoktu.
kobayları için-iyi, bakabileceğiniz kuyruklar değiller
bir kez bile. Hiç kuyrukları yok. Hayran olmadığımı söylemeliyim
Johnnie Green'in evcil hayvanların tadı, "dedi Türkiye Proudfoot.

"Ah! Bu farklı," dedi Bay Crow ona boğuk bir gülüşle.
"Kuyruğunu gördüğünde, seninkini aceleyle katlayacaksın. Ve asla
tekrar yay. "

"İmkansız!" Türkiye Proudfoot diye bağırdı. "İmkansız!" Çok kızdı
Bay Crow, daha fazlasını söyleyemediğini.

Tüm bunlar için çiftlik bahçesine doğru uzaklaştı. Ve en çok vardı
Wishbone'un altında huzursuz bir his.




XIII

Yeni evcil hayvan


Türkiye Proudfoot Meadow'dan çiftlik bahçesine geri döndü
Bay Crow'un durduğu ve eve gitmesini ve Johnnie'yi görmesini tavsiye ettiği yer
Green'in yeni evcil hayvanı.

Türkiye Proudfoot ahırın etrafında koştuğunda herkesi buldu
titreyerek. Kimse Türkiye Proudfoot'a dikkat etmedi, ancak
Kuyruğunu yayın ve en önemli ile komşularına dikilmiş
hava.

"Burada neler oluyor?" Türkiye Proudfoot en lordunda istedi
ton.

Henrietta Hen ona cevap vermek için kendi yolundan çıktı. "Johnnie Green'in
Yeni evcil hayvan, "açıkladı." O harika bir yaratık. "

"Onu pek düşünmüyorum," dedi horoz. Somurca bir bakış vardı
Eğer bir şey-belki de bir çakıl taşına-mahsulüne yapışmışsa.

"Bu yeni evcil hayvanı tam olarak yutamıyorum," dedi horoz Türkiye Proudfoot'a.

"Ah! Onu kuyruk yayılmasıyla görmedin!" Henrietta Hen
diye bağırdı. "Kuyruğu sadece muhteşem."

Onun kuyruğu! Bay Crow'un tam olarak bahsettiği buydu. "Oh iyi!"
Türkiye Proudfoot düşündü. "Bunun üzerine karıştırılmak için aptalım
mesele. Yeni evcil hayvanın kuyruğu benim kadar büyük olamaz. Hiçbir şey yok
Endişelenmem için. "

Ama vardı. Henrietta Hen'in bir sonraki nefesi ile söyledikleri hindi yaptı
PURURNFOOT MERMUREY.

"Kuyruğunu bıraksan iyi olur," diye tavsiye etti ona.

"Kuyruğumu bırak!" Squawk yaptı. "Konuştuğunu düşünen kimse
bir şemsiye hakkında. Kuyruğumun nesi var, hanımefendi? Umarım yapmazsın
Sanırım bundan utanıyorum. "

"Korkarım, Johnnie Green'in yeni evcil hayvanını gördüğünde," Henrietta
Hen çırpındı. "O zaman kuyruğunu gizlemek isteyeceksin."

"Durmak!" diye bağırdı Türkiye gururlu. "Çok fazla söyledin."

"İyi!" Horoz içeri girdi. "Sana katılıyorum. Her zaman konuşuyor
çok fazla.
Horoz kızgın. Ancak şimdi onu memnun etti.

"Senin sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi Henrietta Hen Horoz'a.
"Burnun eklemsiz."

"Affediyorum," dedi horoz. "Burnum-ve şüphesiz
Faturam demek istiyorsun-ortaktan _not_. "

"Ah, evet öyle!" ısrar etti. "Ve Türkiye Proudfoot'un çıkacak
Eklem de yeni gelenleri görür görmez. "

"Nerede?" Türkiye Proudfoot aniden istedi. "Bir bakmama izin ver
Ona! Yakında _him_ ile yanlış bir şey olup olmadığını göstereceğim
Bill. "Kendini şişirdi ve çok sert görünüyordu.

Şaşkınlığına göre, Henrietta Hen sadece güldü.

"Bunu yeni evcil hayvana söyle!" dedi. "Onu önünde bulacaksın
çiftlik evi. "

Türkiye Proudfoot ona teşekkür etmedi. O kadar kızgındı ki neredeyse
Boğulma. Ve gözlerinde bir parıltı ile daha genç
Gobblers sadece çok iyi biliyordu ve korkuyordu.

[İllüstrasyon: Tavus kuşu Türkiye Proudfoot'u görmezden geliyor. (_Page_ 67)]

Çimlik Green'in evi Türkiye Proudfoot'un böyle bir
Hiç görmeyi beklemediği gibi gör. Büyük bir kuş gururla durdu
çim arsa, tüm dünyayı sadece sahipmiş gibi arıyor
ev, ama bütün çiftlik. Renkleri maviler ve yeşillikler gibiydi
bir gökkuşağı. Ve arkasında hindi yapan bir kuyruğun üstünde
Kıskançlıktan uzak olan her şey gurur duyuyorum.

"Bu kişi kim kim?" Türkiye Proudfoot nefes aldı, yaşına döndü
köpek spotu.

"Bilmiyor musun?" dedi nokta. "O Johnnie Green'in yeni evcil hayvanı. O
Tavus kuşu. "




XIV

Gururlu Bir Kişi


Çiftlik evinin önündeki tavus kuşu, Türkiye Proudfoot'a dikkat etmedi,
ama çim hakkında çok yavaş ve çok kibirli bir şekilde hareket etti. Onun büyük kuyruğu
yelken gibi yayıldı. Işık yaz esintisinde sallandı ve
Dalgalanmış, bin parıldayan parıltı göndererek. Ve kuyruğunda
düzinelerce göz. En azından Türkiye Proudfoot'un gözleri gibi görünüyordu. Ve
Hepsi ona bakmaya çalışıyor gibiydi. Bir veya iki dakika boyunca bu yeni gelene baktı-bu yeni
Johnnie Green's Pet. Sonra, önce kendi kuyruğunu yaydıktan sonra
En büyük boyutta, tavus kuşuna kadar swaggaladı.

"Beni görmüyormuş gibi davranmana gerek yok," diye gol attı. "Sen
Beni kandıramam. Kuyruğunuzda yüz göz var. Ve onlar
Bana sürekli bakıyorum. "

Tavus kuşu sakince başını çevirdi ve Türkiye Proudfoot'a baktı. O
cevap vermedi.

Türkiye Proudfoot kendi başını öne doğru itti.

"Belki de konuşman için yeterince iyi değilim," diye başladı. "Belki ben
Yeterli bir züppe değil ... "

Tam o sırada biri onu kesintiye uğrattı. Henrietta Hen'di. Meraklı olmak
Evin etrafında Türkiye Proudfoot'u takip ettiği bir tür kişi görmek için
O ve yeni gelen tanıştığında ne oldu.

"Bu beyefendiye kaba olma," dedi Henrietta Hen. "O değil
Bir saat önce vagona geldiğinden beri konuşuldu. Karar verdik
aptal olduğunu. Ve eğer öyleyse çok üzücü. Kuşkusuz sesi-eğer
Biri vardı-kuyruğu kadar güzel olurdu. "

Buna tavus kuşu ağzını açtı. Bundan en sert geldi
Çiftlikte duyulan sesler. Türkiye Proudfoot çok öyleydi
başını havaya attı ve birkaç adım attı
geriye. Henrietta Hen'e gelince, teröre girdi ve kaçtı
bahçede ve yoldan geçti, burada kaçmaktan kaçtı
Geçen bir vagon.

"Tanrım!" Türkiye Proudfoot düşündü. "Bu tavus kuşu şaşırtıcı değil
fazla konuşmuyor. Onun gibi bir sesim olsaydı asla kullanmazdım. "O
Tavus kuşunun ne dediğini bilmiyordum. Her nasılsa sesi çok korkunçtu
Türkiye Proudfoot'un hiçbir şey ifade ettiği hiçbir gerçek söz yakalamamış
o.

Yine tavus kuşu çığlık attı. Henrietta Hen onu duydu. Ve o öyleydi
Üç kez yol boyunca ileri geri koştuğunu ve
neredeyse bir at tarafından çiğnenmişti.

Sonunda Türkiye Proudfoot Peacock'un söylediklerini anladı. "Sen
Barnyard kümes hayvanı? "Diye sormuştu.

"Evet, öyleyim," dedi Türkiye Proudfoot. "Değil mi?"

"HAYIR!" Tavus kuşu yanıtladı. "Benim yerim burada evin önünde
İnsanların beni araba kullandıklarında görebildiği yerde ... muhtemelen, "diye ekledi"
Birbirini görme. "

Yani, sert bir şekilde yürüdü ve taş duvarı monte etti
Geçen gezginler onu fark edip güzelliğine hayran kalacaklardı.

Bütün bunlar Türkiye Proudfoot'a korkunç bir darbe oldu. Bir an için
Kibir yabancıya acele etmek ve yakışıklı tüylerini yırtmak için cazip
Tatters'a. Ama tavus kuşu çok büyük görünüyordu, üstünde duruyor
Büyük kuyruğu üstünde yükselen duvar ve sesi öyle
Korkunç bir şekilde yüksek sesle ve sert, Türkiye Proudfoot'a cesaret edemedi
onu tehdit ediyor. Ve bu uzun süren biri için alışılmadık bir şeydi
çiftlik bahçesinin hükümdarı olduğu iddia edildi.




XV

BAYAN. Wren'in tavsiyesi


Türkiye Proudfoot, tavus kuşunun ondan daha büyük olmadığını asla bilmiyordu.
Zarif yaratığın çok büyük bir kuyruğu ve çok yüksek, sert bir sesi vardı
Bu Türkiye Proudfoot'un büyük huşu içinde durdu.

Tavus kuşu ile ilk toplantısından sonra, Türkiye
Proudfoot ahırın arkasına geçti ve genç bir gobbler buldu ve ona
Korkunç bir drubing. O zaman Türkiye Proudfoot daha iyi hissetti.

O gece çiftlik evinin yakınındaki bir ağaçta tünuş yaptı. Ve sabah
Uyandığında tavus kuşu kafasına girmedi. İçeri girdi
Birkaç erken sabah gobbles-geleneğine göre-bir rasping
Scream ona nefret edilen rakibini hatırlattı. Tavus kuşu bir başkasında uyudu
Ağaç çok uzakta değil, çiftlik evine bile daha yakın Türkiye Proudfoot'tan daha yakın değil.

"Ha!" dedi Türkiye Proudfoot. "Çiftçi Green o raketle ilgilenmeyecek
Her sabah penceresinin hemen dışında. Ve Rusty Wren de olmayacak. O
Şarkı söylemesiyle her zaman çiftçi Green'i uyandırma zahmetine gider. Bu
Johnnie'nin yeni evcil hayvanı Rusty'nin işini yapmayı kendi başına aldı. "

Rusty Wren'in üzgün olduğu doğruydu. Ona iyi bir şekilde azarladı
O gün karısı tavus kuşu hakkında. "Çiftçi Green'in penceresinin altında bir Şafak Şarkısı Şarkı Söylemenin Kullanımı yok
Artık, "Rusty Wren homurdandı." Bu yeni kuşun korkunç fırtınaları
vadideki herkesi rahatsız edecek. "

"Aptal olma!" dedi Bayan Wren. "Türkiye Proudfoot gibi aptal olma.
Kendini sefil yapıyor çünkü tavus kuşunun yapışan bir kuyruğu var
ondan daha yüksek. Türkiye gibi gurur duymak ne kadar saçma, "diye bağırdı"
Proudfoot, sadece kuyruğunuz havaya yapıştığı için. Neden,
Senin ve benimki sopa. Ama onlar hakkında övünmüyoruz. Ve
Başka birinin yapışkan bir kuyruğu varsa, neden endişelenmelisiniz? Ve eğer
Daha yüksek sesle başka biri çiftçiyi senden daha iyi uyandırabilir
Neden bunun için endişelenebilirsin? Tavus kuşu isterse çığlık atsın! "

"Ve _i _--" diye bağırdı Türkiye Proudfoot, altında duran
Bay ve Bayan Wren'in konuştuğu ağaç-"_ i_ deyin, tavus kuşuna izin ver
istiyorsa ön bahçede geçit töreni. Kesinlikle onu ziyaret etmeyeceğim
Orası. Çiftlik evinin arkasında geçit töreni yapacağım. "

Türkiye Proudfoot ilk kez böyle konuştuğunda, Rusty Wren ve karısı
birbirlerine huzursuz bir görünüm verdi. Kızgın olmasını beklemişlerdi. Ve
Şimdi, büyük bir rahatlama havasıyla, Bayan Wren haykırdı:

"Senden özür dilerim, Bay Turkey Proudfoot. Sen benim kadar aptal değilsin
sözde. Sen düşündüğüm kadar boş değilsin. Düşünmeye başlıyorum
Tüm bu yıllar boyunca yanıldık. "

"Kesinlikle öyleydin," diye açıkladı Türkiye Proudfoot. "Ben boşa çıkmıyorum
Hepsi ve tavus kuşunun korkunç, sert sesi olmadığım için mutluyum. Benimki
Ondan çok daha güzel. Ve kimse bunu inkar edemez. "

"_Gobble, gobble, gobble, gobble! _"




XVI

Bir kütükte davul


Türkiye Proudfoot, çiftlik bahçesinde kalmak için her zaman içerik değildi.
Çiftçi Green onu iyi beslemesine rağmen, tarlaların üzerinde uzanmayı severdi
Tahıl, tohum ve böcekler gibi ekstra tidbitlerin araştırılması. Bazen o
Mera kadar bile dolaştı. Ve bir gün içeri girdi
Mera çitinin ötesinde ormanın kenarı.

Orada bir kayın ağacı keşfetti. Ve Türkiye Proudfoot zevk alıyordu
Altındaki yerde bulduğu fındık
_Thump-Thump-Thump_ onu şaşırttı. Başını kaldırdı ve dinledi. .
Thumping sesi daha hızlı ve daha hızlı geldi, sonra bir gürlemede öldü.

"Ho! Bu sadece Johnnie Yeşil Davul. Muhtemelen annesi izin vermez
Çiftlik evinin yakınında davul, bu yüzden yapamayacağı ormana geldi
onu duy. "

Türkiye Proudfoot, davullamaya daha fazla önem vermedi,
Ormanlar ara sıra. Kayın arayışına devam etti. Ama
Son olarak kafasına bir düşünce patladı. "Johnnie Green en çok yemek olmalı
Zamanın ya da sık sık davul yapıyordu, "Türkiye Proudfoot mırıldandı."
bir kayın ağacı buldum. "

Yakında Türkiye Proudfoot Johnnie Green'e katılmaya karar verdi. Bunu umuyordu
Kayınları Johnnie'nin ağacının altında daha bol miktarda bulundu. Yani Türkiye
Proudfoot, alt fırçadan yavaşça yol aldı. Ve yönlendirildi
arada bir kulakları üzerinde patlayan _thump-thump-thump_
Son Türkiye Proudfoot biraz açıklığa kavuştu.

Orada bir kütükte benek, tüylü, kısa boyunlu bir beyefendi
Kuyruk, Türkiye'nin çok sık olduğu modaya yayıldı
kendisini taşıdı.

Türkiye Proudfoot, bir çalının arkasına, gözden kaçtı.

"Kuşa bir kuyruğu bir kuyruğa göstereceğim," diye mırıldandı kendine.
Böylece kuyruğunu yaydı ve gururla ileri adım attı. Kuru bir dal
kilosunun altında. O seste kütükteki yabancı
hızla başlayın. Sadece bir an için yüzünde istekli bir bakış vardı.
Ama Türkiye gururunu tuttuğunda,
hayal kırıklığı.

"Sen kimsin?" Yabancı çok hoş bir ton sormadı.

"Ben Türkiye Proudfoot'um," dedi çiftlik bahçesinin hükümdarı. "Ben yaşıyorum
Hill Farmer Green'in yerinde. "

"O zaman, ait olduğun yere eve gitsen iyi olur," dedi yabancı
kayıt. "Birini bekliyordum. Bir arkadaşım için davul yapıyorum. Ve
O kuru dala bastığını duyduğumda geleceğini düşündüm. Benim vardı
Kuyruk onuruna yayıldı. "

"Yine davul!" Türkiye Proudfoot sipariş etti. "Arkadaşını hemen ara ve
Ona kuyruk olan bir kuyruk göstereceğim. Seninki Bayan'dan daha büyük değil
Green'in hayranı. "

Yabancı itaat etmek için hareket etmedi. Biraz somurtkan görünüyordu.

"Adınız ne?" Türkiye Proudfoot istedi.

"Ben Bay Grouse," diye bağırdı yabancı. "İçerideki herkes
Hoş Vadi beni tanıyordu. Davulum ünlü. "

"Aslında!" dedi Türkiye Proudfoot. "Johnnie Green yaptığını düşündüm
o gürültü. "

"Hiç şaşmamalı!" Bay Grouse kokladı. "Sen sadece bir ahır kümeslisin. Yapamazsın
Bizim oyun kuşları hakkında bir şey bilmesi bekleniyor. "




XVII

Bir Oyun Kuş


Bay Grouse, açıklıktaki günlüğünde ileri geri hareket etti.
orman. Ve Türkiye Proudfoot'a bir bakış atarak, dedi, dedi,
"Bir oyunun ne olduğunu bilmediğiniz açık. Erkekler-ve çocuklar,
Çok-bizi avlamak için silahlarla ormana gelin. Ve onlardan oyun yapıyoruz
yüksek sesle _whir_ ile hızla yükselerek ve onlardan önce uçarak
Bizi vurma zamanı. "

Türkiye Proudfoot, Bay Grouse'da gol attı.

"Hiç vurmadılar mı?" Saldırdı.

"Beni hiç vurmadılar," dedi Bay Grouse. "Bir avcı çaldı
Kuyruk tüylerimden biri. Ama bu sadece bir kazaydı. "

[İllüstrasyon: Türkiye Proudfoot, Bay Grouse ile sohbet ediyor. (_Page_ 80)]

"Oyun kuşu olmayı umursamamalıyım," dedi Türkiye Proudfoot. "Ben
Elbette çiftlik bahçesinde çok daha güvenli yaşamak. "

Bay Grouse ona tuhaf bir görünüm verdi. Bir kış yiyecek kıttı
Woods, çiftlik bahçesine uçmuştu. Ve Türkiye'yi gördüğünü hatırladı
Tüyler, ahşap yakınındaki doğrama bloğu üzerine dağılmıştı.

"Genellikle tatilleri nasıl geçirirsiniz?" diye sordu.

"Son Dört Temmuz'da Haymow'a çıktım ve hepsini gözden uzak tuttum
"Dedi Türkiye Proudfoot." Havai fişekleri sevmiyorum. "

Bay Grouse başını salladı.

"Seni bunun için suçlamıyorum," dedi. "Havai fişekler çok fazla ses çıkarıyor
Silahlar gibi .... Ama dört Temmuz'u düşünmüyordum, "diye devam etti.
"Tatilleri nasıl geçirdiğini sorduğumda, bunlardan daha fazlasını düşünüyordum
Gelmek. Şimdi, Şükran Günü uzun bir yol değil. Herhangi bir şey yaptın mı
Bunun için planlar? "

Şükran Günü'nden bahsettiğinde Türkiye Proudfoot ani bir başlangıç ​​yaptı.

"İyilik uğruna, şimdi bundan bahsetme!" Ağladı. "Ben geldim
Woods kendimden zevk alacak. Ve şimdi iyi zamanımı bozmaya çalışıyorsun. "

Bay Grouse, Türkiye Proudfoot'un kızgın olduğunu görebiliyordu. Ve daha çok olmak
biberli, keskin bir şey söylemek için cazipti-
_axes_, bunlar donuk olmadıkça her zaman keskin. Ama Bay Grouse
öfkesini kontrol etmeyi başardı. Sonuçta, diye düşündü, şaşırtıcı değildi
Türkiye Proudfoot'un Şükran Günü'nü duymak istemedi.

"Affed beni!" dedi Bay Grouse. "Bu konuyu sadece bir
kuzen gibi. "

"Kuzen!" Türkiye Proudfoot diye bağırdı. "Sen ve ben, efendim, toplam yabancılarız
birbirlerine. "

"Şey, olmamalıyız," dedi Bay Grouse. "Alma zamanımız
birbirleriyle tanıştı. Ailen ve benimkini bilmiyor musun
ilgili mi? "

"HAYIR!" Türkiye Proudfoot haykırdı. "Hayır! Bunu hiç bilmiyordum."

"Gerçek bu," dedi Bay Grouse. "Biraz göründüğümüzü düşünmüyor musun
Benze, boynum biraz kısa ve seninki uzun ve
sıska? Ve elbette kafam tüylü, seninki kel ve
kırmızı."

"Bu yapacak!" Türkiye Proudfoot öfkeyle gol attı. "Benim olsan bile
Kuzen benim hakkımda böyle bir açıklama yapmana gerek yok. "

Bay Grouse yeniden affedildi.

"Sadece aramızdaki farklılıkları gösteriyordum." "Ancak
Eğer sizi memnun ederlerse, benzer olduğumuz yollardan bahsedeceğim.
Şimdi kuyruklarımızı al-- "

"Yapmayacağım!" Türkiye Proudfoot fırladı. "Nerede olursa olsun kendi kuyruğumu alacağım
Gitmek. Ama seninkini almayacağım. "




Xviii

Kırmızı yıldırım


"Kuyruğumla ilgili sorun ne!" diye bağırdı Bay Grouse.

"Çok küçük," diye açıkladı Türkiye Proudfoot. "Şimdi, bir
Kuyruk _is_ bir kuyruk-- "

"Yapmıyorum!" diye bağırdı Bay Grouse. "Seninkine bakmamı istiyorsan değil!
Gerçek, artık seninle konuşmayı umursamıyorum. Ben önerecektim
Şükran Günü geçirmenin hoş bir yolu. Ama söylediğim hiçbir şey görünmüyor
Seni memnun etmek için. Ayrıca, kuyruğunuzla övünmeye başladınız.
Bu açıklığa girdiniz. Ve eğer dayanamayacağım biri varsa, bu
Bir Boaster. "O kaba ve hazır bir adamdı-bu Bay Grouse.
Söyleyecek bir şeyi olduğunda çalı hakkında atmaya gitmedi. O geldi
Tam açıkta ve zihnini özgürce konuştu.

Türkiye Proudfoot'un kuzenini alacağını düşünebilirsiniz.
Kalbe açıklar. Ama yapmadı. Kendi kuyruğundan çok memnun kaldı
Bu onun için dünyadaki en büyük şeydi. Gerçekten, o zaman
Kuyruğunu yaydı ve baktı başka bir şey göremedi.

"Kıskançsın," dedi Bay Grouse. "Ve seni suçlayamam. Sadece
Kuyruğuma kıskançlıkla bakmanız doğal. Herkes Aşağı
çiftlik bahçesinde. "

Türkiye Proudfoot, tavus kuşu hakkında her şeyi unutmuş olmalı
konuştu. Her neyse, büyük bir hayranlıkla kuyruğuna baktı.

Bir kerede korkunç, yüksek sesle _whirring_ sesi vardı. Türkiye
Proudfoot alarmda başladı. Bay Grouse'un sahip olduğu şaşkınlığına
Günlükte oturuyordum, artık hiçbir şey yoktu.

"Yukarı! Yukarı!" Bay Grouse'un Türkiye Proudfoot'un duyduğu sesti; Ve o
başının hemen üstünde ağaçtan geliyor gibiydi.

Her ne kadar Türkiye Proudfoot kimsenin emirlerine uymaktan hoşlanmasa da ve
Kesinlikle Bay Grouse'un değil-ağlamada bir alarm notu vardı
onu terörle fırlattı. Koşmaya başladı, kanatlarını çırparak
beceriksizce. Ve tıpkı havaya uçarken kırmızımsı, kahverengimsi bir çizgi
onun altında parladı.

Türkiye Proudfoot kendini eski bir meşenin dalına yerleşti ve baktı
Ona atılan keskin yüzlü, sırıtan bir insanda. Oldu
Tommy Fox. Ve çok hoş görünse de, içinde hissediyordu
Oldukça peevish. Bay Grouse'un uyarısı olmasaydı
Elbette Türkiye Proudfoot'u ele geçirdi.

Kuzenine teşekkür etmemek Türkiye Proudfoot gibiydi. Ve gibiydi
O da öfkeye uçmak için.

"Beni daha erken uyarmış olabilirsin," diye şikayet etti Bay Grouse. "O
Kırmızı Rascal yıldırım kadar hızlıdır. Neredeyse beni yakaladı. "

"Yükselmemi görünce beni takip edeceğini sanıyordum," dedi Bay Grouse.

"Seni görmedim."

"Şey, sen _heard_ ben, değil mi?"

"Bir _whirring_ sesi duydum," dedi Türkiye Proudfoot, "ama bilmiyordum
ne oldu. "

"Büyük yılanlar!" diye bağırdı Bay Grouse. "Çiftçi Green sana izin vermemeli
Ormana gel-Şükran Günü geçirmenizi beklemiyorsa değil
Onunla! "

Tommy Fox bu söze kıkırdadı.

Ama Türkiye Proudfoot asla duymasına izin vermedi. Alt çömeldi
Meşe ağacının uzuvuna ve uykuya dalmış gibi davrandı.

Gün ışığı hızlı soluyordu.




XIX

Ormanda Gece


Bay Grouse ve Tommy Fox kısa süre sonra işlerine gittiler ve Türkiye
Ormanda meşe ağacında tünemek için gururlu.

Hızlı uyuyormuş gibi görünse de, Türkiye Proudfoot bir göz tutmuştu
biraz açık. Tommy Fox'un meraya doğru uzakta olduğunu görmüştü. O
Bay Grouse'un ormanın derinliklerine _whirring_ gittiğini duymuştu.

"Bu akşam çiftlik bahçesine geri dönmek için çok geç,"
Proudfoot homurdandı. "Zaten neredeyse alacakaran. Ve hiçbir şey yok
Tommy Fox hakkında. Bir ağacın arkasına saklanıyor olabilir, üzerime saldırmaya hazır olabilir
Yerde yandığım an. "

Türkiye Proudfoot aslında biraz uykulu hissetmeye başladı. O
Her neyse tünemek için erken gitme alışkanlığı. Böylece şubesinin altına alçaldı
meşe ağacı. Ve yakında rüyalar ülkesindeydi.

Uzun süre uyudu. Ve uyurken birkaç şey oldu
hiçbir şey bilmiyordu.

Tommy Fox ay ışığında çaldı ve ona baktı
özlemli gözler.

Alan için bir av üzerinde mera yoluyla dolaşan Bayan Kitty Cat
Fareler, onu gözetledi. "Bildiriyorum, bu Türkiye Proudfoot!" diye bağırdı.
"Burada kaybolmuş olmalı. Kesinlikle onu uyandırmıyorum ve ona söylemiyorum
Eve Yol. Onunla konuşursam, gobble ve korkutmaya emin olurdu
mahalledeki tüm fareler. "

Benjamin yarasa havada zikzak geldi ve hepsi hariç hepsi
Türkiye Proudfoot. Onu bir kanadın genişliğinden özlüyorum, Benjamin Bat
Yakın bir uzuvdan aşağı doğru asılı asılı ve uyku formuna baktı.
"Merhaba!" gıcırdadı. "İşte bu ormanlarda yeni gelen.
Bu uzuva baş aşağı yapışırdı. Bunu çok daha güvenli bir yol bulacaktı
uzuvun üstünde oturuyor. "Benjamin Bat, Rousing noktasındaydı
Türkiye Proudfoot ve ona pozisyonunu değiştirmesini tavsiye ediyor
Quavering Whistle, Benjamin'i acele ederek gönderdi. Sesini biliyordu
Simon Screecher, Solomon Owl'un küçük kuzeni. Ve tanışmak istediği bir şey yoktu
o.

Türkiye Proudfoot uykusunda karıştı. Hayal ediyordu-bunu
Johnnie Green gelip Türkiye'yi sürmek için eski köpek noktasına ıslık çalıyordu
Yeni ekilen mısır tarlasından Proudfoot. Islık gibi görünüyordu
Yakın ve yaklaşın. "Eski nokta için karıştırmayacağım," Türkiye Proudfoot
Uykusunda yüksek sesle girdi.

"Belki benim için karıştırırsın," diye bağırdı garip bir ses. Ve Türkiye Proudfoot
Bir başlangıçla uyandım.

"Neredeyim?" haykırdı. Bir an için gittiğini hatırlayamadı
ormanda uyumak.

"Blue Mountain'ın altındasın," dedi Simon Screecher. "Bu bir
Bir yabancının uyuması için tehlikeli bir yer. Kuşlar ve hayvanlar var
Bu ormanlarda, seni yakalarlarsa senin yemek yapacak
Burada."

Türkiye Proudfoot esnedi.

"Endişelenmiyorum," diye yanıtladı. "Tilkiler ağaçlara tırmanamaz. Ve ben
mahalledeki herhangi bir kuş kadar büyük. "

"Sen kadar büyük-evet! Ve çoğundan daha büyük!" Simon Screecher itiraf etti.
"Ama ormanda önemli olan tek başına büyüklük değil," diye ısrar etti.

"O zaman ne sayılır?" Türkiye

Proudfoot istedi.

"Tahmin edebilmelisin," dedi Simon Screecher. "Doğru
gözlerinin önünde. "




Xx

Gagalar ve faturalar


Türkiye Proudfoot zavallı bir tahminciydi. Orada ormanda, geceleri, Simon
Screecher Owl ona "sayılan" bir şeyden bahsetmişti, bir şey
Bu, Türkiye Proudfoot'un gözlerinin önündeydi. Ve Türkiye Proudfoot
aklına gelebilecek her şeyi adlandırdı. Meşe ağacından bahsetti
Oturdu, karanlık, sarı ay.

"Yanılıyorsun!" Simon Screecher ona söylemeye devam etti. "Alıyorsun
Her tahminde daha uzakta. Sanırım sana ne olduğumu söylemem gerekecek
Demek: Bu senin gagan. Ve eğer bu gözlerinin önünde değilse, ben
Ne olduğunu bilmiyorum. "

"Gagam!" Türkiye Proudfoot diye bağırdı. "Faturama gaga demiyorum. Arıyorum
gagam faturam. "

"Eh, gaga ya da Bill, seninki işe yaramaz bir şey," diye küçümsedi Simon Screecher.
"Bir mısır çekirdeği alacak kadar iyi olabilir. Ama çok fazla olamaz
Silah kadar iyi. Keskin olmalı ve herhangi bir kullanımda olması gerekir.
kavga."

Simon Screecher'in söylediği her kelimeyle, Türkiye Proudfoot büyüyordu
öfkeli.

"Faturamda yanlış bir şey yok," diye istila etti. "Bol bolum
Çiftlik bahçesinde kavgalar. Kümeslerin hepsi evde benden korkuyor. "

Simon Screecher en hoş olmayan bir kahkaha attı.

"Çiftlik bahçesi dövüşlerini düşünmüyordum," diye kokladı. "Fatty Coon veya
Huysuz gelincik veya kuzenim Solomon Baykuş seni yakaladı,
Ormanda Dövüş, sadece bir ahırdan çok farklı bir konudur
kavgaya. "

Türkiye Proudfoot öfkeliydi.

"Buraya bu uzuvun üzerine gelirsen seni gagacağım," diye bağırdı.

"Ha! Ormanda bu şekilde savaşmıyoruz," diye karşılık verdi Simon Screecher.
"Peck yapmıyoruz. Biz yırtıyoruz-R-R-R!"

Son kelimeyi uzun çekilmiş bir Quaver'da sundu ve bu da
Korkunç ses-özellikle ormanda, karanlıktan sonra. Ve Türkiye Proudfoot
Sırtını yukarı ve aşağı koşarak ürperti.

"A-ahem! Sen buraya gelme zahmetine gerek yok," diye kekeledi. "I-ben
Seni gagalamak istememeliyim. Sen-çok hoş bir tür gibi görünüyorsun
kişi. "

"Şey, ben değilim!" Simon Screecher onu bilgilendirdi. "Ve benim görmelisin
Kuzen, Solomon Baykuş. O bir _terrible_ adamı. "

Türkiye Proudfoot'un Wishbone'u onun içine gelmeye çalışıyor gibiydi
ay. En azından cevap vermeden önce birkaç kez yutmak zorunda kaldı.

"Kuzenini görmek istiyorum," diye yanıtladı, "ama geceye değil."

Yüksek sesle bir çağrı geldiğinde konuşmayı neredeyse bitirmemişti
The Woods: "_Whooo-whoo-whoo, whoo-woo, whoo-ah! _"

"Kim o?" Nefes Hindi Proudfoot.

"Bu benim kuzenim Solomon Baykuş," diye açıkladı Simon Screecher. "Ve o
çok uzakta değil. "

"Tanrım!" Türkiye Proudfoot haykırdı. "Sesi kadar büyükse
muazzam olmalı. "

"O benim bedenimin iki katı," dedi Simon Screecher. "Senin kadar büyük değil
Tabii ki! Ama gagasını görmelisin. Yapabileceğine inanıyorum
Seni yırt ... "

"Onu gece görmek istemiyorum," diye kesintiye uğradı Türkiye Proudfoot. "BEN
Umarım bu şekilde gelmez. Git ve onu bul. Ve ona benimle buluşmasını söyle
İşte _to- Morrow_ Night. "




XXI

Çiftlik bahçesi


"Ah, çok iyi!" dedi Simon Screecher Türkiye Proudfoot'a. "Vereceğim
Mesajınızı kuzen. Onunla burada buluşmasını istediğini söyleyeceğim
Ormanda yarın geceye bu açıklık. "Çok Simon Screecher
uçtu.

Gürültülü bir "_haw-haw-hoo-hoo_" yuvarlandığında uzun süre gitmemişti ve
ormanda yankılandı.

"Gülüyor!" Türkiye Proudfoot haykırdı. "Solomon baykuş gülüyor. Ben
Acaba şakanın ne olduğunu. "Aslında o kadar meraklıydı ki
Simon Screecher'in acele etmesini dilemeye başladı. Ve biraz sonra
O yaparken.

"Şaka neydi?" Türkiye Proudfoot istedi. "Seni duydum kuzen
gülüyor. "

"Solomon Owl seninle hiç tanışmayı umursamadığını söylüyor," Simon
Screecher açıkladı. "Seni daha önce duyduğunu ve
Sen sert bir yaşlı kuşsun. "

"Ben değilim!" Türkiye çığlık attı. "Çok hassasım ve on yıl değilim
eskimiş."

"Solomon Baykuş, çok fazla uğraşmayı umursamadığını söylüyor.
en genç hindiler. "

"Şey," Türkiye Proudfoot, "Ne derse desin, şaka
onun üzerinde. Buraya yarın geceye geri dönmedim. Uyumayı sevmiyorum
ormanda ve dinlenmemi halka ve ıslıktan rahatsız etmek. "

"Sanırım yapmıyorsun," diye itiraf etti Simon Screecher. "Ve umursamamalıyım
Gündüz çiftlik bahçesinde uyumaya çalışmak ve gobbles tarafından uyandı. "

Türkiye Proudfoot, "Keşke çiftlik bahçesine geldiniz," dedi.
o. "Eski köpek noktasını ıslık çalınla yarı çılgınca süreceksin."

Simon Screecher düşünceli görünüyordu.

"HAYIR!" dedi. "Çiftçi Green, eskisi ile beni yarı deli edebilir
Av tüfeği. "Konuşurken esnedi." Beni ne yaptığını anlamıyorum
Uykulu, "dedi." Eve gitmeliyim. "

"Acele etme!" Türkiye Proudfoot ona yalvardı. "Senin keyfini çıkarmaya başlıyorum
Şirket-nedenini tam olarak söyleyemesem. Ve seninle gabble yapmak istiyorum
bir iki saat. Beni bu kadar uyanık kılan şeyin neyin olduğunu görmüyorum. "

Tam o zaman tanıdık bir ses Türkiye'nin kulaklarını selamladı. Bu bir
karga. Horozun kargasıydı, çiftlik bahçesinde.

"Neden, neredeyse şafak!" Türkiye Proudfoot haykırdı. "Bilmiyordum
Gece neredeyse gitmişti. Uyuyamadığım şaşırtıcı değil. Şafak
Başka bir gün her zaman geniş bir uyanık yapar. "

"Her zaman uykulu yapar, demek istiyorsun," diye düzeltti Simon Screecher.

Şimdi Türkiye Proudfoot, kimse onu düzelttiğinde her zaman kızdı
Neyse. Ve bir öfkeye uçtu.

"Git! Eve git!" Daldırdı. "Şirketinizden hoşlanmıyorum."

Simon Screecher aynı anda eve doğru başladı.

"Çiftlik bahçesi görgüleri!" mırıldandı. "Bildiririm, kuzen Solomon
o iki fareyi ve o üç kurbağayı ve bu dört örümcek yememişti
ve bu beş çekirgenin gece. İyi beslendiğinde her zaman
iyi huylu. Eğer aç olsaydı, korkunç bir öfke içinde olurdu.
Ve bu hindi kuşu, hiçbir şey kalmayana kadar savaşmış olurdu
O ama kuyruk tüyleri. "

Türkiye Proudfoot ne kadar dar bir kaçış olduğunu asla bilmiyordu. En kısa sürede
Işık büyümeye başladı, meşe ağacından düştü ve acele etti
ev, çünkü çiftçinin her zaman kahvaltısını kaçırmak istemiyordu
ona verdi. Sonbaharda, kahvaltılar her zaman daha büyük görünüyordu.




XXII

KIZILCIK SOSU


"Ho, Hum!" Eski Bay Crow esnedi. Türkiye ile konuşmak için durmuştu
Cornfield'da Proudfoot. Düşüyordu; Ve mısır şokları üzerinde durdu
Her el, büyük şişman korkuluklar gibi, yağ sarı kabakları
Ayakları, sanki korkulukların kafaları düşmüş gibi.

Bay Crow, Türkiye Proudfoot ile sohbet ettiğinde her zaman iyi bir anlaşma yaptı
Ve her zaman örtbas etmekle ilgili olduğu kadar dikkatli değildi
onun esnemeleri. Her nasılsa Bay Crow, Türkiye Proudfoot donuk şirketi buldu. Türkiye
Proudfoot hiç çiftlikten çıkmamıştı. Öte yandan, eski Bay Crow
harika bir gezgindi. Genç günlerinde her kış geçirirdi
Güneyde. Ve uzun yolculuğun da olduğunu hissetmesine rağmen
Şimdi onun için zor, Blue Mountain çevresinde uçmaktan hiçbir şey düşünmedi ve
Yukarı ve aşağı Hoş Vadi.

Gezileri sonucunda Bay Crow birçok şey öğrenmişti. Ve
Evde kalmasının sonucu olan Türkiye Proudfoot, çok az şey öğrenmişti veya
Hiçbir şey. Genellikle Türkiye Proudfoot, Bay Crow'a yapamadığından şikayet etti
Bay Crow'un neden bahsettiğini bile anlayın. Ama bu vesileyle
Bay Crow onu ürperti yapan bir şeyden bahsetti.

"Ho, Hum!" Bay Crow tekrar esnedi. "İştahım eskisi gibi değil.
Bir şey yemem gerektiğine inanıyorum. Bu yüzden bence gideceğim
Kızılcık bataklık ve birkaç kızılcık seçin. Neden birlikte gelmiyorsun
Ben?"

"Ugh!" Türkiye Proudfoot haykırdı. "Kızılcık! Hatta dayanamıyorum
onlardan bahsetmek. "

"Ha!" Bay Crow kendi kendine mırıldandı. "Sonunda onu uyandırdım. Ben
Bunun onu getireceğini düşündüm. "Ve Türkiye Proudfoot'a"
Bana kızılcık sevmediğini söylemek mi demek istiyorsun? Neden her zaman duydum
Türkiye ve kızılcık sosu birlikte bahsedildi. "

"Ah!" dedi Türkiye Proudfoot. "Şüphesiz onların konuştuğunu duyduğunuzda
sadece çok sık. Ama kızılcıktan hoşlanmamın bir nedeni yok
sos. Doğruyu söylemek gerekirse, hayatım boyunca uzak durmak için planladım
BT."

"O zaman kızılcıkların keskin tadı umurumda değil," dedi Bay Crow.

"Hiç yemedim," dedi Türkiye Proudfoot ona. "Eminim yapamadım
İstersem ye. Onların görüşünün benim alacağına inanıyorum
iştah uzak. "

Yaşlı Bay Crow başını salladı. Ve bir başıboş almak için eğildi
mısır çekirdeği.

"Bunu alma!" Türkiye Proudfoot onu uyardı. "Gözüm vardı
çekirdek. Sen gittiğinde onu yiyecektim. "

Yaşlı Bay Crow, mısır çekirdeğini parıldayan bir şekilde cıvataladı.

"Çiftlik bahçesinde olmadığınızı unutuyorsun," dedi cesurca. "Yapamazsın
Bana bir tavuk gibiymişim gibi davran. "Ve o kıkırdadı-bir tür bir tür
moda.

Türkiye Proudfoot ona baktı. Acele etmenin işe yaramaz olduğunu biliyordu
Bay Crow. Yaşlı beyefendi sadece havaya çıkacak ve yelken açacaktı
yüksek bir haw haw ile.

Şimdi, Bay Crow ünlü bir alaydı. Başkalarını rahatsız etmeyi çok sevdi. Ve
Türkiye gururlu bir bakış verdi.

"Ah!" diye bağırdı. "Twinge romatizma var."

"Acın nerede?" diye sordu Türkiye Proudfoot.

"Drumstick'lerimden birinde," dedi yaşlı Bay Crow derhal
Gülüşmekten kaçınmak için öksürük.

Türkiye Proudfoot öfkeliydi.

"Kızılcık sosu ve bagetler!" diye bağırdı. "En çok seçiyorsun
hakkında konuşacak acı verici şeyler. "

"Sadece kibar olmaya çalışıyordum," dedi Bay Crow. "Sen her zaman
Anlayabileceğiniz konular hakkında konuşmadığımdan şikayet ediyorum. "

"Bunları çok iyi anlıyorum-" dedi Türkiye Proudfoot-"özellikle
Yılın bu sezonunda! "




Xxiii

Tatil Zamanı


Kasım ayında iyiydi. Ve Türkiye Proudfoot hissediyordu
Fidgetty. Çiftçi Green veya işe alınan adam bahçeye adım attığında,
Gözünde vahşi bir bakışla başladı.

Türkiye Proudfoot artık gece ağacın yakınında tünemiş değildi.
çiftlik evi.

Soğuk havanın gelmesiyle, bir
Ahırın yanına dökül.

Önceki kıştan beri Türkiye Proudfoot ses uykusundan keyif almıştı
geceleyin. Ama haftalarca sık sık ortasında uyanmıştı
gece ve kendini tüm a-shiver buldu.

"Bu korkunç yaşlı Bay Crow'un hatası," Türkiye Proudfoot
Bir gün Old Dog Spot'a şikayet etti. "Kızılcık sosu hakkında konuşurdu
ve bagetler. Ve elbette bir kişi böyle şeylerle iyi uyuyamaz
Aklında. "

Eski köpek spotu başını salladı.

"Yıllık tatilinize gitmeniz için zamanla ilgili değil mi?" O
sordu.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" Türkiye Proudfoot tısladı. Ve çabuk aldı
Her yere bak. Sonra Old Dog Spot'a, neredeyse bir fısıltıyla dedi.
"Yarın sabah eksik olacağım. Şimdi kimseye söyleme!"

"Kesinlikle hayır!" Spot söz verdi. "Biraz uzaklaşmana sevindim
değiştirmek. Son zamanlarda daha pahalya aldığını düşündüm ve
her zamankinden daha kavgacı. "

"Ben değilim!" Türkiye Proudfoot Gobbled. "Biraz heyecanlı olabilirim çünkü
Son zamanlarda çok uyku kaybettim. Ama ben her zamanki kadar iyi huyluyum
oldu. "

"Ah, çok iyi!" dedi nokta. "Tüm bunları kabul edeceğim. Kesinlikle istemiyorum
bizi bir süre terk edeceğiniz gibi seninle kavga etmek için .... biz
Sen giderken seni özleyecek, "diye ekledi kurnaz bir gülümsemeyle." Yer
senin gobble olmadan çok sessiz görünecek. "

"Evet, burada yalnız olacağını söylemeye cesaret ediyorum,"
kabul etti. "Ve sanırım işler çiftlik bahçesinde bir karışıklık içinde olacak
Geri döndüm, orada sipariş tutamayacak kimse var. "

"Sen uzaktayken elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Old Dog Spot.

Türkiye Proudfoot, Spot'un yerini alabileceğinden şüpheli görünüyordu.

"Kavururken kuyruğunuzu hareketsiz tut," dedi yaşlı köpeğe. "Bunlar
Çiftlik bahçeleri, kuyruğunuzu görürlerse size fazla dikkat etmeyecek
A wagging. "

"Ne dediğini hatırlayacağım," diye cevapladı Spot.

"O horoza keskin bir göz attığınızdan emin olun." Türkiye Proudfoot devam etti.
"Onun bir şeyler koştuğuna dair fikri kafasına sokmasını istemiyorum
Bunda çiftlik bahçesi. "

"Çok iyi!" dedi nokta. "Eğer isterse biraz karga bırakalım mı?"

"Bırak onun karga-evet!" Türkiye Proudfoot cevap verdi. "Ama eğer başlarsa
Gobbling-Şey, benim için hemen göndersen iyi olur. "

"Tavus kuşu ne olacak?" Spot kötü bir şekilde sordu. Türkiye'yi biliyordu
Proudfoot, Johnnie Green'in en yeni evcil hayvanını korkunç bir şekilde kıskanıyordu.

"Tavus kuşu!" Türkiye Proudfoot squawk yaptı. "Kuyruğunu çek
Tüyler-her biri! Bunu kendim yapmak istiyordum. Ancak
O kadar meşguldüm ki bunun için zamanım olmadı. "

Sonra veda ettiler.

"Bana nereye gittiğini söylemelisin," diye önerdi Spot. "Eğer
Horoz, seni nerede bulacağımı bilmeliyim. "

Böylece Türkiye Proudfoot ona söyledi. Ona öyle düşük bir tonda söyledi ki kimse
başka duyabiliyordu.




XXIV

Kardeş Tom


Kasım ayı geç saatlerde gevrek bir akşam mısır tarlasında neredeyse karanlıktı.
Çiftçi Green'in sahası değil, onun komşusunun sahası. Ve o
herhangi bir evden uzaktı.

Kabaklar haftalar önce toplanmıştı. Mısırlıklar uzun sürdü
Kesildi ve şimdi anız ortasında şoklarda durdu.

Genel olarak, sahne kasvetli ve kasvetli idi. Bir yaratık hareket etmedi
herhangi bir yer. Çayır bile, fareler geceleri çok soğuk bulmuştu
onların beğenisi için. Türkiye Proudfoot yalnızdı,
Heykel, sanki birini bekliyormuş gibi.

"Nerede olabileceğini anlamıyorum," diye mırıldandı Türkiye Proudfoot. "Harcadım
Zaten burada üç gün üç gece. Ve o hiç geç kalmadı
Daha önce buraya tatilim için geldiğim yıllar boyunca. "

Sonunda Türkiye Proudfoot kendisini Bestired. Bir atlama ile atla ve bir atlama
Alanı çevreleyen ve yerleşen demiryolu çitinin üzerine indi
gece için kendisi.

Hafif bir "_gobble, gobble, gobble_"
Mısır tarlasının karşısında tüm uyku fikrini kafasından çıkardı. O
başladı, uzun boynunu olabildiğince yükseldi ve patladı
sağır edici bir "_gobble, gobble, gobble! _"
dinledi.

Cevap yakında ona ulaştı. Bu sefer daha yakındı. Ve Türkiye'den sonra
Proudfoot, ilginç bir açıklamasını bir düzine kez tekrarlamıştı
Eski hindi horoz koştu ve hizalandı, nefes nefese,
Türkiye Proudfoot'un tünemiş olduğu çit-rail.

"Geç kaldın," Türkiye Proudfoot onu selamladı. "Senden korkmaya başlardım
bir kaza ile karşılaşmıştı. Seni ne tuttu? "

"Beni bir kalemle kapattılar," dedi yeni gelen ona. O hala biraz
Nefessiz, kısmen hapsedilen öfke yüzünden, kısmen
Çünkü acele ediyordu. "Beni iki gün önce kapattılar"
açıklandı.

"Ah!" Türkiye Proudfoot haykırdı. "Üç evden ayrılmış olmalısın
günler önce. Yıllık toplantımızı unuttun mu? "

"HAYIR!" dedi diğeri. "Ama günleri yanlış saymış olmalıyım."

"Bu yılın bu zamanında çok tehlikeli," diye yanıtladı Türkiye Proudfoot.
"Kalemden kaçmış olman harika. Kaymayı nasıl başardınız?
dışarı!"

"Birisi kapıdan ayrıldı," dedi garip hindi.

"Ah! Her zaman ailemizin şanslı olduğunu iddia ettim!" Türkiye Proudfoot
diye bağırdı. Ve arkadaşına kanadıyla arkaya bir tokat verdi.

Şimdi, bu neşeli bir şeydi-ve hiç Türkiye Proudfoot'a benzemiyor.
Ama yeni gelenleri görmekten memnundu. Onlar kardeşlerdi. Onlar öyleydi
oldukça gençken ayrılmış; Ve komşu çiftliklerde yaşamışlardı
hayatları.

Bir süre için yeterince hoş bir şekilde konuştular. Elbette hindi
Proudfoot, tünekle nasıl yönetildiği konusunda övünmeye yardımcı olamadı
Evdeydi. Ama kardeşi Tom da büyük bir boasterdı. Ve
Bir süre sonra her biri diğerinin hikayelerini biraz yorucu düşünmeye başladı.
Böylece esnemeye başladılar. Ve sonunda uykuya daldılar.

Çatlayan açık, soğuk bir gökyüzünden onlara hilal bir ay göz attı
yıldızlarla. Vadi aşağı süpüren ürpertici bir esinti. Ve bazen
Gece Türkiye Proudfoot uyandı ve kendini bir shiver buldu. O yanladı
Ray boyunca ve kardeşi Tom'a karşı toplandı.

Kardeş Tom karıştırdı ve kendini uzattı.

"Bu gece bir nipper, değil mi?" dedi. "Dilemeye yardım edemem
Bacaklar Bay Grouse'un gibiydi. "

"Ha!" Türkiye Proudfoot haykırdı. "Tuhaf görünüyorsun-senin kadar şişman
-eğer onun kadar kısa bacaklarınız varsa. "

"Ah! Ama bacakları tüylü. Ve tüyler gibi bir şey yok
Soğuk algınlığı korumak için, "dedi kardeşi Tom.

"Sanırım," dedi Türkiye Proudfoot, "Bay Grouse'un bacakları
Bizimki gibi soğuk, üzerlerinde tüy olmasa bile. "

"Neden?" diye sordu kardeş Tom.

"Çünkü daha kısalar," dedi Türkiye Proudfoot.

Kardeş Tom cevap vermedi. Artık uyanık değildi.

Kardeşinin Leaward tarafında olan Türkiye Proudfoot hissetmeye başladı
daha sıcak.

"Tom'un büyük bir adam olmasına sevindim," diye mırıldandı. "İyi yapar
"O zaman da uykuya daldı.

Ve ertesi gün Şükran Günü oldu.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Türkiye'nin hikayesinin e -kitabı, 
Arthur Scott Bailey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TURKEY PROUDFOOT ***

***** This file should be named 21844.txt or 21844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/4/21844/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
