*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman (Kadın)
Yazar: William J. Robinson
Yayın Tarihi: June 15, 2007  [eBook #21840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Woman, by William J. Robinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Woman
       Her Sex and Love Life


Author: William J. Robinson



Release Date: June 15, 2007  [eBook #21840]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 21840-h.htm veya 21840-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/4/21840/21840-h/21840-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/4/21840/21840-h.zip)

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. Bu metinde pek çok yaygın olmayan |
| kelime bulunmaktadır. |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
| Metin eşit |
| işaretleri ile çevrelendiğinde kalın yazı tipi gösterilir (örnek: =bold=) |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

KADIN

Onun Seks ve Aşk Hayatı

yazar

WILLIAM J. ROBINSON, M.D.

Bronx Hastanesi Eczanesi Genito-Üriner Hastalıklar ve Dermatoloji Bölüm Başkanı
American Journal of Urology and Sexology Editörü; The
Critic and Guide Editörü; Treatment of Sexual Impotence
and Other Sexual Disorders in Men and Women; Treatment of
Gonorrhea in Men and Women; Gebeliğin Önlenmesiyle Yavruların Sınırlandırılması; Kızlar ve Kadınlar İçin Cinsel Bilgi; Günümüzün Cinsel Sorunları; Hiç Anlatılmayan Hikayeler; Öjeni ve
Evlilik, vb. New York Tıp Akademisi Üyesi,
Amerikan Tıp Editörleri Derneği, Amerikan Tıp Derneği, New York Eyalet Tıp Derneği,
Internationale Gesellschaft fuer Sexualforschung, Amerikan Genetik Derneği, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği, Amerikan Üroloji Derneği,
vb., vb.

Resimli

Yirmi Birinci Baskı

1929
Öjeni Yayıncılık Şirketi
New York

Telif Hakkı, 1917,
Eugenics Yayıncılık Şirketi

Basım
J.J. Little & Ives Co.
New York

KADININ YARATILIŞI

Bu eski Doğu efsanesi o kadar zarif bir şekilde büyüleyici ki, kadının yaratılışına dair İncil anlatısından o kadar üstün ki
WOMAN: HER SEX AND LOVE LIFE'da yeniden üretilmeyi hak ediyor. Bu efsanenin birkaç
çeşidi var, ancak ben onu THE CRITIC AND GUIDE'ın Ocak 1903'teki ilk sayısında göründüğü gibi yeniden üretiyorum.

Zamanın başlangıcında, Hindu mitolojisinin Vulcan'ı Twashtri dünyayı
yarattı. Ancak bir kadın yaratmak istediğinde, tüm malzemelerini
insanın yaratılışında kullandığını gördü. Geriye tek bir sağlam unsur bile kalmadı. Sonra
Twashtri, şaşkın bir şekilde, derin bir meditasyona daldı ve
kendini uyandırdı ve şöyle devam etti:

Ayın yuvarlaklığını, yılanın dalgalanmalarını,
yapışan bitkilerin iç içe geçmesini,
çimenlerin titremesini,
gül asmasının inceliğini ve
çiçeğin kadifesini,
yaprağın hafifliğini ve
geyik yavrusunun bakışını,
güneş ışınlarının neşesini ve sisin gözyaşlarını,
rüzgarın tutarsızlığını ve
tavşanın çekingenliğini,
tavus kuşunun kibrini ve
kırlangıcın boğazındaki tüylerin yumuşaklığını,
elmas sertliğini,
balın tatlı tadını
ve kaplanın acımasızlığını,
ateşin sıcaklığını,
karın üşümesini,
jay'ın gevezeliğini ve
kumru kuşun ötüşünü aldı.

Bütün bunları birleştirdi ve bir kadın oluşturdu. Sonra onu
insana bir armağan etti. Sekiz gün sonra adam Twashtri'ye geldi ve
şöyle dedi: "Efendim, bana verdiğiniz yaratık varlığımı zehirliyor.
Dinlenmeden gevezelik ediyor, tüm zamanımı alıyor, hiçbir şey için
ağlıyor ve her zaman hasta; onu geri al;" ve
Twashtri kadını geri aldı.

Ama sekiz gün sonra adam tekrar tanrıya geldi ve şöyle dedi: "Efendim, bu yaratığı geri verdiğimden beri hayatım çok yalnız.
Önümde dans ettiğini, şarkı söylediğini hatırlıyorum. Göz ucuyla bana nasıl baktığını,
benimle nasıl oynadığını,
bana nasıl sarıldığını hatırlıyorum. Onu bana geri ver," ve Twashtri kadını ona geri verdi. Sadece üç gün geçti ve Twashtri adamın tekrar kendisine
geldiğini gördü. "Efendim," dedi, "tam olarak nasıl olduğunu anlamıyorum,
ama eminim ki kadın bana zevkten çok
rahatsızlık veriyor. Beni ondan kurtarmanızı rica ediyorum."

Ama Twashtri haykırdı: "Git yoluna ve elinden gelenin en iyisini yap." Ve adam haykırdı: "Onunla yaşayamam!" "Sen de onsuz yaşayamazsın!" diye cevapladı Twashtri.

Ve adam üzgün bir şekilde, mırıldanarak uzaklaştı: "Yazıklar olsun bana, ne onunla ne de onsuz
yaşayabilirim."

ÖNSÖZ

Bu kitabın ilk bölümünde, bence ikna edici bir şekilde, seks bilgisinin kadınlar için erkeklerden daha önemli olduğunu
gösterdim. Kızlar ve kadınlar için yazılmış kitapları dikkatlice inceledim ve bunun önyargı veya
alaycı eleştiri değil, katı dürüstlük olduğunu biliyorum ki beni tek bir kız veya kadın seks kitabı bulmadığımı söylemeye zorluyor. Kızlar ve kadınlar için genel hijyenle ilgili bazı mükemmel kitaplar var; ama
seks hijyeni, seks içgüdüsünün genel tezahürleri, seks etiğiyle ilgili hiçbir şey yok. Böyle bir kitap yazmaya çalıştım. Başarılı olup olmadığımı -tamamen, kısmen veya hiç- söylemek bana düşmez,
ancak şüphelerim var. Ama şunu biliyorum: Bu kitabı yazarken
ilk sayfadan son sayfaya kadar kendime karşı kesinlikle dürüst oldum.
Yazdığım her şeyin gerçek olup olmadığını bilmiyorum. Ama
en azından öyle olduğuna inanıyorum--yoksa yazmazdım. Ve
ciddi bir şekilde söyleyebilirim ki kitap her türlü ikiyüzlülükten, ikiyüzlülükten, yalandan, abartıdan veya uzlaşmadan uzaktır ve hiçbir bölümde aptalları, cahilleri, sapıkları veya cinsiyetsizleri uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Diğer tüm kitaplarımda olduğu gibi sade, dürüst bir İngilizce kullandım. Gerekenden daha sade değil, ama belirsizlik ve yanlış anlamaları önleyecek kadar sade.

Bilim ve sanat insan mutluluğu için gereklidir. İkisinin göreceli önemini tartışmak için yer burası değil. Ve, sanat-sanat-için-sanata karşı sabrım olmasa da, bilim insanının dar bir kanala sokulup belirli bir yöne gitmesinin emredilemeyeceğini kabul ediyorum. Amaçsız ve yararsız görünen bilimsel araştırmalar bazen çok önemli sonuçlara yol açmıştır ve ben bilimi kendi başına küçümsemem. Yararları vardır. Yine de, benim kişisel olarak buna ihtiyacım yok. Bana göre her şeyin doğrudan bir insan amacı, kesin bir insan uygulaması olmalıdır. İnsan hayatının kadehi bu kadar acı, ızdırap ve sefaletle dolup taştığında, insan mutluluğuyla hiçbir ilgisi olmayan önemsiz veya tuhaf sorunlara kendini adamak ve kendini tatmin ve kendini ifade etmekten bahsetmek bana dar bir amatörlük veya düpedüz şarlatanlık gibi geliyor. Kişi, yararlı bir iş yaparken istediği kadar kendini ifade edebilir. Ve insanlık için çalışmak sağlıklı bir hedonizmi dışlamaz; dar Kirene değil, aydınlanmış bir fedakar hedonizm. Ve bu kitabı yazarken insan sorununu sürekli olarak gözlerimin önünde tuttum. Benim amacım sadece ilginç gerçekleri aktarmak değildi: benim
kaygım bu gerçeklerin pratik uygulaması, insan mutluluğuyla
ilişkileriydi. Eğer bu kitap, bazı ortaçağ batıl inançlarını yok etmede, bazı engelleyici ve kısıtlayıcı hataları ortadan kaldırmada, umutsuzların kalplerine biraz umut aşılamada, neşesizlerin evlerine biraz neşe getirmede, insan mutluluğunun toplamını ne kadar az olursa olsun artırmada etkili olursa, misyonu muhteşem bir şekilde yerine getirilmiş olacaktır.

Çünkü kitabın misyonu şudur: insan mutluluğunun toplamını artırmak.

W.J.R.

12 Mount Morris Park W.,
New York City. 1 Ocak 1917.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. KIZLAR VE KADINLAR İÇİN CİNSEL BİLGİYE OLAN ÖNEMLİ İHTİYAÇ 23

Cinsel Bilginin Kızlar ve Kadınlar İçin Neden
Önemli Olduğu--Bir Kızın Yanlış Adımının Bir Erkekten Daha
Ciddi Sonuçları Olmasının Nedenleri--Aşkın Kadının Hayatındaki
İşgal Ettiği Yer--Kadının Fiziksel Engelleri.

II. KADIN CİNSEL ORGANLARI; ANATOMİLERİ 31

İç Cinsel Organlar--Yumurtalıklar--Fallop Tüpleri--Rahim--Rahim Bölümleri--Anteversiyon,
Antefleksiyon, Retroversiyon, Retrofleksiyon, Rahim--Endometrit--Vajina--Hint Zarı--Dersiz
Hint Zarı--Dış Genitaller--Vulva, Labia Majora, Labia Minora, Mons Veneris, Klitoris, Üretra--Memeler--Pelvis--Erkek ve Kadın Pelvisi Arasındaki Farklar.

III. KADIN CİNSEL ORGANLARIN FİZYOLOJİSİ 49

Yumurtalıkların İşlevi--Yumurtalıkların İç Salgısı--
İç Salgının İşlevi--Yumurtalıklardaki
Yumurta Sayısı--Graaf Folikülleri--Yumurtlama--Corpora
Lutea--Fallop Tüplerinin İşlevi--Vajinanın
İşlevi--Vulva, Klitoris ve Mons Veneris'in İşlevleri--
Memelerin İşlevi--Süt Salgılamanın Yanı Sıra
Memeler Cinsel İşlev--Orgazm--Kadınlarda Kirlilik--İkincil
Cinsel Karakterler--Kadın ve Erkek Arasındaki Farklılıklar.

IV. CİNSEL İÇGÜDÜ 62

Cinsel İçgüdünün Evrenselliği--Düşüncelerimizden ve
Duygularımızdan Sorumlu Değildir.

V. ERGENLİK 65

Ergenlikte Fiziksel Değişiklikler--Genital Organlarda ve Vücudun Geri Kalanında Fiziksel Değişiklikler--Ruhsal Değişiklikler--Ergenlik
ve Ergenlik--Nübilite.

VI. AYLIK 71

Adet Kanının Tanımı--Adet Kanının Nereden
Geldiği--Adet Yaşı--Adetin
Sonlanma Yaşı--Süresi--Miktarı--Düzenliliği ve Düzensizliği.

VII. AYLIK ANORMALLİKLERİ 75

Adet Bozuklukları--Adet Kanaması--Metroraji--
Amenore--Vekaleten Adet Kanaması--Organik ve Sinirsel
Kökenli Dismenore.

VIII. ADET HİJYENİ 78

Adet Döneminde Temizlik Eksikliği--Batıl İnançlar--Adet Hijyeni.

IX. DÖLLENME VEYA DÖLLENME 82

Döllenme veya Döllenme--Döllenme Süreci--Yumurta
Olgunlaştığında--Cinsel İlişki Olmadığında Yumurtanın Kaderi--Cinsel İlişki Sonucunda Spermatozoa'nın Girişi--Yumurtayı
Arayan Spermatozoa--Spermatozoa'nın
Hızlı Hareketleri--Yumurta Tarafından Spermatozoa'nın Emilimi--Döllenmiş Yumurtanın
Gelişmek İçin Yer Bulma Aktivitesi--Fallop Tüpünde Gebelik ve Tehlikeleri--İkiz Gebelik--Yumurtanın
Pasifliği ve Spermatozoa'nın Aktivitesi
Erkek ve Kadının Yaşam Boyunca Karşıt Rollerini Önceden Haber Verir.

X. GEBELİK 88

İnsan Dişisinde Gebelik Dönemi--Gebeliğin
Fizyolojik Süreci--Döllenme Anından İtibaren Embriyo Büyümesi--
Hamile Kadın İki Kişiye Besin Sağlar--Atılım
Organları İki Kişi İçin Çalışmalıdır.

XI. GEBELİK BOZUKLUKLARI 93

Bazı Kadınlarda Gebeliğin Sorunsuz Geçmesi--Hamilelik ve
Doğum Eğitimle Normal Süreçlere Dönüştürülebilir
Gerçek Hijyen--Sabah Bulantısı ve Tedavisi--Tıbbi Tavsiye Gerekliliği--Kusma--Anoreksiya--Bulimia--
Belirli Yiyeceklere Karşı Nefret--Tuhaf İstekler--Gebelikle
Daha da Kötüleşen Kabızlığa Eğilim--Diyet Önlemleri--Kabızlıkta Rektal Enjeksiyonlar--Müshiller--
Gebeliğin İlk İki veya Üç ve Son Aylarında Sık İdrara Çıkma İsteğinin Nedeni--Sık İdrara Çıkmanın Tedavisi--
Hamilelikte Basur Nedeni ve Tedavisi--Hamilelikte
Dış Genital Bölgelerin Kaşıntısı ve Tedavisi--
Hamilelikte Varisli Damarlar ve Tedavisi--Karaciğer Lekeleri.

XII. NE ZAMAN DOKTORA BAŞVURULMALI 102

Gebe Kadının Hemen Doktorunun Bakımı Altına Alınması ve Tüm Dönem Boyunca
Onun Bakımı Altında Kalması Gerekir.

XIII. FETÜSÜN BÜYÜKLÜĞÜ 105

Gebeliğin Her Ayının Sonunda Fetüsün Yaklaşık Olarak Doğru Ölçüleri ve Ağırlığı.

XIV. SON DOĞUM (PLASENTA) VE KORDON 108

Son Doğum Nasıl Gelişir--Su Kesesi--Göbek Bağı--Göbek Deliği--Fetüsün Emilimle Beslenmesi--Fetüsün Plasentanın Yardımıyla Nefes Alması--Anne ve Çocuk Arasında Sinirsel Bağlantının Olmaması.

XV. EMZİRME VEYA EMZİRME 110

Anne Sütünün Mükemmel Bir Yerine Geçecek Bir Şey Yok--Emzirme Anne ve Çocuk İçin
Zararlı Olduğunda--Değiştirilmiş Süt--Yapay
Gıdalar--Islak Anne Seçiminde Temel Bakım--Emziren Çocuk
Anneye Faydaları--Karşılıklı Sevgi
Emzirmeyle Güçlenir--Emzirme Sırasında Cinsel Hisler--Alkol Bağımlıları
Zararlıdır--Gebelik Sırasında
Meme Uçlarının Durumuna Dikkat Edilmesi Temeldir--Çökük Meme Uçlarının Tedavisi--Hassas Meme Uçlarının Tedavisi--Çatlak Meme Uçlarının Tedavisi--Gerektiğinde Süt Salgılanmasını Nasıl Durdurursunuz--Emzirme Sırasında
Adet Görme--Emziren Kadında Gebelik.

XVI. KÜRTAJ VE DÜŞÜK 117

Kürtaj Kelimesinin Tanımı--Düşük Kelimesinin Tanımı--
Kendiliğinden Kürtaj--İndüklenen Kürtaj--Terapötik Kürtaj--
Suçlu Kürtaj--Kaçırılan Kürtaj--Alışılmış Kürtaj--
Frengi Kürtaj ve Düşük Nedeni Olarak--Kürtajın Tehlikeleri--Kürtaj Bir Kötülüktür.

XVII. DOĞUM ÖNCESİ BAKIM 121

Terimin Anlamı--Yarı Bilim İnsanları Tarafından Verilen Yanıltıcı Bilgiler--Doğum Öncesi Bakımla İlgili Abartılı
Fikirler--Anne ve Çocuk Arasındaki Sinirsel Bağlantı--Yazarın Gözlemlediği
Vakalar--Yavrular Üzerindeki Etkiler--Hamile Kadınlara
Tavsiyeler--Kronik Alkoliklerin
Germ Plazması--Bir Kadeh
Şarap ve Spermatozoa--Yanlış Beyanlar--Gebelik Sırasında
Şiddet ve Kaza Vakaları.

XVIII. MENOPOZ VEYA YAŞAMDA DEĞİŞİKLİK 128

Menopoz Zamanı--Menopoz Sırasında Acının Nedeni--
Üreme İşlevi ve Cinsel İşlev Eş Anlamlı Değildir--
Menopoz Sırasında Artan Libido--Erkeklerde Yaşamda Değişiklik.

XIX. MASTÜRBASYON ALIŞKANLIĞI 135

Mastürbasyonun Tanımı--Kızlarda Zararlı Etkileri
Erkeklerle Karşılaştırıldığında--Kız Mastürbatörünün Evlilik Hayatı--
Alışkanlığı Keşfeden Ebeveynlerin Zararlı Tutumlarında Değişiklik Gerekliliği--Alışkanlığa Sağduyulu Yaklaşım--
Alışkanlığın Oluşumunu Nasıl Önleyebiliriz--Ebeveynlerin
Çocuklara Tavsiyeleri--Mastürbasyonda Sıcak Banyo Faktörü--Diğer Fiziksel
Faktorler--Zihinsel Mastürbasyon ve Etkileri.

XX. LEUCORRHEA--BEYAZLAR 143

"Leucorrhea" Teriminin Anlamıyla İlgili Yanlış Anlama--Yaygın Bir Şikayet--Şiddetli Vakalar--Tedaviye Direnç Nedenleri--Hastalığın Uygun Lokal Tedavisi--Leucorrhea Nedeniyle Kısırlık--Leucorrhea Nedenleri--Tonik İlaçlar--Lokal Tedavi--Duş Formülleri.

XXI. VENEREAL HASTALIKLAR 149

"Venereal" Kelimesinin Türetilmesi--Üç Venereal Hastalık--
Çeşitli Nesneler Aracılığıyla Frenginin Masum Kasılması--
Yaygın Venereal Enfeksiyon Kaynaklarının Hijyenik Olarak Yok Edilmesi--Cinsel İlişkiden Sonra Önleme Tedbirleri.

XXII. CİLT HASTALIĞININ YAYGINI 151

Cinsel Hastalıkların ve Kötü Sonuçlarının Tartışılmasının Eski Yasağı--Cinsel Hastalıkların Yayılımının
Kınanacak Şekilde Abartılı
Olması--"Reformcuların"
Yanlış ve Gülünç Açıklamaları--Kızlarda Evlilikten
Abartılı Abartılar Nedeniyle
Abartılı
Korkunun Anlamsız Korkusu--Kadın Psikolog Tarafından Yapılan Çalışma,
Abartılı Açıklamaların Zararlı Sonuçlarını Ortaya Çıkarıyor--Cinsel Hastalıktan
Mutsuz
Erkeklerin Yüzdesi Hakkındaki Gerçek.

XXIII. BEL SOĞUKLUĞU 158

Bel soğukluğunun kaynağı--Genital organların ve
Gözlerin mukoza zarı Hastalığın başlıca
Odakları--Erkeklerde ve
Kadınlarda Belirtiler--Yetişkinlerde Vajina Nadiren Saldırır--Kimse
Bel soğukluğunu miras almaz--Kadınlarda
Bel soğukluğu--Oftalmia Neonatorum--Erkeklerde ve
Kadınlarda Hastalığın Seyrinin Farklılıkları--Kadınlarda Bel soğukluğu Daha Az Ağrılıdır--Kadında Şüphelenilmeyen Belirtiler--Kadının
Bir Doktora Danışmasına Gereksinim--Kadın Doktora Danışamadığında Kendi Kendine Tedavi--Enjeksiyon Formülleri.

XXIV. KÜÇÜK KIZLARDA VULVOVAJİNİT 164

Küçük Kızlarda Vulvovajinitin Eski Nedenleri--Akıntı
Başlıca Belirti--Vulvovajinitin Kötü Sonuçları--Psişik
Tedavinin Sonuçları--Cinsel Olgunluğu Hızlandırmadaki Etkileri--Vulvovajinit Kalıcı Kısırlığın Bir Nedenidir--Hastalığı Önlemek İçin Alınacak Önlemler--Tuvalet Oturakları ve
Vulvovajinit.

XXV. FRİZ 168

Mikrop Nedenli Frengi--Frengi Anayasal Bir Hastalıktır--
Birincil Lezyon--Kuluçka Dönemi--Roseola--Birincil
Evre--İkincil Evre--Mukoza Lekeleri--Üçüncül
Evre--Gumma--Frengin Kalıtsal Yapısı--Kadınlarda Erkeklerden Daha Hafif Seyir--Frengin Belirsiz Semptomları--
Doktor Muayenesi Gerekliliği--Lokomotor Ataksi--
Beynin Yumuşaması--Şankroidler.

XXVI. ZEHİRLENME HASTALIĞININ TEDAVİ EDİLEBİLİRLİĞİ 174

Bel soğukluğu her durumda pratik olarak
Erkekte İyileştirilebilir--Kadınlarda Yaygın Bel soğukluğu Enfeksiyonu Tedavisi Zordur--Frenginde Pozitif Tedavi Garanti Edilemez.

XXVII. ZÜHREN PROFİLAKSİ 177

Şüpheli İlişkiden Önce ve Sonra Duş Yapmanın Gerekliliği - Duş Formülleri - Önlemler - Zührevi Olmayan Enfeksiyon Kaynakları - Frengi - Dişçi Aletleri - Manikürcüler ve Frengi - Rastgele
Öpüşme Frengi Enfeksiyonunun Kaynağıdır.

XXIII. ALKOL, SEKS VE ZEHİRLEŞME HASTALIKLARI 181

Alkollü İçki ve Zührevi Hastalıklar--Bir Şampanya Yemeği
ve Frengi--Alkol Nedeniyle Zührevi Enfeksiyon Vakalarının Yüzdesi--Erkekte ve Kadında Cinsel İçgüdünün Yapay Olarak Uyarılması--Alkol Nedeniyle
Pervasızca Cinsel İçgüdü--Alkolün Baştan Çıkarmada Yardımcı Olarak Kullanımı.

XXIX. EVLİLİK VE BEL SOĞUKLUĞU 187

Bel soğukluğu veya frengisi olan hastaların
evliliğiyle ilgili hekim kararı--Bulaşıcı
Hastalıktan Arınma
Sertifikasının
Tavsiye Edilebilirliği--Evlilik Öncesi Muayene
Evrensel Bir
Âdet Olarak--Bel soğukluğu olan bir erkeğin
Ne Zaman
Evlenebileceği--Bel soğukluğu olan bir kadının
Ne Zaman
Evlenebileceği--Cinsel birleşmeden önce antisepsis--Kolayca
Bel soğukluğu olan bir erkekte
Kısırlık Sorununun
Cevaplanması--Kadının
Doğurgan Olup
Olmadığının Belirlenmesinin
İmkansızlığı.

XXX. EVLİLİK VE FRİZ 195

Frengi Hastasının Evlenmesine İzin Verme Kuralları--Daha Fazla Kural
Çocuk İstenen Vakalarda Ciddi--Her İki Eşin de
Frengi Hastası Olduğu Durumlarda--Bazı
Frengi Hastalarında Parezi Tehlikesi--Yazarın Uygulamasında Bir Vaka.

XXXI. KİMLER EVLENEBİLİR VE KİMLER EVLENEMEZ 200

Evliliğin Tavsiye Edilebilirliği Konusunda Sıkça Danışılan Hekim--
_Zührevi Hastalık_ En Sık Sorulan Soru--_Tüberküloz_--
Tüberküloz Hastalarının Cinsel İştahı--Gebeliğin Etkisi
Tüberküloz Eşi İçin Doğum Kontrol Bilgisi--_Kalp Hastalığı_--
Evliliğe Ciddi Engel--Cinsel İlişkinin Etkisi--
_Kanser_--Kalıtsal Bulaşma Korkusu--_Ekzoftalmik
Guatr_--Kadınlarda En Sık Görülen--Basit Guatr--İstisnalar
Kural
--_Obezite_--Aile Geçmişi--Obezite ve Şişmanlık
Eş Anlamlı Değil--_Arterioskleroz_--Cinsel Eylemde Tehlike--_Gut_--
Gut Hastalığının Gerçek Nedenleri--_Kabakulak_--Parotis Bezler ve Cinsel Organlar--
Kabakulak ve Kısırlık--Kabakulak Nedeniyle Ooeforit--_Hemofili_--
Hemofilik Oğullar Evlenebilir--Hemofilik Kızlar Evlenemez--_Anemi_--_Kloroz_--_Epilepsi_--Histeri--Histeri Semptomları--Histerik Kadınların Evlenmesi--_Alkolizm_--
Yavrular Üzerindeki Etkisi--Alkolikler ve İktidarsızlık--

_Zihinsel Zayıflık_--Yavrular Üzerindeki Kötü Etkiler--Zihinsel Zayıflıkların Kısırlaştırılması
Sadece Önleyici--_Delilik_--İşlevsel
Delilik--Organik Delilik--Deliliğin Kalıtsal Bulaşabilirliği--Deliliğe Neden Olan Korku--Çevreye Karşı
Kalıtım Delilik--_Nevroz_--_Nevrasteni_--
_Psikasteni_--_Nöropati_--_Psikopati_--Sinirsel
Durumlar ve Deha--Cinsel İktidarsızlık ve Deha--_Uyuşturucu
Bağımlılığı_--Dışsal Nedenler--_Akraba Evlilikleri_--Ne Zaman
Akraba Evlilikleri Tavsiye Edilir--Akraba
Evliliklerinin Çocukları--Eşcinsellik--Eşcinseller Genellikle
Durumlarından Habersizdir--Cinsel Baskı ve
Eşcinsellik--Sadizm ve Boşanma--Mazoşizm--Cinsel İktidarsızlık
ve Evlilik--Eş Üzerindeki Etkisi--Soğukluk--Evlilik İlişkileri
ve Soğuk Kadın--Aşırı Libido ve Evlilik--Eş Üzerindeki
Aşırı Talepler--Satyriasis--Aşırı Şehvetli
Eş--Nimfomani--Tedavi--Tavşan dudağı--Miyopi--Astigmatizm--
Erken Kellik--Suçluluk--Çevre Sonucu Suç--Yasal ve Ahlaki Suç--Atalardan Gelen Suçluluk ve
Evlilik--Kalıtım Kuralları--Yoksulluk--Yoksulluk ve Yoksulluk Arasındaki
Fark.

XXXII. DOĞUM KONTROLÜ VEYA ÇOCUK SAYISININ SINIRLANDIRILMASI 244

Gebe Kalmanın Önlenmesi Bilgisi Önemlidir--Yanlış Anlamalar
Doğum Kontrolü Propagandası Hakkında--Modern Gebe Kalma Yöntemleri
Sağlığa Zararlı Değildir--Gebe Kalma Önlemlerinin Eksikliği
Gizlilik Nedeniyle-- Gebe Kalmanın ve Kürtajın Önlenmesi
Kökten Farklıdır--Doğum Kontrolü Bilgisi Yasal Olarak Elde Edilebilir Olsaydı Daha Fazla Evlilik Gerçekleşirdi--Fuhuş Talebi
Azaltılırdı--Zührevi Hastalıklar
Bilgi Eksikliğinden Dolayı--Doğum Kontrolü Sorununun Bir Başka Aşaması--Delilik Lekesi Olan

Doğum Kontrol Yöntemleri Hakkında Bilgi ve Mutlu Sonuçlar.

XXXIII. KADINLIK EŞİĞİNE YAKLAŞAN KIZLARA TAVSİYELER 261

Genç Kızın Erkeğe Duyduğu Karşı Konulamaz Cazibe--Korunmasız
Kızın Ayartmaları--Genç Kızı Rahatsız Eden
Bazı Erkekler--Zührevi Enfeksiyon Riski--Gebe Kalma
Tehlikesi--Evli Olmayan
Kadının
Doğum Kontrol
Kullanması Her Zaman Güvenilemeyebilir--Kızları Baştan Çıkaran
Erkeklerin Doğası--İstisnalar--Gayri Meşru Annelik--Geçimini
Kazanması Gereken
Gayri Meşru Annenin Yolundaki Zorluklar--Bulunmuş
Çocuk Sığınma Evinin Çocuğu--Kürtajdan
Sorumlu Gayri Meşru
Olağanüstülüğe Karşı Toplumsal Tutum Kötülük--Kürtajın
Tehlikeleri--Bekaretini Kaybeden Kız.

XXXIV. Talihsiz Kızların Ebeveynlerine TAVSİYELER 273

Talihsiz Kıza Karşı Ebeveynlerin Tutumu--Edith Vakası
ve Babasının Yaptıkları--Mary B. ve
Bridget C.'nin Acınası Vakaları

XXXV. ADET DÖNEMİNDE CİNSEL İLİŞKİLER 279

Adet Döneminde Birçok Kadının Artan Cinsel İştahı--
Adet Döneminde Cinsel İlişki--İlişkiye Ne Zaman İzin Verilebilir--Adet Döneminde Cinsel İlişkiden Önce Enjeksiyon--Antik Zararlılık Fikrinin Yanılgısı.

XXXVI. GEBELİKTE CİNSEL İLİŞKİ 282

Gebelikte Tam Cinsel İlişkiden Uzak Durma--Tam Cinsel İlişkiden Uzak Durmanın Kötü Sonuçları--İlk Dört Ayda

Beşinci, Altıncı ve Yedinci Aylarda Cinsel İlişki--
Sekizinci ve Dokuzuncu Aylarda Cinsel İlişki--Çocuğun Doğumundan Sonra
Cinsel İlişkiden Uzak Durma.

XXXVII. SADECE ÜREME İÇİN CİNSEL İLİŞKİ 284

Sadece Üreme İçin Cinsel İlişkiye İnanma--Böyle Bir Uygulamanın Neye
Yol Açacağı--Doğa ve Seks Fanatikleri--Menopozdan Sonra Kadında Cinsel
İstek--Kısır Erkeklerin ve Kadınların Cinsel
İçgüdüsü--Cinsel İçgüdünün Başka Yüce Amaçları Vardır.

XXXVIII. VAJİNİSMUS 288

Vajinismus--Disparoni--Vajinismus ile
Disparoni--Yapışkan Klitoris Arasındaki Fark Mastürbasyon ve
Konvülsiyonların Nedeni.

XXXIX. KISIRLIK 291

Kısırlığın Tanımı--Önce Koca Muayene Edilmelidir--
Tek Çocuk Kısırlığı--Doğurgan Kadın--Salpenjit Kısırlığın
Bir Nedeni Olarak--Akciğer Akıntısı ve Kısırlık--Rahim
Yer Değiştirme ve Kısırlık--Rahim Boynunun Kapanması ve Kısırlık--Kısırlık ve Anayasal Hastalık--Kısırlığın Tedavisi.

XL. KIZLIK ZARI 294

Bekaret ve Bekaret Arasındaki Fark--Bozulmamış
Kızlık Zarı--Bazen Kızlık Zarını Feda Etmek
Kızın Sağlığı İçin Gereklidir-- Kızlık Zarı Patlamış
Doktordan Sertifika.

XLI. ORGASM GEBE KALMAK İÇİN GEREKLİ MİDİR? 297

Gebe Kalmayı Önlemek İçin Kadının Orgazmını Bastırması--Kötü
Kadının Orgazmını Bastırmasının Sonuçları-- Orgazm: Gebe Kalmayla İlişkisi-- Bir Hipotez-- Hayali Bir Hipotez-- Neden
Tutkulu Kadınlar Sık Sık Anne Olmayı Başaramazlar-- Gebe Kalmak
İsteyen Tutkulu Kadınlara Tavsiye.

XLII. KADINLARDA SOĞUKLUK 301

Soğukluk Teriminin Anlamı--Soğukluk Türleri--Soğuk Kadınların Büyük Yüzdesi--Cinsel Belirtilerin Bastırılması ve
Soğukluk--Soğukluk ve Mastürbasyon--Soğukluk ve Cinsel
Kocanın Zayıflığı--Soğukluk ve Kocadan Hoşlanmama--Organik
Soğukluğun Nedenleri--Soğuk Bir Kadın Tutkulu Olabilir--
Soğukluğun Tedavisi.

XLIII. SOĞUK KADINLARA, ÖZELLİKLE EŞLERE TAVSİYELER 304

Soğuk Kadınlara Tavsiyeler--Farklı Erkeklerin Soğuk
Eşlere Karşı Tutumu--Orgazm Öznel Bir Duygudur--Haklı Çıkarılabilir
Masum Bir Aldatmaca--Bir Demi-Mondaine Örneği.

XLIV. TECAVÜZ 308

Tecavüz Tanımı--Rıza Yaşı--Uzmanların Oybirliğiyle
Görüşleri--İstisnai Vakalar--Sapkınlık Nedeniyle
Tecavüzle İlgili Yanlış Suçlama--Anestezi Altında Erotik Rüyalar
Doktorlara ve Diş Hekimlerine Yönelik Suçlamalara Neden Oluyor.

XLV. CİNSEL AHLAKIN TEK STANDARDI 311

Bekaret--Ahlakın Çifte Standardı--Çifte Standardı
Kaldırma Girişimi--Geç Evlilikler ve Erkeklerde Bekaret--Zararlı
Genç Kadınlara Verilen Tavsiye--Erkeklerde Bekaret Her Zaman
Ahlaki İlkelere Bağlı Değildir--Temiz Erkekler ve Tatmin Edici Kocalar--Profesör Freud'un
Bir Açıklaması--Profesör Michels'in
Bir Açıklaması--Bir Kızın Geleceğinden
Ne Talep Etme Hakkı Vardır
Koca--Yanlış Öğretilerin Felaket Etkilerini Gösteren Üç Vaka.

XLVI. ERKEK VE KADININ SEKS VE AŞK HAYATLARI ARASINDAKİ FARK 318

Görünüşte Çelişkili İfadeler--Kelimelerin Hatalı Yorumlanması
Cinsel İçgüdü ve Aşk--Erkek ve Kadın Cinsel İçgüdülerinin
Tezahürlerindeki Fark--Erkek Cinsel İçgüdüsü
Kadınınkinden Daha Kaba--Çocukta ve Kızda Cinsel Arzunun
Uyanması--Kadının Okşama Arzusu--Erkeğin Cinsel
İlişkilere
Karşı Başlıca Arzusu--Bir Erkeği Tutmanın
Bir Aracı Olarak Normal Cinsel İlişkiler--Erkeğin Tutulmasının
Fizyolojik Bir Nedeni--Erkek ve Fiziksel Aşk--Kadın ve Manevi Aşk--Erkeklerde ve Kadınlarda
Cinsel İlişkinin Ön Hazırlıkları--Fiziksel Nitelikler--
Zihinsel ve Manevi Nitelikler--Aşk ve "Aşık Olmak" Arasındaki Fark--Bir Uyarıcı Olarak Aşk Erkeğe--Erkek
Sevdiğinde--Kadın
Sevdiğinde--Erkeğin Daha
Kapsayan
İlgileri--Sevişme Erkeğe Sıkıcı--Erkeğin Çok
Eşli
Eğilimleri--Kadının Cinsel ve Aşk Hayatında Tek-Etkili Olması--Erkek ve Kadın Biyolojik Olarak Farklıdır.

XLVII. ANNE İZLENİMLERİ 327

Anne İzlenimlerine Yaygın İnanç--Tek
İyi Doğrulanmış Anne İzlenimi Vakası Yok--Ucubelerin
Doğumu--Doktorlar Tarafından Verilen Gülünç Örnekler--
Sözde Şok Genellikle Annenin Hayal Gücünün Bir Ürünü--
İddia Edilen Dört Anne İzlenimi Vakası--Annenin
Hamilelik Sırasındaki Sağlığı Çocuğun
Genel Sağlığı Üzerinde Etkili Olabilir.

XLVIII. EVLİLERE VE EVLENECEKLERE TAVSİYELER 336

İdeal Bir Kurum Olarak Evlilik--Tek Eşli Evlilik--Kocaların Sapmalarının Bazı
Nedenleri--Evlilik Hayatının İlk
Birkaç
Haftanın Önemi--Başlangıçta Anlama Gerekliliği--Alışkanlıkları Önleme ve Kırma--Karının
Bireyselliği--Çocuksu, Kötü Değil Kocalar--
Karının Kocasının İşlerine İlgisi--"Düzgün" Koca--
Bakımlı Koca--Ağızdan Gelen Kötü Koku--Vücudun
Diğer Bölgelerinden Gelen Kokular--Terlemeden Kaynaklanan
Kötü Kokunun Tedavisi--Yararlı Bir Toz--Flört Etmeyle
İlgili
Tavsiyeler--Zarif İç Çamaşırları--İnce Dış Giysiler ve Ucuz ve Kirli İç Çamaşırları--Bazılarında
Gereken
Cinsel Eylemde Hassas Ayarlamalar Erkekler--Kocasının
Zayıflıklarını
Tartışan Karı--Mesleki Bir Sır--Geçici
İktidarsızlık Vakası--Karının Dikkatsizliği--Felaket Sonuç--Büyük
Bir
Karın--Karının Evlilik
İlişkisine Karşı Tutumu--Eylemden Önce ve
Sırasında Davranış--
Doğuştan Soğukluk--Cinsel Eylem Hakkında Muhafazakar ve Kötü Düşünceler--Sadece
Üreme Amaçlı Cinsel İlişki--Karının Hamile Kalma Korkusu--Çare--Diğer Nedenler--Çok Sık Taleplerde Bulunan Karı--
Geleceği Şimdiye Feda Etmek--Estetik Düşünceler.

XLXIX. RASYONEL BİR BOŞANMA SİSTEMİ 356

Rasyonel Bir Boşanma Sistemi--Fırtınalar ve Kasırgalar--Boşanma Sorununun
İki Yüzü--Dışarıdan Yardım ve Evlilikteki Karmaşalar--Erdem Örneği Olan
Bir Koca--Tatlı Eşin Örneği--Evdeki Karmaşaların Uygun Şekilde Çözülmesi.

L. AŞK NEDİR? 361

Aşk Tanımlanabilir mi?--Perdenin Bir Köşesini Kaldırmak--Aşk Hakkında İki Görüş--Birinci Görüş: Cinsel İlişki ve Aşk--İkinci Görüş--Her Birindeki Gerçeklik Tanesi--Aşk Hakkındaki Gerçek--Aşkın Temeli--Cinsel Çekim ve
Aşk--Soğuk Kadın ve Kocası--Aşkın
Şaşırtıcı
Vahşi ... İstemek--İlk Görüşte
Aşkın Nedeni--"Manyetik Kuvvetler" ve İlk
Görüşte
Aşk--Patolojik Taraf--Aşkın Evrelerinin Farklılaşması--Aşık Olma--"Aşık Olma" ile
"Aşık Olmak" Arasındaki Fark--Cinsel Tatmin ve Tutku--Cinsel
Tatmin ve Aşk--Aşk Sanılan Tutku--Aşk
İnsan Duygularının En Gizemlisi--Büyük Aşk ve
En Yüce Mutluluk.

LI. KISKANÇLIK VE ONUNLA NASIL MÜCADELE EDİLİR 375

Kıskançlık İnsan Duygularının En Acı Vericisidir--Sağlığın Bozulması--Zihinsel Yıkım--İlkel Bir Duygu Olarak Kıskançlık--
İleri Düşünenlerde ve Vahşilerde Kıskançlık--Çocuklarda Kıskançlık--Duygular ve Çevresel Faktörler--Temel
Faktörler--Kibir--Öfke--Acı--Kıskançlık--İktidarsız Kocanın Kıskançlığı--Anti-sosyal Nitelikler--Kıskanç ve Sadakatsiz
Koca--Kötülüğü Yok Etmenin Yolları--Iwan
Bloch Soru Üzerine--Prof. Robert Michels'in Açıklaması--
Prof. Von Ehrenfels'in Açıklaması--Havelock Ellis'in Cinsel İlişkilerdeki
Değişim Üzerine
--İleri Fikirler--Kadının Erkeğin

Eşyası Olarak
--Değişim ve Değiştirici--Çocuklara Öğretme--
Kıskançlığa Sıfat Atma--Özgür Birlikler ve Kıskançlık--
Duygular, Eylemler ve Kamuoyu--Günümüzün Zina Eden Karısı--Kıskançlığın Kendi Nesnesini Yenmesi--Cansız Nesnelere Karşı Kıskançlık.

LII. KISKANÇLIK İÇİN ÇÖZÜMLER 395

Önleme ve Tedavi--Kıskançlığın Önlenmesi--Koşullara Uygun Çözüm--İhmalkar ve Çapkın Koca--Aşk Sorunu Yok--Çılgın Adamın Karısına Tavsiye--Etkili Ama Kaba Bir Çözüm--Kıskançlık Anlaşılmak İçin
Yaşanmalıdır--Birliktelik Özgürlüğünün Gerekliliği--Karı İçin Davranış Kuralları--Belirli
Tipteki Karı ve Kocaya Karşı Küçümseme--Terk Edilen Sevgili--Karşılıksız Aşkın
Etkileri--Yüceltilmiş Cinsel Arzu--
Karşılıksız Aşkın Yerine Geçen--Goethe'nin Tutumu--
Eş Zamanlı Aşklar Mümkün--Ardışık Aşklar Mümkün--
Ebedi Aşklar--Cinsel İlişkilerin Faydalı Olduğu Zamanlar--

Satın Alınabilir Cinsel İlişkiler ve Değerleri--Bozulan
Nişan--Genç
Adam Üzerindeki Korkunç Etkiler--Genç
Sokak Fahişesi--Nişanlıyla Cinsel İlişkiler--Bunaltıcı
Utanç Duygusu--Çöküş--İntihar Girişimleri--Aktif Bir
Cinsel
Hayat--Sonuçlar--Kıskançlığın Önlenmesi.

LIII. SON SÖZLER 409

KADIN: ONUN SEKS VE AŞK HAYATI

BİRİNCİ BÖLÜM

KIZLAR VE KADINLAR İÇİN SEKS BİLGİSİNE OLAN ÖNEMLİ İHTİYAÇ

Cinsel Bilginin Kızlar ve Kadınlar İçin Neden
Önemli Olduğu--Bir Kızın Yanlış Adımının Bir Erkekten
Daha Ciddi
Sonuçlara Sahip Olmasının Nedenleri--Aşkın Kadının Hayatındaki
Yeri--Kadının Fiziksel Engelleri.

Herkes hemfikirdir - yani düşünme yeteneğine sahip olan ve bu konu üzerinde biraz düşünen herkes - ırkın refahı ve kendi fiziksel ve ruhsal refahı için çocuğa biraz cinsel eğitim verilmesinin önemli olduğu konusunda. Eğitimin niteliği, kapsamı, hangi yaşta başlanması gerektiği ve öğretmenin kim olması gerektiği - baba, aile hekimi, okul öğretmeni veya özel olarak hazırlanmış bir kitap - konusunda herkes hemfikir değildir ancak erkek çocuk için cinsel bilginin gerekliliği konusunda artık hem muhafazakarlar hem de radikaller arasında önemli bir fikir birliği vardır. Kız için cinsel bilgi konusunda böyle bir fikir birliği yoktur. Hala birçok erkek ve kadın - ve sadece muhafazakarlar arasında değil - kızların cinsel konularda herhangi bir eğitim almasına şiddetle karşı çıkmaktadır. Bazıları, adetle ilgili birkaç hijyenik kural dışında bu tür eğitimlerin gereksiz olduğunu, çünkü cinsel içgüdünün kızlarda nispeten geç uyandığını ve evlendikten sonra bu tür konuları öğrenmeleri için yeterince zaman olduğunu söylüyor. Diğerleri, cinsel bilginin cinselliğin gizemini ve romantizmini yok edeceğinden ve kızlarımızı en büyük cazibelerinden - iffet ve masumiyetten - mahrum edeceğinden korkuyor. Yine de, diğerleri cinsel eğitimin kızlarımızdaki cinsel içgüdüyü erken uyandıracağından; düşüncelerini başka türlü
düşünmeyecekleri konulara yönelteceğinden; ve cinsel eğitimin
ayrılmaz bir parçası olan zührevi hastalıklar, fuhuş vb. hakkındaki uyarıların, erkek cinsiyetine karşı alaycı, düşmanca bir tutum
yaratma eğiliminde olduğunu ve bunun da hipokondriyak fikirlere ve evliliğe karşı düşmanlığa yol açabileceğini savunuyorlar.

Yukarıdaki tüm itirazlarda bir parça doğruluk payı olduğunu inkar etmiyorum. Cinsel eğitim, _bazı_ kızların cinsel konuları normalde yapacaklarından daha erken düşünmelerine neden oluyor ve bazı kızlar
acı ve hipokondriyak hale getirildi ve erkek cinsiyetinden tiksinti duydu. Ancak bu acınası sonuçlardan sorumlu olanın cinsel eğitim olmadığını göstermek zor olmayacaktır; suçlanması gereken şey yanlış türde eğitimdi - bu kötülüğe neden olan yanlış vurgu, korkunç abartılardı, gerçek değil. Başka bir deyişle, zararlı olan cinsel bilgi değil, cinsel yanlış bilgidir. Ve elbette herkes buna katılacaktır: yanlış bilgidense hiç bilgi olmaması daha iyidir. Ancak verilecek bilgi aklı başında, dürüst ve doğruysa,
kötülükleri abartmadan ve cinsel hayatımızın karanlık gölgelerine gereksiz vurgu yapmadan, o zaman sonuçlar sadece
hayırlı olabilir. Ve bu kitapta kendime koyduğum görev, kızlarımıza ve kadınlarımıza cinsel organları ve cinsel doğaları hakkında aklı başında, dürüst ve doğru bilgi vermektir, bir yandan müstehcenlikten, diğer yandan da duygusallıktan tamamen uzak bilgi.
Kadın cinsiyeti bu tür bilgilere erkek cinsiyetinden çok daha fazla ihtiyaç duyar. Evet, eğer erkekler, artık evrensel olarak kabul edildiği gibi, cinsel eğitime ihtiyaç duyuyorsa, o zaman kızlar buna çok daha fazla ihtiyaç duyar. Neden? Birkaç önemli nedenden dolayı.

Cinsel eğitimin kızlar için erkeklerden daha önemli olmasının ilk nedeni, bir kızda yapılan bir yanlış adımın bir erkekte olduğundan çok daha fazla feci sonuçlara yol açmasıdır. Bir erkekte yapılan bir yanlış adımın feci sonuçları sadece fiziksel karakterdedir; _Aynı_ yanlış adımın bir kızda sonuçları fiziksel, ahlaki, sosyal ve ekonomik olabilir. Daha açık konuşmak gerekirse. Eğer bir erkek, cehalet yüzünden, düşüncesizce
yasadışı cinsel ilişkiye girerse, onun için en kötü sonuç
zührevi bir hastalığa yakalanmak olabilir. Fakat o ahlaksız olarak görülmez, hor görülmez, dışlanmaz,
sosyal statüsünü en ufak bir şekilde kaybetmez ve zührevi hastalığından
iyileştiğinde evlenmekte zorluk çekmez. Hatta
geçmiş cinsel geçmişini karısından gizlemek zorunda bile değildir. Fakat
bir kız yanlış bir adım atarsa, sonuçları onun için gerçekten korkunç olur; bu sadece
sağlığına ve sosyal statüsüne mal olmakla kalmaz, aynı zamanda
kendi hayatıyla ödemek zorunda kalabilir. O da erkek çocukla aynı şekilde zührevi enfeksiyon riskiyle karşı karşıya kalır, ancak buna ek olarak hamile kalma riskiyle karşı karşıya kalır ki bu da günümüz sosyal sisteminde gerçekten bir felakettir. Gayri meşru bir çocuğun utancından kurtulmak için kürtaj yaptırabilir; kürtajın kötü sonuçları olmayabilir, ancak beceriksizce yapılırsa, onu hayat boyu sakat bırakabilir veya tamamen öldürebilir. Eğer kürtaj yaptıracak birini bulamayacak kadar talihsizse, gayri meşru bir çocuk doğurur ve çoğu durumda onu bir tür kuruma yatırmak zorunda kalır ve orada yakında öleceğini umar ve dua eder - ve genelde de öyle olur. Eğer ölmezse, hayatının geri kalanında başının üzerinde bir Demokles kılıcı sallanır ve günahının ortaya çıkmasından sürekli korkar. Bir eş aramaya izin vermez, ancak evlenirse, evlilik öncesi deneyiminin hayaleti sürekli gözlerinin önündedir. Yıllar ve yıllar süren evlilik hayatından sonra, kocası onu tanımadan önce "günah işlediğini" öğrenirse boşanabilir. Ve koca geniş görüşlü bir adam olmadıkça ve onu gerçekten sevmedikçe ve evlenmeden önce her şeyi ona anlatmadıkça, hayatı sürekli bir işkencedir. Ancak kız hamilelikten kurtulmuş olsa bile, yasadışı bir deneyim yaşadığını öğrenmek onu sosyal statüsünden mahrum eder veya onu toplumdan dışlanmış biri yapar ve evlenme ve kendi yuvasını kurma şansını tamamen yok eder veya büyük ölçüde azaltır. Ömrünün sonuna kadar yalnız bir gezgin olarak kalmalıdır.

Bir erkek ve bir kızda yapılan yanlış bir adımın sonuçlarındaki muazzam fark açıkça görülebilir ve tek başına bu nedenle, başka hiçbir şey için değilse bile, cinsel eğitim kız için erkekten daha önemlidir.

Ancak başka önemli nedenler de vardır ve bunlardan biri Byron tarafından iki iyi bilinen dizesinde güzel ve doğru bir şekilde ifade edilmiştir.

Erkeğin aşkı, erkeğin hayatından ayrı bir şeydir,
Kadının tüm varoluşudur.

Evet, aşk bir kadının tüm hayatıdır.

Bazı modern kadınlar buna itiraz edebilir. Bunun, insan faaliyetinin
diğer tüm yollarından dışlanmış olan geçmişin kadını için doğru olduğunu söyleyebilirler. Günümüz kadınının Aşk'ın dışında başka ilgi alanları da vardır. Ancak bunun yalnızca küçük bir kadın yüzdesi için geçerli olduğunu iddia ediyorum; ve bu küçük azınlıktaki kadınlarda bile, sosyal, bilimsel ve sanatsal faaliyetler aşkın yerini alamaz; bu kadınlar ne kadar meşgul ve başarılı olurlarsa olsunlar, size mutsuz olduklarına dair güvenlerinden
hoşlanırsanız, aşk hayatları tatmin edici değilse söyleyeceklerdir. Hiçbir şey, hiçbir şey aşk eksikliğinin yarattığı boşluğu dolduramaz. Çeşitli faaliyetler boşluğu örtmeye, yabancı gözlerden korumaya yardımcı olabilir, ancak dolduramazlar. Çünkü esasen
kadın aşk için yaratılmıştır. Sadece değil, esasen ve hayatında hiç aşk yaşamamış bir kadın başarısız olmuştur. Bahsedilebilecek birkaç istisna
sadece kuralı vurgular.

Ancak bir kadının aşkı ve cinsel hayatı yalnızca psişik olarak bir erkeğinkinden daha önemli değildir, fiziksel olarak da cinselliğinin çok daha fazla farkındadır ve cinsel doğasının tezahürü tarafından
erkekten çok daha fazla engellenir. Tek bir işlevi ele almak gerekirse, adet dönemi. 13 veya 14 yaşından kırk beş veya elli yaşına kadar kadına aylık bir hatırlatmadır
bir kadın olduğunu, bir seks yaratığı olduğunu; ve birçok kadın için bu periyodik olarak tekrarlayan işlev sadece bir miktar rahatsızlık veya rahatsızlık kaynağı olsa da, çok sayıda kadın için acı, baş ağrısı, ızdırap veya tam bir sakatlık nedenidir. Erkek, onu neredeyse tüm hayatı boyunca rahatsız edecek böyle bir fenomene sahip değildir.

Ancak daha önemli olan, aşk birliğinin, cinsel ilişkilerin sonuçlarıdır. Bir erkek, cinsel ilişkiden sonra, daha önce olduğu kadar özgürdür. Bir kadın,
ilişki bir hamilelikle sonuçlanmışsa, ki genellikle böyledir, özel çabalar gösterilmediği sürece, önünde dokuz sıkıntılı ay vardır, gerçek bir acı olmasa bile aylarca rahatsızlık; sonra son derece zor ve acı verici bir çile, doğum yapar ve sonra bir başka zor dönem, emzirme veya bebeği büyütme dönemi gelir. Ceza neredeyse çok büyük görünüyor.

Ve kadın adet görmeyi bırakma noktasına geldiğinde bunu
rahat ve sorunsuz bir şekilde yapmaz. Menopoz adı verilen ve bir veya iki yıl sürebilen ve kendi rahatsızlıklarını ve tehlikelerini
getirebilen bir dönemden geçmek zorundadır. Erkek, cinsel hayatını cinsel olmayan hayatından ayıran böylesine belirgin bir
sınırlama döneminden geçmek zorunda değildir. Kadının cinsel doğasının, erkeğin kendi doğasının kölesi olduğundan çok daha fazla köle olduğu tamamen inkar edilemez. Evet, Doğa
kadını erkeğe kıyasla çok daha fazla engellemiştir.

Kısacası, hem cinsel cehaletin olası yanlış adımlarıyla birlikte kız için erkekten çok daha feci sonuçlara yol açtığı gerçeğini hem de cinsel içgüdünün ve onun fiziksel ve ruhsal tezahürlerinin kadının hayatında erkeğin hayatında olduğundan çok daha önemli bir yer tuttuğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, cinsel eğitimin gerekliliğini kadında erkeğe göre çok daha fazla görüyoruz. Erkekler için cinsel eğitimin gerekliliğini küçümsediğim şeklinde yanlış anlaşılmak istemiyorum - sadece dişilerde bu ihtiyacın daha da fazla olduğunu düşünüyorum. BÖLÜM İKİ

DİŞİ CİNSEL ORGANLARI: ANATOMİSİ

İçsel Cinsel Organlar--Yumurtalıklar--Fallop Tüpleri--Rahim--Rahim Bölümleri--Rahim Anteversiyonu, Antefleksiyon,
Retroversiyonu, Retrofleksiyonu--Endometrit--Vajina--Kızlık Zarı--Dersiz Kızlık Zarı--Dış Genitaller--Vulva, Labia Majora, Labia Minora, Mons Veneris,
Klitoris, Üretra--Memeler--Pelvis--Erkek ve Kadın Pelvisi Arasındaki Fark.

Bir cinsiyeti diğerinden ayıran başlıca organlar
cinsel organlardır. Cinsel organların yardımıyla çocuklar
doğurulur ve dünyaya getirilir, ırk _üretilir_ ve
sürdürülür. Bu nedenle cinsel organlara Üreme Organları da denir. Yapmamız gereken ilk şey, cinsel organların _yapısı_ ve _yerleri_ ile tanışmak; başka bir deyişle, _Anatomileri_ hakkında makul bir fikir edinmeliyiz.

Üreme veya generatif organlar olarak da adlandırılan dişi cinsel organları, iç ve dış olmak üzere ikiye ayrılır. İç organlar en önemli olanlardır ve şunlardan oluşur: yumurtalıklar, fallop tüpleri, rahim
veya dölyatağı ve vajina. Dişinin dış cinsel organları şunlardır: vulva, kızlık zarı ve klitoris. Dış organlar arasında genellikle mons Veneris ve göğüsler veya meme bezleri de bulunur.

ALT BÖLÜM A

İÇSEL CİNSEL ORGANLAR

[İllüstrasyon: YUMURTALIK.]

=Yumurtalıklar.= Yumurtalıklar üremenin temel organlarıdır. Çünkü yumurtaları, _ova_ veya _ovülleri_ üretenler onlardır ve bunlar,
erkek spermatozoa tarafından _döllendikten_ veya _döllendikten_ sonra
çocuklara dönüşürler. Dişinin yumurtalıkları olmadan,
tıpkı erkeğin testisleri (ki bunlara karşılık gelirler) olmadan
hiçbir çocuk dünyaya getirilemezdi ve tüm insan ırkı
gezegenimizden hızla
yok olurdu. Yumurtalıklar iki tanedir;
rahimi pelviste destekleyen _geniş bağlara_ gömülüdürler,
rahmin her iki tarafında bir tane. Grimsi veya beyazımsı
pembe renktedirler ve yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, üç çeyrek
inç genişliğinde ve üçte bir inç kalınlığındadırlar.
Bir sekizde bir ila çeyrek ons ​​ağırlığındadırlar. Yüzeyleri ya pürüzsüzdür
ya da pürüzlü ve buruşuktur. Büyük bir beyazlatılmış bademi düşünün ve bir yumurtalığın boyutu ve şekli hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olacaksınız.

= Fallop Tüpleri.= Fallop tüpleri (bunları keşfeden büyük bir anatomist olan Fallopius'tan esinlenerek bu adı almıştır; ayrıca yumurta kanalları olarak da adlandırılır: yumurta
iletkenleri, çünkü yumurtaları yumurtalıktan
uterusa iletirler) rahimin her bir üst köşesinden yumurtalıklara uzanan iki çok ince tüptür; ancak yumurtalık uçlarında saçaklı ve trompet şeklinde bir uca doğru genişlerler. Saçaklara
_fimbria_ denir. Yaklaşık beş inç uzunluğundadırlar ve sadece yaklaşık
bir inçin on altıda biri çapındadırlar; tüplerin işlevi yumurtalıkları yumurtalıklardan
çıkarken yakalamak ve
rahme iletmektir. Fallop tüplerinin çok dar _lümeni_ veya _çapı_ göz önüne alındığında, çok hafif bir iltihabın bile onları tıkamaya, ağızlarını veya açıklıklarını kapatmaya, böylece kadını _kısır_ veya çocuk sahibi
olamaz hale getirmeye eğilimli olmasının nedenini anlamak kolaydır. Çünkü, Fallop tüpleri "tıkanırsa", yumurtalar veya ovalar uterusa ulaşma şansına sahip olmaz.

Fallop tüpünün Yunanca adı salpinkstir (salpinks Yunancada tüp anlamına gelir). Bu nedenle Fallop tüpünün iltihabına 
salpenjit denir. (Bir salpenjit, dişilerde kısırlığa neden olmada erkekte epididimitle aynı etkiye sahiptir.) Salpenjektomi, Fallop tüpünün tamamının veya bir parçasının kesilmesidir
(erkekte vazektomiye karşılık gelir).

=Rahim.= Rahim veya rahim, döllenmiş
yumurtanın veya yumurtanın büyüyüp bir çocuğa dönüştüğü organdır. Kalın duvarları olan, yaklaşık bir armut büyüklüğünde, içi boş kaslı bir organdır ve gebeliğin etkisi altında büyük genişleme ve büyümeye
sahiptir. Armutun geniş kısmına
rahmin _gövdesi_ denir; alt dar kısmına
rahmin _boynu_ veya _rahim ağzı_ denir. Yetişkin bir kız veya kadındaki
rahim yaklaşık üç inç uzunluğunda, üst kısmında iki inç genişliğinde ve neredeyse bir inç kalınlığındadır. Bir ons ile bir buçuk ons ​​arasında bir ağırlığa sahiptir. Rahim hamile bir durumda olduğunda, gelecekteki bir bölümde göreceğimiz gibi hem boyut hem de ağırlık olarak muazzam şekilde artar. Rahim boşluğu biraz üçgen şeklindedir; her üst açıda fallop tüpüyle iletişim kuran küçük bir açıklık vardır; uterusun üst kısmına fundus denir; rahim ağzının ortasında bulunan rahim ağzı veya _os_ veya dış os olarak adlandırılır.

[Resim: 1. FALLOP TÜPLERİNE AÇILAN AÇIKLIKLAR. 2. RAHİM AĞZI.]

Rahim, pelvisin ortasında, mesane ile rektum arasında bulunur. Başlıcaları geniş bağlar olan bazı bağlarla desteklenir; ancak genel zayıflık, çok zor fiziksel emek veya ağır ağırlık kaldırma nedeniyle bağlar gerilebilir ve uterus vajinada aşağıya doğru çökebilir ve daha sonra rahim sarkması olarak bilinen durumla karşılaşırız. Veya, _anteversion_ durumumuz olduğunda rahim öne doğru dönebilir. Eğer
rahim kendi üzerinde öne doğru _eğilirse_ (veya _fleksiyona_) _durum_ olarak adlandırılır. Eğer rahim geriye doğru dönerse, bu duruma _retroversion_ denir; eğer kendi üzerinde geriye doğru eğilir veya fleksiyona gelirse, bu duruma _retroflexion_ denir. Aşırı derecede _anteversiyon veya antefleksiyon veya retroversiyon veya retrofleksiyon, spermatozoanın rahim ağzına -dış os- ulaşmasını zor veya imkansız bulabileceği için döllenmeyi engelleyebilir.

[Resim: (Kadın Üreme Organları)]

Uterusun tüm boşluğu bir mukoza zarıyla kaplıdır;[1] bu mukoza zarına endometrium (endo--iç;
metra--uterus) denir. Endometriumun iltihaplanmasına _endometrit_ denir. Adet kanamasıyla esas olarak ilgili olan
endometriumdur--yani, aylık kan akıntısı
oradan gelir.

=Vajina= [Latincede vajina--bir kılıf]. Vajina,
rahim ile vücudun dışı arasında bir geçit görevi gören tüp veya
kanaldır. Dış genital organlardan veya vulvadan
rahim boynuna kadar uzanır ve
sonraki kısmı bir miktar sarar. Mukoza zarıyla kaplı
güçlü, fibromüsküler bir kanaldır.
İç kısmı pürüzsüz değildir, ancak kıvrımlar veya _rugae_ şeklinde düzenlenmiştir, böylece gerektiğinde, örneğin doğum sırasında, muazzam bir şekilde gerilebilir ve bir çocuğun başının geçmesine
izin verebilir. Vajinal kanalın uzunluğu üç ila beş inç arasındadır, ancak genel olarak bir veya daha fazla çocuk doğurmuş kadınlarda hiç doğurmamış olanlara göre çok daha geniştir.

Vajinal girişin yakınında iki küçük bez bulunur; bunlar yaklaşık
bir bezelye büyüklüğündedir ve mukus salgılar. Bunlara
Bartholin bezleri denir; zaman zaman iltihaplanır ve epeyce
sorun çıkarırlar.

[Resim: UTERUS ANTEVERSİYONU.]

[Resim: UTERUS ANTEFLEKSYONU.]

[Resim: UTERUS RETOVERSİYONU.]

[Resim: UTERUS RETROFLEKSİYONU.]

= Hymen= [Yunancada himen--bir zar]. Bakirelerde, yani cinsel ilişkiye girmemiş kızlarda veya kadınlarda vajinanın dış açıklığı, himen adı verilen bir zarla neredeyse tamamen kapalıdır.
Hymen için kullanılan kaba isim "maidenhead"dir. Hymen çeşitli şekillerde ve farklı kıvamlarda olabilir. Bazı kızlarda çok ince bir zardır ve çok kolay yırtılır; bazılarında ise oldukça serttir. Hymenin üst kenarında veya ortasında, vajinadan herhangi bir salgı ve rahimden gelen kanın geçmesine izin veren bir açıklık vardır. Nadir durumlarda himende açıklık yoktur, yani vajina tamamen kapalıdır. Böyle bir himene _imperforate_ (deliksiz) denir. Kız adet görmeye başladığında, kan dışarı çıkamaz ve vajinada birikir. Bu gibi durumlarda himen bir doktor tarafından açılmalı veya kesilmelidir. Bazı durumlarda himen doğuştan yoktur; yani kız, kızlık zarı olmadan
doğurur. Kızlık zarı genellikle ilk ilişki sırasında yırtılsa da, bazı durumlarda elastik ve gerilebilir olduğundan,
cinsel ilişkiden sonra yırtılmadan kalır. Bu nedenle, kızlık zarının varlığının bekaret için kesin bir kanıt olmadığı gibi, kızlık zarının yokluğunun da kızın cinsel ilişkiye girdiğinin kesin bir kanıtı olmadığı görülecektir. Kız kızlık zarı olmadan doğmuş olabilir veya vajinal muayene, vajinal duş, kaşıntıyı gidermek için kaşıma veya bir kaza sonucu kızlık zarı yırtılmış olabilir.

Kızlık zarı yırtıldıktan sonra kalanlar küçülür ve kolayca hissedilebilen küçük çıkıntılar oluşturur; bunlara karunkül denir.
[Latincede, _carunculae myrtiformes_, İngilizcede mersin meyvesi şeklinde karunküller anlamına gelir; karunkül küçük etli bir çıkıntıdır;
Latincede et anlamına gelen _caro_ kelimesinden türemiştir.]

ALT BÖLÜM B

DIŞ GENİTAL ORGANLAR

=Vulva.= Dişinin dış genital organlarına _vulva_ denir. Vulva, dış tarafta bulunan ve yetişkin kızlarda kıllarla kaplı olan labia majora (daha büyük dudaklar anlamına gelir) ve iç tarafta bulunan ve genellikle yalnızca labia majora ayrıldığında görülen labia minora (daha küçük dudaklar) olmak üzere iki bölümden oluşur.

[Vulva, Latincede katlanır kapı anlamına gelir. Eskiler, şeylere süslü isimler vermeyi severdi.]

=Mons Veneris.= Ergenlik döneminde kıllarla kaplanan vulvanın üzerindeki yükseltiye, süslü bir ad olan
_mons Veneris_ veya Venüs dağı denir. Genellikle yağ dokusuyla iyi bir şekilde yastıklanmıştır.

=Klitoris.= Klitoris, mons Veneris'in altında bulunan ve kısmen veya tamamen labia minoranın üst sınırlarıyla kaplı, yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük bir gövdedir.

=Üretra.= Yukarıdaki klitoris ile aşağıdaki vajinanın açıklığı arasında, idrarın geçtiği _üretra_ veya idrar
meatus'unun açıklığı bulunur. Birçok kadın o kadar cahildir ki,
ya da diyelim ki masumdur ki, idrarın
vajinadan geçtiğini düşünürler. Bu doğru değildir. Vajinanın idrar yapma
süreciyle hiçbir ilgisi yoktur.

Yine kadın cinsel organlarını sayalım, ancak ters sırada,
önceden geriye veya dışarıdan içeriye doğru, şunu elde ederiz: Mons Veneris
ve labia majora veya vulvanın dış dudakları; bunlar kadın genital organlarının
açıkça görülebilen kısımlarıdır. Labia majora ayrıldığında labia minora'yı görürüz; labia majora
ve minora ayrıldığında klitorisi ve
hymen'i veya himen kalıntılarını görebiliriz veya hissedebiliriz. Daha sonra, üst kısmında rahim boynu veya serviksin görülebildiği (bir spekulum kullanıldığında) veya parmakla hissedilebildiği büyük, gerilebilir bir kas-zar kanalı olan vajinamız var. Sadece rahim boynu veya serviks görülebilir, ancak rahmin geri kalanı, daha geniş kısmı, bir elle vajinada ve diğer elle karın üzerinde kolayca hissedilebilir ve incelenebilir. Rahimle birlikte Fallop tüpleri vardır, ve Fallop tüplerinin trompet şeklindeki uçlarının altında, her iki tarafta birer tane olmak üzere geniş bağlara gömülü yumurtalıklar bulunur.

=Göğüsler.= Göğüsler, meme bezleri veya mammae olarak da adlandırılırlar,
[Latincede mamma, meme], üremeye yardımcı organlar olarak düşünülebilir. Genellikle ilkel oldukları erkeklerde hiçbir önemleri yoktur, ancak kadınlarda büyük önem taşırlar. Bebeğin düzgün beslenmesi için gerekli olan sütü üretirler ve kadının güzelliğine ve çekiciliğine büyük katkıda bulunurlar. Bu nedenle kadının eş veya koca bulmasına yardımcı olurlar. Çocuğun emzirme sırasında ağzına aldığı memenin çıkıntılı kısmına meme ucu denir; meme ucunu çevreleyen daha koyu renkli alana ise areola denir.

[Resim: ERKEK PELVİSİ.]

[Resim: KADIN PELVİSİ.]

ALT BÖLÜM C

PELVİS

İç cinsel organlar, karın boşluğunun alt kısmında, _pelvis_ veya pelvik
boşluk adı verilen kısımda yer alır. Pelvis kelimesinin Latince anlamı basin'dir. Pelvis, 
pelvik kuşak veya pelvik kemer olarak da adlandırılır, kemikli bir
havza oluşturur ve üç güçlü kemikten oluşur: beş omurun birbirine kaynaşmasından oluşan ve sırtta omurganın veya vertebral sütunun katı kısmını oluşturan sakrum ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki kalça kemiği. İki kalça kemiği önde birleşerek _pubik kemeri_ oluşturur.

Kalça kemiklerine Latincede ossa innominata (isimsiz kemikler) denir
ve her kalça kemiği üç kemikten oluşur: ilium, ischium
ve os pubis. Uyluklar kalça kemiklerine ve kalça kemiklerine de kalçaları veya "koltuğu" oluşturan büyük _gluteal_ kaslar bağlıdır.

Kadınların pelvisi erkeklerin pelvisinden önemli ölçüde farklıdır. Kadın pelvisi daha sığ ve daha geniştir, daha az kütlelidir, kemiklerin kenarları daha geniş bir şekilde ayrılmıştır, bu nedenle kalçalara daha fazla
önem verir; sakrum daha kısa ve daha az kavislidir ve
kasık kemeri daha geniş ve daha yuvarlaktır. Tüm bunlar çocuğun başının geçmesine izin vermek için gereklidir. Kadın pelvisi erkek pelvisine tam olarak benzeseydi, tam süreli yaşayan bir çocuk asla
geçemezdi. İki çizim erkek ve kadın pelvisi arasındaki farkları çok net bir şekilde göstermektedir.

Özellikle kasık kemerlerindeki farklara dikkat edin: erkek
pelvisinde aslında bir kemerden çok bir açıdır. Ayrıca sakrumun (yapışık kemiğiyle birlikte, koksiks[2] olarak adlandırılır) erkek pelvisinde ne kadar
uzun ve daha sağlam olduğuna dikkat edin. Erkek ve dişi pelvislerindeki farklar (pelvisin çoğulu pelves'tir) ergenlikte tamamen belirginleşir, ancak
uterin yaşamın dördüncü ayından itibaren
ortaya çıkarlar.

DİPNOTLAR:

[1] Mukoza zarı--kısaca mukus veya başka bir
sıvıyı salgılayan bir zar.

[2] Kuyruk sokumu üç ilkel omurdan oluşur; bir zamanlar birçok başka hayvanla ortak olarak sahip olduğumuz bir organın kalıntısıdır, yani--kuyruk.

BÖLÜM ÜÇ

DİŞİ CİNSEL ORGANLARININ FİZYOLOJİSİ

Yumurtalıkların İşlevi--Yumurtalıkların
İç Salgılanması--İç Salgının İşlevi--Yumurtalıklardaki
Yumurta Sayısı--Graaf Folikülleri--Yumurtlama--Corpora
Lutea--Fallop Tüplerinin İşlevi--Vajinanın
İşlevi--Vulva, Klitoris ve Mons'un İşlevleri
Veneris--Memelerin İşlevi--Süt Salgılamanın Yanı Sıra
Meme Cinsel İşleve Sahiptir--Orgazm--Kadınlarda Kirlilik--İkincil
Cinsel Karakterler--Kadın ve Erkek Arasındaki Farklar.

Bir organın önemi, ne olduğuna değil, _işlevine_, ne yaptığına bağlıdır. Bir organın boyutunu, yapısını ve yerini bilmek önemlidir, ancak işlevini bilmek daha da önemlidir; başka bir deyişle, bizim amacımız için cinsel organların anatomisinden ziyade _fizyolojisini_ bilmek daha önemlidir.

ALT BÖLÜM A

YUMURTALIKLARIN İŞLEVİ

Erkekteki testisler gibi, kadındaki yumurtalıklar da temel cinsel organlardır. Bunlar, diğer cinsel organların işe yaramadığı temel organlardır. Ayrıca, erkekteki testisler gibi, yumurtalıkların iki ayrı işlevi vardır ve iki ayrı madde üretirler. Bir işlev yumurta üretmektir; bu, oogenetik veya yumurta üretme işlevi olarak adlandırılır ve onun _ırksal_ işlevidir; bu işlev olmadan ırk kendini sürdüremez. Ancak yumurtalığın ayrıca bir _bireysel_ işlevi vardır. Yumurtalık, yumurtanın yanı sıra, kan tarafından emilen ve kadının kendisi için en büyük öneme sahip olan _içsel_ salgıyı üretir. Yumurtanın üretimi yalnızca ergenlikte, adetle başlar ve menopozda sona ererken, iç salgı üretimi kadının tüm yaşamı boyunca devam eder. Çeşitli kimyasal maddelerden oluşan bu salgı, yalnızca kadının vücudunun gelişimi üzerinde değil, aynı zamanda duyguları üzerinde de muazzam bir etkiye sahiptir. Öncelikle kadının özel özelliklerinin veya _ikincil cinsel karakterlerinin_ gelişimi için gereklidir. Yumurtalıkların o iç salgısı olmadan, bir kadın az çok bir erkeğe benzerdi; güzel yuvarlak formunu,
güzel uzun saçlarını, göğüslerini, geniş pelvisini, kadınsı sesini vb. geliştiremezdi. _İkincisi_, salgı diğer cinsel organlarının düzgün gelişimi için gereklidir; yumurtalıklar kesilirse, o zaman rahim
ve vajina ve hatta vulva büzülür. _Üçüncüsü_, kadında cinsel arzuyu uyandıran ve onu
erkek cinsiyetiyle ilişkilerinden zevk almaya yönelten şey o iç salgıdır. Yumurtalıklar kesilirse,
özellikle de yaşamın erken dönemlerinde yapılırsa, kadında cinsel arzu ve zevk olmaz. _Dördüncüsü_, kadının genel
sağlığına, refahına, enerjisine ve zihinsel uyanıklığına katkıda bulunur.

İç yumurtalık salgısının önemini görüyorsunuz ve yumurtalıklar ameliyatla alındığında, özellikle gençse, kadının neden bu kadar belirgin değişikliklere uğradığını kolayca anlayacaksınız. Bunun nedeni, artık yumurtalıkların ne kadar önemli olduğunu fark etmemizdir, çünkü hastalıklı yumurtalıklarda ameliyat yaparken, mümkünse, her zaman en azından küçük bir yumurtalık parçası bırakırız.

=Yumurta Sayısı.= Kız bebek doğduğunda, yumurtalıkları
olabilecekleri kadar yumurta veya yumurta içerir. Aslında, ergenlikte olacağından daha fazlasını içerirler. Çünkü doğumda her yumurtalığın yaklaşık 100.000 yumurta içerdiği tahmin edilmektedir; ancak bunların çoğu
kaybolur, böylece ergenlik çağında her yumurtalık sadece yaklaşık 30.000 yumurta içerir. Ergenlikten menopoza kadar her ay sadece bir yumurta olgunlaştığından (yani, bir ömür boyunca en fazla 300 ila 400 yumurta) ve ırkın yayılması için sadece bir düzine veya iki yumurtaya ihtiyaç duyulacağından, bu yumurtaların aşırı bolluğu, gereksiz bir savurganlık gibi görünüyor. Ancak doğa, türün yayılması söz konusu olduğunda cömerttir. Bir yumurtalığın veya her iki yumurtalığın bir kısmı hastalanabilir ve binlerce yumurta döllenmeye uygun olmayabilir; bu nedenle doğa ekstra bir rezerv kaynağı koyar. Bu aşırı savurganlığın daha da çarpıcı bir örneğini insanda görüyoruz; yumurtayı döllemek için sadece bir spermatozoa gereklidir ve sadece bir spermatozoa yumurtaya nüfuz edebilir; yine de her normal semen boşalması
çeyrek ila yarım milyon spermatozoa içerir.

=Graafian Folikülleri.= Her ilkel veya primordial yumurta[3]
genel olarak
_Graafian folikülü_ olarak bilinen küçük bir kesecik veya folikül içine gömülüdür ve yumurta sayısı kadar Graafian folikülü vardır. (Graafian folikülleri ilk olarak yaklaşık 250 yıl önce -1672'de- De Graaf adlı bir Delft doktoru tarafından tanımlanmıştır, bu nedenle adı verilmiştir.)
Ergenliğe kadar, yani adetin başlangıcına kadar, oositler veya ilkel yumurtalarla birlikte Graafian folikülleri az çok
hareketsiz bir durumdadır. Ancak ergenliğin başlamasıyla birlikte yumurtalıklarda yoğun bir aktivite dönemi başlar. Bu aktivite dönemi ayda bir kez düzenli olarak tekrarlanır ve _yumurtlama_ ve _adet_ sürecini oluşturur. İki süreç yakından bağlantılıdır ancak nedensel olarak bağlantılı değildir. Yumurtlama, olgun bir yumurtanın aylık olgunlaşması ve dışarı atılmasından oluşur; ayrı bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan adet kanaması, uterusun iç astarından mukusla karışık kanın aylık olarak boşaltılmasından oluşur. Ergenlikten menopoza kadar her yirmi sekiz günde bir Graaf folikülü patlar ve yumurtalıktan bir yumurta
çıkar. Folikül patlamadan önce şişer ve büyür ve yumurtalığın yüzeyine ulaşır; tüm folikül kanla tıkanır, ancak yumurtalığın yüzeyine yakın bir noktada soluk ve incedir ve burada yırtılma meydana gelir.

[Resim: YUMURTALIK KESİTİ.
1. En erken aşamada Graaf folikülü. 2, 3, 4. Daha ileri aşamalarda foliküller. 5, 7. Neredeyse olgunlaşmış folikül. 6. Yumurtanın
kaçtığı folikül. 8. Corpus luteum.]

= Corpora Lutea.= Graaf folikülü patladıktan ve yumurta
dışarı itildikten sonra, kalan boşluk boş ve
işlevsiz kalmaz; orada daha fazla bir süreç devam eder; sarımsı renkte hücrelerin
büyümesi olur ve folikül, renginden dolayı
_corpus luteum_ (çoğul--corpora lutea; Latincede luteum--sarı,
corpus--body) olarak adlandırılan
sarımsı bir gövdeyle dolar. Bu corpus luteum, bazen yumurtalığın
üçte birini kaplayacak kadar büyür. Ancak
gebe olmayan ve gebe kadınların corpus lutea'ları arasında önemli
bir fark vardır. Yaklaşık bir ayın sonuna kadar korpus luteum aynıdır,
ama ondan sonra hamile olmayan kadının korpus luteumu küçülmeye başlar, büzülür, böylece iki veya üç ayın sonunda küçük bir yara izine
düşür ve daha sonra hiç fark edilmez. Hamile kadının korpus luteumu ikinci ayın
sonuna kadar artmaya devam eder, altıncı ayın
sonuna kadar yaklaşık olarak aynı boyutta kalır ve ancak ondan sonra yavaş yavaş azalmaya başlar. Hamile olmayan kadının korpus luteumuna, yani adetten sonrakine, yalancı korpus luteum denir; hamilelikten sonraki korpus luteuma ise gerçek korpus luteum denir. Korpus luteum bir bez gibi davranır ve rahimdeki dolaşım ve adet kanaması üzerinde etkisi olan bir salgı üretir. Muhtemelen henüz
tam olarak aşina olmadığımız başka özelliklere de sahiptir. Çeşitli hayvanların korpus luteumları artık toz veya tablet formunda hazırlanıyor ve kadınların bazı hastalıklarının tedavisinde tıpta kullanılıyor.

ALT BÖLÜM B

DİĞER GENİTAL ORGANLARIN İŞLEVİ

= Fallop Tüplerinin İşlevi.= Fallop tüplerinin veya bazen adlandırıldığı gibi yumurta kanallarının işlevi, yumurtayı yumurtalıktan
patlarken yakalamak ve yumurtalıktan
uterusa iletmektir. Yumurta, tüpün dar lümenindeyken,
rahimden yukarı doğru seyahat eden spermatozoa genellikle onu bulur ve
döllenme genellikle tüpte, rahime girişine yakın bir yerde gerçekleşir. Yumurta döllendikten veya döllendikten sonra, yavaşça uterusa doğru hareket eder, burada kendini bağlar ve dokuz ay boyunca orada kalır ve büyür, ta ki dışarı çıkıp bağımsız bir hayata başlamaya hazır olana kadar.

Rahim veya rahim, neredeyse gebe kalma anından doğum anına kadar embriyonun evidir. Rahimin kalın, sıcak, korunaklı duvarları içinde çocuk büyür, gelişir, yer ve nefes alır, ta ki tüm organları ve işlevleri kendi başına ve kendisi için yaşayabilecek kadar mükemmel bir aşamaya ulaşana kadar. Ve bunun rahmin tek işlevi veya en azından tek yararlı işlevi olduğu söylenebilir. Rahimin diğer işlevi olan adet kanamasının gerekli veya yararlı bir işlev olduğu söylenemez. Normal bir işlevdir çünkü her sağlıklı kadında doğurganlık döneminde düzenli olarak gerçekleşir, ancak her normal işlev gerekli veya yararlı bir işlev değildir. Var olan her şey doğru veya yararlı değildir.

=Vajinanın İşlevi.= Vajina, cinsel ilişkinin gerçekleştiği kanaldır. Cinsel eylem sırasında erkek organını (penis) alır ve erkek spermi için geçici bir depo görevi görür. Spermatozoalar uterusa ulaştıktan sonra, vajinanın yerine getireceği başka bir işlevi kalmaz.

=Vulva, Klitoris ve =Mons Veneris'in İşlevleri.= Vulva ve klitorisin yerine getireceği özel bir işlevi yoktur; ancak onlarda, özellikle klitoriste, ama aynı zamanda labia minora'da, cinsel eylem sırasında deneyimlenen zevkli duyum olan şehvetlilik hissi bulunur. Kadındaki şehvetliliğin bir diğer yeri de
rahim ağzında bulunur. Mons Veneris'in gerçekleştireceği özel bir fizyolojik işlevi yoktur, ancak
vulva gibi o da erkek cinsiyeti için güçlü çekim noktaları olarak hizmet eder. Tüm dişi vücudu erkek için çekiciyken ve
tam tersi de geçerliyken, özellikle çekici veya
heyecan verici olan belirli bölgeler vardır. Bu tür bölgelere veya alanlara _erojen bölgeler_ denir - erojen kelimesi aşk üreten anlamına gelir. Vulva ve mons Veneris
en güçlü erojen bölgelerdir; diğer erojen bölgeler dudaklar,
göğüsler vb.'dir.

=Göğüslerin İşlevi.= Göğüslerin işlevi, yavruları başka yiyeceklerle yaşayabilecek duruma gelene kadar anne sütüyle emzirmek veya emzirebilmektir. Göğüslerin diğer adı meme bezidir (Latince,
mamma--göğüs) ve yavrularını emziren tüm hayvanlara memeliler veya memeliler denir. Süt salgılama işlevinin yanı sıra, göğüsler güçlü bir erotojen bölge oluşturur; erkek cinsiyeti için güçlü bir
çekim noktasıdır, birçok erkek güzel bir yüze göre
iyi gelişmiş göğüslere daha fazla ilgi duyar. Bunun iyi bir
biyolojik nedeni vardır. İyi gelişmiş göğüsler, diğer cinsel
organların iyi geliştiğini ve kadının tatmin edici bir eş ve tatmin edici bir anne olacağını gösterir. O halde, göğüslerin bir kocayı çekmedeki önemi ve yavruları emzirmedeki işlevleri ve ayrıca erotojen özellikleri göz önüne alındığında, onları üreme organları arasında sınıflandırmak tamamen uygundur.

ALT BÖLÜM C

ORGAZM

Cinsel ilişki eyleminin doruk noktasına orgazm denir.
Bu, haz verici hissin en yüksek noktada olduğu, vücudun bir heyecan yaşadığı, genital organlarda spazmodik bir kasılmanın olduğu ve genital bezlerden ve mukoza zarlarından sıvı salgılandığı andır. Kadınlardaki bu sıvı, erkeklerdeki semen gibi hayati bir sıvı değildir; sadece mukustur ve bazı kadınlarda miktarı çok azdır veya hiç yoktur. Cinsel ilişkiye girmeden yaşayan yetişkin kadınlar ara sıra cinsel veya erotik rüyalar görürler; yani, erkeklerin yanında olduklarını, onlarla oynadıklarını veya ilişkiye girdiklerini
rüya görürler. Bu tür rüyalara genellikle bir orgazm veya orgazm hissi ve cinsel ilişkide olduğu gibi mukus akıntısı eşlik eder. Uyku sırasında böyle bir mukus akıntısına emisyon veya kirlilik denir.

Erkek cinselliğinde kirlilikler önemli bir rol oynar (yazarın "Erkekler için Seks Bilgisi"ne bakın), çünkü semen hayati bir sıvıdır ve çok sık kaybolursa sistem ağır bir yük altına girer. Erkek çocuklarında ve erkeklerde kirlilikler veya gece kayıpları haftada birkaç kez veya hatta her gece veya gece birkaç kez meydana gelebilir. Bu kadar sık ​​meydana geldiklerinde erkek bir enkaza dönüşebilir. Kadınlarda durum böyle değildir. Birincisi, kadınlarda kirlilik veya gece rüyaları erkeklerden çok daha nadirdir; ikincisi, az önce de belirtildiği gibi, kadının cinsel ilişki sırasında veya erotik bir rüya sırasında salgıladığı sıvı, erkekteki semen gibi hayati bir karaktere sahip değildir; mukustur ve bir mukus sıvısının salgılanması, biraz aşırı olsa bile, sistem üzerinde bir yük oluşturmaz. Bu nedenle kadınlar, sık tekrarlanan cinsel ilişkilere ve emisyonlara veya kirliliklere erkeklerden çok daha iyi dayanabilirler.

ALT BÖLÜM D

İKİNCİ CİNSİYET KARAKTERLERİ

Cinsiyet organları birincil cinsiyet karakterlerini oluşturur. Bir cinsiyeti diğerinden ayıran
onlardır. Ancak, cinsiyetleri birbirinden ayırmaya yarayan ve aynı zamanda bir cinsiyet ile diğeri arasında çekim noktaları oluşturan çok sayıda başka cinsiyet karakteri veya cinsiyet farkı vardır. Örneğin, sakal ve bıyık belirgin bir erkek karakteridir ve ikincil erkek cinsiyet karakterlerinden birini oluşturur. İkincil cinsiyet karakterleri çok
çoktur; vücuttaki milyarlarca hücrenin her birinin ait olduğu cinsiyetin damgasını taşıdığını söyleyebiliriz.

İlk olarak iskelet. Kadın iskeletinin tamamı erkek iskeletinden farklıdır; tüm kemikler daha küçük ve daha narindir; pelvis, daha önce gördüğümüz gibi, daha sığ ve daha geniştir. Sonra kaslar daha küçük ve daha yuvarlaktır. Vücudun tüm konturu, erkekte olduğu gibi köşeli olmaktan ziyade yuvarlaktır. Cilt daha ince, daha yumuşak, daha narindir. Baştaki saçlar daha uzun ve daha ince bir dokuya sahiptir, vücudun üzerindeki saçlar da daha ince ve daha az bol miktardadır. Ses daha ince, daha hoş ve daha tizdir (soprano). Göğüsler iyi gelişmiştir ve önemli bir amaca hizmet ederken, erkeklerde ilkeldir. Nefes alma da farklıdır; kadın, göğsün üst kısmıyla, erkek ise alt kısmıyla nefes alır. Beyin daha küçüktür ve kıvrımları kadında biraz daha az karmaşıktır. Kadın, gördüğümüz gibi, sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda zihinsel ve duygusal olarak da erkekten önemli ölçüde farklıdır. Ancak konunun bu aşamasına girmeyeceğiz, ancak bir cinsiyetin diğerine göre üstünlüğünden veya aşağılığından bahsetmenin aptalca olduğunu belirtmek dışında. Bazı açılardan erkek kadından çok daha üstündür, diğer açılardan ise aşağıdır; genel olarak cinsiyetler birbirini oldukça iyi dengeler ve cinsiyetler tam olarak aynı olmasa da ve asla olmayacak olsa da bir cinsiyetin diğerine göre aşağılığından bahsetme hakkımız yoktur. Cinsiyetlerin farklı olduğunu ancak birbirlerini tamamladıklarını kabul ediyoruz ve gericilerin ve kadın düşmanlarının kadının aşağı bir yaratık olduğu iddiası, bazı aşırı militan feministlerin kadının üstün, erkeğin aşağı olduğu iddiası kadar anlamsızdır. 

DİPNOTLAR:

[3] Yumurta aslında döllenmeye hazır tam olgun yumurtadır; olgunlaşmadan önce yumurta hücresi değil oosit olarak adlandırılmalıdır; ve ileri düzey tezlerde bu şekilde anılır. Ama burada yumurta hem olgunlaşmamış hem de olgun yumurta için işe yarayacaktır.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

SEKS İÇGÜDÜSÜ

Seks İçgüdüsü'nün Evrenselliği - Düşüncelerimizden ve Duygularımızdan Sorumlu Değildir.

En düşük hayvandan en yükseğe kadar tüm doğa boyunca uzanan seks içgüdüsü, bir cinsiyetin diğerine karşı sahip olduğu doğuştan gelen dürtü, arzu veya istektir: erkek dişi için ve dişi erkek için. Bu içgüdü, karşı cinse duyulan bu arzu, bizimle birlikte
doğar ve çok erken yaşta kendini gösterir, utanılacak bir şey değildir. Bunda utanç verici, günahkar hiçbir şey yoktur. Bu, doğa tarafından çeşitli nedenlerle içimize yerleştirilen normal, doğal, sağlıklı bir içgüdüdür ve ırkın devamı için kesinlikle
vazgeçilmezdir. Utanılacak bir şey varsa, bu seks içgüdüsünün olmaması olurdu, çünkü bu olmadan ırk
çabucak yok olurdu.

=Düşüncelerden ve Duygulardan Sorumlu Değilim.= Bu noktayı vurgulamak gerekir, çünkü zihinleri kötü bir sözde ahlak anlayışı tarafından saptırılmış birçok kız ve kadın, cinsel ilişkiye veya belirli bir erkeğin kucaklamasına yönelik bir arzu yaşadıklarında büyük bir günah işlediklerini düşündükleri için kendilerini hasta eder, düşünür ve hipokondriyak olurlar. Hepsi birlikte, fırsat kendini gösterdiğinde büyüyen kıza, bir düşüncenin veya duygunun asla günah olamayacağını aşılamak gerekir. Bir eylem olabilir, ancak bir düşünce veya duygu olamaz. Neden? Çünkü düşüncelerimizden ve duygularımızdan sorumlu değiliz; onlar bizim kontrolümüzde değil. Ancak bu, ortaya çıktıklarında onlara tam hakimiyet vermemiz gerektiği anlamına gelmez. Onlarla savaşmaya ve onları uzaklaştırmaya çalışmalıyız, ancak utanılacak bir şey yok, çünkü onların kökeninden sorumlu değiliz. =Eylemlerden Sorumlu.= Eylemlerimiz en azından belli bir ölçüde kontrolümüz altındadır ve kötü veya zararlı bir eylemde bulunursak, günah işlemiş oluruz ve ahlaki olarak sorumlu oluruz. Cinsel eyleme duyulan _arzu_, açken yemek yeme arzusundan daha günah değildir. Ancak eylemin gerçekleştirilmesi, belirli
koşullar altında, aç bir adamın kendisi kadar fakir olan başka bir insanı
soymakla elde ettiği yemeği yemek kadar günah olabilir.

Size vaaz vermiyorum. Ancak ne aşırıcıyım ne de ikiyüzlü.
Ne çileciliği ne de sefahat düşkünlüğünü savunuyorum. Biri diğeri kadar kötüdür,
ya da neredeyse aynı derecede kötüdür.

Yapmaya çalıştığım şey, eğer mümkünse, zihninize cinsellikle ilgili her şeye dair aklı başında, dengeli bir bakış açısı aşılamaktır.

Çünkü cinsel eylemin fizyolojisi ve hijyeni ile cinsel ahlak, yani cinsiyetler arasındaki uygun ilişkiye dair yanlış, sapkın görüşlerin anlatılamaz sefaletten, hesaplanamaz acıdan sorumlu olduğuna inanıyorum. Her iki cinsiyet de acı çekiyor, ancak kadın cinsiyeti daha fazla acı çekiyor. Kadın her zaman daha fazla ödüyor. Bunun nedeni onun doğal engelleri (adet, hamilelik, emzirme), uzun yıllar süren baskılanması, aranması gerektiği ancak asla aranmaması ve ekonomik bağımlılığıdır.

Yukarıdaki nedenlerden dolayı, cinsel eğitim kadın için iki kat daha önemlidir - bu gerçek ilk bölümde vurgulanmıştır. Ancak kadının engelleri bize başka bir görev daha yükler:
_çünkü_ en ağır yükü o taşır, _çünkü_ her zaman erkekten daha pahalıya
beder öder, erkeğin ona özel ilgi, gerçek nezaket ve şövalyelikle davranması gerekir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

ERGENLİK

Ergenlikte Fiziksel Değişiklikler--Genital Organlarda ve Vücudun Geri Kalanında Fiziksel Değişiklikler--Ruhsal Değişiklikler--Ergenlik ve
Ergenlik--Nübile.

Ergenlik, bir kızın hayatındaki en harika, en önemli dönemdir. Bir çocuğun hayatı ve gelişiminde önemli olduğu kadar, bir kız çocuğunda daha da önemlidir. Bu dönemde genellikle kızın gelecekteki hayatını oluşturan veya bozan temeller atılır.

Ergenlik kelimesinin anlamı olgunluktur. Kızın ve oğlanın cinsel olgunluğa ulaştığı dönemdir; başka bir deyişle,
erkeğin cinsiyet bezlerinin spermatozoa üretmeye başladığı ve
kızın cinsiyet bezlerinin olgunlaşıp yumurta veya ovum atmaya başladığı dönemdir;
kız ergenliği, erkekte benzeri olmayan ek bir fenomenle, yani
adetle işaretlenir.

=Fiziksel Değişimler.= Ergenlik kelimesi, Latince'de olgun, olgun anlamına gelen _puber_ kelimesinden türetilmiştir. Ancak, puber kelimesinin kendisi, Latince'de ince saç veya
aşağı anlamına gelen _pubes_ kelimesinden türetilmiştir. Çünkü bu olgunluk döneminde tüm memeliler (yani göğüsleri olan ve yavrularını emziren hayvanlar) kıllanmaya başlar. Avuç içleri ve ayak tabanları hariç tüm vücudumuzun sayısız kıl folikülüyle kaplı olduğunu ve doğduğumuzdan itibaren adı geçenler hariç tüm vücudumuzun ince kıllarla kaplı olduğunu biliyorsunuz. Kıllar görülemeyecek kadar hassas olabilir, ancak oradadır ve büyüteçle herhangi bir sorun yaşamadan görebilirsiniz. Ancak ergenlikte kıllar kalınlık ve miktar olarak artar ve daha önce neredeyse fark edilmeyen yerlerde bol miktarda bulunur - erkek çocuklarda üst dudak ve yüz, erkek ve kız çocuklarda koltuk altları ve karnın alt kısmı. Bu nedenle bir kızda ergenliğin ilk belirgin fiziksel belirtisi koltuk altlarında, mons Veneris'te ve labia majora'da kılların kademeli olarak ortaya çıkmasıdır. Ancak tüm genital organlar hızlı bir
gelişimden geçmektedir; vulva, vajina, rahim ve yumurtalıklar
büyür ve o zamana kadar sadece
iç salgı üreten
yumurtalıklar artık yumurta üretmeye başlar; başka bir deyişle, aylık yumurtlama süreci başlar. Yumurtlama süreciyle
eşzamanlı olarak, aylık
adet kanaması işlevi başlar. Göğüsler de boyut olarak büyür, karakteristik konturunu
alır, glandüler maddelerini geliştirir ve
herhangi bir olası yavrunun kullanımı için süt salgılama yeteneğine kavuşur.
Bu gelişim döneminde genellikle dokunmaya karşı çok hassastırlar veya dokunulmadan bile ağrı hissederler. Ancak sadece genital organlar büyüme ve gelişme göstermez, tüm vücut sürece katılır. Boy uzaması bu dönemde en hızlıdır; en büyük büyüme uzuvlarda, bacaklarda ve kollarda gerçekleşir. Pelvis genişler ve göğüs veya toraks da genişler ve büyür. Kaslar daha büyük ve daha yuvarlak hale gelir ve sonunda kıza güzel kadınsı bir form kazandırır.

=Psişik Değişimler.= Ancak değişimler sadece fiziksel değildir; ergenlik yıllarında kızın psişik alanında gerçekleşen değişimler de oldukça önemlidir. Bu, duyguların
gelişim dönemidir; duygularla doludur; hassaslaşır;
erkeklerle ve erkeklerle ilişkilerinde kendini bilinçli hale getirir.
Neyse ki bu dönemde kızda belirgin bir cinsel arzu ortaya çıkmaz, erkekte olduğu gibi, ama belirsiz, tanımlanmamış ve tanımlanamaz özlemlerle dolar. Kızın taşan duygularını bir kız arkadaşına bahşetmeye meyilli olduğu dönem "aşık olma" dönemidir. Bu aşık olmalarda kınanacak hiçbir şey yoktur - bir emniyet sübabı gibi davranırlar - ve yalnızca nadir durumlarda anormal gelişime yol açmaya meyillidirler. Bu aynı zamanda hayal kurma ve romantik ilişki dönemidir; kız aşk hikayeleri ve kendini kahramanla özdeşleştirdiği romanlar okumayı sever. Ve bu dönemde kızın ne okuduğu oldukça büyük bir fark yaratır, çünkü edebiyat, hayatlarının en esnek dönemindeki gençler üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir; ve yaşlı kişilerin bakımlarındaki kişilerin zamanlarını asil ideallere ve yüksek sanatsal değere sahip kitaplara harcamalarını sağlamaları önemlidir. Özellikle ailede "gerginlik" varsa, son derece hassas veya sözde "sinirli" bir mizaca sahip kızlara özellikle dikkat edilmelidir. Çünkü ergenlik ve
ergenlik yıllarında herhangi bir nevrotik özellik gelişmeye ve vurgulanmaya meyillidir. Ayrıca kötü cinsel alışkanlıkların (mastürbasyon) gelişmeye meyilli olduğu dönemdir ve dikkatli anne kızlarına ergenlik yıllarında özel ilgi gösterecek ve onları
mümkün olduğunca fiziksel ve duygusal şoklara karşı koruyacaktır.

Kızlarda ergenlik yaşı birçok yazar tarafından
adet kanamasının başlangıcıyla eşanlamlı veya eşzamanlı olarak kabul edilir ve bu ülkede
adet kanaması vakaların çoğunluğunda on üç ile on dört yaşları arasında gerçekleşir.
Adet kanamasının başlangıcından önceki kademeli gelişim yılı bazıları tarafından ergenlik öncesi yıl olarak adlandırılır;
adet kanamasının başlangıcından sonraki ilk yıl ise ergenlik sonrası yıldır.
Ergenlikten tam cinsel olgunluğa kadar olan döneme ergenlik denir ve bu terim genellikle on üç ile on sekiz arasındaki döneme uygulanır. Çünkü on sekiz yaşında erkek ve kız
tam olgunluğa erişmiştir. Zihinsel olarak yaşadığımız sürece bir şeyler ediniriz ve hatta on sekizden sonra birkaç yıl boyunca beden fiziksel olarak
büyür. Ancak cinsel olarak hem erkek hem de kız çocukları on sekiz yaşında tam olgunluğa erişir, ancak ebeveyn olmak için çeşitli nedenlerle yirmi veya yirmi beş yaşına kadar beklemek en iyisidir.

=Nubility.= Nubility, bir erkek veya kız çocuğunun evliliğe "uygun" olduğu yaş veya durumdur. Bu belirsiz ve tatmin edici olmayan bir terimdir. On üç ila on beş yaşlarında erkek ve kızlar fiziksel olarak evliliğe "uygun" olurlar, yani o yaşta bir erkek çocuk doğurabilir ve bir kız çocuk sahibi olabilir. Ancak bu, bu kadar erken yaşta evlenmelerinin tavsiye edilebilir olduğu anlamına gelmez. Ne bedenleri ne de zihinleri tam olarak
gelişmemiştir ve bu tür genç ebeveynlerden doğan çocuklar hem zihinsel hem de fiziksel olarak zayıf olma eğilimindedir. Kızların evlenmesi için en küçük yaş on sekiz, erkeklerin evlenmesi için yirmi olmalıdır; ancak anne-baba olmak için en küçük yaş anne için yirmi ila yirmi iki, baba için yirmi üç ila yirmi beş olmalıdır. ALTINCI BÖLÜM

ADET

Adet Tanımı--Adet Kanı Nereden Gelir--Adet
Yaşı--Adet
Durumu--Miktar--Düzenlilik ve Düzensizlik.

Kızın karşılaşacağı ilk işlev, ona bir cinsiyet yaratığı olduğunu, erkekten kesinlikle
farklı olduğunu aşılayacak olan _adet_tir. Ve şimdi bu işlevi incelemeye devam edeceğiz.

Adet nedir? Adet, aylık kan akıntısıdır.

Kelime, bir ay anlamına gelen Latince mensis kelimesinden türemiştir;
ve adetten sıklıkla _menses_ olarak da bahsedilir. Ayrıca
katamenia veya katamenia-akımı (Yunanca, kata--by, men--ay) olarak da adlandırılır. Diğer terimler şunlardır: adet dönemleri, seyirler, aylıklar, dönüşler, aylık değişimler, aylık hastalık, hastalık, çiçekler, hasta olmak, düzenli olmak. "Hiçbir şey görmemek" adet görmemek için kullanılan yaygın bir terimdir. Bu kan akışı çoğu durumda ayda bir kez, takvim ayında değil, ay ayında, yani yirmi sekiz günde bir kez olmak üzere dikkat çekici bir düzenlilikle tekrar eder. Ve yılda on üç ay olduğu için, bir kadın yılda on iki değil on üç kez adet görür.

Adet kanı nereden gelir? Adet kanı rahmin içinden gelir. Her ay, adetten birkaç gün önce, rahmin iç astarı (mukoza zarı veya endometrium dediğimiz şey) tıkanır ve kan damarları kanla
şır. Kadın cinsel ilişkiye girerse ve
gebelik gerçekleşirse, bu ekstra kan yeni çocuğu beslemek ve geliştirmek için kullanılır; ancak gebelik gerçekleşmezse,
bu ekstra kan kan damarlarından sızar (kan damarlarından bazıları
yırtılır) ve rahimden vajinaya ve oradan da dışarıya atılır ve burada pamuğa,
hijyenik pedlere veya başka bir pedle yakalanır.

=Adet kanaması kaç yaşında başlar?= Bu ülkede
adetin başladığı normal yaş on üç veya on dörttür; bazılarında on iki kadar erken, bazılarında ise on beş, on altı
veya hatta on yedi kadar geç olabilir. Adet kanamasının on ikiden erken veya on yediden geç başlaması bu ülkede nadir görülen bir istisnadır. Ancak soğuk
kuzey iklimlerinde on sekiz yaş nadir değildir ve sıcak
güney iklimlerinde adet kanaması genellikle on veya on bir yaşında başlar. İklim veya ülke değişikliğinin
adet kanamaları üzerinde sıklıkla etkisi olur. Yazar, tıp pratiğinin ilk yıllarında birçok Finli kız hastaya sahipti.
Bu ülkede ikamet ettikleri ilk birkaç ay veya hatta ilk yıl
adet kanamalarının durması çok yaygın bir olaydı.

=Adet kanaması kaç yaşında kesilir?= Adet kanamasının
durduğu yaşa _menopoz_ veya _klimakterik_ denir. Genellikle
kırk sekiz veya elli yaşında gerçekleşir. Bazı durumlarda elli iki yaşına kadar gerçekleşmez, diğerlerinde ise
kırk beş veya kırk dört gibi erken bir yaşta gerçekleşir. Genel olarak, kadının çocuk sahibi olabildiği
adet kanaması döneminin yaklaşık otuz beş yıl sürdüğü söylenebilir. Ve eğer hiçbir kısıtlama yapılmazsa ve gebe kalmaya karşı hiçbir önlem alınmazsa, bir kadın doğurganlık döneminde
yirmi veya otuz çocuk sahibi olabilir.

=Bir kadın kaç gün adet görür?= Normal gün sayısı
üç ila beş arasındadır; bazı durumlarda adet sadece iki gün,
diğerlerinde ise yedi güne kadar sürer. Kural olarak, en fazla kan
geçirilen miktar ilk iki günde olur.

=Kan miktarı.= Bir kadının adet döneminde
geçirdiği kanın tam miktarını tahmin etmek zordur, ancak yaklaşık bir buçuk ila üç onsa ulaşır. Bazı kadınlarda miktar
dört veya beş onsa kadar ve istisnai durumlarda
sekiz onsa kadar ulaşabilir. Bu miktarı aştığında, tedavi gerektiren anormal bir
durumdur. Normalde adet gören bir kadının yirmi dört saat içinde üçten fazla peçete kullanmaması gerektiği şeklindeki olağan ifade doğrudur.

_Adet görmenin birçok kadında tekrarladığı _periyodik düzenlilik_ dikkat çekicidir. Yirmi yıldır adetini aksatmayan bir kadın tanıyorum; bu yirmi yıl boyunca adetler her dördüncü cuma günü, neredeyse her zaman aynı saatte başladı. Her dördüncü çarşamba günü, sabah yedi civarında adet gören bir kadın daha tanıyorum. İki hamileliği boyunca adet görmedi, sonra bir süre düzensiz oldu, sonra tekrar çarşambaya döndü. Diğer kadınlar ise ayın belirli bir gününde, diyelim ki birinci veya beşinci günde adet görürler, aydaki gün sayısına bakılmaksızın (ancak bu tür durumlar istisnaidir). Ve bazı kadınlarda adetler düzensizdir:
her üç haftada bir, her beş veya altı haftada bir, her altı veya yedi haftada bir,
vb. Bazı kadınlar adetlerinin ne zaman olacağını asla bilemezler, o kadar
düzensizdirler.

BÖLÜM YEDİNCİ

ADET ANORMALLİKLERİ

Adet Bozuklukları--Menoraji--Metroraji--Amenore--
Vekaleten Adet Görme--Organik ve Sinirsel
Kökenli Dismenore.

Birçok kız ve kadında adet görme tamamen normal,
fizyolojik bir süreçtir. Bundan hiçbir rahatsızlık duymazlar.
Hiçbir ağrı, baş ağrısı, sinirlilik çekmezler,
kanın sızdığını veya
sızdığını hissedene kadar
başlangıcını fark etmezler. Ancak, ne yazık ki, bu sadece küçük bir yüzde için geçerlidir. Kadınların
çoğunda bazı hoş olmayan semptomlar vardır. Bazılarının bir veya iki gün baş ağrısı olur, bazıları aşağı doğru sürüklenme hissinden şikayet eder, bazıları sinirlidir, depresif veya kavgacı hisseder; bazılarının iştahı, hırsı, iş veya arkadaşlık isteği yoktur, bazı kızların ise o kadar şiddetli ağrıları ve krampları vardır ki bir veya iki gün yatağa girmek ve tıbbi yardım çağırmak zorunda kalırlar.

Adet kanaması çok yoğun olduğunda, normal adet kanamasından daha çok kanamaya benzediğinde buna _menoraji_ denir;
Rahim kanaması normal adet dönemleri dışında meydana gelirse buna _metroraji_ denir. Adet kanamaları atlandığında veya
o kadar az olduğunda ki neredeyse hiç kan fark edemezsiniz, _amenore_ terimini kullanırız. Birkaç nadir vakada adet kanaması normalde rahimden gelmek yerine vücudun başka bir yerinden, örneğin burundan gelir. Bazı kadınların her ay burun kanaması olur. Bazılarında ise göğüslerden kanlı akıntı gelebilir. Bu tür bir ikame adet görmeye _vekaleten adet görme_ terimini uygularız. Ancak bu tür vakalar nadirdir ve sadece merak konusudur. 

=Dismenore.= Daha önce bazı kızlarda ve kadınlarda adetlere ağrı ve krampların eşlik ettiğini söylemiştim. Milyonlarca kadının kaderi olan ve erkeklerin tamamen kurtulduğu bu rahatsızlığa _dismenore_ denir. Dismenore, ağrılı ve zor
adet görme anlamına gelir. Adet görme vakalarının çoğunda hafif bir ağrı veya en azından bir rahatsızlık hissi vardır. Ancak birçok vakada ağrı o kadar şiddetli, o kadar _dayanılmaz_ olur ki, acı çeken kız veya kadın herhangi bir iş yapamaz hale gelir ve bir veya iki gün yatağa girmek zorunda kalır. Bazı
durumlarda ağrı o kadar şiddetlidir ki morfin kullanımını gerektirir ve her üç veya dört haftada bir morfin vermek çok kötü bir şey olduğundan, sorunun nedenini bulmak ve ortadan kaldırmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Ancak, dismenore vakalarının tamamının veya çoğunun yerel bir sorundan, yani yumurtalıkların iltihaplanmasından veya rahmin yerinden oynamasından kaynaklandığını düşünmek bir hatadır. Dismenore vakalarının çoğu _sinirsel_
kaynaklıdır; neden merkezi sinir sistemindedir, genital organların kendisinde değildir. Bu nedenle, yetkili bir doktor kapsamlı bir muayene yapıp yerel tedavinin
önerilebilir olduğuna karar vermediği sürece herhangi bir yerel tedavi uygulanması tavsiye edilmez. Dismenore yüzdesine gelince, 4.000 kadın üzerinde yapılan son istatistiksel inceleme, bir dereceye kadar dismenorenin
yarısından fazlasında, yani %52'sinde mevcut olduğunu gösterdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

ADET HİJYENİ

Adet Döneminde Temizlik Eksikliği--Batıl İnançlar--Adet Hijyeni.

Adet hijyeni iki kelimeyle ifade edilebilir: temizlik
ve dinlenme. Sağduyu bu iki önlemi önerir ve dinlenme söz konusu olduğunda, birçok kadın hasta olduklarında dinlenir veya rahatlar. Bazıları bunu yapmaya zorlanır, çünkü yapmazlarsa
dismenoreleri daha kötü olur ve kaybettikleri kan miktarı önemli ölçüde artar. Aynı şey temizlik için söylenemez. Şüphesiz ki, adet kanaması hakkında çok eski çağlardan beri bize ulaşan batıl inançlar nedeniyle, adet kanaması hala bir _noli-me-tangere_ olarak kabul edilir ve kadınlar adet dönemlerinde yıkanmaktan, duş almaktan veya hatta yıkanmaktan korkarlar. Ve bir kadının duşa ihtiyacı olduğunda adet dönemi varsa, bu adet dönemidir. Bir kadının muzdarip olabileceği herhangi bir akıntı, adet dönemlerinde daha da kötüleşir; bazı kadınların adet kanının belirgin bir kokusu vardır ve dört veya beş gün boyunca temizleyici duş alınmazsa, kanın bir kısmı ayrışır ve belirli bir mesafeden fark edilebilen ve bazı erkeklerin ve kadınların çok hassas olduğu belirgin bir şekilde rahatsız edici bir koku alır. Vajinal duş almayan kadınlar da vardır. Bazıları bunu gereksiz ve gereksiz bir lüks olarak görür; Bazı ortodoks püriten kadınlar bunu dindar olmayan bir prosedür olarak görürken (temizliğin dindarlıktan sonra geldiğini unutarak) yalnızca eşcinsel ve şüpheli karakterli kadınlara uygundur. Eğer bu ortodoks kadınlar kendileri ve sağlıkları için neyin iyi olduğunu bilselerdi, en azından adet sırasında duş alırlardı, başka bir zaman olmasa bile.

=Temizlik.= Kız on iki veya on üç yaşına geldiğinde, anne ona adet fenomenini ve kısa bir süre içinde ortaya çıkma olasılığını açıklamalıdır. Elbette, bunda utanılacak bir şey olmadığı, ortaya çıktığında hemen annesine söylemesi gerektiği, annesinin ona ne yapması gerektiğini
öğreteceği söylenmelidir. Ona hijyenik pedlerin kullanımı gösterilmelidir. Paçavralar, yakın zamanda yıkanmamış ve sarılı tutulup tozdan
korunmamışsa kullanılmamalıdır. Temiz olmayan paçavralar enfeksiyona yol açabilir. Birçok lökore vakasının kökeninin yıkanmamış bezlere dayandığından şüphem yok. Her sabah ve her akşam kız dış genital bölgelerini ılık su veya sade sabun ve suyla yıkamalıdır. Evli kadınlar ayrıca günde bir kez duş almalıdır - duş iki litre suda çözülmüş bir çay kaşığı sofra tuzu veya bir yemek kaşığı boraks veya borik asitten oluşabilir. Şap, potasyum permanganat, karbolik asit, laktik asit veya iyot tentürü gibi şeyler yalnızca lökore mevcut olduğunda ve genellikle yalnızca bir doktorun talimatlarıyla kullanılmalıdır. Banyo yapmak caizdir, ancak yalnızca ılık bir banyo kullanmak güvenlidir. Soğuk küvet banyoları, soğuk duş banyoları ve okyanus ve nehir banyoları adet döneminde en iyi şekilde kaçınılmalıdır; en azından ilk iki gün boyunca. Bunu kesin bir kural olarak vermiyorum; Adet dönemlerinde kendilerine herhangi bir zarar vermeden
deniz banyosu ve yüzmesi yapan
kadınlar tanıyorum, ancak bunlar olağanüstü derecede güçlü kadınlar;
kitaplardaki tavsiyeler ortalama bir kişi içindir ve her zaman
güvenli tarafta olmak en iyisidir.

=Dinlenme.= Dinlenme, adet döneminde temizlik kadar önemlidir, hatta daha da önemlidir. Daha önce de belirtildiği gibi bazı kadınlar
adet dönemlerinde kendilerini diğer zamanlardaki kadar iyi hissederler ve herhangi bir özel hijyene ihtiyaç duymazlar. Ancak bunlar azınlıktadır. Çoğu kız ve kadın
bu dönemde kendilerini biraz yetersiz hisseder ve özellikle ilk iki
günde rahat olmaları çok önemlidir. Birçok narin, zayıf kız ve kadının evde yatakta veya kanepede uzanmaları gerekirken tüm gün ayakta kalmaları veya bir makinede çalışmaları bir rezalettir.

Rahim adet döneminde tıkanır, normalden daha büyük ve ağırdır ve genellikle gelecekteki bazı rahim hastalıklarının, iyi bilinen "rahim rahatsızlığı" veya "kadın hastalığı"nın temeli o zaman atılır. İşin tamamen bırakılması gerekmez, ancak kesinlikle daha az iş yapılmalı ve mümkün olduğunca çok dinlenme olmalıdır. Narin ve hassas kızlar için her zaman ilk ve ikinci günlerde okuldan uzak durmak en iyisidir. Yine ortalamadan ve istisnadan bahsetmişken, adet döneminde dans, bisiklete binme, ata binme, kürek çekme ve diğer atletik egzersizlerden tamamen vazgeçilmesi en iyisidir. Otomobil sürmek, tren ve faytonla seyahat etmek bazı durumlarda zararlıdır ve kan akışını büyük ölçüde artırır. Ancak bunlar diğer uçtaki istisnalardır.

DOKUZUNCU BÖLÜM

DÖLLENME VEYA DÖLLENME

Döllenme veya Döllenme--Döllenme Süreci--Yumurta
Olgunlaştığında--Cinsel İlişki Olmadığında Yumurtanın Kaderi--Cinsel İlişki Sonucunda Spermatozoa'nın Girişi--Yumurtayı
Arayan Spermatozoa--Spermatozoa'nın
Hızlı Hareketleri--Yumurta Tarafından Spermatozoa'nın Emilimi--Döllenmiş Yumurtanın
Gelişmek İçin Yer Bulma Aktivitesi--Fallop Tüpünde Gebelik ve Tehlikeleri--İkiz Gebelik--Yumurtanın Pasifliği ve Spermatozoa'nın Aktivitesi
Erkek ve Kadının Yaşam Boyunca Karşıt Rollerini Önceden Belirler.

Döllenme ve döllenme hatırlanması gereken önemli terimlerdir. Bunlar
yaşayan dünyadaki en önemli olguyu temsil eder. Onlar olmadan, hiçbir bitki ve hayvan olmazdı, önemsiz birkaç çok düşük form hariç ve tabii ki hiçbir insan.

=Döllenme= veya döllenme, dişi germ hücresinin erkek germ hücresiyle birleşme sürecidir; hayvanlardan bahsedecek olursak, dişinin yumurtasının veya ovumunun erkeğin spermatozoasıyla birleşme sürecidir. Bu iki hücrenin başarılı bir şekilde birleşmesi
gerçekleştiğinde yeni bir varlık başlar. Döllenme veya döllenme süreci aynı zamanda döllenme ve gebe kalma olarak da bilinir. Döllemek (ancak esas olarak bitkilerden bahsederken) veya bir
yumurtanın döllenmesi veya bir dişinin veya kadının döllenmesi ve bir çocuğun gebe kalması anlamına gelir.
Kadının döllendiğini veya gebe kaldığını söyleriz.

_Süreç._ Döllenme süreci kısaca şu şekildedir. Bir
yumurta
olgunlaşır, yumurtalıktaki Graaf folikülünü
yarıp serbest kalır. Fallop tüpünün fimbrialı veya trompet şeklindeki
ucu tarafından yakalanır ve tüpün astarındaki
silyaların[4] dalga benzeri hareketiyle hareket ettirilerek
rahime doğru yolculuğuna başlar. Cinsel ilişki gerçekleşmediyse hiçbir şey olmaz.
Yumurta kurur veya "ölür" ve ya tüpte veya rahimde bir yerde kalır veya
adet kanaması veya mukus
akıntısıyla ikincisinden çıkarılır. Ancak ilişki gerçekleştiyse, binlerce ve binlerce
erkek germ hücresi veya spermatozoa,
açıklığından veya dış os'tan uterusa girer ve yumurtayı aramak için yukarı doğru hareket etmeye başlar. Spermatozoalar bağımsız hareket etme yeteneğine sahiptir ve oldukça
hızlı hareket ederler. Bir spermatozoanın sadece 1/300 inç uzunluğunda olduğunu hesaba kattığınızda, yedi dakikada bir inç yol alabildikleri iddia ediliyor ki bu oldukça hızlı. Diğerlerinden daha zayıf olan spermatozoaların çoğu yolda yok oluyor ve sadece birkaçı rahimden tüpe doğru yolculuğuna devam ediyor. Pasif kalan küçük yumurtaya yaklaştıklarında, hareketleri giderek daha hızlı hale geliyor, sanki bir mıknatıs tarafından çekiliyormuş gibi görünüyorlar ve sonunda bir spermatozoa --sadece bir tanesi-- en güçlü veya en yakın olanı, başıyla ona çılgınca bir saldırıda bulunuyor, onu deliyor ve tamamen yutuluyor. Spermatozoon yumurta tarafından emilir emilmez,
içeri girdiği açıklık sıkıca kapatılır - yakınında bir pıhtılaşma gerçekleşir - böylece başka hiçbir spermatozoa yumurtaya giremez. Çünkü eğer iki veya daha fazla spermatozoa aynı yumurtaya
girerse, sonuç bir ucubelik olabilir.

[İllüstrasyon: ORUÇA DÖNEN SPERMATOZOOEN.]

Diğer tüm spermatozoalara ne olur? Yok olurlar. Sadece birine
ihtiyaç vardır. Fakat döllenmiş ve artık embriyo olarak adlandırılan yumurtada ateşli bir aktivite başlar. Her şeyden önce sabit bir yer arar.
Spermatozoonlar karşılaştığında ve içine girdiğinde yumurta rahimdeyse, orada kalır. Rahim
içindeki bir noktaya
yapışır ve orada büyür ve
gelişir, ta ki dokuz ayın sonunda tam büyümesine ulaşana kadar ve rahim açılıp dış dünyaya çıkar. Eğer
yumurta, spermatozoa onunla karşılaştığında genellikle olduğu gibi
fallop tüpündeyse,
rahime doğru ilerler ve orada sabitlenir.

=Rahim Dışı Gebelik.= Tüp, yumurtanın büyümesi ve gelişmesi için kötü bir yerdir, çünkü tüp,
rahim kadar genişleyemez ve embriyoya
rahim kadar iyi besin sağlayamaz. Ancak bazen, döllenmiş
yumurta tüpte kalır ve orada gelişir; o zaman _rahim dışı_ (rahim dışında) veya _tubal_
gebelik dediğimiz bir durumla karşılaşırız. Rahim dışı gebelik aynı zamanda _ektopik_ gebelik veya
ektopik gebelik olarak da adlandırılır. Erken teşhis edilip ameliyat edilmezse, kadın büyük tehlike altında olabilir, çünkü birkaç hafta veya ay sonra tüp
genellikle yırtılır.

Sperm hücresi yumurtaya girdiği andan itibaren bir
_bölünme_ veya _segmentasyon_ süreci başlar.
Bir hücreden oluşan
yumurta ikiye, iki dörde, dörde sekize,
sekiz on altıya, bunlar otuz ikiye, bunlar altmış dörde bölünür,
128, 256, 512, 1.024, ta ki artık sayılamayacak hale gelene kadar. Bu dut hücre kütlesi, aralarında bir boşluk olan iki katman halinde düzenlenir. Ve bu hücre katmanlarından, tamamen oluşmuş ve mükemmel bir çocuk ortaya çıkana kadar, kademeli olarak tüm
organlar ve dokular gelişir. İki yumurta aynı anda iki spermatozoa tarafından döllenirse, sonuç ikiz olur.[5]

Burada yumurtanın döllendiği, yani bir spermatozoa tarafından birleştirildiği anda teknik olarak zigot olarak adlandırıldığını; ayrıca embriyo olarak da adlandırıldığını ve bu adın beş veya altı haftalık yaşa kadar
kullanıldığını söyleyebilirim. Bazıları embriyo terimini iki veya üç aya kadar kullanır.
Bundan sonra, doğana kadar, fetüs olarak adlandırılır.

Embriyonun gelişimi ve tek bir hücreden, yumurtadan, başka bir tek hücre, spermatozoa tarafından canlandırılan veya döllenen çeşitli organların oluşumunun incelenmesi, tüm çalışmaların en harika ve en büyüleyici olanıdır. Ancak bu, ayrı bir bilim olan
Embriyoloji alanına aittir.

Döllenme sürecinde gördüğümüz şey, gelecekteki erkek ve kadının habercisidir. Yumurtanın kendi hareketi yoktur, Fallop tüpünün astar hücrelerinin dalga benzeri hareketleriyle hareket ettirilir ve tüm eylem boyunca pasif kalır. Öte yandan, spermatozoa, erkek tarafından boşaltıldığı andan itibaren hedefine -yumurtaya- ulaşana kadar sürekli bir aktivite halindedir. Ve spermatozoa, erkeğin tüm izini ve kadının yumurtalarını taşıdığından, bize gelecekteki erkek ve kız çocuklarının kaderlerini önceden haber verir. Kadının yaşam boyunca rolü pasiftir ve erkeğin rolü aktiftir. Ve bir eş seçerken, erkek her zaman aktif faktör veya takipçi olacaktır. Biyoloji bize bunu söylüyor gibi görünüyor. Eğitimin -kelimeyi en geniş anlamıyla kullanırsak- erkek ve kadın arasındaki ilişkide radikal bir değişiklik yaratıp yaratmayacağı henüz belli değil. Erkek ve kadını _eşitlik_ temeline oturtan bir değişiklik arzu edilir; ancak kökleri en uzak antik çağlara dayanan biyolojik farklılıkların ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağı, cevabı uzak gelecekte yatan bir sorudur. Geddes ve Thomson'ın çok iyi söylediği gibi: [Cinsiyetler arasındaki] farklılıklar
abartılabilir veya azaltılabilir, ancak bunları ortadan kaldırmak için tüm evrimin
yeni bir temelde tekrarlanması gerekir. Tarih öncesi Protozoa arasında kararlaştırılanlar
Parlamento yasasıyla iptal edilemez.

DİPNOTLAR:

[4] Saç benzeri uzantılar.

[5] Her yumurtanın bir embriyo kesesi vardır; ara sıra bir yumurta iki embriyo kesesi içerebilir; ve böyle bir yumurtanın döllenmesinden ikiz gebelik meydana gelebilir.

ONUNCU BÖLÜM

GEBELİK

İnsan Dişisinde Gebelik Dönemi--Gebeliğin
Fizyolojik Süreci--Embriyo'nun Gebe Kalma Anından İtibaren Büyümesi--Gebe
Kadın İki Kişiye
Beslenme Sağlar--Atık Organları İki Kişi İçin
Çalışmalıdır.

Yumurta spermatozoa tarafından döllendiği veya döllendiği andan itibaren kadının hamile olduğu söylenir (veya Fransızcada
_enceinte_. Bu terim çok sık kullanılırdı ve hala hamile kelimesini kaba ve utanç verici olarak gören

prudes'ler tarafından kullanılır). Gebelik veya gebelik dönemi, gebe kalma anından fetüsün veya çocuğun rahimden atıldığı ana kadar sürer. Gebelik dönemi farklı hayvanlarda çok büyük farklılıklar gösterir[6], ancak insan dişisinde dokuz takvim ayı veya on ay sürer--yaklaşık 274 ila 280 gün. Genellikle _son_ adetin _ilk_ gününden itibaren 280 gün sayarız. Hamile bir kadın genellikle beklenen
doğum gününü bilmek ister--bu amaçla bu bölüme bir tablo eklenmiştir. Son
adetinizin ilk gününü biliyorsanız, doğumun ne zaman beklenebileceğini bir bakışta görebilirsiniz. Beklenen tarihten önce veya sonra birkaç günlük bir fark olabilir--ancak pratik yaklaşık amaçlar için
tablolar çok işe yarar.

Basit bir yol, üç ay geriye doğru saymak ve yedi gün eklemektir.
Örneğin, bir kadının son adeti 4 Nisan'da gerçekleşmiştir; üç ay geriye doğru saydığınızda 4 Ocak'ı bulursunuz; yedi gün eklediğinizde ise muhtemel doğum tarihi olan 11 Ocak'ı bulursunuz. Son
adetinizin ilk günü 30 Aralık'tı; üç ay geriye doğru saydığınızda 30 Eylül'ü bulursunuz; Yedi gün ekleyin ve 6 Ekim'i, yani muhtemel doğum tarihini elde edersiniz. Şubat gibi kısa bir ayın varlığı göz ardı edilebilir, çünkü hesaplama kesinlikle doğru değildir, ancak yalnızca yaklaşık olarak doğrudur.

Çocuğun hareketlerinin anne tarafından hissedilmeye başlandığı döneme Hızlanma denir. Genellikle gebeliğin ortasında, 16. ve 18. haftalar arasında gerçekleşir.

Gebelik normal bir fizyolojik süreçtir; ancak her aktif
fizyolojik sürece rahatsızlıklar eşlik edebilir ve hayvan vücudunda gebelik sürecinde olduğundan daha fazla aktivitenin, daha fazla değişimin olduğu kesinlikle başka bir süreç yoktur.
Sadece dokuz ayda neler olduğuna bakın. Başlangıçta küçük bir armut büyüklüğünde olan rahim, büyük bir adamın kafasından daha büyük bir boyuta ulaşır; Bazılarının düşündüğü gibi sadece esnemez, aslında muazzam bir şekilde büyür, hamile bir rahmin kas duvarları hamile olmayan bir rahmin kas duvarlarından
çok daha kalındır. Olmaları gerekir, aksi takdirde
uygun
zaman geldiğinde çocuğu dışarı atacak güce sahip olmazlar. Çocuğun kendi kendine
kaymadığı akılda tutulmalıdır; onu dışarı iten
rahimin güçlü kas kasılmalarıdır. Rahim çalışmayı reddederse, duvarları çok
ince veya çok
zayıfsa, çocuk dışarı çıkamaz, ancak forsepsle
çıkarılması gerekir. Rahimdekinden daha büyük değişimler
çocuğun kendisinde gerçekleşir. Gebe kalma anında _iğne başı_ büyüklüğündedir; doğum anında _yedi ila on pound ağırlığındadır; gebe kalma anında ufacık, farklılaşmamış bir protoplazma kütlesidir, sadece tek bir döllenmiş hücredir; doğum anında milyonlarca ve milyonlarca hücreden oluşur, bunlar çok sayıda uyumlu şekilde çalışan
organlara ve beyin ve sinir dokusu,
kas dokusu, bağ dokusu, kemik, kıkırdak vb. gibi farklı dokulara
farklılaşmıştır. Gerçekten harika bir
işlem. Ve bu arada biyolojik olarak bir parazit olan (her ne kadar ona bu isimle hitap etmek hoş olmasa da)
bu çocuk, besinini annesinin kanından alır ve anne iki kişiye
besin sağlamak zorundadır. Ve beslenmenin yanı sıra, onun
boşaltım organları, böbrekleri de iki kişi için çalışmak zorundadır, çünkü sistemi ayrıca çocuğun
atıkları atmak zorundadır. Hamile kadının, özellikle de yapay sağlıksız bir yaşam biçimi altında, birçok sıkıntı ve rahatsızlığa maruz kalması şaşırtıcı değil.

DR. ELY'NİN LOHUSALIK TARİHİNİ HESAPLAMA TABLOSU

---------+-------------------------------------------------------
Ocak | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
EKİM | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
----------+------------------------------------
                  ------------------------------------+-----
                   17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
                   24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 7 |KASIM
-----------------------------------------------+-----

--------+--------------------------------------------------
Şubat | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
KASIM | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
---------+--------------------------------------------------------
------------------------------------------------+-----
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 |
24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 |ARA. ------------------------------------+-----

----------+------------------------------------
Mart | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
ARALIK | 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
----------+------------------------------------
                  ------------------------------------+-----
                   17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
                   22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 |OCAK.
-----------------------------------------------+-----

--------+---------------------------------------------------
Nisan | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
OCAK | 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
---------+--------------------------------------------------------
-----------------------------------------------+-----
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 |
22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 |ŞUB. -----------------------------------------------+-----

---------+-------------------------------------------------
Mayıs | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
ŞUBAT | 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
---------+--------------------------------------------------------
------------------------------------------------+-----
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
21 22 23 24 25 26 27 28 1 2 3 4 5 6 7 |MAR. -----------------------------------------------+-----

---------+--------------------------------------------------
Haziran | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
MART | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
----------+------------------------------------
                  ------------------------------------+-----
                   17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 |
                   24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 |NİSAN
------------------------------------------------+-----

--------+-----------------------------------------------------
Temmuz | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
NİSAN | 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
----------+------------------------------------
                  ------------------------------------+-----
                   17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
                   23 24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 6 7 |MAY
-----------------------------------------------+-----

--------+----------------------------------------------------
Ağustos | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
MAY | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
----------+------------------------------------
                  ------------------------------------+-----
                   17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
                   24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 7 |HAZ.
----------------------------------------------+-----

--------+-----------------------------------------------------
Eylül | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
HAZ. | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
----------+------------------------------------
                  ------------------------------------+-----
                   17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 |
                   24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 6 7 |TEMMUZ
-----------------------------------------------+-----

--------+----------------------------------------------------
Ekim | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
TEMMUZ | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
----------+------------------------------------
                  ------------------------------------+-----
                   17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
                   24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 7 |AĞUSTOS.
                  ------------------------------------+-----

----------+------------------------------------
Kasım | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
AĞUSTOS | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
---------+--------------------------------------------------------
-----------------------------------------------+-----
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 |
24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 |EYL. ------------------------------------+-----

----------+------------------------------------
Aralık | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
EYLÜL| 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
---------+---------------------------------------------------------
------------------------------------------------+-----
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
23 24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 6 7 |EKİM. ----------------------------------------------+-----

AÇIKLAMA.--Üst satırda adet tarihini bulun, aşağıdaki
şekil doğumun beklenebileceği tarihi gösterecektir, _yani_,
adet tarihi 1 Haziran ise, doğum 8 Mart'ta veya artık yılda bir gün önce beklenebilir. DİPNOTLAR:

[6] Örneğin, tavşanlarda bir ay, köpeklerde iki ay, koyunlarda
beş ay, ineklerde dokuz ay, atlarda on bir ay.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

GEBELİK BOZUKLUKLARI

Bazı Kadınlarda Gebeliğin Sorunsuz Geçmesi--Hamilelik ve
Doğum Eğitimle Normal Süreçlere Dönüştürülebilir
Gerçek Hijyen--Sabah Bulantısı ve Tedavisi--Kötü Kusmada
Tıbbi Tavsiye Gerekliliği--Anoreksiya--Bulimia--Belirli Yiyeceklere Karşı
İğrenme--Tuhaf İstekler--Kabızlığa Eğilim
Hamilelikle Daha da Kötüleşen--Kabızlıkta Diyet Önlemleri--Kabızlıkta Rektal
Enjeksiyonlar--Müshiller--Hamileliğin İlk İki veya Üç ve Son Aylarında
Sık İdrara Çıkma İsteğinin Nedeni--
Sık İdrara Çıkmanın Tedavisi--Hamilelikte Basur Nedenleri
ve Tedavileri--Hamilelikte
Dış Genital Bölgelerde Kaşıntı Nedeni ve Tedavi--Varisli Damarların Nedeni ve Tedavi--
Karaciğer Lekeleri.

Bazı kadınlarda adetin mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir şekilde ilerlediğini,
herhangi bir rahatsız edici semptomdan uzak olduğunu gördük. Aynı şey hamilelik için de geçerlidir.
Bazı kadınlarda tüm sürecin ne kadar pürüzsüz ve kolay olduğu dikkat çekicidir.
Birçok kadın hamile olduklarını sadece
adet görmedikleri için bilir; ve hatta sonraki aylarda bile
hiçbir rahatsızlık hissetmezler, her zamanki gibi tüm işlerine ve zevklerine katılırlar; hatta doğum bile onlar için önemsiz bir konudur.
Ne yazık ki bu tür kadınların sayısı çok fazla değildir ve
sınırlı, doğal olmayan, genellikle yorucu yaşam tarzımız nedeniyle
giderek küçülmektedir. Uygar, rafine kadının hamilelik ve doğumda ilkel kız kardeşinden daha zor bir çile çektiğine şüphe yoktur. Gelecekte bunun böyle olmayacağını güvenle umuyoruz; Gerçek hijyenin her kızın eğitiminin ve hayatının ayrılmaz bir parçası olacağı
zamanın geleceğini ve ardından hamileliğin ve doğumun ilkel ırklardakinden daha kolay
bir süreç haline geleceğini bekliyoruz. Ancak zaman henüz gelmedi; ve bu arada genç kadınlarımızın atlatması gereken çok şey var.

=Sabah Bulantısı.= Hamileliğin en yaygın rahatsızlıklarından biri, sabah bulantısıdır. Bu, kalktıktan hemen sonra gelen mide bulantısı ve kusma hissinden oluşur. Sabah bulantısı, hamileliğin üçüncü, dördüncü veya beşinci haftasında ilk kez ortaya çıkar ve genellikle üçüncü veya dördüncü ayın sonuna kadar sürer. Ancak bazı kadınlarda sabah bulantısı, gebe kaldıktan birkaç gün sonra ortaya çıkar ve bu kadınlar, uyandıklarında yaşadıkları hafif mide bulantısı hissiyle durumlarını açıkça teşhis ederler. İlaçlar, sabah bulantısını tedavi etmede genellikle çok az işe yarar. "Hastalık" hafifletilebilir ama tedavi edilemez. Hasta normalden daha geç saatlere kadar yatakta kalmalı, kahvaltısını yatakta yapmalı ve ardından yaklaşık yarım saat
kalkmamalıdır. Hasta kansızsa, iyi bir demir preparatı
yararlı olabilir.

=Pernisiyöz Kusma.= Gebelikte kusma bazen o kadar
şiddetli ve kontrol edilemez hale gelir ki, pernisiyöz adı verilmiştir.
Hasta hiçbir tür yiyeceği, hatta sıvıları bile tutamaz,
neredeyse hiç durmadan kusar ve çok bitkin ve bitkin hale gelebilir. Kusulan madde kan içerebilir. Bu durum için yetkili bir doktora danışılmalıdır, çünkü bazı durumlarda hastanın
hayatı tehlikede olabilir ve kürtaj yapılması gerekebilir.

=Kaprisli İştah.= Kaprisli iştah gebelikte çok yaygındır. Kaprislilik kendini dört farklı yönde gösterebilir: (1) Hasta iştahını neredeyse tamamen kaybedebilir,
sadece çok az yiyecek tüketebilir ve bunu da çabayla yapabilir. Bu iştahsızlık
durumuna anoreksiya denir. (2) Hasta
çok büyük bir iştah geliştirebilir -biz buna bulimiya diyoruz--normalde yediğinin birkaç katı kadar yiyebilir. (3) Bazı yiyeceklere karşı bir tiksinti geliştirebilir. Bu nedenle birçok kadın ete karşı bir tiksinti geliştirir, etin sadece görüntüsü veya hakkında konuşmak onlarda mide bulantısı hissine neden olur. (4) En tuhaf
yiyeceklere ve hiç de yiyecek olmayan yiyeceklere karşı bir istek gösterebilir. Ekşi turşu veya ekşi lahanaya karşı istek iyi bilinir; ancak bazı kadınlar
tebeşir, kum ve hatta daha tuhaf şeyler yerler (tebeşir için bir sebep olabilir: sistemin ekstra miktarda kireç ihtiyacı vardır ve tebeşir kireç karbonatıdır).

=Kabızlık.= Kabızlık hamile olmayan kadınlarda çok yaygındır; ancak hamilelerde çok daha yaygındır ve çok daha kötüdür. Kabızlığa karşı dikkatli olunmalıdır, ancak önlemler hafif nitelikte olmalıdır. Kabızlığı sadece diyet önlemleriyle giderebilirsek, çok daha iyi olur. Diyet önlemleri bol miktarda meyve--kuru erik, elma, incir, hurma,
vb. ve kaba ekmek ve kepek yemekten oluşmalıdır. Peynir veya kahve gibi kabızlığa neden olan maddeler ortadan kaldırılmalıdır. Diyet önlemlerinin tek başına
yetersiz olduğu durumlarda, hasta haftada iki veya üç kez lavman--rektal
enjeksiyon--yapmalıdır. Lavman, bir tutam tuz içeren yaklaşık 8 ons (yarım pint) soğuk veya ılık sudan oluşmalı ve yaklaşık on dakika tutulmalıdır. Su
yerine, ara sıra iki ila dört dram gliserin lavmanı önerebiliriz. Veya bir gliserin lavmanı yerine, bir gliserin fitili
kullanılabilir. Eğer iç laksatifler kullanılacaksa, sadece en hafif ve
sıkıntı yapmayan preparatlar kullanılmalıdır. En iyileri şunlardır: iyi bir
mineral yağ--yatağa girerken bir veya iki yemek kaşığı veya
cascara sagrada'nın sıvı özütü, yatağa girerken yarım ila bir çay kaşığı. Ne kullanırsak kullanalım, aynı şeyi uzun süre kullanmamak çok önemlidir. Aynı ilaç veya ölçü hiçbir değişiklik yapılmadan kullanılırsa, bağırsaklar buna alışır ve tepki vermeyi bırakır ve daha büyük ve daha büyük dozlar kullanmak zorunda kalırız. Kabızlıkla mücadelede bu nedenle silahlarımızı sürekli değiştirmeliyiz: bir gece mineral yağ,
bir sonraki gece cascara sagrada, üçüncü gece lavman, dördüncü gece gliserin enjeksiyonu veya fitil, beşinci gece belki
hiçbir şey, altıncı gece mavi kütle hapı, yedinci sabah bir Seidlitz tozu, sonra bir veya iki gün dinlenme, sonra aynı önlemlerin tekrarı. Ancak her zaman şunu unutmayın: önce hiç ilaç kullanmadan geçinmeye çalışın. Birçok vaka sadece diyette uygun bir değişiklik yaparak kabızlığından kurtulabilir. Ve bu mümkün olmadığında, hafif müshiller kullanın ve bunları birbirinin yerine kullanın.

=Diş ağrısı= hamilelikte nadir değildir ve hamile bir kadın
dişlerini birinci sınıf duruma getirmelidir.

=İdrar Çıkarmada Zorluk.= Hamile kadınlar genellikle idrara çıkma sıklığı ve aciliyeti yaşarlar. Bazıları ayaktayken her birkaç dakikada bir idrara çıkmak zorunda kalır. Bunun nedeni, hamileliğin ilk iki veya üç ayında uterusun sadece
genişlemesi değil aynı zamanda _anteverte_ olması, yani _öne doğru dönmesi_ ve mesaneye _baskı yapması_dır. Kadın uzandığında mesanedeki
baskı azalır ve sık sık idrara çıkmak zorunda kalmaz. Bu basınç sadece ilk iki veya üç ay sürer,
çünkü bundan sonra büyüyen rahim pelvisten kendini kaldırır,
karın boşluğuna yükselir; artık antevert değildir ve
mesane üzerindeki basınç hafifler. Gebeliğin son aylarında tekrar sık ​​idrara çıkma olur, çünkü daha sonra ağır
uterus tekrar pelvis boşluğuna
batar ve mesaneye baskı yapar. Bu sık idrara çıkmanın tedavisi,
rahmi yükselten ve mesane üzerindeki baskıyı önleyen iyi oturan bir karın kemeri veya korse giymekten oluşur. Bazen antevertasyonu önleyen bir peser etkilidir. Her durumda uzanmak ve dinlenmek
yararlıdır. Kısacası, hamile kadınlarda sık idrara çıkmanın tedavisi için en etkili çare ayaklarınızı uzak tutmaktır.

=Hemoroid= (Basur). Rahimin rektum üzerindeki baskısı ve ayrıca hamilelik sırasında çok sık görülen kabızlık nedeniyle, hemoroid veya basur hamile kadınlar arasında oldukça sık görülür. Hemoroidlerin tedavisi, nedenini ortadan kaldırmaktan oluşur: iyi oturan bir karın kemeri takmak ve kabızlığı gidermek. Rektuma günde üç kez yaklaşık yarım pint soğuk su enjekte etmek çok faydalıdır. Hemoroidlerde bazen görülen dayanılmaz kaşıntı için aşağıdaki merhem çok faydalı olacaktır: mentol, 5 tane; kalomel, 10 tane; bizmut
subnitrat, 30 tane; resorsin, 10 tane; cade yağı, 15 tane;
soğuk krem, bir ons. Basurlar (hemoroidler) sıcak suyla iyice temizlenmeli ve bu merhem iyice sürülmelidir;
rektumun içine biraz itilir ve anüsün üzerine bir parça pamuk konur. Bu, giysileri kirlenmekten korur ve ilacın daha uzun süre yerinde kalmasını sağlar. Merhem yerine kakao yağı fitili kullanılabilir. Aşağıdaki bileşime sahip bir fitil iyidir: toz fındık otu, 3
grain; cade yağı, 3
damla; resorsin, 1
grain; bizmut subnitrat, 5
grain; kakao yağı, 20
grain. Günde üç kez bu tür bir fitil yerleştirilmelidir. Yukarıda verilen
merhem ve fitil, bağırsakların uygun şekilde düzenlenmesiyle birlikte kullanıldığında, sadece rahatlatmakla kalmaz, aynı zamanda
gebeliğin neden olduğu hemoroid vakalarının çoğunu tedavi eder.

=Vulva Kaşıntısı. Pruritus Vulvae.= Gebelik sırasında dış genital organların kaşınması nadir değildir. Bunun nedeni, vulvanın genellikle gebelik sırasında tıkanık ve şiş olması veya artan lökorreal akıntı olabilir. Kaşıntı bazen çok şiddetlidir ve hasta tırnaklarıyla
kaşırsa ve kanamaya neden olursa, bu bölgelerde enfeksiyona neden olabilir. Hasta kaşımamaya karşı uyarılmalı; kaşıntıyı gidermek için basit önlemler denemelidir. Kaynar sudan sıkılmış ve vulvaya günde birkaç kez uygulanan küçük bir havlu veya gazlı bez kompresi, ardından serbestçe uygulanan bir çinko tozu stearat genellikle etkilidir. Etkili değilse, aşağıdaki merhem denenebilir: karbolik asit, 10 gren; mentol, 5 gren; resorsin, 15 gren; çinko oksit, 1 dram; ve beyaz vazelin, bir ons. Çok
şiddetli vakalarda vulva, 1 ons damıtılmış suya 25 tane gümüş nitrat çözeltisiyle boyanmalıdır.

=Varisli Damarlar.= Çoğu kadında hamilelik sırasında bacaklardaki damarlar
biraz genişler. Bu, dolaşımı engelleyen
rahim basıncından kaynaklanır. Damarlar çok
belirgin, şiş ve kıvrımlı hale gelirse, bunlara varisli denir. Bu durum önlenmelidir, çünkü sıklıkla ve bir dereceye kadar
her zaman hamilelik bittikten sonra bile kalıcı olarak devam eder. En iyi
önlem tedbiri, kadının rahmi destekleyen ve pelvise çok fazla batmasına izin vermeyen iyi oturan bir karın kemeri veya doğum korsesi giymesidir. Varisli damarların
gelişmesine izin verildiyse, kadın iyi oturan lastik çoraplar giymeli veya en azından bacaklarına dokunmuş elastik
bandajlar sarmalıdır. Bandaj, yetkili bir kişi tarafından, eşit şekilde ve çok sıkı olmayacak şekilde uygulanmalıdır. Kabızlık da varisli damarları kötüleştirmede kötü bir etkiye sahiptir; bu nedenle bağırsaklara da bakılmalıdır. Bazı ciddi vakalarda, hasta aynı zamanda bacakları yüksekte olacak şekilde birkaç gün yatakta veya kanepede kalmadığı sürece tüm önlemlerin pek bir değeri yoktur. Ayakların şişmesi hemen ele alınmalıdır. Sadece rahmin basıncından kaynaklanan önemsiz bir konu olabilir; yine de bazı böbrek sorunlarından kaynaklanıyor olabilir. Hekim gerçek nedeni belirleyecek ve uygun tedaviyi reçete edecektir.

=Karaciğer Lekeleri. Kloazma.= Bazı vakalarda, göğüslerin etrafındaki, yanlardaki veya yüzdeki ciltte düzensiz kahverengimsi lekeler veya lekeler oluşur. Bu lekeler halk arasında karaciğer lekeleri veya tıbbi dilde _kloazma_ olarak bilinir. Bunlar için hiçbir şey yapılamaz, ancak genellikle
gebelik bittikten sonra kaybolurlar. Burada ve orada birkaç leke kalıcı olarak kalabilir.

ONİKİNCİ BÖLÜM

NE ZAMAN DOKTORA BAŞVURMALISINIZ

Hamile Kadının Hemen Doktorun Bakımı Altına Alınması ve Tüm Dönem Boyunca Onun Bakımı Altında Kalması Gerekir.

Yukarıda açıklanan bozukluklar ve rahatsızlıklar, pernisiyöz kusma hariç, önemsiz niteliktedir. Rahatsız edicidirler, önemli
rahatsızlık ve acıya neden olabilirler, ancak kadının veya çocuğun hayatını
tehlikeye sokmazlar. Ancak ara sıra, neyse ki çok sık olmamakla birlikte, böbrekler etkilenir ve bu durum için bir doktor tarafından tedavi kesinlikle gereklidir. Aslında,
bir kadının yapması gereken doğru ve güvenli şey,
hamile olduğunu öğrendiği anda bir doktora danışması ve
tüm hamilelik boyunca ona bakmasını sağlamaktır. Bazı kadınlar sekizinci veya dokuzuncu ayda bir doktora giderler ve bu kesinlikle yanlıştır, çünkü o zaman başlangıçta alınsa
kolayca tedavi edilebilecek bazı sorunları düzeltmek için çok geç olabilir; oysa birçok sorun yetenekli bir doktorun elinde tamamen önlenebilir. Bu nedenle tekrarlamalıyım: her kadın hamileliğinin başlangıcından itibaren veya en azından üçüncü veya dördüncü ve kesinlikle en geç beşinci ayda bir doktora gitmelidir. Her ay idrarı inceleyecek ve böbreklerin düzgün olduğundan emin olacak, çocuğun normal bir pozisyonda olduğundan emin olacak ve bir dizi başka hastalığı önleyecektir.

[İllüstrasyon: RAHİMDEKİ ÇOCUĞUN POZİSYONU.]

Bu, hamileliğin yönetimiyle ilgili özel bir inceleme değildir ve bu nedenle dakik ayrıntılar yersizdir. Ayrıca, ayrıntılara doktor katılır. Ancak diyet ve genel hijyenle ilgili bazı ipuçları faydalı olacaktır.

Her şey tatmin ediciyse, şiddetli kusma, böbrek
sorunu vb. yoksa, normal karma diyete devam edilebilir. Benim yapacağım tek değişiklikler şunlardır: Hamileliğin tüm
süresi boyunca bol sıcak su için: sabah bir veya iki bardak, öğleden sonra iki veya üç bardak, akşam aynı şekilde. Altı ila on iki bardak tüketilebilir. Ayrıca bol süt, ayran ve fermente süt. Bol meyve ve sebze. Günde sadece bir kez et. Kabızlık eğilimi için tam buğday ekmeği, çavdar ekmeği, kepekten veya kremalı kepekten yapılmış ekmek.

Egzersize gelince, her iki uçtan da kaçınılmalıdır. Bazı kadınlar,
hamile kaldıkları anda kaslarını bile oynatmamaları gerektiğini,
bir cam kutuya koyulması ve doğum gününe kadar orada tutulması gerektiğini düşünürler.
Diğer yandan, ultramodern tipteki diğer kadınlar,
zorlu egzersizlere girerler ve son güne kadar uzun, yorucu yürüyüşlere çıkarlar.
Her iki uç da zararlıdır. Doğru yol, orta düzeyde egzersiz yapmak ve
kısa, yorucu olmayan yürüyüşlerdir.

Banyo doğum gününe kadar yapılabilir. Ancak, özellikle son iki veya üç ayda ılık banyolar, soğuk banyolardan
daha iyidir.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

FETÜSÜN BOYUTU

Gebeliğin Her Ayının Sonunda Fetüsün Yaklaşık Olarak Doğru Ölçüleri ve Ağırlığı.

Erkekler ve kadınlar her zaman fetüsün ne kadar büyük olduğunu ve
gebeliğin çeşitli aylarında ne kadar geliştiğini bilmek isterler. Kesinlikle kesin ölçümler verilemez, ancak aşağıdaki yaklaşık ölçümler doğrudur:

[İllüstrasyon: 1. BİR İLE İKİ HAFTALIK EMBRİYO.
2. YAKLAŞIK DÖRT HAFTALIK EMBRİYO.
3. YAKLAŞIK ALTI HAFTALIK EMBRİYO.
(İllüstrasyonlar gerçek boyutunun iki katıdır.)]

Birinci ayın (ay) sonunda yaklaşık bir fındık büyüklüğündedir. Yaklaşık 15 tane ağırlığındadır.

İkinci ayın sonunda küçük bir tavuk yumurtası büyüklüğündedir.
İç organları kısmen oluşmuştur, insan şeklini almaya başlar, ancak cinsiyeti henüz ayırt edilememiştir. Beşinci veya altıncı haftaya kadar diğer hayvanların embriyolarından görünüm olarak çok farklı değildir.

Üçüncü ayın sonunda büyük bir kaz yumurtası büyüklüğündedir; yaklaşık iki ila üç buçuk inç uzunluğundadır. Yaklaşık bir ons ağırlığındadır.

Dördüncü ayın sonunda fetüs altı ila yedi inç uzunluğundadır ve yaklaşık beş ons ağırlığındadır.

Beşinci ayın sonunda fetüs yedi ila on bir inç uzunluğundadır ve sekiz ila on ons ağırlığındadır.

Altıncı ayın sonunda on bir ila on üç inç uzunluğundadır ve bir buçuk ila iki pound ağırlığındadır. Eğer doğarsa birkaç dakika yaşayabilir ve yaklaşık altı aylık bebeklerin kuluçkaya yatırıldığı bildirilmektedir.

Yedinci ayın sonunda fetüs on üç ila on beş veya on altı inç uzunluğundadır ve yaklaşık üç pound ağırlığındadır. Bağımsız bir yaşam sürdürebilir, ancak büyük bir özenle, genellikle bir
kuluçka makinesinde büyütülmelidir.

Sekizinci ayın sonunda uzunluğu on beş ila on yedi inç, ağırlığı ise üç ila beş pound arasındadır.

Dokuzuncu ayın sonunda fetüsün uzunluğu on altı ila on yedi buçuk inç, ağırlığı ise beş ila yedi pound arasındadır.

Onuncu ayın sonunda (doğumda) çocuğun uzunluğu on yedi ila on dokuz inç, ağırlığı ise altı ila on iki pound arasındadır; ortalama yedi buçuktur, ancak altı pounddan az ve on iki pounddan fazla olan tam süreli
çocuklar da vardır; ancak bunlar
istisnalardır.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

DOĞUM SONRASI (PLASENTA) VE BAĞ

Doğum Sonrası Nasıl Gelişir--Su Kesesi--Göbek Bağı--Göbek
Deliği--Emilim ile Beslenen Fetüs--Plasenta Yardımıyla Nefes Alan Fetüs--Anne ve Çocuk Arasında Sinirsel Bağlantı Yok.

Yumurtanın rahimde bağlandığı kısım yoğun bir aktiviteye, büyümeye uyarılır. Çok sayıda kan damarı büyümeye başlar ve
çok sayıda kan damarı olan astar zarının o kısmı
plasentayı oluşturur veya yaygın olarak _doğum sonrası_ olarak adlandırılır,
çünkü çocuğun _doğumundan_ sonra çıkar. Plasentadan ayrıca yumurtanın üzerinde ona ek koruma sağlamak için yansıyan bir zar vardır. Bu zar
fetüsün üzerinde tam bir kese oluşturur; bu kese sıvıyla dolar, böylece fetüs
su dolu bir kesenin içinde serbestçe yüzer; bu kese yalnızca
doğum sırasında patlar. Fetüs plasentaya yakın bir şekilde bağlı değildir, ancak
bir nevi,
göbek bağı_ adı verilen bir _kordon_ ile ona asılır. Çocuk doğduğunda, göbek bağı kesilir,
ve göbek bağının
bağlandığı karındaki yara izi veya çukurluk göbeği veya umbilicus'u (argo dilde - düğme veya göbek deliği) oluşturur. Göbek bağı, jelatin benzeri bir maddeye gömülü ve bir zarla sarılmış iki atardamar ve bir damardan oluşur ve plasentadan gelen kanın fetüse getirilmesi ve oradan taşınması göbek bağı aracılığıyla olur. Fetüsün
kanı ve annenin kanı karışmaz; Kan
damarları ince duvarlarla ayrılmıştır ve bu ince
duvarlar aracılığıyla fetal kan, annenin kanından ihtiyaç duyduğu bileşenleri alır. Başka bir deyişle, besinini anneden _emilim_ veya _ozmoz_ yoluyla alır. Plasentadan gelen kan ayrıca
fetal kana oksijen sağlar, böylece fetüs kendi akciğerleriyle değil,
plasentanın yardımıyla nefes alır.

Anne ve çocuk arasında kesinlikle hiçbir sinir bağlantısı olmadığını
unutmakta fayda var. Göbek kordonunda hiçbir sinir yoktur, böylece fetüsün ve annenin sinir sistemleri tamamen farklı ve ayrıdır. Ve bu, annenin aldığı bazı sinirsel izlenimlerin ve şokların çocuğa neden kolayca iletilmediğini açıklayacaktır. Fetüs yalnızca annenin kanındaki değişiklikler yoluyla etkilenebilir. Daha sonraki bir bölümde görüleceği gibi, "annelik izlenimleri" konusunda şüpheciyiz. "

BEŞİNCİ BÖLÜM

EMZİRME VEYA EMZİRME

Anne Sütünün Mükemmel Bir Yerine Geçeni Yok--Emzirmenin Anne ve Çocuk İçin Zararlı Olduğu
zaman--Değiştirilmiş Süt--Yapay Gıdalar--Bakım
Islak Anne Seçiminde Temel--Emzirilen Çocuk Faydaları
Anne--Emzirmeyle Güçlenen Karşılıklı Sevgi--Emzirme Sırasında Cinsel
Duygular--Alkol Bağımlıları Zararlıdır--Hamilelikte
Meme Uçlarının Durumuna Dikkat Temel--Çökük
Meme Uçlarının Tedavisi--Hassas Meme Uçlarının Tedavisi--Çatlak
Meme Uçlarının Tedavisi--Gerektiğinde Süt Salgılanmasını Nasıl Durdurabilirsiniz--
Emzirme Sırasında Adet Görme--Emziren Kadında Hamilelik.

Her anne çocuğunu emzirmelidir--eğer yapabiliyorsa. Anne sütüne
mükemmel bir yer
geçirecek yoktur. Bir annenin emzirmemesi için tek bir mazeret vardır: Sütü olmadığında veya sütün kalitesi o kadar düşük olduğunda ki çocuk onunla beslenemiyorsa veya anne bitkin olduğunda, tüberkülozla tehdit edildiğinde veya
acı çektiğinde, vb. Bu gibi durumlarda emzirme hem anne hem de çocuk için zararlı olacaktır.

Anne çocuğu emziremediğinde, çocuk yapay olarak değiştirilmiş inek sütüyle büyütülmelidir. Değiştirilmiş süt formülleri, çocuğun hayatının her ayı için hazırlanmıştır ve formüller dikkatlice takip edilirse ve biberon ve emzikler düzgün şekilde
sterilize edilirse, çocukta hiçbir sorun olmaz, ancak iyi bir anne sütünde olduğu gibi
büyüyüp gelişmelidir. Çocuk hasta veya
hassassa ve değiştirilmiş inek sütüyle veya Horlick'in malt sütü veya Nestle'nin maması gibi diğer yapay yiyeceklerle beslenemiyorsa, o zaman bir sütanne gerekebilir. Ancak bir sütanne tutmadan önce
sağlıklı olduğundan, çocuğunun yaşının emzirmek üzere olduğu çocuğun yaşıyla yaklaşık olarak aynı olduğundan ve özellikle de
herhangi bir sifilitik lekeden arınmış olduğundan emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Sorunu kesin olarak çözmek için bir, iki veya daha fazla Wassermann testi yapılmalıdır.

Anneler, çocuğu emzirmenin sadece çocuk için değil, aynı zamanda anne için de iyi olduğunu akıllarında tutmalıdır. Emzirme
rahmin
_involüsyonuna_ yardımcı olur: emziren bir annenin rahmi, çocuğunu emziremeyen veya emzirmek istemeyen bir annenin rahminden
daha hızlı ve daha mükemmel bir şekilde normal gebelik öncesi durumuna döner.

Anne ve çocuk arasındaki karşılıklı sevginin, çocuğun annesinin memesini emdiği durumlarda daha fazla olduğu ileri sürülmektedir.
Bu oldukça olasıdır. Ayrıca emziren annenin, emzirmeyen annenin
aktaramadığı bazı özellikleri çocuğuna aktardığı da ileri sürülmektedir. Bu, bilimsel bir kanıtı olmayan yalnızca bir hipotezdir.

Öte yandan, birçok kadının emzirme sırasında kesinlikle
zevkli cinsel duygular yaşadığı ifadesi iyi bir şekilde
desteklenmiş gibi görünüyor.

Çocuğunu emziren annenin yeterli
besin alması gerektiği söylenmeden geçilemez. Ancak emziren annelere sıklıkla verilen bira, bira veya şarap içmeleri tavsiyesi kötü bir tavsiyedir. Bir annenin önemli miktarda alkollü içecek tüketmesinin çocuklarına alkol tadını geçirip geçiremeyeceği bir sorudur. Hayır,
alkol bağımlıları rahat bırakılmalı, ancak süt, yumurta, et, meyve ve
sebze bol miktarda tüketilmelidir.

=Meme Uçlarının Hazırlanması.= Bebeğin düzgün bir şekilde
emzirebilmesi için meme uçlarının iyi durumda olması gerekir. Meme uçları
çökükse, çökükse, çocuğun emmesi işkencedir. Çok fazla enerjiyi
boşa harcar, bitkin düşer ve çok az
süt alır; meme uçları hassas veya çatlamışsa emzirme süreci
anne için bir işkencedir.

Bu nedenle meme uçlarına zamanında dikkat etmek gerekir - beşinci veya altıncı ayda başlamak çok erken değildir. Meme uçları
yeterince belirginse, ara sıra biraz borik asit solüsyonuyla (bir bardak suya bir çay kaşığı borik asit) yıkamak ve arada sırada biraz petrololatum, sade veya boratlı sürmek dışında onlar için pek bir şey yapmaya gerek yoktur. Ancak meme uçları çökükse ve meme yüzeyinin altında kalıyorsa veya meme yüzeyinin sadece biraz üzerindeyse, tedavi edilmelidir. Günde üç veya dört kez parmaklarla hafifçe çekiş yapılmalıdır. Kalıcı manipülasyonun meme ucunu geliştirmeyeceği ve belirgin şekilde öne çıkarmayacağı çok az vaka vardır. Meme ucu hassassa günde iki veya üç kez alkol ve su karışımıyla yıkanmalıdır; bir kısım alkol ve üç kısım su yeterlidir. Meme ucunu bu seyreltilmiş alkolle yıkarken kurutulmalı ve biraz petrolatum veya vazelin sürülmelidir. Bu, hamileliğin son bir veya iki ayında günde iki veya üç kez yapılırsa genellikle sağlıklı bir meme ucu elde edilir. =Çatlak Meme Uçlarının Tedavisi.= Meme ucunun bakımı ihmal edilmişse ve çocuğun emzirilmesinin anneye şiddetli ağrıya neden olacak şekilde çatlaklar veya yarıklar oluşmuşsa, emzirme bir meme ucu kalkanı aracılığıyla yapılmalı ve emzirmeler arasındaki sürede meme ucu aşağıdaki mükemmel ve kesinlikle tavsiye edebileceğim preparatla ovulmalıdır: timol iyodür, 1/2 dram;
zeytinyağı, 1/2 ons. Bu, her saat meme ucuna uygulanmalı ve biraz pamukla örtülmelidir; ancak her emzirmeden önce ılık su veya ılık borik asit solüsyonuyla iyice yıkanmalıdır.
Meme uçları çatladığında, bebeğin dudakları da emzirmeden önce dikkatlice borik asit solüsyonuyla silinmelidir. Çünkü bebeğin ağzı, kendi başlarına zararsız olsalar da, meme ucunun çatlaklarına girerlerse memede iltihaplanmaya veya "mastitise" neden olabilecek ve apse oluşturabilecek bakteriler içerir. Çatlaklar bazen olduğu gibi dayanılmaz derecede ağrılıysa, bir memeyi yirmi dört saat dinlendirmek ve çocuğun çatlaklar kısmen iyileşene kadar diğerini emmesini sağlamak gerekir.

=Memeleri Kurutmak Gerektiğinde.= Çocuğun ölümü durumunda veya anne başka bir nedenle emziremiyorsa, örneğin meme ucu olmadığında, meme ucunun belirginliği yerine derin bir çöküntü olması durumunda, sütün salgılanmasını durdurmak veya yaygın tabirle "memeleri kurutmak" gerekir. Eskiden, çok da uzun olmayan bir zaman önce ve bu uygulama hala dikkat çekecek ve kınanacak kadar yaygınken, memeler sıkıca sarılırdı veya birkaç saatte bir pompalanırdı. İlki gereksiz ağrı ve sıkıntıya neden olurken, ikinci işlem olan pompalama, amaçlananın tam tersini yapar. Göğüsleri kurutmak yerine salgıyı sürdürür. Böyle bir durumda yapılacak en iyi şey göğüsleri kendi haline bırakmak, onları pompalamak değil,
sadece bir bandajla nazikçe desteklemek ve sonra üç veya dört
gün içinde süt salgısı yavaş yavaş kaybolacaktır. İlk yirmi dört veya kırk sekiz saat biraz rahatsızlık olur, ancak kendi haline bırakılırsa rahatsızlık
göğüsler manipüle edildiğinde,
bandajlandığında veya pompalandığında olduğundan daha azdır.

=Emzirirken Adet Görmek veya Hamilelik.= Birçok kadın
adet görmez ve emzirirken hamile kalmaz. Bazı
kadınlar, çocuğu ne kadar uzun süre emzirirlerse emzirsinler, bir veya iki yıl veya daha uzun süre gebe kalmazlar. Ve bazı kadınlar bu durumdan faydalanır ve başka bir çocuktan kaçınmak için mümkün olduğunca uzun süre emzirmeye devam ederler. Gebeliği önleme araçlarımızın bilinmediği Mısır ve diğer Doğu ülkelerinde, üç veya dört yaşında bir çocuğun işini veya oyununu yarıda kesip annesinin memesini emmek için koşması nadir görülen bir durum değildir. Ancak tüm kadınlar bu şansa sahip değildir. Bazı kadınlar (yaklaşık yüzde elli) emzirmenin altıncı ayında adet görmeye başlarken, bazıları ise adet görmeye başlamadan önce hamile kalır. Çok sık
olur ki, emzirmeyi bir güvenlik önlemi olarak gören bir kadın herhangi bir önlemi almayı ihmal eder ve kendisini büyük bir rahatsızlıkla
hamile bir durumda bulur.

Emziren bir kadın hamile olduğunu öğrendiğinde hemen
emzirmeyi bırakmalıdır. Süt kalitesiz hale gelebilir, ancak
durum böyle olmasa bile, bir kadının rahimde bir çocuğu ve memede bir çocuğu beslemesi çok fazladır.

ON ALTINCI BÖLÜM

KÜRTAJ VE DÜŞÜK

Kürtaj Kelimesinin Tanımı--Düşük Kelimesinin Tanımı--
Kendiliğinden Düşük-- Tetiklenen Düşük--Terapötik Düşük--
Suçlu Düşük--Gözden Kaçırılan Düşük--Alışılmış Düşük--Frengi
Kürtaj ve Düşük Nedeni Olarak--Kürtajın Tehlikeleri--
Kürtaj Kötü Bir Şeydir.

Kürtaj kelimesi, biraz gevşek bir şekilde kullanıldığında, fetüsün erken atılması anlamına gelir; fetüsün rahimden atılması, yaşayabilir hale gelmeden önce, yani bağımsız olarak yaşayabilmesinden önce. Daha dar bir anlamda kullanıldığında, kürtaj kelimesi, fetüsün 16. haftanın sonuna kadar atılması için kullanılır; fetüsün 16. ve 28. haftalar arasında atılması için düşük terimi kullanılır; ve fetüsün atılması 28. haftadan sonra, ancak tam vadeden önce gerçekleştiğinde, erken doğum terimini kullanırız. Laikler kürtaj terimini sevmez, çünkü terimin her zaman suç teşkil eden kürtajı ifade ettiği izlenimine sahiptir; bu nedenle, fetüsün atılmasının gerçekleştiği zamandan bağımsız olarak düşük ("kaçırma") terimini kullanmayı tercih eder.

Bir kürtaj (veya düşük) kendiliğinden, herhangi bir dış yardım olmadan gerçekleştiğinde, buna _kendiliğinden kürtaj_ diyoruz. Kadının kendisi veya başka biri tarafından yapay yollarla yapıldığında, buna _indüklenmiş_ kürtaj diyoruz. Bir kürtaj, kadının hayatını kurtarmak amacıyla indüklendiğinde, buna _terapötik_ kürtaj diyoruz;
bu tamamen yasal ve uygun kabul edilir. Ancak, kürtaj
sadece evli olmayan bir annenin itibarını kurtarmak için veya evli annenin daha fazla çocuk sahibi olmak için çok fakir veya çok zayıf olması
veya başka bir nedenle (veya daha fazla) çocuk sahibi olmak istememesi nedeniyle indüklendiğinde, buna _suç_ veya _yasadışı_ kürtaj denir ve keşfedilirse, anneyi ve kürtajı yapan kişiyi ağır cezaya çarptırır.

Fetüs herhangi bir nedenle annesinin rahminde öldüğünde, genellikle birkaç saat veya gün içinde dışarı atılır. Bazen durum böyle olmaz ve ölü fetüs birkaç hafta, ay veya hatta yıl boyunca tutulur; böyle bir olguya _kaçırılmış_ kürtaj terimini uygularız. Bazı kadınlar kürtaj alışkanlığı olarak adlandırılabilecek bir şeyden muzdariptir; neredeyse hiç çocuk doğuramazlar, ancak her gebelikte aynı ay veya hatta aynı gebelik haftasında onu kaybederler; buna alışılmış kürtaj diyoruz. Ve bu alışılmış kürtaj, örneğin frengi gibi bir hastalıktan bağımsız olabilir. _Tehdit edilen_, _yakın_ ve _kaçınılmaz_ kürtaj terimleri daha fazla açıklama gerektirmez.

=Kürtajın Nedenleri.= Kısmen kalıtımdan kaynaklanabilen veya
rahim zarının hastalıklı bir durumundan kaynaklanabilen kürtaj alışkanlığının dışında, kürtaj ve
düşüklerin başlıca nedeni frengidir. Ve bir kadın üst üste iki veya üç veya dört veya daha fazla düşük yapmışsa, genellikle nedenin frengi olduğunu varsayarız ve çoğu durumda bu varsayım doğru olacaktır.

Deneyimli bir doktor tarafından, en üst düzeyde temizliğe (asepsis ve antisepsis) uyularak kürtaj yapıldığında, kürtaj çok az veya hiç tehlikeyle birlikte olmaz; ancak dikkatsizce, beceriksiz, vicdansız doktorlar ve ebeler tarafından yapıldığında, operasyon hastanın sağlığı veya hayatı için büyük tehlikeyle doludur. Ve kürtaj, kadınlar arasında erken ölüm ve kronik sakatlığın büyük bir nedenidir. Ve insanlar çocuklarını düzenlemenin uygun yollarından habersiz kaldıkları sürece kürtaj da gelişecektir.

Kürtajın ahlaki açıdan tamamen haklı olduğu durumlar olduğunu kabul etsem de, örneğin tecavüz vakalarında veya annenin evli olmadığı durumlarda,
yine de kürtajın bir kötülük, ara sıra gerekli bir kötülük, ama yine de bir kötülük olduğu kabul edilmelidir. Asla hafife alınmamalı veya hafife alınmamalıdır; ve tüm ciddi ve insancıl erkek ve kadınların kürtajı gerekli ve kaçınılmaz kılan koşulları ortadan kaldırmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları görevidir.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

DOĞUM ÖNCESİ BAKIM

Terimin Anlamı--Yarı Bilim İnsanları Tarafından Verilen Yanıltıcı Bilgiler--
Doğum Öncesi Bakımla İlgili Abartılı Fikirler--Anne ve Çocuk Arasındaki
Sinirsel Bağlantı--Yazarın Gözlemlediği Vakalar--Yavrular Üzerindeki Etkiler--Hamile Kadınlara Tavsiye--Kronik Alkoliklerin
Germ Plazması--Bir Kadeh Şarap ve Spermatozoa--Yanlış Beyanlar--
Hamilelik Sırasında Şiddet ve Kaza Vakaları.

Doğum öncesi bakımla, çocuk doğmadan önce hamilelik sırasında alınan bakımı anlıyoruz. Daha geniş anlamda kullanıldığında, terim, çocuk
gebe kalmadan önce bile her iki ebeveynin kendilerine alması gereken bakımı da içerir.

Elbette, anne ve baba gebe kalma sırasında ve hatta gebe kalmadan önce mümkün olan en iyi fiziksel ve ruhsal durumda olmalı ve anne kendine en iyi şekilde bakmalıdır - gebelik boyunca sağlıklı ve mümkün olduğunca sakin bir ruha sahip olmalıdır. Çünkü annenin genel sağlığı ve durumu çocuğu etkiler.

Ve yine de bazı kesimlerde şiddetli bir muhalefetle karşılaşabilecek bir şey söyleme ihtiyacı hissediyorum. Sorun şu ki, aramızda çok fazla yarı pişmiş bilim insanı var. Yanıltıcı bilgiler yayıyorlar
ve halkın büyük kısmı yarı bilimsel bir mührü olan her ifadeyi mutlak, olumlu, istisna kabul etmeyen bir şey olarak algılamaya çok meyilli.

Yanlış doğum öncesi bakım öğretilerinin ve konuyla ilgili aptalca, abartılı fikirlerin neden olduğu çok fazla sefalet gördüm, bu yanlış düşünceleri etkisiz hale getirmek için bir şeyler söylemeyi görevim olarak görüyorum. Hatayı, mistisizmi ve batıl inancı yok etmeyi özel görevim olarak görüyorum. Ve bazıları tarafından verilen doğum öncesi bakım öğretisi, ne yazık ki yukarıdaki üçünden de payını alıyor.

Elbette, tekrar ediyorum, anne çocuğu taşırken mümkün olan en iyi
durumda olmaya çalışmalıdır. Yine de, annenin pek iyi olmadığını, bir şey hakkında endişelendiğini veya öfke nöbeti geçirdiğini
düşünmek aptallıktır.
Bildiğimiz gibi, çocuğun annesiyle hiçbir sinirsel bağlantısı yoktur ve yalnızca çok şiddetli veya uzun süreli şokların zararlı bir etkisi olma olasılığı vardır.

Anneleri tarafından gebe kalma gününden doğum gününe kadar öfke ve acı içinde taşınan çocuklar biliyorum. Ve yine de
mükemmel bir şekilde
normal doğdular. Annesi tüm hamilelik dönemi boyunca kıskançlığın en cehennem işkencelerini
çekmiş bir çocuk tanıyorum ve yine de çocuk tamamen sağlıklı,
tamamen normal doğdu ve şimdi erkekliğin muhteşem bir örneği. Anneleri şiddetli zatürre,
tifo ateşi vb. atakları geçiren ve yine de tamamen sağlıklı ve
tamamen normal doğan çocuklar tanıyorum. Anneleri onları kürtaj etmek için her yolu
kullanan, ölümcül şekilde hastalanana kadar her türlü iç ilacı
alan ve yine de tamamen sağlıklı ve normal doğan çocuklar tanıyorum. Anneleri onları mekanik yollarla kürtaj etmeye çalışan, kürtajcılara gidip kürtajı başlatmak için bir veya daha fazla girişimde bulunan
çocukları tanıyorum -hatta bu tür girişimler sonucunda annelerin kanama geçirdiği vakaları bile biliyorum- ve yine de çocuklar tamamen sağlıklı doğdular,
fiziksel ve zihinsel olarak normal şekilde geliştiler.

Elbette bunlar kadınlara yapmalarını veya
geçirmelerini tavsiye edeceğim şeyler değil. Hamile kadınlara endişelenmelerini, hasta olmalarını,
zehirli ilaçlar almalarını veya kürtaj girişiminde bulunmalarını tavsiye etmem, ancak bu noktaları yalnızca okuyucularıma doğum öncesi bakımın gerekliliğini çok mutlak bir anlamda almamaları ve
hamileliklerindeki koşullar
istenilen her şey değilse gereksiz yere endişelenmemeleri gerektiğini vurgulamak için gündeme getiriyorum. Çocuk mutlaka
etkilenmeyecektir. Germ plazmalarının durumu, yani gebe kalma anındaki yumurta ve spermatozoanın durumu, gebelik sırasındaki tüm sonraki bakımlardan daha önemlidir.

Her şeyi yanlış yorumlama ve yanlış anlama gibi tuhaf bir yeteneğe sahip aptal insanlar olduğu için, hamilelik sırasında hijyenin ihmal edilmemesi gerektiğini vurgulamak istiyorum. Anneyi mümkün olan en iyi fiziksel ve zihinsel duruma getirmek için mümkün olan her şey yapılmalıdır. Tek söylemek istediğim, bu konuda delirmenin kötü olduğu, şeyleri mutlak anlamda almanın kötü olduğu ve abartmanın kötü olduğudur.

Sık sık, babası coşkulu bir durumdayken gebe kalan bir çocuğun epileptik, sinirli veya deli olma ihtimalinin yüksek olduğu söylenir. Bu da bir tutam tuzla alınmalıdır. Kronik bir alkoliğin bozuk bir germ plazması vardır ve çocuklarının da bozuk olma olasılığı yüksektir. Ancak bir düğün
ziyafetinde bir kadeh şarap daha önce oluşmuş spermatozoayı etkileyemez. Ve çocukların babalarının ara sıra bir kadeh şarap içmesi nedeniyle bozuk doğduğu veya bozuk bir şekilde geliştiğine dair ifadeler
ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değmez; herhangi bir değerlendirmeye değmez.

Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, hamilelik sırasında bazı _şiddet_
ve _kaza_ vakalarına dair raporlar, ciddiyetlerine rağmen
çocukları etkilememiş olmalarına rağmen ilgi çekici olacaktır.

Nazik küçük bir kadın adetini kaçırmıştı. İki haftadan fazla gecikmiş olamayacağından emindi. Ve bunu yaptı. Üst üste beş
gece sıcak hardal banyosu yaptı ve bunları o kadar sıcak yaptı ki her seferinde neredeyse bayılıyordu ve bir
ızgara ıstakoz gibi çıktı. Hiçbir etkisi olmadı. Sonra iki dolarına mal olan bir kutu hap aldı. İshale neden olmaktan başka hiçbir etkisi olmadı. Daha sonra midesini bozan ve korkunç derecede mide bulantısı yapan iki kutu kapsül aldı. Başka bir etkisi olmadı. Daha sonra yarım bir kolosint yedi, bu da onu çok hasta etti ve kanlı bir ishale neden oldu. Üç veya dört gün yatakta kalmak zorunda kaldı. Daha sonra içinde biraz ipeka bulunan yakıcı vajinal enjeksiyonlar yaptı. Sadece kendisini çiğ hissettirdi ve böylece bol miktarda soğuk kremaya ihtiyacı oldu. Daha sonra secale cornutum ve radix gossypii aldı. Baş ağrısı yapması, midesini bulandırması ve iştahını tamamen yok etmesi dışında hiçbir etkisi olmadı, böylece çok kısa bir süre içinde yaklaşık on kilo verdi. Daha sonra uzun yürüyüşlerin etkili olabileceği söylendi. Her seferinde altı ve yedi mil yürüdü ve eve canlıdan daha ölü döndü. Hiçbir etkisi olmadı. Daha sonra bir masadan atlamanın çok etkili bir yol olduğunu duydu. Bunu üst üste bir düzine kez yaptı, böylece tamamen bitkin ve nefessiz kaldı. Sekiz buçuk ay sonra, sekiz pound ağırlığında,
mükemmel derecede sağlıklı, iyi yapılı bir erkek çocuk doğurdu.

Aşağıdaki vaka Brillaud-Laujardiere tarafından bildirildi.
Evindeki bir hizmetçinin durumundan sorumlu olan bir çiftçi,
bir kürtaj yaptırmak için onunla birlikte at sırtında binme
fikrini tasarladı ve at çok hızlı koşarken onu itti. Bunu birkaç kez tekrarladı. Kadın, tam vadede
tamamen normal bir bebek doğurdu.

Hofmann, benzer koşullar altında başka bir çiftçinin, bilincini kaybedene kadar
kadının karnına defalarca vahşice tekme attığını bildiriyor. Buna rağmen hamilelik tam vadede devam etti.
Hofmann'ın başka bir vakasında, bir kadın ağır bir kapının üzerine düşmesine izin verdi, ancak hamilelik etkilenmedi.

Dr. Guibout, kocasıyla birlikte Kaliforniya'da yaşayan ve hamile olan bir Alman kadının, doğum yapmak için memleketi Münih'e dönmek istediğini anlatıyor. Panama'dan geçerken bindiği tren, başka bir trenle çarpıştı. Kürtaj tehdidi nedeniyle dinlenmesi gerekti. Bir vapura bindi ve çok zorlu bir yolculuğun ardından
Portsmouth'a ulaştı. Oradan Paris'e gitti. Burada konakladığı otelin merdivenlerinden aşağı düştü. Tekrar kürtaj tehdidi aldı, ancak dinlendikten sonra durumu iyileşti ve yolculuğuna devam etti. Sonunda evine ulaştı ve
normal bir bebeğin tam süresinde dünyaya geldi.

Vibert, kendisini ciddi şekilde yaralayan, iki çocuğunu öldüren ancak
hamileliğini etkilemeyen bir tren kazası geçiren bir kadının vakasını bildiriyor. Normal bir bebeğin uygun zamanında dünyaya geldi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

MENOPOZ VEYA YAŞAM DEĞİŞİMİ

Menopoz Zamanı - Menopoz Sırasında Acı Çekmenin Nedeni - Üreme İşlevi ve Cinsel İşlev Eş Anlamlı Değildir - Menopoz Sırasında Artan Libido - Erkeklerde Yaşam Değişikliği.

Adet dönemiyle ilgili bölümde menopoza kısaca değindim.
Burada biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

Menopoz, aynı zamanda klimakterik olarak da adlandırılır ve günlük dilde "yaşam değişikliği", kadının adet görmeyi bıraktığı dönemdir.
Bunun gerçekleştiği ortalama yaş yaklaşık kırk sekizdir. Ancak bazı kadınlar elli, elli iki ve hatta elli beş yaşına kadar adet görmeye devam ederken, bazıları kırk beş veya kırk iki yaşında adet görmeyi bırakır. Kırk dört ile elli iki yaş arası normal sınırlardır. Bundan önceki veya sonraki her şey istisnaidir.

Tıpkı adetin başlangıcının herhangi bir sorun olmadan başlaması ve bazı kadınların adet hayatlarının tüm süresi boyunca en ufak bir
hoş olmayan semptom göstermemesi gibi, menopoz da bazı kadınlarda fiziksel veya ruhsal hiçbir sorun olmadan gerçekleşir. Adetler arasındaki dönemler belki biraz daha uzun veya biraz düzensiz hale gelir, adet akışı giderek daha az hale gelir, sonra bir veya birkaç adet tamamen atlanabilir ve menopoz kalıcı olarak yerleşir. Ancak birçok kadın, muhtemelen çoğunluğu, menopozun geçiş yılı veya yıllarında önemli ölçüde acı çeker. Semptomlar hem fiziksel hem de ruhsal niteliktedir, ancak ruhsal semptomlar baskındır. Baş ağrısı, kaprisli iştah veya iştahın tamamen kaybı, önemli miktarda et kaybı veya tam tersine çok ani ve hızlı yağlanma, aşırı sinirlilik, uykusuzluk, aşırı terleme olabilir; vücudun her yerinde ve özellikle yüzde, yüzün "kızarmasına" ve tıkanmasına neden olan sıcak basmaları özellikle sık görülür. Sonra kadının karakteri tamamen değişebilir. Nazik ve itaatkardan kavgacı ve kavgacı olabilir. Hiçbir gerekçesi olmayan kıskançlık, hem karıyı hem de kocayı çok mutsuz eden
hoş olmayan semptomlardan biri olabilir. Bazı istisnai durumlarda
gerçek bir nevroz veya psikoz gelişebilir.

=Menopoz Sırasında Acı Çekmenin Nedeni.= Benim inancım ve bu inancı uzun yıllardır taşıyorum, menopozun rahatsız edici semptomlarının çoğu, hatta çoğu menopozdan değil, bu dönemle ilgili yüzyıllardır hakim olan yanlış fikirlerden kaynaklanmaktadır. Zihnin beden üzerindeki etkisini ve yanlış fikirlerin duygularımız üzerinde yaratabileceği zararlı etkiyi biliyoruz. Kadınlar ve erkekler arasında, ve bu konuda sadece laikler arasında değil, ne yazık ki tıp mesleğinde de genel olarak yaygın olan görüş, menopozun kadının cinsel hayatının sonu olduğudur. Her kadın, menopozun başlamasıyla, adetlerin kesilmesiyle birlikte artık kadın olmaktan çıkacağı ve erkek olmadığı için ne kadın ne de erkek olan nötr bir varlık haline geleceği gibi yanlış bir izlenimle yaşar. Ve menopozdan sonra kocasına veya diğer erkeklere karşı daha fazla çekim hissedemeyeceği fikrine sahiptir. Doğal olarak böyle bir fikrin herhangi bir insan üzerinde çok bunaltıcı bir etkisi vardır. Herhangi bir insan, özellikle cinsel işlev kadar önemli kabul edilen işlevi olmak üzere tüm insan işlevlerini korumak için sonuna kadar mücadele eder.

=Üreme İşlevi ve Cinsel İşlev Eş Anlamlı Değildir.= Elbette
adetlerin kalıcı olarak kesilmesiyle kadının _üreme_
işlevi sona erer. Ama üreme işlevi cinsel işlevle eşanlamlı değildir, tekrar tekrar ısrar etmeliyim,
ve doğal olarak bu yanlış fikir ortadan kalkana kadar kadınlarımızın kaderi gereksiz yere çok fazla sefalet olacaktır. Kadınlar genel olarak menopozun başlamasıyla kadın olmaktan çıkmadıklarını
öğrenirlerse, kadınlardaki cinsel arzunun menopozun sona ermesinden sonra da uzun sürdüğünü
öğrenirlerse, birçok kadın altmış yaşında otuz yaşında olduğu kadar tutkuludur, erkek cinsiyetine çekici gelip gelmemelerinin menopoza değil, genel durumlarına bağlı olduğunu
öğrenirlerse, ellili ve altmışlı yaşlardaki birçok kadının yarı yaştaki bazı kadınlardan çok daha çekici olduğunu
öğrenirlerse, menopozun başlangıcını bu kadar trajik bir şekilde karşılamayacaklardır
ve böylece zihinsel ve duygusal acılarının büyük bir kısmından kaçınacaklardır.

Yumurtalıkların, rahmin, dış genital organların ve göğüslerin gerçek atrofisi elbette önlenemez, ancak bu atrofi yavaş ve kademeli bir süreçtir ve saydığımız çeşitli
rahatsız edici semptomların nedeni kendisi değildir.

Menopozun tedavisi, eğer semptomlar hiç de hoş olmayan veya rahatsız ediciyse, yetenekli bir doktorun elinde olmalıdır. Biraz sağlıklı tavsiye, galonlarca ilaçtan ve haplardan daha etkili olabilir. Genel olarak kadın mümkün olduğunca sakin ve huzurlu bir hayat sürmeye çalışmalıdır. Günlük ılık banyolar faydalıdır, kabızlığa karşı dikkatli olunmalıdır, sıcak vajinal duşlar genellikle hoş olmayan kızarmalara karşı etkilidir ve son olarak, ama en önemlisi, koca bu kritik dönemde karısına karşı iki kat daha nazik ve iki kat daha düşünceli olmalıdır. Eşin kocasının sempatisine ve desteğine en çok ihtiyaç duyduğu yıllar
kırk beş ile elli beş yaşları arasındaki yıllardır.

=Menopoz Sırasında Libido Artışı.= Bahsetmeden geçemeyeceğim oldukça hassas bir
belirti var. Bazı kadınlar
menopozun yerleştiği yıllarda ve menopozdan sonraki birkaç yıl boyunca büyük ölçüde artan bir cinsel istek
duyarlar. Bazı
durumlarda bu artan libido normaldir, yani başka patolojik
belirtiler veya yerel koşullar keşfedilemez. Bazı
durumlarda libido artışı açıkça yerel tıkanıklıktan, yumurtalıkların,
rahimin vb. tıkanıklığından kaynaklanır. Bazı durumlarda, açıkça tanıklık edebilirim ki,
psişik veya otosuggestiftir. Kadın, diğer insanların da onun yakında tüm cinselliğini kaybedeceğini düşündüğü için, bilinçsizce kendini cinsel bir tutkuya
alıyor ve bu bazen uzun sürebiliyor ve hatta felaketle sonuçlanabiliyor.

Bu gibi durumlarda ne yapılmalı? Kadının libidosu normal veya normale yakınsa, doğal olarak normal şekilde tatmin edilmelidir. Ancak 
libido anormal derecede güçlü görünüyorsa ve cinsel tatmin talepleri çok sıksa, o zaman kadın tedavi edilmeli ve cinsel tatmine izin verilmemelidir, çünkü bu gibi durumlarda,
kural olarak, cinsel tatmin sadece ateşe körükle gider ve
kadının talepleri giderek daha sık, giderek daha ısrarcı hale gelebilir. İstisnai durumlarda nimfomaninin yoğunluğuna bile ulaşabilir.
Bu gibi durumlarda, nazik bir doktorun yardımı
vazgeçilmezdir.

Erkeklerde Yaşam Değişikliği

Konuya aşina olmayan kişiler için
erkeklerde "yaşam değişikliği"nden bahsetmek oldukça garip gelebilir.

Adet fonksiyonu olmayan erkek menopoza giremez, ancak
konuyu dikkatlice inceleyen seksologlar ve psikologlar,
kırk beş ila elli beş yaşları arasında erkeklerin de yaşam değişikliği veya erkeklik dönemi olarak adlandırılabilecek bir değişim geçirdiğine ikna olmuşlardır.

Sinirli, kaprisli, kadınsı cazibelere karşı çok hassas olurlar, aşık olmaya meyillidirler ve birçoğunda cinsel içgüdü büyük ölçüde artar. Kadınlarda olduğu gibi, cinsel arzunun bu artışı bazen iltihaplı prostat bezi gibi patolojik nedenlerden kaynaklanır - diğer durumlarda psişik kökenlidir.

Tıpkı bir erkeğin karısına menopoz döneminde özellikle nazik ve anlayışlı olması gerektiği gibi, karısı da kocasının kritik bir dönemden geçtiğini anladığında inceliğini, sabrını ve anlayışını artıracaktır.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

MASTURBASYON ALIŞKANLIĞI

Mastürbasyonun Tanımı--Kızlarda Zararlı Etkileri
Erkeklerle Karşılaştırıldığında--Kız Mastürbatörünün Evlilik Hayatı--
Alışkanlığı Keşfeden Ebeveynlerin Zararlı Tutumlarında Değişiklik Gerekliliği--Alışkanlığın Sağduyulu Tedavisi--Alışkanlığın Oluşumu--Nasıl Önlenir--Ebeveynlerin Çocuklarına Tavsiyeleri--Mastürbasyonda
Bir Faktör Olarak Sıcak Banyo--Diğer Fiziksel Faktörler--Zihinsel
Mastürbasyon ve Etkileri.

Mastürbasyon veya kendine zarar verme, cinsel organları ellemekten ve ovmaktan oluşan
kötü bir alışkanlığa uygulanan bir terimdir. Kötü bir alışkanlıktır
çünkü kızın sağlığına ve gelecekteki gelişimine zarar verme eğilimindedir. Ne kadar sık ​​uygulanırsa o kadar zararlıdır.
Erkeklerde uygulandığında olduğundan daha zararlıdır çünkü etkileri
genellikle daha kalıcıdır. Aşırı mastürbasyon alışkanlığına sahip kızlar sadece kendilerini zayıflatmakla kalmaz, kansızlaşır ve soluk, sivilceli bir cilt kazanırlar, aynı zamanda büyüdüklerinde normal cinsel ilişkiye olan isteklerini kaybederler ve evlendiklerinde cinsel eylemden hiçbir zevk alamaz hale gelirler. Aslında, aşırı mastürbasyon yapan birçok kız normal cinsel eyleme karşı güçlü bir tiksinti duyar ve evlilik hayatları mutsuz olur. Kocaları genellikle boşanmak ister. Neyse ki, bu alışkanlık kızlar arasında erkekler arasında olduğundan çok daha az yaygındır. Tüm erkeklerin yaklaşık yüzde doksanı - her on kişiden dokuzu - az veya çok mastürbasyon yaparken, kızların yalnızca yaklaşık yüzde onu veya en fazla yüzde yirmisi bu alışkanlığa bağımlıdır. Ancak yüzde kaç olursa olsun, bu alışkanlık zararlıdır ve sağlığınıza, güzelliğinize ve düzgün büyümeye ve zihinsel gelişime değer veriyorsanız, buna kapılmamalısınız. Eğer
zaten şımartıyorsanız, cinsel organlarınıza dokunmaya alışkınsanız, kötü bir
arkadaş sizi bu alışkanlığa
başlattıysa, bundan vazgeçmelisiniz.
Ve anneler çocuklarını izlemeli, onları bu alışkanlığı edinmelerine karşı korumalı ve eğer önlem almak çok geç kalırsa, onları bundan kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapmalıdır.

Ancak gördüğünüz gibi mastürbasyonun kötü etkilerini inkar etmesem de,
konu hakkındaki görüşlerimizde büyük bir
değişimin gerçekleştiğini belirtmek gerekir ve ebeveynlerin tıp camiasında, özellikle de seksolojide uzmanlaşmış olanlarda bu görüş
değişimini bilmeleri doğrudur.

=Ebeveynlerin Yanlış Davranışı. = Ebeveynler çocuklarının cinsel organlarını okşadığını veya mastürbasyon yaptığını "korkunç" bir şekilde keşfettiklerinde, başlarına büyük bir felaket gelmiş gibi hissederler. Çocuğun bir hırsız veya kundakçı olduğunu öğrenseler daha kötü hissedemezlerdi. Alışkanlığın "günahkarlığı" ve zararlılığı hakkındaki ortaçağ fikriyle aşılanmış olarak, çocuğu azarlamaya, korkutmaya, korkunç bir şey yaptığına, kendilerini ve kendisini utandırdığına inandırmaya başlarlar; ve hemen durmazsa en korkunç sonuçların onu beklediğine ikna etmeye çalışırlar. Bu prosedür biçiminin sonuçları felakettir - mastürbasyonun kendisinden çok daha fazla.

Çocuğun azarlanması ve teşhir edilmesi genellikle başkalarının huzurunda yapılır. Bu, zavallı kıza, alışkanlığı bırakmasını daha da zorlaştıran somurtkan bir kızgınlık
ekler. Çocuk doktora götürüldüğünde, davranışlarından, asık suratından, somurtkanlığından, gözyaşlarından kaçınma çabasından ve diğer işaretlerinden, doktora tam olarak genç bir suçlunun yargılanmak üzere getirildiği yargıca baktığı gibi baktığını görebilirsiniz.

Çok yaygın olan bu aptalca ve zararlı tutumun kökten değişmesinin zamanı geldi, tam zamanı. Ebeveynlerin ve doktorların, alışkanlığın zararlılığının büyük ölçüde, aşırı derecede abartıldığını öğrenmelerinin zamanı geldi. Erkek ve kız çocuklarının büyük çoğunluğunun, bundan çok fazla veya hiç kötüleşmeden alışkanlıktan kurtulduğunu bilmelerinin zamanı geldi. Bu gerçeğin bilgisi sadece onları ve çocukları gereksiz ızdırap ve acıdan kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda bu alışkanlıkla başa çıkmayı çok daha kolay hale getirecek, onları bu alışkanlıktan ayırmayı çok daha kolay hale getirecek.

Eğer konuya mantıklı, sağduyulu bir şekilde bakarsak ve bu alışkanlıkta yakalanan çocuğa utanç verici derecede kötü ve suç teşkil eden bir şey yaptığını söylemezsek, ancak ona nazik bir şekilde konuşursak ve ona büyük ölçüde zarar verebilecek, gelecekteki zihinsel ve fiziksel sağlığına ve gelişimine müdahale edebilecek bir şey yaptığını söylersek, o zaman çocuğu veya kızı mastürbasyon alışkanlığından kurtarma çabalarımızda çok daha büyük bir başarı elde edeceğiz. Başka bir yerde söylediğim gibi:

"Bence, mastürbasyona en ılımlı düşkünlüğü bile bir ahlaksızlık olarak damgalamak, bu düşkünlüğü yapan insanlar üzerinde zararlı bir etki yaratıyor ve bu alışkanlıktan vazgeçmelerini zorlaştırıyor. Her düşünen doktor ve seksolog, mastürbasyon alışkanlığını çok çarpıcı renklerle tasvir etmenin ve çok güçlü sıfatlarla damgalamanın, kural olarak beklenenin tam tersi bir etki yarattığını söyleyebilir. Alışkanlığın kurbanları kendilerini aşağılanmış, geri dönülmez şekilde kaybolmuş hissederler. Öz saygılarını kaybederler ve bu nedenle alışkanlıktan vazgeçmeleri daha zor olur."

Sorunun ahlaki tarafını -eğer ahlaki bir tarafı varsa- tamamen bir kenara bırakırsak ve alışkanlığın fiziksel zararını vurgularsak, genç ve yaşlı hastalarımızla çok daha fazlasını başarabiliriz. Çocuklarımızın ve kızlarımızın özsaygısını azaltmak istemiyoruz, artırmak istiyoruz; ve eğer onlara bir mastürbatörün vahşi bir suçlu olduğuna inandırırsak bunu başaramayız. Hastalarınıza güven aşılayın, onlara bu alışkanlığa düşkünlüğün hem fiziksel hem de zihinsel gelecekteki gelişimlerini, sağlıklarını ve mutluluklarını tehlikeye attığını söyleyin, böylece onları kontrol etmenin daha kolay olduğunu göreceksiniz.

Mastürbasyonun tehlikesini küçümsemeye çalışmıyorum, çünkü erken yaşta ve aşırıya kaçılarak yapılırsa sonuçları _felaket_
olabilir. Ancak, kötü sonuçları küçümsesem bile, bu, meslekte ve meslek dışında birçok kişi tarafından uzun yıllardır yapıldığı gibi onları abartmaktan daha az günah olur. Mastürbasyonun etkisini abartmanın kötü sonuçları geçmişte o kadar büyük olmuştur ki, şimdi sarkaç diğer uca doğru sallansa, bunun hiç de kötü bir şey olmayacağından eminim. 

Mastürbasyonun _tedavisi_ konusunu ele almak tıbbi bir incelemenin konusudur. Ancak, çocukların mastürbasyon alışkanlığı edinmesini
önlemek için birkaç yorum yapmak yersiz olmayacaktır. 

=Mastürbasyon Alışkanlığının Önlenmesi.= Alışkanlığı
önlemenin anahtarı, çocuğu en erken bebekliğinden itibaren dikkatlice izlemektir. 
Aptal veya kötü dadıların, sütannelerin ve hatta mürebbiyelerin, sorumlulukları altındaki çocuklarda cahilce veya kasıtlı olarak bu alışkanlığı
başlattıklarını biliyoruz. Elbette bu önlenmelidir. Dokuz, on, on bir yaşındaki çocuklar bile yalnız bırakılmamalı, her zaman gözetim altında olmalıdır. Özellikle farklı yaşlardaki erkek veya kız çocukları arasındaki çok yakın arkadaşlıklara şüpheyle yaklaşılmalıdır.

Birçok kız çocuğu asla bir yetişkinin gözetimi olmadan aynı odada uyumamalıdır.

İki çocuğun aynı yatakta uyuması, ister iki çocuk ister yetişkin bir kişi ve bir çocuk olsun, hiçbir koşulda izin verilmemelidir. Bu talebe hiçbir istisna kabul etmiyorum.
Diğer kişinin anne, baba, erkek veya kız kardeş olması fark etmez. Herhangi bir _kasıtlı_
öğeyi bir kenara bırakırsak, bu tehlikelidir; çünkü çoğu zaman, istemeden, farkında olmadan, mastürbasyon bu yakın temasla başlatılır.

Çocuk -erkek veya kız- tek başına, oldukça sert bir şilte üzerinde uyumalıdır.
Örtünün hafif olması gerekir. Ayakların üzerine bir örtü örtülebilir.
Çocuk her zaman kollarını örtünün veya battaniyenin üzerine uzatarak uyumalıdır,
asla _altında_ olmamalıdır. Eğer bu çocukluktan itibaren yapılırsa, bu uyuma şekline alışmak çok kolaydır ve böylece birçok mastürbasyon vakası önlenmiş olur. Çocuğun yatakta uzanmasına izin verilmemelidir: sabah uyanır uyanmaz kalkması öğretilmelidir. Genel yetiştirme güçlendirici, sertleştirici nitelikte olmalıdır; ve bu hem beden hem de irade için geçerlidir. Çocuklar dokuz, on, on bir, on iki veya on üç yaşına geldiklerinde (ayırt etme ve yargılama kullanmalıyız, çünkü dokuz yaşındaki bazı çocuklar on üç yaşındakiler kadar gelişmiştir), onlara cinsel organlarına dokunmanın kötü ve zararlı olduğunu söylemeliyiz ve bu bölgelere herhangi bir müdahalede bulunmak isteyen veya cinsel organlar ve cinsel konular hakkında konuşmaya meyilli olan arkadaşlardan uzak durmaları konusunda uyarmalıyız. Sıcak banyolar bu yöndeki etkileri bakımından küçük çocuklar için çok zararlıdır. Sıcak bir banyonun yetişkinlerin ve çocukların, hem erkek hem de kadın, cinsel istekleri üzerinde çok belirgin bir uyarıcı etkiye sahip olduğu konusunda şüphe yoktur; aslında, her iki cinsiyetten birkaç hastam bana ilk mastürbasyon eylemlerini sıcak bir banyodayken gerçekleştirdiklerini söyledi. Elbette, his
zevk verici olduğu için, deneyimi tekrarlamaya devam ettiler.

Alışkanlığa yol açabilecek her türlü faktör ortadan kaldırılmalıdır. Bu nedenle,
örneğin, genital bölgedeki egzama, kuvvetli asitli idrar,
koltuk solucanları ve benzerleri, iyileşene kadar tedavi edilmelidir. Cinsel içgüdüyü erken uyandırma eğilimi olan her şeyden kesinlikle kaçınılması gerektiği söylenmeden geçilemez.

=Zihinsel veya Psişik Mastürbasyon.= Bazı kızlar ve kadınlar kendilerini elleriyle tutmaktan (elle mastürbasyon) kaçınacaklardır, ancak
zihinsel mastürbasyon dediğimiz şeyi uygulayacaklardır. Yani, zihinlerini karşı cinse odaklayacaklar, "tatmin" hissedene kadar kendilerine çeşitli şehvetli sahneler canlandıracaklar. Bu yöntem son derece zararlı ve yorucudur ve nevrasteniye ve sinir krizine yol açma olasılığı çok yüksektir. Eğer yapabiliyorsanız, kendinizi bundan
kurtarmalısınız. Çünkü bu, normal alışkanlıktan bile daha
zararlıdır. YİRMİ BÖLÜM

LÖKORE--BEYAZLAR

"Lökore" Teriminin Anlamıyla İlgili Yanlış Anlama--Yaygın Bir Şikayet--Şiddetli Vakalar--Tedaviye Direnç Nedenleri--Bozukluğun Uygun Lokal Tedavisi--Lökore Nedeniyle Kısırlık--Lökore Nedenleri--Tonik İlaçlar--Lokal
Tedavi--Duş Formülleri.

Lökore, kelimenin tam anlamıyla "beyaz akıntı" anlamına gelir ve laikler tarafından vajinadan gelen
herhangi bir beyazımsı akıntıya uygulanır. Bu yanlıştır,
çünkü bazı beyaz akıntılar önemsiz olabilir; diğerleri ciddi bir karaktere sahip olabilir ve hiç lökore olmayabilir.

Lökore, modern kız ve kadının belalarından biridir. Çok
sık görülür. Muhtemelen tüm kadınların en az yüzde yirmi beşi (bazıları yüzde elli veya yüzde yetmiş beş diyor.) bundan az veya çok muzdariptir. Bazı durumlarda sadece can sıkıcıdır ve sık sık ped değiştirmeyi gerektirir, ancak diğerlerinde çok fazla halsizlik, sırt ağrısı, erozyon, kaşıntı ve yanmaya neden olur. Özellikle kızlarda tedaviye çok dirençlidir. Tedaviye bu kadar dirençli olmasının nedeni, akıntının vajinadan gelmesine rağmen genellikle vajinadan kaynaklanmamasıdır; rahim boynundan kaynaklanır ve kadınların lökore için aldıkları yüzlerce ve yüzlerce enjeksiyon sadece vajinaya ulaşır; rahime nüfuz edemez. Ve sorunun köküne ancak bir doktor tarafından spekulum aracılığıyla yapılabilen rahim ağzı boşluğunun tedavi edilmesiyle ulaşılabilir. Ve herhangi bir erozyon veya ülser fark edilirse, gerekli uygulama ile doğrudan rötuş yapılabilir. Ve bu nedenle kızlarda
leucorrhea tedavisi çok daha zordur. Kız, himenin yırtılmasından korktuğu için kapsamlı bir muayeneye ve lokal
tedaviye karşı çıkar ve belki de rahim ve fallop tüplerinde kronik bir iltihap oluşana kadar
leucorrhea'nın devam etmesine izin verilir. Kadınlarda kısırlık veya çocuksuzluk vakalarının çoğunun kızlık döneminde uzun süre ihmal edilen
leucorrhea'dan kaynaklandığına şüphe yoktur.

=Leucorrhea'nın Nedeni Nedir?= Basitçe cevaplayabiliriz: leucorrhea'nın nedeni kadın genital yolunun herhangi bir yerindeki nezledir. Ancak
bu gerçek bir cevap değildir. Nezlenin nedenleri nelerdir? Nezlenin nedenleri çoktur: en yaygın neden soğuk algınlığıdır. Ayakları ıslatmak
ve özellikle adet döneminde üşümek, rahim ağzında nezleye neden olabilir. Uzun süre ayakta durmak, ağır yükleri kaldırmak ve
taşımak, aşırı sıcak odalarda dans etmek ve sonra gecenin serin havasında az giyinerek dışarı çıkmak, uzun süreli tatminsiz cinsel
heyecan, dış genital organlarda temizlik eksikliği--bunların hepsi rahim ağzında nezleye ve bunun sonucunda da nezleye neden olan faktörlerdir. Genel bir bitkinlik hali, endişe, aşırı çalışma, çok fazla çalışma, temiz hava eksikliği ve genel bir skrofuloz durumu da rahim ağzı nezlesi ve nezlenin gelişmesini kolaylaştırır. Bu nedenle nezlenin tedavisinin başarılı olması için genel ve lokal olması gerektiği görülecektir.

=Genel Tedavi.= Genel tedavi genel hijyenik önlemlerden ve sağduyudan oluşur. Hasta,
yardım edebileceğinden fazla ayakta durmamalı ve bitkin veya yorgun düşene kadar yürümemelidir. Uzun bir yürüyüştense birkaç kısa yürüyüş yapmak daha iyidir. Giydiği korse, eğer varsa, modern türden olmalıdır: rahmi ve diğer
karın organlarını aşağı bastıran değil, karın duvarlarını destekleyen ve
karın organlarını yukarı kaldıran bir korse. Bağcıklar veya düğmeler
aşağıdan yukarıya doğru olmalı, yukarıdan aşağıya doğru değil. Hiçbir şekilde solunum özgürlüğüne müdahale etmemesi gerektiği söylenmeden geçilemez.
Tedavi edilecek olan kabızlık varsa, akıllıca, hafif önlemlerle tedavi edilmeli (Hamilelik bölümünde Kabızlık bölümüne bakın) ve
bağırsakların düzenli saatlerde hareket etmesine dikkat edilmelidir. Lökorenin anemi ve genel güçsüzlükten kaynaklandığı veya bunlarla ağırlaştığı durumlarda, günde üç kez bir Blaud beş taneli hapı veya demir, kinin ve striknin toniği gibi iyi bir demir preparatı işe yarayacaktır. Günlük soğuk banyo veya soğuk sünger, ardından sert bir havluyla hızlı bir şekilde kuru ovma da faydalıdır.

=Lokal Tedavi.= Lokal önlemler, vajinayı ve serviksi çeşitli solüsyonlarla, tamponlarla, fitillerle ve duşlarla boyamak veya silmekten oluşur. Vajinaya ve uterusa lokal uygulama yalnızca hekim veya hemşire tarafından tatmin edici bir şekilde yapılabilir. Fitil veya duşun yerleştirilmesi hastanın kendisi tarafından kolayca yapılabilir.

Her zaman bir hekime danışmak en iyi ve en güvenli yol olsa da ve kendi kendine ilaçlama genellikle tavsiye edilmese de, bir hekimin
bulunmadığı durumlar vardır; Bazı küçük yerlerde bir kadın, _çeşitli sebeplerden dolayı_ jinekolojik muayeneye ve tedaviye güçlü bir şekilde itiraz edebilir; ve bazı kadınlar doktora ödeme yapamayacak kadar fakir olabilir. Bu gibi durumlarda kendi kendine tedavi haklıdır ve eğer ilaçlar zararsızsa ve bir miktar iyi etki edecekse; yani, tam bir iyileşme sağlamadıkları
durumu iyileştirecekse, buna itiraz edilemez.

En basit şeylerden biri şap tamponudur. Bir yumruk büyüklüğünde emici bir pamuk parçası alırsınız, yayarsınız, üzerine yaklaşık bir yemek kaşığı şap tozu koyarsınız, katlarsınız, ortasına bir ip bağlarsınız, vajinaya gidebildiği kadar
yerleştirirsiniz ve yirmi dört saat
içinde bırakırsınız. Sonra ipinden nazikçe çekin ve kendinize bir veya iki litre ılık su şırınga edin. Böyle bir tampon her iki günde bir veya üç günde bir takılabilir ve bu basit tedavinin tek başına bir iyileşme sağladığı birçok vaka biliyorum. Ancak bazı durumlarda duşlar daha iyi işe yarar ve duş için en iyi iki şey şunlardır: iyot tentürü ve laktik asit. Diyelim ki dört ons iyot tentürü satın alın ve bir duş torbasında iki litre sıcak suda iki çay kaşığı kullanın. Bu enjeksiyon günde iki kez, sabah ve akşam kullanılmalıdır. Laktik asitten, diyelim ki bir pint satın alın ve iki litre suya iki yemek kaşığı kullanın. Laktik asidin iyot tentürüne göre avantajı renksiz olması, iyot ise koyu renklidir ve temas ettiği her şeyi lekelemesidir. Bazen iyot tentürü ve laktik asidi dönüşümlü olarak kullanmayı emrediyorum: bir duş için iyot tentürü, bir sonraki için laktik asit ve benzeri. Durum düzeldiğinde, iki litre suya bir çay kaşığı iyot tentürü ve bir yemek kaşığı laktik asit eklemek yeterlidir. Bu enjeksiyonlar oldukça etkilidir ve tamamen zararsız olma avantajına sahiptir. Enjeksiyonlarla ilgili bir nokta: ayakta veya çömelme pozisyonunda (sıvının hemen çıktığı pozisyon) değil, yatarak, bir duş kabının üzerine alınmalıdır. Duş torbası, yıkama sıvısının yavaşça dışarı çıkabilmesi için yatağın sadece yaklaşık bir ayak yukarısında olmalıdır; hasta, gündüz yapılan her enjeksiyondan sonra, en az yarım saat yatakta kalmalıdır (geceleri ise bütün gece yatakta kalır). Bu, enjeksiyonun vajinanın tüm kısımlarıyla temas etme şansını artırır ve bir kısmı da iyileştirici etki gösterdiği serviksle temas eder. Patentli ilaçların kullanımından kaçının. YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

ZÜHREN HASTALIKLAR

"Zührevi" Kelimesinin Türetilmesi - Üç Zührevi Hastalık - Masum
Çeşitli Nesneler Aracılığıyla Frengi Bulaşması - Hijyenik
Zührevi Enfeksiyonun Yaygın Kaynaklarının Ortadan Kaldırılması - Cinsel
İlişkilerden Sonra Önleme Tedbirleri.

"Zührevi" kelimesi cinsel ilişkiyle ilgili anlamına gelir: zührevi
fazlalık - cinsel ilişkide aşırılık; zührevi hastalık - enfekte bir kişiyle cinsel ilişkiden edinilen bir hastalık. Kelime, baharın, çiçeklerin ve Aşkın Roma tanrıçası olan Venüs'ten (genitive - veneris)
türetilmiştir. Üç zührevi hastalık vardır: bel soğukluğu, frengi ve şankroid.
Bunlardan en yaygın olanı bel soğukluğu, en ciddi olanı ise frengidir.
Şankroidin önemi nispeten azdır.

Zührevi hastalıkların büyük çoğunluğu -toplamın muhtemelen yüzde doksanı- yasadışı[7] ilişkiden bulaşırken, bir kısmının masumca,
ya bir öpücükle, ya da enfekte bir kişi tarafından kullanılan bir sünger veya havlunun kullanımıyla vb. bulaştığını unutmamak gerekir. Bel soğukluğu mikrobu genellikle doğrudan bulaşırken, sifilitik zehir çeşitli nesneler aracılığıyla bulaşabilir.
Cinsel ilişki sırasında değil, masum bir şekilde, bir öpücük, bir havlu, bir diş fırçası, bir tıraş bıçağı vb. yoluyla bulaşan sifilise masum sifiliz veya sifiliz insontium denir. Eskiden doktorlar sifilitik kadınları çıplak parmaklarıyla muayene ettiklerinde sifiliz kapma olasılıkları çok düşüktü. Şimdi muayene amaçlı eldivenler kullanılmaya başlandığından beri,
enfeksiyon sayısı önemli ölçüde azaldı. Ve şüphesiz ki insanlar zührevi olmayan kaynaklardan gelen zührevi enfeksiyon tehlikesine daha aşina oldukça, masum enfeksiyonların sayısı büyük ölçüde azalacak. Tehlikeli rulo havlu ve daha az tehlikeli olmayan ortak içme bardağı, _zührevi olmayan_ enfeksiyon faktörleri olarak kademeli olarak ortadan kaldırılıyor; ve bir veya iki on yıl içinde _zührevi_ enfeksiyondan kaynaklanan zührevi hastalık miktarının tüm medeni ülkelerde büyük ölçüde azalacağını güvenle bekleyebiliriz.
Toplumun tüm katmanlarında genel temizlikteki artış ve
şüpheli cinsel ilişkilerden sonra antiseptiklerin evrensel kullanımı, zührevi hastalıkların azalmasındaki başlıca faktörleri oluşturacaktır.

DİPNOTLAR:

[7] Yasadışı--yasadışı, izin verilmeyen, evlilik dışı.

YİRMİ İKİ BÖLÜM

ZÜHENNEMEZ HASTALIKLARININ YAYGINLIĞI

Zührevi Hastalıkların ve Kötülüklerinin Tartışılmasının Eski Yasağı
Sonuçları--Zührevi Hastalıkların Yayılımının
Kınanacak Abartılı Mevcut Abartılı Açıklamaları--"Reformcuların"
Hatalı ve Gülünç Açıklamaları--Kızlarda Cazibeli Abartmalar Nedeniyle
Anlamsız Evlilik Korkusu--Kadın Psikolog Tarafından Yapılan Çalışma Abartılı Açıklamaların Zararlı
Sonuçlarını Ortaya Çıkardı--Zührevi Hastalıktan
Mutsuz Erkeklerin Yüzdesi Hakkındaki Gerçek.

=Eski Sessizlik.= Sadece birkaç yıl önce saygıdeğer kadınlar, yani "düşmüş" olarak adlandırılan kadınlar dışındaki tüm kadınlar, zührevi hastalığın
varlığından haberdar değildi. Bu, sohbetlerde, kitaplarda veya dergilerde, derslerde veya sahnede bahsedilmemesi veya ima edilmemesi gereken
yasak, utanç verici bir konu olarak kabul ediliyordu.
Onların zührevi hastalık gibi bir şeyin varlığından haberdar olmadıklarını, bel soğukluğu ve frengi kelimelerinin onlar için bilinmediğini söylediğimde, bu ifadeleri mecaz olarak değil, gerçek anlamlarıyla kullanıyorum. Bu tür bilgileri edinmenin tüm yolları onlara kapalı olduğundan - sıradan insanlar artık bunu yapmıyor ve kesinlikle o zamanlar kesinlikle tıbbi eserler satın alıp okumuyorlardı - bilgiyi nereden elde edebilirlerdi? Sonuç olarak, bir kadın kocasından zührevi bir hastalık kapacak kadar talihsiz olduğunda, bunun karakterini anlayamıyor ve kaynağını tahmin edemiyordu. Bu da
kocası için oldukça iyi bir şeydi. Aile huzuru daha
güvenliydi.

=Mevcut Abartılar.= Şimdi bu konuda bir değişiklik oldu ve
son değişikliklerde sıklıkla olduğu gibi, sarkaç
diğer uca doğru sallandı. Eski günlerin sessizliği yerini
dairelerin çatılarından gelen bağırışlara bıraktı. Son cümle neredeyse gerçek anlamıyla da
kullanılıyor. Cinsel yolla bulaşan tehlikeden derinden etkilenen ve erkek ve kız çocuklarını cinsel yolla bulaşan
enfeksiyondan korumak için içtenlikle endişelenen birçok erkek ve kadın, çok kınanacak abartılara kapıldı.
Özellikle hastalığın erkek cinsiyetinde yaygınlığı ve bunun evli kadınlar üzerindeki feci etkileri konusundaki abartılar korkunçtu. Bir Dr. Noeggerath (o zamanlar New York'ta muayenehane açmış bir Alman doktor) yaklaşık yarım asır önce, tüm erkeklerin %80'inin bel soğukluğuna sahip olduğu ve bunların %90'ının hala tedavi edilemediği ve eşlerini enfekte ettiği veya enfekte etmeye meyilli olduğu yönündeki iddianın gülünç derecede saçma bir abartı olduğu ortaya çıktı. Eğer doğru olsaydı, ırk şimdi yok olma noktasında olurdu. Yine de, bu ifade kitaptan kitaba kopyalanıyor, sanki İncil gerçeğiymiş gibi, sanki çılgın, sansasyonel bir tahmin yerine bilimsel ve istatistiksel olarak belirlenmiş bir gerçekmiş gibi. Saygın bir New York doktoru olan Dr. Prince A. Morrow, zührevi hastalıkların tehlikelerine dikkat çekmek için mükemmel bir öncü çalışma yaptı. Ancak, birçok "reformcu"da olduğu gibi, zaman zaman hevesinin onu ele geçirmesine izin verdi ve sağduyulu kişilerin üzülmesine neden olan ve hala neden olan ifadelerde bulundu. Örneğin, masum, erdemli eşler arasında fahişelerden daha fazla cinsel hastalık olduğu ifadesi, gerçek dürüst araştırmacının (insanın abartma eğilimi yüzünden) ağlamasına veya kahkahalarla gülmesine neden olur. Bu ifadenin saçmalığı, aynı beyefendinin istisnasız her fahişenin bir zamanlar hasta olduğunu söylediğini hatırladığımızda özellikle belirginleşir. Eğer cinsel hastalık fahişeler arasında %100 oranında mevcutsa, o zaman masum, erdemli eşler arasında nasıl daha fazla oranda mevcut olabilir? Ve yukarıdaki ifadenin saçmalığını daha da vurgulamak için, size şunu söyleyeceğim: Evli kadınlar arasındaki cinsel hastalık oranının, dikkatli ve sansasyonel olmayan zührevi hastalıklar uzmanları tarafından %5'i geçmemesi gerektiği düşünülüyor.!

Evet, eski yılların sessizliği yerini günümüzün korkunç abartısına bıraktı. Genel olarak ilki ikincisinden daha kötüyken, ikincisi yeterince kötüdür, çünkü birçok kızı mutsuz eder, içlerine şüphe ve alaycılık tohumları eker, onları tüm erkek cinsiyetine karşı düşmanca hale getirir ve onlara anlamsız bir evlilik korkusu aşılar. Pittsburg Üniversitesi'nin psikoloji ve felsefe bölümünden Miriam C. Gould tarafından yapılan bir çalışma (_Sosyal Hijyen_, Nisan 1916), sözlerimizi çarpıcı bir şekilde doğruluyor.

Biraz tanıdığı 50 genç kızla gizli sohbetler yaptı; bu 50 kişiden 25'i üniversite öğrencisiydi ve 25'i değildi. Onlara bir dizi soru sordu; amacı, fuhuş ve zührevi hastalıklar hakkındaki bilgilerinin kendilerinde psikolojik olarak ne gibi bir etki yarattığını bulmaktı. Sonuçlarında, "tarihçelerin, nevrasteni, melankoli, karamsarlık ve _cinsiyet düşmanlığı_ (italikler bana ait) gibi zararlı sonuçların büyük bir yüzdesini ortaya koyduğunu ve bunların doğrudan bu bilgiye dayandığını" belirtiyor. Röportaj yapılan kızlardan on biri, 'bilgilerinden' önce erkeklerin arkadaşlığından hoşlansalar da, erkeklere karşı belirgin bir tiksinti geliştirdi. Artık onlarla ilişki kurmaktan kaçınıyorlar ve altısı, erkeklerin ahlaki temizliğine olan inançlarını tamamen kaybettiklerini açıkladı. Sekizi, enfeksiyon riskinin çok büyük olduğuna inandıkları için evlenmeyi reddetti veya evlenmeyi düşünüyor. Bu hastalıklar olmasaydı, evlenmekten mutluluk duyacaklarını söylüyorlar. Bunların hepsi, kararlarının kendilerini az çok mutsuz ettiğini söylüyor." Genç kadınlarımızı saf tutmak ve onları enfeksiyondan korumak için övgüye değer arzuyla, her iki cinsiyet için de tek bir ahlaki standart talep etmelerini sağlama çabasıyla, abartılı reformcularımız onları ömür boyu bekarlığa mahkûm ediyorlar ki bu kadınlar söz konusu olduğunda genellikle ömür boyu nevrasteni ve hipokondri anlamına gelir.

=Meselenin Gerçeği.= İşte cinsel yolla bulaşan hastalıklar hakkındaki Gerçek - bir yandan gizlemeden, diğer yandan abartmadan bildiğim gerçek. Kesin rakamlar, elbette,
hiçbir yerde elde edilemez; ancak toplumun _farklı_ sınıflarının tarafsız araştırmalarından, hastane raporlarından, öğrenciler arasındaki anketlerden vb. elde edilen sonuçlar bize şunu söylüyor:
muhtemelen yetişkin erkek nüfusunun yaklaşık yüzde yirmisi bir zamanlar bel soğukluğu kurbanı oluyor; muhtemelen yüzde sekiz veya onunun evlendiklerinde tamamen iyileşmediğini; ve
eşlerin yüzde dört veya beşinin (bazıları yüzde iki olduğunu söyler.) bel soğukluğuna yakalandığını. Bunun yeterince korkunç olduğunu ve en büyük özeni ve dikkati zorunlu kıldığını söylüyorum; çünkü eğer siz de yüzde iki veya beşin kurbanlarından biriyseniz, eşlerin diğer yüzde doksan sekiz veya doksan beşinin kaçmış olması sizin için pek teselli olmaz.

Elbette genç erkekler arasındaki ve daha sonra eşleri arasındaki zührevi hastalık yüzdesi toplumun katmanına göre büyük ölçüde değişecektir. "Alt" katmanlar arasında %50 enfeksiyon bulabilirsiniz ve bunların çok büyük bir yüzdesi tedavi edilmemiştir. Bunun nedeni, daha yüksek sınıflardan daha düşük bir ahlaka sahip olmaları değil, himaye etmek zorunda oldukları ucuz fahişe sınıfının sık sık hasta olması ve uzman tedavisini veya herhangi bir tedaviyi karşılayamamaları olabilir. Bu sınıflar arasında doğal olarak çok daha büyük bir oranda hasta eş bulacaksınız. Ancak buna karşı koymak için, bel soğukluğunun yalnızca %5 veya %10 oranında olduğu büyük erkek sınıfları olduğunu ve bel soğukluğu mağdurlarının yalnızca %1'in bir kısmına ulaştığı büyük eş sınıfları olduğunu aklımızda tutmalıyız. Yukarıdaki rakamlar, gördüğünüz gibi, birçok seks kitabında bulunan "New York'taki evli erkeklerin %80'inde bel soğukluğu var" ve "New York'taki her beş evli kadından en az üçünde [%60!] bel soğukluğu var" ifadelerinden önemli ölçüde farklıdır. Böyle bir ifadeyi okuduğunuzda veya duyduğunuzda, ona bir gülümsemeyle -ya da tüm yanlış ifadelerin ele alınması gerektiği gibi küçümsemeyle- yaklaşın.

Frengiye gelince, yaygınlık derecesi %2 ile %5 arasında verilebilir. Bu yüzde, bazı seks öğretim görevlilerinin bize verdiği %75, %50 veya %25'ten önemli ölçüde farklıdır, ancak abartısız bir şekilde yeterince korkunçtur.

BÖLÜM YİRMİ ÜÇ

BEL SOĞUKLUĞU

Bel soğukluğunun kaynağı--Genital organların ve gözün mukoza zarı
Hastalığın başlıca merkezleri--Erkeklerde ve kadınlarda görülen belirtiler--Vajina
Yetişkinlerde nadiren görülür--Kimse bel soğukluğunu miras almaz--Oftalmi
Neonatorum--Erkeklerde ve kadınlarda hastalığın seyrinin farklı olması--
Bel soğukluğu kadınlarda daha az ağrılıdır--Kadında şüphelenilmeyen belirtiler--
Kadının bir hekime danışmasının gerekliliği--Kendi kendine tedavi
Kadın hekime danışamadığında--Enjeksiyon formülleri.

Bel soğukluğu ve frengi konusu, yazarın _Erkekler için Seks Bilgisi_ adlı kitabında, bir amatörün bakış açısından oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır. Burada bu iki hastalığın ayrıntılarının tartışılmasına fazla yer ayırmayı düşünmüyorum, çünkü konu kadınları doğrudan ilgilendirmiyor. Saygın kızlar ve kadınlar, saygın erkekler ve oğlanlar gibi
gayri meşru ilişkilere girmezler ve zührevi bir hastalığa yakalanma tehlikeleri, erkeklerin sorumluluğuyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Bu nedenle, yalnızca birkaç noktaya değineceğim, özellikle de hastalıkların seyri erkeklerde izlenen seyirden farklı olduğu ölçüde. Ancak, ilgilenenler yazarın _Erkekler İçin Seks Bilgisi_ adlı kitabındaki konuyla ilgili bölümleri okuyabilir ve daha ayrıntılı bilgi istiyorlarsa yazarın _Erkeklerde ve Kadınlarda Belsoğukluğu Tedavisi ve Komplikasyonları_ adlı kitabını inceleyebilirler. [İllüstrasyon: GONORRHEAL MİKROPLAR.]

=Bel soğukluğu= gonokok adı verilen bir mikrobun neden olduğu bir iltihaptır,
1879 yılında Almanya, Breslau'dan Dr. A. Neisser tarafından keşfedilmiştir. Herhangi bir mukoza zarı bel soğukluğunun merkezi olabilir, ancak tercihen genital organların mukoza zarına ve bir diğer organın --gözün-- mukoza zarına saldırır. Başlıca belirtileri şunlardır: iltihap, ağrı, yanma ve akıntı. Erkeklerde üretraya saldırır; kadınlarda ise servikse --rahim boynuna--üretraya ve vulvaya saldırır. Yetişkin kadınlarda vajinaya nadiren saldırılır, çünkü yetişkin vajinanın mukoza zarı oldukça serttir ve gonococcus mikrobunun gelişimi için iyi bir zemin sağlamaz. Bir kadının bel soğukluğu olduğunda sahip olduğu akıntı esas olarak veya sadece
rahim boynundan gelir. Ancak vajinanın astarı hassas olan küçük kızlarda, vajina ve vulvada bel soğukluğu yaygındır.
(Küçük Kızlarda Vulvovajinit bölümüne bakın.) Bel soğukluğu yerel bir hastalıktır. Bazı durumlarda, hastalık bir süre devam ettikten sonra, kanda dolaşan mikroplar tarafından belirli bir zehir üretilir ve mikroplar ara sıra uzak organlara girebilirken, yine de tüm vakaların %98'inde bel soğukluğu yerel bir hastalıktır ve zamanında alındığında genel organizmada hiçbir iz bırakmadan tedavi edilir.

=Bel Soğukluğu Kalıtsal Değildir.= O halde bel soğukluğu kalıtsal bir hastalık değildir. Hiç kimse bel soğukluğunu miras almaz. Bir çocuk, gözlerde bel soğukluğu iltihabı (oftalmi neonatorum) ile doğabilir, ancak bu iltihap kalıtsal değildir; yalnızca anne, çocuk doğarken bel soğukluğu çekiyorsa edinilebilir: annenin doğum kanalındaki irinin bir kısmı, rahim ve vajinadan geçerken çocuğun gözlerine girer. Bu kalıtım değildir; bu basit bir enfeksiyondur ve doğumdan önce annenin doğum
kanalını antiseptik duşlarla temiz tutarak önlenebilir. Kısacası, tekrar ediyorum, bel soğukluğu esasen yerel ve anayasal olmayan bir hastalıktır ve kalıtsal değildir. Bu iki açıdan, tüm hastalıkların en anayasal ve en kalıtsal olanı olan
frengiden farklıdır.

=Erkeklerde ve Kadınlarda Bel Soğukluğunun Seyri.= Bel soğukluğu kadınlarda erkeklerden
tamamen farklı bir seyir izler. Bir erkek bel soğukluğuna yakalandığında bunu hemen anlar; birincisi, akıntı ona kendisinde bir sorun olduğunu söyler, çünkü bir erkek
kendisinde bir sorun olmadıkça üretradan gelen akıntıya alışkın değildir. İkincisi, idrar hemen yakıcı ve ağrılı hale gelir. Kadınlarda üretra vajinadan ayrı bir kanaldır ve üretra bel soğukluğunda çok sık etkilenmez. Enfeksiyon genellikle servikste başlar ve hastalık kadın farkına varana kadar
önemli bir süre devam edebilir. Genel olarak,
bel soğukluğu kadınlarda daha az ağrılı bir hastalıktır ve bu kötü bir şeydir,
çünkü böylece tedaviyi ihmal eder ve değerli zaman kaybeder,
bu da hastalığın gelişmesine izin verir. Kadınlarda üretra etkilendiğinde bile,
erkeklerde üretra iltihabı kadar şiddetli semptomlar vermez. Kadın ağrı çekiyorsa, genellikle bunlara dikkat etmez, çünkü kadın ağrılara alışkındır; daha önce gördüğümüz gibi, tüm kadınların yüzde ellisi az veya çok
dismenoreden muzdariptir. Birçoğunda az veya çok derecede lökoreal akıntı vardır ve bu nedenle ağrılarda veya akıntıda bir artış varsa, konuya çok az dikkat edilir.
Aslında, bir kadın aylarca veya yıllarca kronik bel soğukluğu yaşayabilir ve
kendisinde bir sorun olduğunun farkında olmayabilir. Kadınlara, akıntının miktarında herhangi bir artış veya renkte değişiklik fark ettiklerinde, özellikle yeşilimsi hale geldiğinde veya kokusu rahatsız edici hale geldiğinde, cinsel organların etrafında tahriş, yanma veya tahriş olduğunda, özellikle idrara çıkma sıklığında veya aciliyetinde artış olduğunda veya idrara çıkma eylemi sırasında yanma, haşlanma veya kesme hissi olduğunda tıbbi yardım almaları öğretilmesi önemlidir. Ayrıca cinsel eylem ağrılı hale geldiğinde. Kadınlar yukarıda belirtilen semptomlardan herhangi birini fark ettikleri anda bir doktora danışsalardı, aylarca ve yıllarca süren acı ve masraftan kurtulurlardı çünkü hastalık genellikle rahim ağzıyla sınırlıyken ele alınırdı ve şimdi olduğu gibi iltihap rahim ve fallop tüplerine yayıldıktan sonra değil. =Kendi kendine tedavi.= Kendi kendine tedaviye inanmıyorum çünkü genellikle tatmin edici değildir ve hatta sıklıkla tehlikeli bile olabilir ve bel soğukluğuna yakalandığından şüphelenen her kadına derhal yetkili bir doktora başvurmasını kesinlikle tavsiye ediyorum. Ancak bir kadının bir doktora danışamayacak kadar kötü durumda olması nadir değildir. Ve bu arada bel soğukluğunun daha da yayılma tehlikesi vardır. Bu gibi durumlarda kadının bir doktora danışabileceği zamana kadar enjeksiyon kullanması tavsiye edilir. Tavsiye edeceğim enjeksiyon kendi başına bir
tedavi sağlayabilir; ve tam bir
tedavi sağlamasa bile, her halükarda
durumu iyileştirir, hastalığın yayılmasını önler, sonraki
tedaviyi kolaylaştırır ve ayrıca tamamen zararsızdır. Bel soğukluğunda kendi kendine
kullanılacak en iyi
enjeksiyon iyot tentürüdür;
oran iki çay kaşığı iyot bir litre veya iki litre sudur.
Eğer
durum çok kötüyse, böyle bir enjeksiyon günde iki kez yapılabilir.
Durum çok kötü değilse, günde bir kez yeterlidir.
İyot tentürünü beş günden bir haftaya kadar kullandıktan sonra, laktik aside geçmek iyidir. Bir eczaneden bir pint veya daha fazla laktik asit satın alın ve
bir litre suya bir yemek kaşığı kullanın.
Suyun yaklaşık 100 derece sıcak olması tercih edilir, ancak bu uygunsuzsa ılık olarak kullanılabilir. Laktik asit enjeksiyonu üç gün boyunca kullanılır,
sonra iyot enjeksiyonuna devam edilir, sonra tekrar laktik asit ve
böyle devam eder. Sadece bu tedaviyle iyileşen birçok vaka biliyorum.
Ve bu enjeksiyonların genellikle lökorede de çok etkili olduğunu söyleyebilirim, Lökore bölümünde belirtildiği gibi.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ

KÜÇÜK KIZLARDA VULVOVAJİNİT

Küçük Kızlarda Vulvovajinitin Eski Nedenleri--Taburculuk Başlıca
Belirti--Vulvovajinitin Kötü Sonuçları--Tedavinin
Psişik Sonuçları--Cinsel Olgunluğu Hızlandırmadaki Etkileri--Vulvovajinit Kalıcı Kısırlığın
Bir Nedeni--Hastalığı Önlemek İçin
Önlemler--Tuvalet Oturakları ve Vulvovajinit.

Küçük kızlarda vulva ve vajinanın mukoza zarı veya astarı çok hassastır ve bu nedenle enfeksiyona çok açıktır.
Gonokok veya başka bir mikrop nedeniyle vulva ve vajinanın enfeksiyonu küçük kızlarda çok yaygındır. En azından eskiden, özellikle yoksulların çocukları arasında, kurumlarda ve hastanelerde öyleydi. Vulvovajinitin çok tehlikeli bulaşıcı özelliği bilinmiyordu ve bu nedenle enfeksiyon
havlular, çarşaflar, tuvalet koltukları, lazımlıklar, şırınga uçları, termometreler, hemşirelerin elleri ve diğer çeşitli yollarla kolayca bulaşıyordu. Şimdi büyük bir özen gösteriliyor ve çoğu hastanede vulvovajinitten ari oldukları belirlenmediği sürece hiçbir çocuk genel koğuşlara kabul edilmiyor.

Genel olarak konuşursak, çocuklarda vulvovajinit hafif bir enfeksiyondur. Bir
çocuk, farkında olmadan, hiçbir şey söylemeden birkaç hafta veya ay boyunca bu hastalığa yakalanabilir, tanı genellikle kızın
çamaşırında veya iç çamaşırında kremsi akıntıyı fark etmeye başlayan
anne tarafından konur. Ve bu, bu şekilde etkilenen küçük kızlarda başlıca semptomdur - akıntı. Bu akıntı çok yoğun olabilir,
vulvayı, vajinayı ve serviksi kaplayabilir.

Şiddetli vakalarda, üretra enfeksiyonu da vardır ve çocuk idrar yaparken yanma, vulva ve anüs etrafında kaşıntı ve ağrı ve karında hafif ağrıdan şikayet edebilir.
101 dereceye kadar orta derecede bir sıcaklık artışı olabilir ve bazı durumlarda
atak, üşüme ve ateşe neden olacak kadar akuttur. Eklemlerde hafif bir iltihaplanma, enfeksiyonun ilk haftalarında başlayabilir, ancak genellikle daha sonra ortaya çıkar.

=Vulvovajinitin Kötü Sonuçları.= Vulvovajinit, belirtildiği gibi, semptomları açısından nispeten hafif bir enfeksiyon olsa da, yine de hastalığın kurbanı olacak kadar talihsiz olan çocuk üzerinde çok kötü bir etkiye sahiptir. Her şeyden önce, son derece uzun süren, kalıcı bir hastalıktır. Genellikle aylar sürer ve bu aylar, tam bir iyileşme sağlanana kadar yıllara kadar uzayabilir.
İkincisi, nüksler oldukça yaygındır. Üçüncüsü, tedavi çocuk için tatsız bir tedavidir ve ara sıra ağrılıdır. Dördüncüsü, çocuğun _morali_ üzerinde feci bir etkiye sahiptir; çoğu ebeveyn,
çocuğu çok sevseler de, ona biraz şüpheyle bakar; ve sürekli vajinal tedavi bir şekilde çocuk üzerinde aşağılayıcı bir etki yaratır, çocuk kendini bir
dışlanmış, diğer çocuklardan ayrı bir şey olarak görmeye başlar. Beşincisi, çocuğun
eğitimi çok sık ciddi ve kalıcı bir şekilde engellenir, çünkü ister kamu ister özel olsun, sıklıkla okuldan alınması gerekir ve özel ders elbette sadece birkaç kişi için mümkündür. Altıncısı, bu meslek ve laikler tarafından yeterince takdir edilmeyen bir noktadır, ancak yine de önemli bir noktadır:
çocuklarda vulvovajinit maalesef
_çocuğun cinsel olgunluğunu hızlandırmada_ feci bir etkiye sahiptir. Bunun nedeni iltihaplanmanın oluşturduğu organların tıkanıklığı mı, yoksa spekulum muayeneleri, boyamalar, duşlar, uygulamalar, tamponlar, fitiller vb. mi olduğu fark etmeksizin, çocuklukta vulvovajinit geçiren kızların aynı sınıftan, tabakadan ve iklimden normal kızlardan çok daha erken cinsel olarak olgunlaştığı ve cinsel tatmin taleplerinin çok daha ısrarcı olduğu gerçeği ortadadır. Yedinci olarak, hafif bir vulvovajinit kalıcı _kısırlığın_ nedeni olabilir.

Bu nedenle vulvovajinitin bir felaket olduğu ve kız çocuklarının buna yakalanmasını önlemek için mümkün olan her şeyin yapılması gerektiği görülecektir. _Tüm_ çocuklar _her zaman_ yalnız uyumalıdır. Hiçbir koşulda bir çocuk başka biriyle, ister kız kardeşi, ister annesi, ister arkadaşı, ister mürebbiyesi, ister hizmetçi kız olsun, uyumamalıdır. İnsanlar çocuklarını bir veya iki geceyi arkadaşlarıyla geçirmeye gönderirken çok dikkatli olmalıdır. Arkadaşlar iyi olabilir, ancak yine de
arkadaşların bir arkadaşı veya arkadaşların bir akrabası iyi olmayabilir. Vulvovajinitin kökeninin, bir pansiyonerin veya akrabanın bel soğukluğuna yakalandığı bazı arkadaşların evinde bir hafta geçiren küçük kızlara kadar uzandığı birkaç vaka biliyorum. Çocukların bel soğukluğu enfeksiyonu olduğu bilinen yetişkinlerle veya diğer çocuklarla ilişki kurmaması veya oynamaması gerektiği söylenmeden geçilemez. Çocuğun cinsel organları anne tarafından sık sık kontrol edilmeli ve sık sık banyo yaptırma, ılık solüsyonlarla süngerleme ve pudralama gibi titiz bir temizlik sağlanmalıdır. Okuldaki tuvalet koltuklarına özel ilgi gösterilmelidir. Ahşap koltuk bir tehdittir çünkü
genellikle kadın veya erkek cinsel organlarından bel soğukluğu iltihabı barındırır,
oysa tek uygun koltuk, U şeklinde denilen tarzda olanıdır,
yani ön tarafı U harfi gibi tamamen açık olanıdır.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

FRENGİ

Mikrop Nedeniyle Oluşan Frengi--Frengi Anayasal Bir Hastalıktır--Birincil
Lezyon--Kuluçka Dönemi--Roseola--Birincil Evre--İkincil
Evre--Mukoza Lekeleri--Üçüncül Evre--Gumma--Frenginin Kalıtsal Yapısı--Kadınlarda Erkeklere Göre Daha Hafif Seyir--Belirsiz Semptomlar
Frengide--Doktor Tarafından Muayene Zorunluluğu--Lokomotor
Ataksi--Beynin Yumuşaması--Şankroidler.

Frengi, spiroket adı verilen bir mikrobun neden olduğu bir hastalıktır; Tam adı spirocheta pallida'dır--soluk renkli, spiral şekilli bir mikrop. Hastalık Avrupa ve Amerika'yı yüzyıllardır harap etse de, mikrobu sadece birkaç yıl önce, yani 1905'te, ve gonokok gibi, yine bir Alman bilim adamı olan Fritz Schaudinn tarafından keşfedildi. Frengi anayasal bir hastalıktır. Bir kişi frengiye yakalandıktan on gün ila üç hafta sonra, mikropların girdiği yerde bir yara gelişir. Bu yaraya _şankr_ veya _birincil lezyon_ denir. Ancak bu yara ortaya çıktığında, spiroketler ve oluşturdukları zehir zaten kanda, tüm sistemde dolaşmaktadır. Hastalık zaten sistemik veya anayasaldır ve şankr anayasal bir hastalığın yerel ifadesidir. Şankrı kesmek hastalığı iyileştirmez çünkü belirtildiği gibi mikroplar zaten sistemdedir. Hastalığın (bulaşıcı
ilişki) kasılması ile şankrın ortaya çıkması arasındaki zamana _Kuluçka Dönemi_ denir. Şankrın ortaya çıkması ile vücuttaki döküntünün ortaya çıkması arasındaki zamana (döküntü kızamık döküntüsüne benzer ve roseola olarak adlandırılır, yani gül rengi döküntü anlamına gelir) _Birincil Aşama_ denir. Yaklaşık altı hafta sürer. Döküntünün ortaya çıkmasıyla _İkincil Aşama_ başlar. Bu aşama, hafif ve şiddetli her türlü _döküntü_, boğazda, ağızda, bademciklerde, vajinada beyaz küçük lekeler (mukoza lekeleri olarak adlandırılır), saç dökülmesi vb. ile karakterizedir. Bu ikincil aşamanın uzunluğu büyük ölçüde hastanın aldığı tedavi türüne bağlıdır. Uygunsuz şekilde tedavi edilirse veya hiç tedavi edilmezse iki veya üç yıl veya daha fazla sürebilir. Uygun şekilde tedavi edilirse, birkaç gün içinde hemen kesilebilir, böylece hasta bir daha asla hayatı boyunca bir
erüpsiyon yaşamaz. Üçüncü veya _Üçüncül Evre_, vücudun çeşitli yerlerinde _ülserler_ ve _şişlikler_ veya
tümörlerle karakterizedir. Sifilitik şişlik veya tümörün adı gumma'dır (çoğul,
gummata). Üçüncül evre en korkunç evredir ve eskiden sifilitik hastaların
korkusuydu. Ancak şu anda, modern tedavi yöntemlerimizle, hastalar uygun şekilde tedavi edilirlerse _asla
üçüncül evre_ yaşamazlar. Sifilizin önemsiz bir hastalık olduğunu düşünen birçok hasta gördük, çünkü hastalıkları hakkında bildikleri tek şey
şankr ve ilk döküntü, yani roseola ve belki de
hafif bir saç dökülmesiydi. Daha sonra kendilerini
enerjik tedaviye aldılar, hastalığın _aktivitesi_ kontrol edildi ve
Wasserman testi hastalığın tamamen ortadan kaldırılmadığını gösterse de
sonrasında başka bir semptom yaşamadılar. Sadece
kontrol altında tutuldu--ki bu ikinci en iyi şeydir.

[İllüstrasyon: SPIROCHETA PALLIDA VEYA TREPONEMA PALLIDUM, MİKROSKOP ALTINDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ
FRENGİ MİKROBU.]

Daha önce de belirtildiği gibi, frengi tüm hastalıklar arasında en kalıtsal olanıdır.
Neyse ki, hastalık ebeveynlerde, özellikle de annede
hala çok aktifse, çocuk genellikle kürtaj edilir. Bazı
frengi hastası anneler ardışık olarak yarım düzine veya daha fazla düşük yapar. Hastalık tedaviyle veya kendiliğinden "zayıflatıldığında" -birçok hastalık zamanla virülansını
kaybeder--çocuk doğuma kadar taşınabilir. Daha sonra ölü doğabilir veya
şiddetli frengili olarak doğabilir ve birkaç gün veya hafta içinde ölebilir veya
frengi belirtisi olmadan doğabilir ve görünüşte sağlıklı olabilir
ve daha sonra on, on iki, on dört veya daha sonra hastalığa yakalanabilir veya sağlıklı doğabilir ve sağlıklı kalabilir. Ancak
frengi olan veya kocası frengi olan hiçbir kadın, yetkili bir doktordan izin almadığı sürece
gebe kalmaya veya çocuk doğurmaya _cesaret etmemelidir_. Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Bu kişisel bir mesele değil. Bir kadın isterse frengili bir kocayla evlenme hakkına sahiptir ve
frengi kapma riskini göze alır. Vücudu kendisine aittir ve
bunu gözleri açık yaparsa bu onun meselesidir. Ancak bir kadının 
dünyaya frengili veya frengili
çocuklar getirme hakkı yoktur. Burada toplumun müdahale etme hakkı vardır.

Frengi kadınlarda erkeklere göre daha hafif seyreder. Ancak bu daha hafif seyir tam bir lütuf değildir; bir talihsizlik olarak kabul edilebilir, çünkü kadınlarda bel soğukluğu gibi frengi de genellikle aylarca ve yıllarca mevcuttur, ta ki tedaviye pek uygun olmayan bir noktaya gelene kadar. Birçok kadında hastalık 
o kadar hafif seyreder ki, 
kendilerinde hiçbir sorun olmadığından emindirler ve 
hiçbir enfeksiyon geçirmediklerini inkar etmekte tamamen samimidirler. Genellikle ancak belirsiz semptomlardan şikayet ettiklerinde, 
bunun için bir açıklama bulamadığımızda ve sonra bir Wassermann testi yaptığımızda, 
gerçek sorunun ne olduğunu keşfederiz. Ve sonra bazen iç organlar o kadar derinden etkilenir ki 
bir şey yapmak zorlaşır. Bu nedenle, hastalığın seyrinin hafif olması, kendi başına iyi bir şey olsa da, zamanında tedaviyi engellediği için kötüdür. Bu nedenle, bir kadının hastalığın kendisinde olabileceğinden şüphelendiği her durumda kendisinin muayene olması önemlidir; ve kocasının veya partnerinin hastalığa sahip olduğundan şüphelenmek için nedenleri varsa, onu kendisinin muayene olması için ikna etmelidir.

Frenginin en korkunç sonuçlarından biri olan lokomotor ataksi, kadınlarda erkeklerden çok daha nadir görülür. Aynı şekilde, genel felç, yani genel akıl felci veya beynin yumuşaması da nadir görülür.

=Şankroidler=

Zührevi hastalıklara ait bir başka küçük hastalık daha vardır;
şankroidler. Şankroidler, cinsel organlarda oluşan küçük ülserlerdir; tamamen lokaldirler ve sistemi etkilemezler. Bunlar büyük ölçüde
kirlilikten kaynaklanır ve yalnızca daha fakir fahişe sınıfları arasında ve dolayısıyla daha fakir erkek sınıfları arasında bulunur. Bunları ara sıra kamusal eczanelerde görürsünüz, ancak özel muayenehanelerde artık oldukça nadirdirler. Eskiden oldukça yaygındılar, bu da genel temizlik seviyesinin tüm
sınıf insanlar arasında önemli ölçüde
yükseldiğini gösterir. Her halükarda, şankroidler,
frengi ve bel soğukluğu ile karşılaştırıldığında çok az öneme sahiptir ve zührevi tehlikeden bahsederken, aklımıza gelen iki hastalıktır.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

ZÜHEYET HASTALIĞININ TEDAVİ EDİLEBİLİRLİĞİ

Bel soğukluğu Erkeklerde Neredeyse Her Vakada İyileştirilebilir - Kadınlarda Yaygın Bel Soğukluğu Enfeksiyonu Tedavisi Zor - Frengide Pozitif Tedavi Garanti Edilemez.

Cinsel yolla bulaşan hastalıkların yaygınlığıyla ilgili olağan ifadelerin yanlış veya aşırı abartılı olduğu gibi, cinsel yolla bulaşan hastalıkların tedavi edilebilirliği veya daha doğrusu tedavi edilemezliğiyle ilgili ifadelerin de dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi gerekiyor. Bel soğukluğu ve frenginin umutsuzluğuyla ilgili genellikle çizilen tablo çok kasvetli, çok karanlık ve cinsel yolla bulaşan hastalıkların tedavisinde uzmanlaşmamış sıradan insanların, sıradan kadınların ve doktorların iddialarının aksine, şu ifadeyi kullanmak istiyorum: İnsanlarda görülen her bel soğukluğu vakası, hiçbir istisna olmaksızın, uygun şekilde tedavi edilirse, _pratik amaçlar açısından_ mükemmel bir şekilde tedavi edilebilir. Son cümleyi ekliyorum çünkü tedavi, kelimenin bilimsel anlamında mükemmel olmayabilir; yani, insan, hastalığa yakalanmadan önceki durumuna geri döndürülemeyebilir. Ancak, pratik amaçlar için, kendisi söz konusu olduğunda, karısı söz konusu olduğunda ve gelecekteki çocuklar söz konusu olduğunda, her vaka
şüphesiz iyileştirilebilir. Ve bunu, yaklaşık çeyrek yüzyıla yayılan çeşitli mesleki
deneyimlerime dayanarak söylüyorum.

Kadınlarda bel soğukluğuna gelince, bu büyük ölçüde hastalığın
şiddetine ve tedavinin ne kadar hızlı başlatıldığına bağlıdır. Bel soğukluğu sadece serviks, vulva ve üretra ile sınırlıysa, o zaman hızlı tedavi genellikle nispeten kısa bir sürede iyileşmeyi sağlar. Ancak bel soğukluğu iltihabı
rahim gövdesine veya daha da kötüsü tüplere yayılmışsa, o zaman
tedavi çok sıkıcı hale gelebilir ve bazı vakalar ameliyat olmadan
tedavi edilemez.

Frengide durum farklıdır. Ehrlich'in çeşitli arsenik preparatlarını
tanımasından bu yana, frengi tedavisinde çok daha fazla
başarıya sahibiz ve her vakayı partner için
kesinlikle bulaşıcı olmayan hale getirebiliyoruz. Ancak, pozitif bir
tedaviyi garantilemek, yani hastanın gelecekte
hastalığının asla bir salgın veya nüksetme yaşamayacağını ve
çocukların herhangi bir lekeden tamamen arınmış olacağını garantilemek konusunda, bunu şimdi, frenginin modern tedavisi
tanıtılmadan önce yapabildiğimizden daha fazla yapamayız. Bu nedenle, bir zamanlar sifilitik olan bir hastanın evlenmesine izin verip vermeme kararımız, büyük ölçüde
kocanın veya karısının veya her ikisinin de çocuk sahibi olmak isteyip istemediğine bağlı olacaktır. Eğer durum buysa, genellikle iznimizi geri çekmemiz gerekir;
ama erkek ve kadın evlenmeyi ve çocuksuz geçinmeyi kabul ederse, vakaların büyük çoğunluğunda evliliğe izin veririz. Zührevi hastalık ve evlilik konusu ayrı bölümlerde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Zührevi hastalık, tekrar etmeliyim ki, kendi başına yeterince korkunçtur,
abartma olmadan, çok kara renklerle resmetmeden.
Ve insanların bu konuda çok kara bir fikre sahip olmaması gerekir. Bel soğukluğu veya sifilis hastası olan ve mükemmel bir şekilde iyileşen, evlenen ve eşleri mükemmel bir şekilde iyi kalan ve mükemmel sağlıklı, lekesiz çocuklar
doğuran binlerce ve on binlerce hasta olduğunu bilmeleri gerekir.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

ZÜHENNEMEDEN ÖNLEME

Şüpheli İlişkiden Önce ve Sonra Duş Yapmanın Gerekliliği--
Duş Formülleri--Zührevi Olmayan Enfeksiyon Kaynaklarına Karşı Önlemler--Dişçi Aletleriyle Bulaşan Frengi--
Manikürcüler ve Frengi--Frengi Enfeksiyonunun Kaynağı
Rahatsız Öpüşmeler.

Yazar, _Erkekler İçin Seks Bilgisi_ adlı kitabında,
zührevi hastalıkların önlenmesi konusunu çok ayrıntılı bir şekilde ele aldı. Erkeklerin bu bilgiye ihtiyacı var. Erkekler _yasadışı_ ilişkilere gireceğinden, onlara
zührevi enfeksiyonlara karşı kendilerini korumayı öğretmeliyiz. Bunu sadece kendileri için değil, eşleri ve çocukları için de yapmalıyız.
Çünkü, erkekte enfeksiyon olması, karısında ve çocuklarında enfeksiyon olması anlamına gelebilir. Ancak bu kitabın kadın okuyucularının yabancılarla 
rasgele ilişkilere girmeleri pek olası olmadığından, bu konu hakkında ayrıntılı bir tartışma yersiz olacaktır.

Sadece şunu söyleyeceğim, kadının kocasının bulaşıcı bir durumda olduğundan şüphelendiği durumlarda, onun güvende olduğundan emin olana kadar onunla ilişkiden uzak durması gerekir. Ancak herhangi bir nedenle 
şüpheli bir ilişkiye girildiğinde, kadın ilişkiden _önce_ ve _sonra_ antiseptik bir duş kullanmalıdır. Hem öncesinde hem de sonrasında duş kullanmak sakıncalıysa, sonrasında duş yeterli olacaktır, ancak hem öncesinde hem sonrasında duş kullanmak çok daha güvenli ve daha emindir. Duş kullandığınızda vajinada her zaman bir miktar solüsyon kalır ve bu da bulaşıcı mikropları tamamen veya kısmen yok eder. Aşağıdakiler etkili bir duş yapar: Bir biklorür tabletini (piyasada yaklaşık 7-1/2 gren ağırlığında bulunur) iki litre suda eritin - sıcak, ılık veya soğuk. İlişkiden önce az miktarda kullanın - yaklaşık bir pint veya yarım pint ve kalanını ilişkiden sonra kullanın. Biklorür yerine bir
yemek kaşığı karbolik asit veya iki tablet kinosol veya bir
yemek kaşığı lysol veya iki yemek kaşığı borik asit kullanabilirsiniz.

Duş yerine uzun uçlu katlanabilir bir teneke tüpte antiseptik bir jöle kullanılabilir. Ancak cinsel yolla bulaşan enfeksiyonların yanı sıra, kadın cinsel yolla bulaşmayan kaynaklara karşı da dikkatli olmalıdır. Eğer kaçınabiliyorsanız,
asla umumi tuvalet kullanmayın. Kullanmaya zorlanırsanız,
koltuk üzerine biraz kağıt koyarak kendinizi koruyun.

Umumi içme bardağı kullanmayın. Kullanmak zorundaysanız,
dudaklarınızı ağızdan uzak tutun. Kişi,
dudaklarıyla bardağın veya fincanın ağzına dokunmadan içmeyi öğrenebilir.

Hiçbir koşulda umumi havlu kullanmayın. Rulo havlu
sağlık için bir tehdittir ve ülkenin her yerinde yasaklanmalıdır.

Eğer bir otelde veya yabancı bir yatakta uyumak zorundaysanız,
çarşafların temiz ve taze olduğundan emin olun.
Asla bir yabancı tarafından kullanılmış
yatak çarşaflarında uyumayın.

Asla umumi fırça veya tarak kullanmayın.

Diş hekiminizin dikkatli, güncel bir adam olduğundan ve aletlerini dikkatlice sterilize ettiğinden emin olun. Birçok frengi vakası, bir diş hekiminin aletiyle
bulaşmıştır. Tedavi için dişçiye giden bir frengili genellikle hastalığını gizler ve dişçi her hastadan sonra aletlerini sterilize etme alışkanlığına sahip değilse felaketle sonuçlanabilir. Manikürcünüzün frengili olmadığından veya en azından ellerinin sağlıklı, temiz ve döküntüsüz olduğundan emin olun. Son olarak, ama en önemlisi, gelişigüzel öpüşmeyin. Bu, özellikle genç kızlar için önemli bir emirdir. Bu gerçek bir tehlikedir ve öpüşmeyle doğrudan bulaştığı bilinen binlerce frengi vakası vardır. Frengi hastası olan kişilerin dudaklarında, dillerinde ve yanaklarının iç kısımlarında genellikle küçük beyaz yaralar (mukoza lekeleri) olur. Bu yaralar çok bulaşıcıdır ve öpüşmeyle hastalık kolayca bulaşır. Öpüşme oyunları, birden fazla vakada frenginin birçok kişiye yayılmasından sorumlu olmuştur. Şu anda tedavi altında olan on dokuz yaşında bir kız çocuğum var. Yaz tatilinde bir erkeği öptüğü için frengi kaptı.
Çılgın öpüşmelerden kaçının! Birden fazla nedenden dolayı kötü bir uygulamadır.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

ALKOL, SEKS VE ZEHİRLEŞME HASTALIKLARI

Alkol Bağımlılığı ve Zührevi Hastalıklar--Bir Şampanya Yemeği ve
Frengi--Alkol Nedeniyle Zührevi Enfeksiyon Vakalarının Yüzdesi--Erkekte ve Kadında Cinsel İçgüdünün Yapay Olarak Uyarılması--Alkol Nedeniyle Dikkatsiz Cinsel Şımartma--Alkolün Baştan Çıkarma
Yardımcısı Olarak Kullanımı.

Şarap tanrısı Baküs'ün, aşk tanrıçası Venüs'ün en güçlü müttefiki olduğu, Fransızların _amour_ kelimesini fiziksel anlamda kullandığı gibi, eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından iyi biliniyordu, tıpkı bugün her meyhane sahibi ve her kötü şöhretli ev sahibi tarafından iyi bilindiği gibi. Ve cinsel yolla bulaşan hastalıklarla mücadele etmek ve kızların yanlış bir adım atmasını önlemek için alınan tüm önlemler, aynı zamanda alkol bağımlılığına karşı güçlü bir eğitim kampanyası yürütmezsek, ancak kısmen başarılı olacaktır. Genç erkekler için cinsel yolla bulaşan tehlikenin bilgisi ve cinsel yolla bulaşan önleyici ilaçların kullanımına aşinalık ne işe yarar, alkolün etkisi altındayken, zihinleri karıştığında, her şeyi unutur ve ayıkken asla yapmayacakları şeyleri yaparlar? Ağır bir akşam yemeğinin ve alışık olmadığı bir
şişe şampanyanın etkisi altındayken, tutkusu daha önce hiç deneyimlemediği
bir derecede uyandığında, iradesi felç olduğunda ve o teslim olduğunda, ancak bilincinin derinliklerinde bir şey ona yapmaması gerektiğini söylese de, bir kıza uyarıların ne faydası var? Teslim oluyor, hamile kalıyor ve birkaç ay boyunca en derin acıyı
çekiyor ve muhtemelen hayatının geri kalanında asla iyileşmeyecek bir yarası
var? Tüm dersler, kitaplar ve annelik emirleri ona ne fayda sağladı?

Ya da bu dava. İşte yirmi sekiz yaşında, güzel bir kızla nişanlı ve dört gözle bekleyeceği her şeye sahip genç bir avukat. Cinsel düşkünlüğünde her zaman çok ılımlı ve dikkatliydi ve partnerlerini seçerken dikkatli olsa da, cinsel ilişkiden sonra bir zührevi profilaktik kullanmayı asla ihmal etmiyordu. Onun için çok fazla şey söz konusuydu ve binde bir bile olsa hiçbir risk almak istemiyordu. Nişanlı olduğu bir yıl boyunca cinsel ilişkiden tamamen uzak durdu, ancak bunun için çok çaba sarf etti. Çok kısa bir süre sonra evlenecekti. Ancak talihsizlik, şampanya ve müstehcen hikayelerin serbestçe, çok serbestçe aktığı bir bekarlığa veda yemeğine daveti kabul etmesine neden oldu. Gece yarısı civarında ayrıldı ve gece güzel olduğu için eve yürümeye karar verdi. Bir sirenle karşılaştı ve ona eşlik etmesini teklif etti. Başka koşullar altında onu yoluna gönderirdi veya en azından bir eczaneye gidip koruyucu ilaç alırdı. Ancak şarap, müstehcen hikayeler ve bir yıllık perhizin heyecanıyla, herhangi bir mantık yürütmeye veya itirazda bulunmaya çalışmadan, bir koyun gibi, doğal olarak devam etti. Duygularını ve zihin durumunu net bir şekilde hatırlıyor. Sarhoş değildi, sadece heyecanlıydı, ama yine de her şey ona o kadar normal, o kadar doğal, o kadar beklenen, o kadar olağan görünüyordu ki, onun davetini kabul etmekten başka bir şey
düşünemiyordu. Ve iki veya üç saat kaldı; ve hiçbir profilaktik kullanmadı. Ve sonuç olarak--üç hafta sonra tipik bir birincil sifilitik lezyonu oldu.
Okuyucu, nasıl hissettiğini ve tüm bunların onun için ne anlama geldiğini tahmin edebilir. Bu,
tek başına, istisnai bir vaka olmaktan çok uzak.

Kendi pratiğimden, alkolün doğrudan, birincil faktör olduğu bir dizi zührevi enfeksiyon vakası
verebilirim. Bir yıl içinde toplam kaç tane böyle vaka olduğunu kimse söyleyemez, ancak bunların toplam zührevi morbiditenin önemli bir yüzdesini oluşturduğunu her araştırmacı seksolog ifade edecektir. Forel, tüm zührevi enfeksiyonların %76'sının alkolün etkisi altında gerçekleştiğini iddia ediyor; Notthaft istatistiklerinde daha ılımlı, daha seçicidir ve iddiaları %30'dur. Dr. Hugo Hecht'in (Venerische Infektion und Alkohol, Z.B.G., Cilt XVI, No. 11) yeni yayınladığı 1.000 zührevi enfeksiyon vakasının analizi %40'ın üzerinde bir oran verir. Ve en üzücü yanı, enfekte olanlar arasında 75 evli erkek olması (yazar daha fazla olduğunu düşünüyor, ancak yalnızca 75'i evli olduğunu itiraf etti) ve bunlardan 45'inin, yani %60'ının, zührevi hastalığa yakalandıklarında (elbette evlilik dışı) alkolün etkisi altında olmalarıdır. Alkol bağımlılığı, zührevi hastalıkların yayılmasına doğrudan ve dolaylı olarak katkıda bulunur. Öncelikle, girilen cinsel ilişki miktarını muazzam şekilde artırır. Kesinlikle, cinsel içgüdünün, irade gücü kullanılarak kolayca ve tamamen bastırılabilen alkol veya uyuşturucu iştahı gibi, sadece kötü bir iştah olduğuna inananlardan değilim. Cinsel içgüdünün ancak makul sınırlar içinde bastırılabileceğine inanıyorum; bu sınırları aşmaya yönelik bir girişimde bulunulursa, korkunç sonuçlar ortaya çıkmaya eğilimlidir. Ancak, cinsel içgüdünün doğal ihtiyaçların ötesinde yapay olarak uyarılabileceğine ve cinsel içgüdünün yapay uyarıcıları arasında alkolün ilk sırada yer aldığına da inanıyorum. Ve unutmayın ki, alkol, kadınlarda, erkeklerden daha güçlü bir cinsel tutku uyandırma etkisi yaratır. Kadınlar, uyarıcılar ve narkotikler tarafından daha kolay rahatsız edilirler ve bu nedenle, kadınların içki içmesi erkeklerden daha tehlikelidir. Yani bu, birinci sayımdır: Ayık bir durumdayken, libidoları uyarılmış ve irade güçleri alkol tarafından felç edilmiş haldeyken, kolayca uzak duracak olan erkek ve kadın, gereksiz yere içkiye düşkünlük gösterirler; bu durum, erkek için cinsel yolla bulaşan hastalık riski ve kadın için cinsel yolla bulaşan hastalık ve hamilelik riskini ikiye katlar. İkinci sayım: Ayık durumdayken dikkat ve ayrımcılık yapan, alkolün etkisi altındayken kısa sürede tüm yargısını kaybeder ve en kötü ve en küstah fahişede bir melek ve bir Truva Helen'i görür; bunun sonucunda cinsel yolla bulaşma olasılığı büyük ölçüde artar. Üçüncü sayım:
Normal şartlarda bir adam birkaç dakikadan yarım saate kadar kalırken, alkolün etkisi altında birkaç saat veya bütün gece kalır ve böylece enfeksiyon olasılığı yüz kat artar.
Dördüncü sayım: Alkol hem erkek hem de kadının genital organlarındaki tıkanıklığı artırır ve onları enfeksiyona karşı çok daha _duyarlı_ hale getirir. Diğer tüm faktörler eşit olduğunda, sıkı bir ayıklık altında kötü sonuçlar doğurmayan bir ilişki, bir veya her iki partner alkolün etkisi altındayken enfeksiyonla sonuçlanabilir. Beşinci sayım: Alkolün etkisi altında cinsel yolla bulaşan
profilaktikler kullanma alışkanlığı olan bir adam hem dikkatsiz hem de pervasız olur; Önleyici tedbirlere küçümseyerek bakıyor ve sonuç şu oluyor: zührevi hastalık.

İstatistikler ve kesin veya yaklaşık rakamlar vermek imkansız. Ancak benim aklımda, herhangi bir dikkatli araştırmacının aklında, alkollü içecekler ortadan kaldırılabilseydi, zührevi enfeksiyon vakalarının yaklaşık yarı yarıya azalacağı konusunda hiçbir soru yok. Zührevi hastalıklar için geçerli olan şey, genç kızların baştan çıkarılması için de geçerlidir. Alkol, rafine Don Juan'ın veya kaba pezevengin sahip olduğu
en etkili silahtır.

Zührevi hastalıkları ve baştan çıkarmayı ortadan kaldırmada tam bir başarı elde etmeyi, alkolizmi de ortadan kaldırmadığınız sürece umamazsınız. Çünkü Bacchus yalnızca Venüs Afrodit'in değil, aynı zamanda Venüs vulgivaga'nın da müttefikidir.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

EVLİLİK VE BEL BEL SÜTÜ

Bel soğukluğu veya frengi ile enfekte olan hastaların evliliğine ilişkin hekimin kararı--Bulaşıcı hastalıktan kurtulma belgesinin
tavsiye edilebilirliği--Evlilik öncesi muayenenin evrensel bir

adet olarak--Bel soğukluğu olan bir erkeğin evlenmesine ne zaman izin verileceği--
Bel soğukluğu olan bir kadının evlenmesine ne zaman izin verileceği--Cinsel ilişkiden
önce antisepsi--Bel soğukluğu olan bir erkekte kısırlık sorunu--Kadının doğurgan olup olmadığının
belirlenmesinin imkansızlığı.

Bel soğukluğu veya frengiden bir kez muzdarip olan bir erkek veya kadın için, yetkin bir hekimin
görüşünü almadan evlenmek büyük bir sorumluluktur. Ve böyle bir görüş vermekle
sorumlu tutulan hekimin omuzlarında büyük bir sorumluluk vardır. Çünkü, yanlış bir karar - her iki şekilde de yanlış bir karar - yani, izin verilmemesi gereken bir durumda evlenmeye izin verilmesi veya izin verilmesi gereken bir durumda izin verilmemesi - gelecekte çok fazla mutsuzluğa ve çok fazla hastalığa neden olabilir: annenin ve yavrunun hastalığı. Hatta ölümden bile sorumlu olabilir. Olumlu bir görüşe giden kolay ve kısa bir yol yoktur. Bir zamanlar zührevi hastalıktan muzdarip olan bir adamın evlilik bağlarına girmesinin güvenli olup olmadığını söylemek için, tüm modern testlere aşina olan deneyimli bir hekimin elinde kapsamlı ve titiz bir muayene gerekir. Bazen tek bir muayene yeterli olmaz ve birkaç muayene gerekebilir; ancak, vicdanlı, deneyimli bir hekimin görüşüne güvenilebilir,
ve eğer bir zamanlar zührevi hastalıktan muzdarip olan tüm erkekler ve kadınlar
böyle bir görüşü arar ve ona göre yönlendirilirse,
hiçbir evlilik enfeksiyonu vakası,
bel soğukluğu göz hastalığına yakalanan çocuk olmaz, kalıtsal frengi vakası olmaz.

Zührevi hastalıkların yeryüzünden silineceği bir zamanın geleceğine kesinlikle inanıyorum. Ancak, o zamana kadar, insanların evlilik izni için ön koşul olarak bulaşıcı zührevi hastalıktan muafiyet belgesi sunmaları gerekseydi, bu ırkın ve gelecek nesillerin yararına olurdu. Gelenek, genellikle yasadan daha etkilidir ve evlilik öncesi muayene evrensel bir
gelenek haline gelirse (ve bu yönde işaretler vardır), hiçbir yasaya gerek kalmazdı.

=Bel Soğukluğu Olan Bir Adam Ne Zaman Evlenebilir?= Bir zamanlar bel soğukluğu olan bir adamın iyileştiğinin ve evlilik için güvenli bir aday olduğunun ilan edilmesi için, aşağıdaki koşullar mevcut olmalıdır:

1. Akıntı olmamalıdır.

2. İdrar tamamen berrak ve parçalardan arınmış olmalıdır.

3. Prostat bezinden, prostat masajıyla elde edilen salgı ve keseciklerin "sağılması" veya "soyulmasıyla" elde edilen seminal keseciklerden, irin ve gonokoklardan arınmış olmalıdır. Emin olmak için, bu muayeneyi üç farklı zamanda tekrarlamak en iyisidir.

4. Üretrada ne darlık ne de yamalar olmamalıdır.

5. Bel soğukluğu için Wassermann kan testine benzer bir kan testi olan tamamlayıcı fiksasyon testi dediğimiz şey negatif olmalıdır.

1. ve 2. koşullara atıfta bulunarak, bazen hastanın idrarında çok az miktarda akıntı veya birkaç parça olması ve ben
hâlâ evlenmesine izin vermem olur; ancak bu, yalnızca akıntı ve parçalar tekrar tekrar incelendikten ve kataral karakterde ve kesinlikle herhangi bir gonokok veya diğer mikroplardan arınmış olarak bulunduktan sonra yapılır.

Bazen bir hasta düğün için belirlenen tarihten birkaç gün önce muayene için bana gelir. Onu muayene ederim ve evlenmek için güvenli bir durumda olmadığını görürüm ve bu nedenle ona düğünü ertelemesini tavsiye ederim. Bazen tavsiyeye uyuyor, ancak bazı durumlarda bunu yapamıyor. Düğünün ayarlandığını, davetiyelerin gönderildiğini ve düğünü geciktirmenin sonsuz sorunlara ve belki de skandala yol açacağını iddia ediyor. Bu gibi durumlarda, elbette, hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum; ancak, erkeğe, kocanın iyileşene kadar tedavi görme fırsatı varken, gelini şimdilik enfeksiyondan koruyacak antiseptik bir fitil veya başka bir yöntem kullanmasını tavsiye ediyorum. Bu yöntemi tavsiye ettiğim birçok vakadan, enfeksiyonun meydana geldiği bir vaka bilmiyorum.

=Bel Soğukluğu Olan Bir Kadın Ne Zaman Evlenebilir?= Bir kadın söz konusu olduğunda, karara varmak bir erkekten daha zor olabilir. Elbette, idrar berrak ve üretra normal olmalıdır; ancak, akıntı olmaması konusunda ısrar edemeyiz.
Çünkü hemen hemen her kadının hafif bir akıntısı vardır; hatta,
her zaman olmasa bile, en azından
adetten hemen önce ve sonra. Elbette, akıntı gonokok ve
irin içermemelidir. Ayrıca tamamlayıcı-fiksasyon testleri negatif olmalıdır. Ancak,
yine de, kesin olarak emin olamayız, çünkü gonokoklar
rahimde veya Fallop tüplerinde
gizli olabilir.

Burada, bize verilen öyküye göre hareket etmemiz gerekir. Kadın,
bel soğukluğu sırasında, salpenjit, yani Fallop tüplerinin iltihabı geçirmişse, o zaman kesinlikle
iyileştiğini söyleyemeyiz; en iyi ihtimalle söyleyebileceğimiz tek şey: muhtemelen iyileşmiştir. Ve,
dahası, eğer rahim eklerinde kendiliğinden veya muayenede ağrı yoksa ve
adetten sonraki bir veya iki gün içinde yapılan birkaç muayene negatifse, o zaman iyileştiğini varsayabiliriz. Ancak bu muayenenin adetin son günü veya takip eden ilk veya ikinci gün yapılması önemlidir; çünkü adetler arası dönemde irin ve gonokok görülmeyen ancak o belirli günlerde görülen birçok vaka vardır, çünkü gonokoklar yüksekte saklıysa adet kanı ve adet sırasında dökülen mukoza zarı parçalarıyla birlikte aşağı inme olasılıkları yüksektir. En iyi ihtimalle, bu hassas bir sorundur, bu yüzden kadının gonokok barındırabileceğine dair en ufak bir şüphe olduğunda her zaman (alışkanlığım olduğu üzere, tedbirli olmak için) kadına cinsel ilişkiden önce antiseptik fitil veya antiseptik duş kullanmasını tavsiye ettim. Bu önlemlerin alınmasıyla, hiç kaza yaşamadım.

=Muhtemel Kısırlık Sorunu.= Şimdiye kadar evlilik sorununu bulaşıcılık açısından ele aldım. Ancak, biliyoruz ki, gonore birey üzerindeki etkisinin yanı sıra, ırk üzerinde de geniş kapsamlı bir etkiye sahiptir; başka bir deyişle, denekleri -hem erkekleri hem de kadınları- kısırlaştırmaya eğilimlidir. Ve evlilik için aday olan kişi, bulaşıcı olmamasının yanı sıra çocuk sahibi olup olamayacağını bilmek isteyebilir ve genellikle de ister.

Erkeklerde sorun neyse ki çok basittir.
Erkeğin semeninden kolayca bir örnek alabilir ve mikroskop aracılığıyla spermatozoa içerip içermediğini belirleyebiliriz.
Eğer normal sayıda canlı, hızlı hareket eden spermatozoa içeriyorsa,
erkek epididimit geçirmiş olsun veya olmasın,
fertildir.
Semende hiç spermatozoa yoksa veya sadece birkaç deforme olmuş veya tembelce hareket eden spermatozoa varsa, o zaman kısırdır.

Kadınlarda ise, bel soğukluğunun onu kısır yapıp yapmadığını belirlemek _kesinlikle_ imkansızdır; çünkü yumurtalıktan bir
yumurta çıkarmanın bir yolu yoktur. Kadının fallop tüplerinde herhangi bir ağrı veya iltihap olmayabilir ve yine de tüplerin deliklerini kapatmaya yetecek kadar iltihap olabilir. Öte yandan, _her iki tarafta da ciddi bir salpenjit geçirmiş olabilir ve hala doğurgan olabilir_. Yumurtalıkların sağlıklı yumurtalar veya hiç yumurta üretemeyecek kadar sürece dahil olup olmadığını söylemenin bir yolu da yoktur. Kısacası, bir kadının kısır mı yoksa doğurgan mı olduğunu söylemenin kesinlikle bir yolu yoktur - sadece tahminde bulunabiliriz. Ve bu konudaki tahminimiz doğru olduğu kadar yanlış da olabilir. Sorunun karara bağlanmasının tek yolu deneyimdir. Eğer olası koca bir şans vermeye istekliyse, ne âlâ.

Genç erkekler kadar çok kız da evlense de, pratikte her zaman kadın adaylardan çok daha fazla sayıda erkek adayı incelemek zorunda kalacağız. Bunun nedeni, yalnızca kıyaslanamayacak kadar çok sayıda erkeğin zührevi hastalıktan muzdarip olması değil, aynı zamanda çok az sayıda kadının nişanlılarına evlilik öncesi ilişki yaşadıklarını ve daha da kötüsü zührevi hastalığa yakalandıklarını itiraf etmesidir. Bu, elbette, erkekte önemsiz veya suçsuz bir şey olarak gördüğü şeyi kadında iğrenç bir suç olarak kınayan ahlak anlayışımızın çifte standardından kaynaklanmaktadır. Bel soğukluğuna yakalandığını nişanlılarına açıkça itiraf eden yüzlerce erkek tanıdım, ancak bunu gelecekteki kocalarına itiraf eden sadece iki kız tanıdım. Ancak evlendiler ve kocalarıyla sonsuza dek mutlu yaşadılar.

BÖLÜM OTUZ

EVLİLİK VE FRİZ

Frengi Hastasının Evlenmesine İzin Verme Kuralları--Çocuk İstenen Vakalarda Daha Ciddi Kurallar--Her İki Eşin de Frengisi Olduğu Durumlar--Bazı Frengi Hastalarında Parezi Tehlikesi--Yazarın Uygulamasında Bir
Vaka.

Frengi hastasının sorunu, ekzogonore hastasının sorunundan farklıdır. Bir
gonore hastası iyileştiğinde, enfeksiyon açısından ve kısır olmadığında, yavrular konusunda hiçbir endişe yoktur. Bel soğukluğu kalıtsal değildir ve
gonore hastası bir çocuğun gonore hastası olmayan bir çocuğun çocuğundan farklı değildir. Frengi durumunda farklıdır. Hasta, eşini enfekte etme açısından güvenli olabilir, ancak yine de yavrular için
tehlike olabilir. Bu nedenle, bir zamanlar frengi geçirmiş bir erkek veya kadının evlenmesine izin verme kuralları, bel soğukluğu olan hastalara uygulananlardan farklıdır. İşte kurallar:

1. Hiçbir frengi hastasının enfeksiyon gününden itibaren _beş_ yıl geçmeden evlenmemesi veya evlenmesine izin verilmemesi gerektiğini değişmez bir kural haline getirirdim. Ancak yalnızca zaman dilimi yeterli değildir; frengi hastası bir hastaya evlenme izni verebilmemiz için başka koşulların da karşılanması gerekir.

2. Erkek veya kadın, doktorun takdirine göre, en az üç yıl boyunca, sürekli veya ara ara, kapsamlı sistematik tedavi görmüş olmalıdır.

3. Kişi, amaçlanan evlilikten en az bir yıl önce, frenginin herhangi bir belirtisinden kesinlikle arınmış olmalıdır; yani, ciltte herhangi bir döküntü, herhangi bir mukoza lekesi, kemiklerde şişlik, ülserasyon vb. olmamalıdır.

4. Üçer aylık aralıklarla ve _hastanın belirli bir tedavi görmediği_ bir zamanda alınan dört Wassermann testi kesinlikle negatif olmalıdır.

Bu dört koşul tamamen karşılanırsa, hastanın evlenmesine izin verilebilir.

Ancak, sifilitik kişilerin evlenmesine izin verirken veya reddederken, büyük ölçüde _yakında çocuk sahibi olmayı bekleyip beklemedikleri_ gerçeğine göre yönlendirildiğimizi belirtmek önemlidir.

Evlendikten kısa bir süre sonra çocuk sahibi olmak isteyen bir çift söz konusu olduğunda, iznimizin koşulları, çiftin evliliklerinin ilk yıllarında doğum kontrol önlemlerini kullanmaya istekli veya istekli olduğu durumdan daha ciddi olmalıdır. Çünkü, bir erkek herhangi bir cilt lezyonundan ve herhangi bir mukoza lekesinden arınmışsa, karısı hamile kalmadığı sürece enfeksiyondan güvendedir. Ancak, hamile kalırsa, fetüs yoluyla enfekte olabilir; ve tabii ki, çocuk da frengili olma olasılığına sahiptir. Bu nedenle, ebeveyn olmayı bekleyen frengililer için, beklemeyenlere göre çok daha katı şartlar gereklidir.

Hem erkek hem de kadın frengiliyse veya olmuşsa,
enfeksiyon tehlikesi olmadığı için tereddütsüz evlenme izni verilebilir, ancak çocuk sahibi olma izni _kesinlikle_ ve _kesinlikle_ reddedilmelidir. Enfeksiyon döneminden geçen zamana, tedaviye ve Wassermann testlerine bakılmaksızın, her iki ebeveynde de frengi lekesi varsa, çocuk için tehlike çok büyüktür. Enerjik tedavi görmüş iki frengili ebeveynden sağlıklı bir çocuk _doğabilir_, ancak bu riski almaya hakkımız yok. Ben, en azından, böyle bir sorumluluğu asla almak istemedim ve asla almak istemeyeceğim.

=Lokomotor Ataksi veya Parezi Tehlikesi.= Sifilitik bir hastayla ilgilenirken dikkate alınması gereken bir nokta daha vardır. Hastalığın en başından itibaren enerjik tedavi almayan hastalarda ve tedavisi sadece düzensiz ve düzensiz olan hastalarda, dışsal semptomların olmamasına, olumsuz bir Wassermann tepkisine rağmen, yaşamın ilerleyen dönemlerinde bazı sorunların ortaya çıkmayacağını asla garanti edemeyiz.

Bu gibi durumlarda ne yapmalıyız ve özellikle hastanın genel muayenesinden, enfeksiyon tehlikesinden uzak olsa da, erkeğin iyi bir risk olmadığı izlenimini alırsak ne yapmalıyız? Bu koşullar altında, tüm kişisel sorumluluğu reddetmeli ve sorumluluğu olası eşe bırakmalıyız.

İşte buna bir örnek. Yaklaşık beş yıl önce muayene için bana bir adam geldi; nişanlısıyla birlikte geldi. On yıl önce sifilize yakalanmış, ara ara ağızdan düzensiz tedavi görmüştü. Beş yıl boyunca hiçbir semptom göstermemişti. Kendisinin iyileştiğini düşünüyordu, ancak bilmek istiyordu ve nişanlısı da gerçekten iyileşip iyileşmediğini bilmek istiyordu. Hiçbir semptom yoktu ve
Wassermann testi negatifti. Yine de ona
temiz bir sağlık raporu veremedim. Bana düşüncelerinde bir yavaşlık ve konuşmasında en ufak bir tereddüt gibi görünen bir şey fark ettim.

Kıza (adam otuz beş, kendisi otuz iki yaşındaydı) bu konuda kesin bir karar veremeyeceğimi, her şeyin yolunda olabileceğini, bazen de olmayabileceğini; ancak çocuklarla ilgili sorunun kesin olarak, bir kez ve herkes için, yani çocuk sahibi olmaması gerektiğini söylemesi gerektiğini söyledim. Bu kısımla ilgili olarak tamamen tatmin olmuştu; kendisinin çocuk sahibi olmaya karşı olduğunu ve çocuk sahibi olmayı düşünmediğini ve kendine nasıl bakacağını bildiğini söyledi. Tek bilmek istediği, enfekte olma tehlikesi olup olmadığıydı. Ona hayır dedim, ancak bence kocasının genel felç veya lokomotor ataksi geliştirme tehlikesi olduğunu söyledim.

Kız yaklaşık on iki yıldır öğretmenlik yapıyordu ve işinin özünden o kadar rahatsızdı ki, kendi evine o kadar hevesliydi ki,
riski almaya karar verdi. Ve evlendiler. Evlilik
çocuksuz kaldı. Adam üç yıl sonra genel parezi (beynin yumuşaması) geçirdi ve yaklaşık bir yıl sonra öldü. Anladığım kadarıyla artık dul olan kadın, attığı adımdan
üzgün değil. Bu, sosyo-ekonomik koşullarımızın ve ahlaki kurallarımızın nelerden sorumlu olduğunu gösteriyor.

BÖLÜM OTUZ BİR

KİMLER EVLENEBİLİR VE KİMLER EVLENEMEZ

Evliliğin Tavsiye Edilebilirliği Konusunda Sıkça Danışılan Hekim--_Zührevi Hastalık_ En Yaygın Soru--

_Tüberküloz_--Tüberküloz Hastalarının Cinsel İştahı--Gebeliğin Etkisi
Tüberkülozlu Eş İçin Doğum Kontrol Bilgisi--

_Kalp Hastalığı_--Evliliğe Ciddi Engel--Cinsel İlişkinin
Etkisi--_Kanser_--Kalıtsal Bulaşma Korkusu--

_Ekzoftalmik Guatr_--Kadınlarda En Sık Görülen--Basit Guatr--
Kuralın İstisnaları--_Obezite_--Aile Geçmişi--Obezite ve
Kiloluluk Eş Anlamlı Değildir--_Arterioskleroz_--Cinsel Eylemde Tehlike--_Gut_--Gerçek Nedenler Gut--_Kabakulak_--Parotis Bezleri ve Cinsel
Organlar--Kabakulak ve Kısırlık--Kabakulaktan Kaynaklanan Ooeforit--
_Hemofili_--Hemofilik Oğullar Evlenebilir--Hemofilik Kızlar
Evlenemez--_Anemi_--_Kloroz_--_Epilepsi_--Histeri--Histeri Belirtileri--Histerik Kadınların Evlenmesi--_Alkolizm_--Yavrular Üzerindeki
Etkisi--Alkolikler ve İktidarsızlık--_Zihinsel Zayıflık_--Kötü
Yavrular Üzerindeki Etkileri--Sadece Zihinsel Zayıflıkların Kısırlaştırılması
Önleyici--_Delilik_--İşlevsel Delilik--Organik Delilik--
Deliliğin Kalıtsal Bulaşabilirliği--Deliliğe Neden Olan
Korku--Çevre ve Kalıtım Delilik--_Nevroz_--
_Nevrasteni_--_Psikasteni_--_Nöropati_--_Psikopati_--Sinirsel
Durumlar ve Deha--Cinsel İktidarsızlık ve Deha--_Uyuşturucu
Bağımlılığı_--Dışsal Nedenler--_Akraba Evlilikleri_--Ne Zaman
Akraba Evlilikleri Tavsiye Edilir--Akraba
Evliliklerinin Çocukları--Eşcinsellik--Eşcinseller Genellikle
Durumlarının Farkında Değildir--Cinsel Baskı ve Eşcinsellik--Sadizm ve
Boşanma--Mazoşizm--Cinsel İktidarsızlık ve Evlilik--Eş Üzerindeki Etkisi--Soğukluk--Evlilik İlişkileri ve Soğuk Kadın--Aşırı
Libido ve Evlilik--Eş Üzerindeki Aşırı Talepler--Satyriasis--
Aşırı Şehvetli Eş--Nimfomani--Tedavi--Tavşan Dudak--
Miyopi--Astigmatizm--Erken Kellik--Suçluluk--Çevrenin
Sonucu Olarak Suç--Yasal ve Ahlaki Suç--Atalardan Gelen Suçluluk
ve Evlilik--Kalıtım Kuralları--Yoksulluk--Yoksulluk ve Yoksulluk Arasındaki
Fark.

Eski yıllarda, hiç kimse evlenmek için bir hekimden izin istemeyi
aklına getirmezdi. Bu konuda ona hiç danışılmazdı. Ebeveynler
genç adamın sosyal statüsünü, geçimini sağlama yeteneğini, belki alışkanlıklarını, içki içip içmediğini araştırırlardı,
ama hekimin uzman tavsiyesini sormak için--söylendiği gibi, hiç kimse bunu
düşünmezdi. Ve zamanında sorulsaydı, hekim ne kadar üzüntü ve mutsuzluk, ne kadar trajediyi önleyebilirdi! Neyse ki,
son birkaç yılda bu konuda büyük bir değişim yaşandı. Artık zeki sıradan insan ve sıradan kadın için, varsayılan gelecekteki çocuklarının refahı için bir sorumluluk duygusuyla dolu ve belki de bir enfeksiyon korkusuyla harekete geçen, evliliğin tavsiye edilebilirliği konusunda bir doktora danışmak, kararı ona bırakmak ve bu karara uymak çok yaygın bir durumdur.

Aslında, sıklıkla olduğu gibi, sarkaç şimdi diğer uca doğru sallanma tehlikesiyle karşı karşıyadır; çünkü, az bilgi tehlikeli bir şeydir ve sıradan insanın eğilimi, konuları abartmak ve göreceli bir şekilde değil, mutlak bir şekilde ele almaktır. Sonuç olarak, günümüzde birçok sıradan insan ve sıradan kadın, her ikisinde de bir sorun olmadığında, kendi kişiliğini ve gelecekteki partnerinin kişiliğini kapsamlı bir şekilde incelemekte ısrar ediyor. Yine de, bu küçük bir kötülüktür ve yeterince dikkatli olmaktansa çok dikkatli olmak daha iyidir.

Sık sık, belirli bir evliliğin gerçekleşmesinin tavsiye edilebilirliği veya tavsiye edilemezliği konusunda bana danışılıyor. Bu nedenle, evlilik partneri ve beklenen yavru üzerinde etki etmesi muhtemel çeşitli fiziksel ve zihinsel, kişisel ve atalardan kalma faktörleri ayrı bir bölümde tartışmanın ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde ve mevcut bilgimizin izin verdiği ölçüde hangi faktörlerin öjenik veya yavrular için olumlu, hangilerinin ise disjenik veya yavrular için olumsuz olarak kabul edilebileceğini belirtmenin uygun olacağını düşündüm.

Hem sıradan insanların hem de hekimlerin en sık ele aldığı evliliğin tavsiye edilebilirliğiyle ilgili sorular, zührevi hastalıklarla ilgilidir. Konunun önemi nedeniyle, bunlar "Bel soğukluğu ve Evlilik" ve "Frengi ve Evlilik" başlıkları altında oldukça ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Evliliği etkileyen öjenik veya disjenik anlamdaki diğer faktörler, bu bölümde daha kısa ve az çok önem sırasına göre tartışılacaktır.

=Tüberküloz=

Her yıl insanlığın büyük bir bölümünü öldüren tüberküloz, Koch tarafından keşfedilen iyi bilinen basil tüberkülozundan kaynaklanır. Mikrop genellikle solunum yolu yoluyla solunur ve
en sık akciğerlere yerleşerek akciğer veremiyle sonuçlanır. Ancak, birçok başka organ ve doku tüberkülozdan etkilenebilir.

Tüberküloz eskiden kalıtsal hastalık _par
excellence_ olarak kabul edilirdi. Tüm aileler bu hastalık tarafından sürüklenirdi ve tüberkülozlu bir baba veya anne ve ardından tüberkülozlu çocuklar
gördüklerinde, enfeksiyonun kalıtım yoluyla çocuklara geçtiği varsayılırdı. Aslında hastalık enfeksiyon yoluyla yayılırdı. Eskiden, balgamı yok etmeye pek dikkat edilmezdi;
hastalar gelişigüzel yere tükürürdü ve kuruyan balgam tozla karışır ve solunurdu. Genellikle yerde sürünen çocuklar, küçük parmaklarını ağızlarına götürerek
enfeksiyöz maddeyi doğrudan içeri sokarlardı.

Artık tüberkülozun kalıtsal bir hastalık olmadığı, yani mikropların kalıtımla geçmediği bilinmektedir. Ancak, tüberkülozun gelişimini destekleyen _zayıf yapı_ kalıtsaldır. Ve bu nedenle, tüberkülozlu ebeveynlerin çocukları sadece enfeksiyona karşı korunmakla kalmamalı, aynı zamanda dirençlerini güçlendirmek ve miras aldıkları zayıf yapıyı aşmak için özel bir bakımla yetiştirilmelidir.

Aktif tüberküloz lezyonu olan bir kişinin evlenmemesi gerektiği söylenmeden geçilemez. Ancak, tüberkülozlu bir kişinin, tüm tüberküloz lezyonları yetkili bir doktor tarafından iyileşene kadar iki veya üç yıl evlenmemesi iyi bir kuraldır. Kural olarak, tüberkülozlu bir hasta kötü bir geçim sağlayıcıdır ve bu da evliliğe karşı tavsiyede bulunur. O zaman cinsel ilişki, kural olarak, hastalığın gelişimi üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Ne yazık ki tüberküloz hastalarının cinsel iştahı azalmaz, aksine çok sık artar; ve
sık cinsel ilişki onları zayıflatır ve hastalığın ilerlemesini hızlandırır.

Gebeliğe gelince, bunun tüberkülozun seyri üzerinde son derece zararlı bir etkisi vardır ve hiçbir tüberkülozlu kadın asla evlenmemelidir. Böyle biri
evlenirse veya hastalık evlendikten sonra gelişirse,
çocuk sahibi olmasını önlemek için ona çareler verilmelidir.
Hamilelik
sırasında, hastalık hiçbir ilerleme
göstermiyor gibi görünebilir - bazen hasta iyileşiyor gibi bile görünebilir - ancak
doğumdan sonra hastalık çok hızlı ilerler ve hasta
çabuk yenik düşebilir. Uygulamamın ilk günlerinde bu tür birçok vaka gördüm.
Hamileliğe karşı önlemler alınırsa,
cinsel ilişkiye izin verilebilir, ancak bu nadiren ve orta düzeyde yapılmalıdır.

Tüberküloz hastası olan bir hasta bu gerçeği gelecekteki eşinden gizlerse, bir dolandırıcılık yapılmış olur ve evlilik ahlaki olarak iptal edilebilir. New York'lu bir yargıcın yakın tarihli bir kararıyla yasal olarak iptal edilebilir ilan edilmiştir.

=Kalp Hastalığı=

Kalp hastalığı da artık kalıtsal olarak kabul edilmemektedir. Bununla birlikte,
kalp hastalığı, eğer ciddiyse, evlilik için bir kontrendikasyondur.
Birincisi, hastanın hayatı her an sona erebilir. İkincisi,
cinsel ilişki kalp hastalığı olan kişiler için zararlıdır;
hastalığı daha da kötüleştirebilir veya hatta ani ölüme neden olabilir. Tüberkülozdan bile daha zararlıdır. Üçüncüsü -ve bu sadece kadını ilgilendirir--hamileliğin hastalıklı bir kalp üzerinde _çok_ zararlı bir etkisi vardır. Uygun bakımla yıllarca işini yapabilecek bir kalp, genellikle hamilelik ve doğumun ona yüklediği ekstra iş nedeniyle aniden kırılır. Bazen kalp rahatsızlığı olan bir kadın, çocuğun doğumunun son dakikasına kadar bekleyebilir ve sonra aniden nefes nefese kalıp ölebilir. Uygulamamın ilk yılında böyle bir vaka gördüm ve bir daha asla görmek istemedim. Ciddi bir kalp rahatsızlığı olan kadınların,
hiçbir koşulda, hamile kalmasına izin verilmemelidir.

=Kanser=

Hiçbir erkek bilerek kanser hastası bir kadınla evlenmez ve hiçbir kadın da kanser hastası bir erkekle evlenmez.
Ancak bu soru, evlilik adaylarının kanserden arınmış olduğu ancak ailede kanser
olduğu durumlarda sıklıkla gündeme gelir.

Kanser, yaygın görüşlerin aksine kalıtsal bir hastalık değildir ve evlilik adayı başka türlü sağlıklıysa, kalıtım açısından hiçbir tereddüt duyulmamalıdır. Hastalığın kalıtsal olarak geçmesi korkusu, insanlarda çok fazla
rahatsızlığa ve gereksiz endişeye neden olmuştur. Bilimsel olarak yürütülen araştırmalar ve dikkatlice hazırlanmış istatistikler, daha önce kalıtsal olarak kabul edilen birçok hastalığın en azından kalıtsal olmadığını göstermiştir.

Ancak, bir ailede kanserden ölen _çok_ üye olduğu gösterilirse, bu ailede bir hastalık veya diskrazi olduğu anlamına gelir ve bu ailenin herhangi bir üyesiyle evlenmek
önerilmez.

=Egzoftalmik Guatr= (=Basedow Hastalığı=)

Egzoftalmik guatr, tiroid bezinin büyümesi, gözbebeklerinin dışarı çıkması ve kalbin hızlı
atmasıyla karakterize bir hastalıktır. Hastalık neredeyse tamamen, ancak yalnızca kadınlarla sınırlıdır ve hiçbir egzoftalmik kadına evlenmesini tavsiye etmem; bir erkeğe de egzoftalmik guatrlı bir kadınla evlenmesini tavsiye etmem. Çok rahatsız edici bir hastalıktır, cinsel ilişki ise
tüm semptomları, özellikle de kalp çarpıntısını
şiddetlendirir. Çocuklar, egzoftalmik guatrdan etkilenmezlerse,
çok nevrotik olmaya eğilimlidirler.

_Basit guatr_, yani tiroid bezinin büyümesi (çoğunlukla İsviçre gibi yüksek dağlık bölgelerde görülür), egzoftalmik guatr kadar güçlü bir şekilde disjenik değildir. Yine de, guatr hastaları evlilik açısından iyi riskler değildir.

Elbette, her zaman istisnalar vardır. Dört çocuk yetiştiren ekzoftalmik guatrlı bir kadın tanıyorum ve çok iyi, sağlıklı çocuklardır. Ancak yazarken yalnızca ortalamadan bahsedebiliriz,
istisnalardan değil.

=Obezite=

Obezite veya aşırı şişmanlık, vücutta yağın
aşırı gelişmesidir. Kalıtsal olduğu, ailelerde görüldüğü konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ve, diyete ve uygun egzersize büyük özen gösterilerek, obezite, genellikle, yatkınlığı olanlarda önlenebilirken, buna karşı alınan tüm önlemlere rağmen yine de sıklıkla gelişir. Bazı çok obez insanlar, birçok zayıf insanın yediğinin sadece yarısını veya daha azını yer; ancak ilkinde her şey yağa doğru gidiyor gibi görünüyor.

Obezite, disjenik bir faktör olarak düşünülmelidir. Obezler kalp hastalığı, astım, felç, safra kesesi taşı, gut, diyabet, kabızlığa maruz kalırlar; zatürre ve akut bulaşıcı hastalıklara karşı zayıftırlar ve büyük cerrahi operasyonlar geçirmeleri gerektiğinde kötü risklerdir. Ayrıca, kural olarak, fiziksel ve zihinsel işlerden kolayca yorulurlar. (İkincisine gelince, dikkate değer
istisnalar vardır. Bazı çok obez kişiler çok fazla iş çıkarabilir ve sürekli aktivitelerinde neredeyse yorulmazlar.) Her vaka bireysel olarak ve ilgili aile geçmişine göre ele alınmalıdır. Obez kişi sağlıklı, uzun ömürlü bir aileden geliyorsa ve dolaşım bozukluğu göstermiyorsa, ona karşı güçlü
itirazlar yapılamaz. Ancak, genel bir önerme olarak, obezitenin disjenik bir faktör olduğu belirtilmelidir.

Ancak obezite ve şişmanlığın eş anlamlı terimler olmadığını unutmayın.

=Arterioskleroz=

Arterioskleroz, atardamarların sertleşmesi anlamına gelir. Elli yaşın üzerindeki tüm erkeklerde bir miktar arterioskleroz gelişmeye başlar; ancak süreç çok yavaş ilerlerse normal kabul edilebilir ve yaşam için bir tehlike oluşturmaz; ancak hızla gelişirse ve kan basıncı yüksekse felç tehlikesi vardır.
Sonuç olarak, arterioskleroz ve yüksek tansiyon, evliliğe karşı kesin engeller olarak kabul edilmelidir.

Cinsel eylemin, arteriosklerotikler ve yüksek tansiyonu olan kişiler için başlı başına bir tehlike oluşturduğu, çünkü bir kan
damarının yırtılmasına neden olabileceği akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, halkın doğal olarak asla öğrenemediği birçok ani ölüm vakası vardır. Arterioskleroz veya yüksek tansiyonları olduğunu
öğrenen evli kişiler cinsel ilişkiden tamamen uzak durmalı veya sadece nadir aralıklarla ve orta düzeyde cinsel ilişkiye girmelidir.

=Gut=

Gut hastalığının kalıtım sorusuyla bağlantılı olarak ele alınması, insanların ne kadar miyop olabileceğini, birisi onlara aniden o şeyin saçmalığını gösterene kadar, yüzyıllar boyunca bir şeye nasıl inanabildiklerini gösterecektir. Gut her zaman tipik bir kalıtımsal hastalık olarak kabul edilmiştir; çünkü büyükbabalarda, babalarda, çocuklarda, torunlarda vb. görülmüştür. Yani, kesinlikle kalıtımsal olmalı! Doktorlarımızın aklına, belki de, sonuçta, bunun kalıtımdan kaynaklanmadığı, sadece atalarda gut hastalığına neden olan _aynı koşulların_ torunlarında da aynı şekilde gut hastalığına neden olduğu gelmemiştir.

Artık gut hastalığının aşırı yeme, aşırı içme, egzersiz eksikliği ve hatalı boşaltımdan kaynaklandığını biliyoruz. Ve, genel bir şey olarak, çocuklar babalarının yaşadığı hayatları sürdürdükleri için, babalarının yaşadığı hastalıklara yakalanma olasılıkları yüksektir.
Zayıf bir hayat süren fakir bir adam gut hastalığına yakalanmaz ve eğer çocukları da aynı 
zınıf hayatı yaşarsa gut hastalığına yakalanmazlar.
(Zayıflar arasında gut hastalığı vakaları vardır, ancak bunlar çok nadirdir.)
Ancak aşırı yemeye ve uygunsuz bir hayat yaşamaya başlarlarsa,
hastalığa yakalanmaya eğilimli olurlar.

Bu nedenle, hastalık hiçbir şekilde kalıtsal olarak kabul edilemez. Evlilikte, çiftlerden herhangi birinde gut hastalığı olması istenen bir özellik değildir, ancak evliliğe engel değildir; ve aday bireysel olarak sağlıklıysa ve gut hastalığından arınmışsa, atalarda gut hastalığı olması hiçbir rol oynamamalıdır.

=Kabakulak=

Kabakulak, teknik olarak parotit (veya parotiditis) olarak adlandırılan şeyin genel adıdır. Parotit, parotis bezlerinin iltihaplanmasıdır. Parotis bezleri, her iki tarafta birer tane olmak üzere, dış kulağın hemen önünde ve altında yer alır ve ağırlıkları yarım ila bir ons arasındadır. Tükürük bezlerine aittirler; yani tükürük üretirler ve her parotis bezinin tükürüğü ağza döktüğü bir kanalı vardır. Bu kanallar ikinci üst azı dişlerinin karşısına açılır.

Bu parotis bezlerinin cinsel organlarla herhangi bir ilgisi olabileceği söylendiğinde şaşırabiliriz, ancak cinsel bezlerle parotisler kadar yakın ve gizemli bir ilişkisi olan başka bir uzak organ yoktur. Parotis bezlerinden biri veya ikisi iltihaplandığında, testisler veya yumurtalıklar da iltihap tarafından saldırıya uğramaya meyillidir. Testislerin iltihabı o kadar şiddetli olabilir ki büzülüp kuruyabilir; veya büzülme veya testislerde atrofi olmasa bile, spermatozoa üretemeyecek kadar etkilenebilirler. Dahası, kabakulak hastasının testislerinin görünüşte saldırıya uğramadığı durumlarda -yani hasta herhangi bir iltihabın farkında olmadığında, ağrısı ve başka semptomları olmadığında- testisler spermatozoa üretemez hale gelebilir. Testislerin yanı sıra, salgılanması spermatozoanın doğurganlığı için gerekli olan prostat bezi de etkilenebilir ve _atrofiye_ uğrayabilir.

Bu nedenle, çocukluklarında kabakulak geçiren erkeklerin kısırlık
bulunması çok yaygındır.

Kabakulak hastalarının cinsel gücü farklıdır. Bazı hastalar
erkekliklerini tamamen kaybeder; diğerleri ise güçlü kalır ancak kısırlaşır.

Aynı şey kabakulak hastalığına yakalanan kızlarda da olur. Yumurtalıklarında şiddetli bir iltihaplanma (ovarit veya ooforit) olabilir veya iltihaplanma fark edilmeyecek kadar hafif olabilir. Her iki durumda da, kız çocuk yetişkinliğe ulaştığında kısırlık yaşayabilir.

Hiçbir cinsel hastalığı olmayan ancak kabakulak geçiren bir erkek, evlenmeden önce kısırlık açısından muayene olmalıdır. "Evlilik ve Bel Soğukluğu" bölümünde açıklandığı gibi, bir erkek söz konusu olduğunda, onun doğurgan mı yoksa kısır mı olduğunu kolayca öğrenebiliriz. Ancak, bir kadın söz konusu olduğunda, bunu yapamayız. Zaman, zorunlu olarak, bu soruyu cevaplamak zorundadır. Her durumda, kabakulak doğurganlık şansını azaltır ve bir zamanlar kabakulak geçiren hiçbir erkek veya kadın, ilgili partnerine bu gerçeği bildirmeden evlenmemelidir. Evlilikten önce hiçbir
gizleme olmamalıdır. Evlilik sözleşmesinin tarafları gerçekleri öğrendiklerinde, evliliğin onlar için arzu edilir olup olmadığına karar verebilirler.

=Hemofili veya Kanayan Hastalığı=

Hemofili, sık ve genellikle kontrol edilemeyen kanamalardan oluşan tuhaf bir hastalıktır. En ufak bir kesik veya bir dişin çekilmesi
şiddetli veya hatta tehlikeli bir kanamaya neden olabilir. En ufak bir darbe, sıkışma veya acı _ekimozlara_ veya cildin renginin değişmesine neden olur. Bu kalıtsal hastalığın özelliği, neredeyse sadece erkekleri etkilemesi, ancak neredeyse sadece kadın üyeler aracılığıyla bulaşmasıdır. Örneğin, kendisi _kanama_ geçirmeyen Bayan A., kanama geçiren bir aileden geliyor. Evleniyor ve üç erkek
ve üç kız çocuğu oluyor; üç erkek çocuk kanama geçirecek, üç kız
geçmeyecek; üç erkek çocuk evlenecek ve çocuk sahibi olacak; çocukları kanama geçirmeyecek; üç kız evlenecek ve erkek çocukları kanama geçirecek. Ders nedir? Ders, kanaması olan erkek çocuklarının evlenebileceğidir, çünkü büyük olasılıkla hastalığı _bulaştırmayacaklardır_; ancak hemofili ailesinden gelen kızlar, kendileri hemofili olsun veya olmasın, evlenmemelidir, çünkü büyük olasılıkla hastalığı _bulaştıracaklardır_.

=Anemi=

Anemi, kanın kötü bir durumudur. Kan, yetersiz sayıda kırmızı kan hücresi veya kanın renklendirici maddesinin, yani hemoglobinin yetersiz bir yüzdesini içerebilir. Genç kızları etkileyen özel bir anemi türü kloroz olarak adlandırılır.

Anemi ve kloroz, genellikle tedaviye uygun oldukları için evliliğe kontrendikasyon olarak kabul edilemez. Aslında, bazı anemi ve kloroz vakaları normal cinsel ilişkilerin olmamasından kaynaklanır ve denekler evlendikten çok kısa bir süre sonra iyileşir. Ancak anemik hastaları bir tedavi sürecine tabi tutmak ve evlenmeden önce durumlarını iyileştirmek en iyi ve en güvenli yoldur.

=Epilepsi=

Genellikle nöbetler veya düşme hastalığı olarak bilinen epilepsi, bir zamanlar düşünüldüğü kadar kalıtsal olmasa da, kalıtsal karakteri vakaların yalnızca yaklaşık %5'inde tespit edilebilse de, kesinlikle disjenik bir etkendir ve bir epilepsi hastası ile evlenmek kesinlikle tavsiye edilmez. Her iki ebeveyn de epilepsi hastasıysa, çocukların epilepsi hastası olma olasılığı neredeyse kesindir ve böyle bir evlilik yasayla yasaklanmalıdır. Hiçbir koşulda, her ikisi de epilepsi hastası olan ebeveynler çocuk dünyaya getirmemelidir. Devletin görevi, onlara gebe kalmayı önleme yöntemlerini öğretmek olmalıdır.

=Histeri=

Histeri, başlıca özellikleri kişinin duyguları ve eylemleri üzerinde _kontrol eksikliği_, çeşitli hastalıkların semptomlarını _taklit etme_ ve _abartılı_ bir özbilinçlilik olan bir hastalıktır.
Hastanın baş, yumurtalıklar,
omurga bölgesinde aşırı ağrı olabilir; cildin bazı bölgelerinde aşırı hassasiyet
(hiperestezi) vardır, böylece en ufak bir dokunuş bile büyük ağrıya neden olur; diğerlerinde ise
tam bir anestezi vardır, yani hissizlik--böylece
hastaya bir iğne batırdığınızda bunu hissetmez. Çok
sık görülen bir semptom, sanki bir top boğazdan çıkıp orada
kalmış gibi bir boğulma hissidir (globus hystericus). Sonra spazmlar,
konvülsiyonlar, idrar tutulması, felç, afoni (ses kaybı),
körlük ve çok daha fazlası olabilir. Histerinin taklit etmediği işlevsel veya organik sinirsel bozukluk neredeyse yoktur.

Son yıllarda histeri hakkındaki fikirlerimiz kökten bir değişime uğradı ve artık histeri vakalarının çoğunun, hatta hepsinin, cinsel içgüdünün bastırılması veya tatmin edilmemesinden veya çocuklukta cinsel bir karakterin şokundan kaynaklandığını biliyoruz. Çok sık olarak, evlenmeden önce çok histerik olan bir kız, _tatmin edici_ bir evlilikle sözleşme imzaladığında sanki sihirle histerisini kaybeder. Öte yandan, sağlıklı bir kız, cinsel olarak iktidarsız veya kendisine karşı nahoş olan ve onu cinsel olarak tatmin edemeyen bir adamla evlenirse hızla histerik olabilir.

Histeri kendi başına kalıtsal olmasa da, yine de güçlü histerik bir kadının tatmin edici bir
anne olup olmayacağı sorusudur. Tüm aile geçmişi araştırılmalıdır. Histerinin söz konusu kızda izole bir örnek olduğu tespit edilirse, aşırı olmasa bile göz ardı edilebilir; ancak tüm aile veya birkaç üyesi nöropatikse, durum disjeniktir. Evlilik, birkaç yıl geçene ve annenin organizasyonu daha istikrarlı hale gelene kadar dünyaya çocuk getirilmediği takdirde yapılabilir. Bazı durumlarda, bir çocuk histeriye karşı iyi bir ilaç görevi görür. Kısacası, her vaka kendi değerlerine göre ayrı ayrı incelenmelidir ve iyi bir psikolog veya psikanalistin tavsiyesi çok değerli olabilir.

=Alkolizm=

Birçok şey alkolizmden ne anladığımıza bağlıdır. Fanatikler, yemekleriyle birlikte bir bardak bira veya şarap içen bir kişiyi alkolik olarak görürler. Bu saçmalıktır. Bu alkolizm değildir ve
disjenik bir faktör olarak kabul edilemez. Ancak, belirgin bir alışkanlık varsa, yani birey günlük olarak alkol almak zorundaysa veya ara sıra sarhoşluk "çılgına" dönerse, evlilik önerilmemelidir. Ve erkek (veya kadın) bizim gerçek bir ayyaş dediğimiz kişiyse, evlilik yalnızca önerilmemeli, aynı zamanda kesinlikle yasa tarafından yasaklanmalıdır.

Alkolizm, bir alışkanlık olarak, hesaba katılması gereken en kötü disjenik faktörlerden biridir. İlk olarak, yavruların etkilenmesi muhtemeldir, bu da bir alkolikle evliliği kınamak için kendi başına yeterlidir. İkinci olarak, bir alkoliğin kazanç güçleri genellikle azalır ve giderek daha da azalma olasılığı vardır. Üçüncüsü, bir alkolik
sinirli, kavgacıdır ve karısına bedensel zarar verme olasılığı yüksektir.
Dördüncüsü, bir alkolik sıklıkla cinsel zayıflık veya tam cinsel iktidarsızlık geliştirir.
Beşincisi, alkolikler aşırı kıskançlık geliştirmeye eğilimlidir,
bu patolojik hale gelebilir, hatta psikoza kadar varabilir.

Hem koca hem de karı alkolikse, aralarında çocuk sahibi olmak
sonucunda evlilik sadece bir günah değil, bir suçtur.

Artık eskiden olduğu kadar sık, kadınların sarhoşlarla evlenmesi veya onları düzeltme umuduyla evlendiği vakalarla karşılaşmıyoruz.
Ama
bu tür vakalar hala oluyor. Bu çok aptalca bir işlem. Önce erkeğin düzelmesine izin verin, iki veya üç yıl düzelmiş halde kalmasına izin verin ve sonra
kadın isterse şansını deneyebilir.

=Zayıf Zeka=

Zayıf zeka, tüm dereceleriyle--aptallık, embesillik,
moronizm vb. dahil--güçlü bir şekilde kalıtsaldır ve başa çıkmamız gereken en
disjenik faktörlerden biridir. Tüm faktörlerin en disjenik olanıdır. Delilikten daha disjeniktir.
Zayıf zekalı biriyle evlenmek sadece tavsiye edilmemeli, aynı zamanda
yasayla yasaklanmalıdır.
Zayıf zekalı bir erkeğin,
zayıf zekalı bir kadından çok daha az evlenme şansı vardır.
Zayıf zekalı kızlar, hatta
moronlar derecesine kadar, eğer güzellerse (çoğunlukla oldukları gibi) evlenme şansları çok yüksektir,
sık sık iyi ailelerden gelen ve kendileri zihinsel olarak çok güçlü olmayan, ancak yine de
zayıf zekalı olarak kabul edilmekten uzak genç erkekleri koca olarak bulurlar.

Kamuoyunun hiç bilmediği kadar zeki erkeklerin güzel, utangaç, çekingen ama aynı zamanda zayıf zekalı kızlarla evlendiği ve sonuçların vakaların büyük bir yüzdesinde çok feci olduğu birçok vaka vardır. Birçok vakada tüm çocuklar zayıf zekalıdır veya zayıf zekalı değillerse zihinsel olarak o kadar zayıftırlar ki onları herhangi bir koleje veya okula göndermek imkansızdır. Tüm özel dersler genellikle boşunadır. Ve zeki babanın kalbi kırılır. Zayıf zekalılığın veya zayıf zihniyetin bir kadında bir erkekte olduğundan çok daha zor tespit edildiği akılda tutulmalıdır. Bir kadındaki zayıf zekalılık genellikle "sevimlilik" olarak kabul edilir ve muhafazakarlar arasında bir kadının güncel konuları tartışabilmesi beklenmediğinden, entelektüel kalitesi genellikle kör koca tarafından evlilik töreninden birkaç hafta sonra keşfedilir. Doğum kontrol yöntemlerinin kullanımıyla ilgili herhangi bir talimat
zayıf zekalılar için boşa harcanacağından, ırkı zayıf zekalı soy ile kirlenmeye karşı korumanın tek yolu onları ayırmak veya kısırlaştırmaktır.
Toplumun zayıf zekalıların evlenmesine veya cinsel ilişkiye girmesine itirazı olamaz, yeter ki dünyaya zayıf zekalı soy getirmeyeceklerinden emin olsunlar. Erkek ve kadın kısırlaştırıldıktan sonra evlenmelerine itiraz yoktur.

Normal, yetenekli veya zeki bir koca karısının zihniyetinin oldukça düşük seviyede olduğunu çok geç anlarsa, kesinlikle doğum kontrol yöntemlerini
kullanmakta haklıdır; ve çocuk sahibi olmaya kararlıysa karısını boşamak zorunda kalacaktır. Elbette bu, zayıf fikirli bir kocanın karısı için de geçerlidir.

=Delilik=

Delilik kısaca bir zihin hastalığı olarak tanımlanabilir. Burada gerçek deliliğin ne olduğu, deliliğin hukuki anlamda ne olduğu vb. gibi konular hakkında bir tartışmaya girmeyeceğiz, ancak iki bölümümüz olduğunu belirtmek isteriz.

Biri işlevsel deliliktir. Bu geçici veya periyodik olabilir ve
bazı dışsal nedenlerden kaynaklanır, tedavi edilebilir ve kalıtsal değildir.
Örneğin, bir kişi şiddetli bir şoktan, sıkıntıdan,
endişeden,
şiddetli bir kazadan (bir gemi kazası gibi),
ani ve tamamen servetini, karısını ve çocuklarını (yangın, deprem, gemi kazası veya tren kazası nedeniyle) kaybetmesinden delirebilir.
Bu tür delilikler tedavi edilebilir ve bulaşıcı değildir. Başka bir örnek ise
lohusalık deliliği olarak bilinir. Bazı kadınlar doğum sırasında, muhtemelen toksik bir enfeksiyon nedeniyle delirirler. Bu delilik aşırı ve
manik karakterde olabilir. Yine de, genellikle birkaç gün içinde
_hiçbir iz bırakmadan_ geçer ve bir daha asla geri dönmeyebilir veya geri dönerse, ancak başka bir doğum sırasında geri dönebilir. Bu tür delilik
bulaşıcı değildir.

İkinci bölüm, organik delilik dediğimiz şeydir. Bu, mani ve melankoli, sözde manik-depresif delilik olarak kendini gösterir.
Bu, beyin ve sinir dokusunun dejenerasyonundan kaynaklanır ve
kalıtımsaldır.

Ancak, deliliğin kalıtımsal olarak bulaşabilirliğine ilişkin tüm anlayışımız kökten bir değişime uğramıştır. Kalıtımsal karakterinin bu kadar çok acı ve işkenceye neden olduğu başka bir hastalık neredeyse yoktur. Eskiden, deli bir amca, teyze veya büyükanne olduğunda, bu gerçek tüm aile üzerinde gerçek bir kabus gibi ağır basardı. Ailenin her üyesi, belki de bu en korkunç hastalıktan -zihin hastalığından- etkilenecek bir sonraki kişinin kendisi olacağı gizli ızdırabıyla işkence görüyordu.
Ailenin atalarından biri belirli bir yaşta delirdiyse,
o ailenin her üyesi, o kritik yaştan birkaç yıl geçene kadar korku ve titreme içinde yaşıyordu ve ancak o zaman
özgürce nefes almaya başlıyorlardı. Gerçekten de, birçok insan delirme korkusundan
delirdi. Birçok insanın dengesiz olacağı korkusundan
zihinsel olarak dengesizleştiğine şüphe yoktur. Korkunun salt bedensel işlevler üzerinde muazzam bir etkisi vardır, ancak zihinsel işlevler üzerindeki etkisi kıyaslanamayacak kadar büyüktür ve bir kişi genellikle korktuğu şeyi yaşar.

Şimdi, deliliğin kalıtsal karakteri eskiden olduğu gibi
kesin bir şekilde ele alınmıyor. Bunu hala bir disjenik faktör olarak görsek de, çevrenin en önemli önemini kabul ediyoruz; ve uygun yetiştirmeyle, en geniş anlamıyla yetiştirme ifadesiyle - uygun bir zihinsel ve fiziksel disiplin dahil - her türlü kalıtsal lekenin ortadan kaldırılabileceğini biliyoruz. Bu konuyla bağlantılı olarak, aşağıdaki çok yakın tarihli istatistikler ilgi çekici olacaktır.

Londra ilçe akıl hastanelerinde bakılan 558 akıl hastasının aileleri araştırıldı ve eğitim yetkililerinden alınan raporlara göre, bunlardan sadece 15'inin (%3'ten az) zihinsel engelli çocukları vardı. Çocukların doğum zamanına gelince, delilik atağı öncesinde veya sonrasında, şu rakamları buluyoruz: 573 ebeveynden 56'sının ilk delilik atağı sonrasında çocukları oldu ve 106 çocuk ebeveynde deliliğin başlamasından sonra doğdu; kalan 1259 çocuk ise
ebeveynleri delirmeden önce doğmuştur.

Hepsi birlikte, evliliği caiz veya caiz olmayan kılan çeşitli faktörlerin tartışılmasından görüleceği üzere, çevreyi kalıtımdan daha önemli bir faktör olarak görmeye meyilliyim. Tamamen fiziksel özellikler, kalıtımın silinmez etkisini taşır. Ancak, modern medeni insanda fiziksel olandan çok daha önemli olan ahlaki ve kültürel özellikler neredeyse tamamen çevrenin sonuçlarıdır.

=Nevrozlar--Nevrasteni--Psikasteni--Nöropati--Psikopati=

Başlıkta adı geçen terimlerin ne ayrıntılı ne de özlü tanımlarını yapmaya çalışmayacağım, çünkü bunların tatmin edici tanımlarını yapmak
imkansızdır. Bu terimlerin belirttiği durumlar kesin hastalık varlıkları oluşturmaz ve bu terimlerden bahsedildiğinde farklı kişiler tarafından birçok farklı şey anlaşılır. Anlamın sadece kısa göstergeleri verilecektir.

Nevroz, sinir sisteminin işlevsel bir hastalığıdır.

Nevrasteni, aşırı çalışma, endişe, korku, cinsel aşırılıklar, cinsel perhiz vb. gibi çeşitli nedenlerle ortaya çıkan sinirsel bitkinlik durumudur. Ancak nevrasteninin temeli genellikle kalıtsal bir leke, ebeveynlerden miras alınan sinirsel bir zayıflıktır.

Psikasteni, nevrasteniye benzer bir nevroz veya psikonevrozdur,
sinir sisteminin tükenmesiyle, ayrıca irade zayıflığıyla, aşırı titizlikle, korkuyla ve şeylerin
_gerçekdışılığı_ hissiyle karakterizedir.

Nöropati, sinir sisteminin bir hastalığı veya bozukluğudur. Psikopati,
zihnin bir hastalığı veya bozukluğudur.

Son yıllarda insanlardan sıklıkla nevrotik,
nevrastenik, psikostenik, nöropat veya psikopat olarak bahsedildiğini duyuyoruz. Bunlar
şüphesiz anormal durumlardır ve genel olarak ele alındığında
disjenik faktörlerdir.

Ancak bir hayvandaki disjenik faktör _disjenik_ bir faktördür ve hepsi bu kadardır. Sorunun iki tarafı yoktur. Fakat
eğer
hayvanlar ve insanlar arasındaki farkı gösterecek bir şey varsa ve
öjeni ilkelerinin, hayvanlar üzerinde yapılan bir çalışmadan türetildiği gibi, insanlara asla _tam olarak_ uygulanamayacağını gösterecek bir şey varsa,
şu anda tartıştığımız konular bunlardır. Tekrarlamak gerekirse,
nevrozlar, nevrasteni, psikosteni ve nöropati ve psikopatinin çeşitli biçimleri disjenik faktörlerdir. Fakat bu rahatsızlıklardan muzdarip olan insanlar
genellikle _dünyanın en büyük dahileri_ arasındadır,
dünyanın en büyük işlerinden bazılarını yapmışlardır ve eğer biraz "anormal" veya "tuhaf" olan insanlar arasındaki evliliği engeller veya caydırırsak, dünyayı en büyük erkek ve kadınlarından bazılarından mahrum bırakmış oluruz. Çünkü delilik dehayla ilişkilidir ve eğer tüm zihinsel veya sinirsel olarak anormal insanları yok edeceksek, aynı zamanda hayatı yaşamaya değer kılan erkek ve kadınlardan bazılarını da yok etmeliyiz.

Ve zihinsel olarak anormal olanlar için geçerli olan şey fiziksel olarak aşağı insanlar için de geçerlidir. Aşağı bir at veya köpek aşağıdır. Aşağılığın telafisi yoktur. Fakat bir insan fiziksel olarak aşağı olabilir, örneğin veremli olabilir, fakat yine de dünyaya en tatlı ve en harika şiirlerden bazılarını vermiş olabilir.
Bir insan topal, sağır veya şaşı olabilir, kambur veya sakat ve tamamen fiziksel olarak itici olabilir ve yine de dünyanın en büyük filozoflarından veya matematikçilerinden biri olabilir.
Bir insan cinsel olarak
iktidarsız ve ırk amaçları için kesinlikle işe yaramaz olabilir, yine de dünyanın en büyük şarkıcılarından veya en büyük kaşiflerinden biri olabilir.

Kısacası, insandaki öjeni sorunu hayvan ve bitki alemindeki kadar basit değildir ve asla da olmayacaktır. Sağlıklı, normal sıradanlığın peşinde koşmak istiyorsak, hayvan
öjeniğinin ilkeleri insan ırkına uygulanabilir hale gelir. Öte yandan,
yetenek istiyorsak, deha istiyorsak, insan ırkının hayırseverlerini istiyorsak, o zaman öjenik uygulamalarımızda çok yavaş ilerlemeliyiz.

=Uyuşturucu Bağımlılığı veya Narkotizm=

Afyon, morfin, eroin veya kokain olsun, uyuşturucu bağımlılığı
güçlü bir disjenik faktördür. Uyuşturucuya bağımlılık kendi başına
bulaşıcı değildir, ancak uyuşturucu bağımlılığının gelişiminden genellikle sorumlu olan zayıflamış yapı veya dejenerasyon
kalıtımsaldır.

Uyuşturucu bağımlılığının birkaç vakası dışsaldır; yani, hasta
iyi ve sağlıklı bir yapıya sahip olabilir, kalıtsal bir lekesi olmayabilir ve yine de
bir hastalık sırasında kendisine birkaç kez morfin verildiği için
uygulamaya bağımlı hale gelmiş olabilir. Ancak bu vakalar
nadirdir. Ve bu tür vakalar, eğer tedavi edilirlerse ve bağımlılık
tamamen aşılırsa, evlenebilir.

Ancak çoğu durumda dejenerasyona neden olan uyuşturucu bağımlılığı değildir; uyuşturucu bağımlılığına neden olan dejenerasyon veya nöropatik veya psikopatik yapıdır. Ve bu tür vakalar kötü
evlilik riskleridir.

Ve bir kadının bir bağımlıyla onu
düzeltme fikriyle evlenmesi çok riskli bir şeydir. Alkolik hakkında söylediğim gibi: Önce düzelsin, birkaç yıl düzelsin, sonra gerisi pek de iyi değil.

=Akraba Evlilikleri=

Akrabalık kan bağı demektir ve akraba evlilikleri yakın kan bağı olan kişiler arasındaki evliliklerdir. Doktora yakın akrabalar arasındaki evliliklerin izin verilip verilmediği veya tehlikeli olup olmadığı konusunda sık sık danışılır. Soru genellikle kuzenler, ikinci kuzenler, amca ve yeğen, yeğen ve teyze ile ilgilidir.

Popüler fikir, akraba evliliklerinin _kendi başına_ kötü olduğudur.
Kuzenler gibi yakın akrabaların çocukları kusurlu, sağır ve dilsiz, kör veya geri zekalı olma eğilimindedir ve benzeri şeyler. Bu popüler fikir, birçok popüler fikir gibi yanlıştır. Ve yine de
elbette her zaman olduğu gibi bunun için bir temel vardır. Ancak konu oldukça basittir.

Birçok özelliğin, iyi ve kötü, kalıtımla aktarıldığını biliyoruz.
Ve doğal olarak özellikler hem anne hem de baba tarafından sahip olunduğunda,
sadece ebeveynlerden birinin sahip olması durumundan çok daha fazla yavruya aktarılma şansı vardır. Şimdi, eğer epilepsi veya delilik gibi belirli bir kötü özellik bir ailede mevcutsa, bu özellik her iki kuzende de mevcuttur ve böyle bir evlilikten doğan çocukların bu özelliği miras alma olasılığı, ebeveynlerin yabancı olduğu, lekenin sadece ebeveynlerden birinin ailesinde mevcut olduğu duruma göre çok daha yüksektir. Ancak kuzenlerin ailesinde kalıtımsal bir leke yoksa ve daha da önemlisi, aile zeki bir aileyse, ailede dahiler varsa, o zaman kuzenler arasındaki evliliğe en ufak bir itiraz olamaz ve bu tür evliliklerden doğan çocuklar atalarının yeteneklerini veya dehasını büyük ölçüde miras almaya eğilimlidir. Kısacası, eğer aile kötüyse, vasatın altındaysa, o zaman kuzenler veya amca-yeğen arasındaki evlilik yasaklanmalıdır. Eğer aile iyiyse, vasatın üstündeyse, o zaman o ailenin akrabaları arasındaki evlilik teşvik edilmelidir.

Akraba evliliklerinden doğan çocukların sağır ve dilsiz olma ihtimalinin olduğu fikrinin gerçekte hiçbir temeli yoktur. Örneğin, Almanya'daki çeşitli sığınma evlerinden alınan son istatistikler, sağır ve dilsiz çocukların yalnızca yaklaşık yüzde beşinin akraba evliliklerinden doğduğunu göstermiştir. Sağır ve dilsizlerin yüzde 95'inin akraba olmayan ebeveynleri varsa, diğer yüzde beşte bile nedenin akrabalık olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Eğer tam tersi olsaydı, o zaman elbette akrabalığı suçlayabilirdik. Şu anki haliyle, bu yüzde beşte bile bunun sadece bir tesadüf olduğunu varsayabiliriz ve kan bağı ile sağır ve dilsiz olmanın birbirleriyle sebep-sonuç ilişkisi içinde olduğunu söylemeye hakkımız yoktur.

Mısırlılar, Persler ve Peru'lu İnkalar arasında yakın kan bağı evliliklerinin çok yaygın olduğunu bilmek ilginçtir.
Mısır kralları genellikle kız kardeşleriyle evlenirdi. Bu yaygın bir gelenekti
ve bu tür birlikteliklerden doğan çocuklar kusurlu veya
ucube olsaydı, gerçek hemen ortaya çıkar ve gelenek
kaldırılırdı. Açıkça çok yakın akrabalığın çocukları normaldi, hatta normalin üstündeydi, yoksa bu uygulama bu kadar uzun süre devam etmezdi.

Belki de dünyanın en büyük bilim insanlarından biri olan Charles Darwin'in, kuzen olan ebeveynlerin çocuğu olduğunu belirtmekte fayda var.

=Eşcinsellik=

Eşcinsellik (homos--aynı), bir kişinin karşı cinsten kişilere değil, aynı cinsten kişilere ilgi duyduğu bir sapkınlıktır. Bu nedenle eşcinsel bir erkek kadınlardan hoşlanmaz, ancak erkeklerden hoşlanır. Eşcinsel bir kadın erkeklerden hoşlanmaz; yalnızca kadınlardan hoşlanır ve hatta erkeklerden nefret edebilir. Eşcinsel bir erkek veya kadın, evlenme hakkına sahip değildir. Eşcinsel bir evlilikle işlenen yanlış iki yönlüdür: eşe karşı yanlış, çocuklara karşı yanlış. Normal eşin anormalliği keşfetmesi kaçınılmazdır ve eğer keşfederse, evlilik hayatı çok mutsuz bir hayat olur. Anormal partner anormalliği gizlemek için elinden geleni yapsa bile, normal partnere hiçbir zevk veremez, çünkü
nefret altında yapılan cinsel eylem tatmin edici olamaz. Diğer yanlış ise yavrulara yapılır. Eşcinsellik kalıtsaldır ve
hiç kimse eşcinselleri dünyaya getirme hakkına sahip değildir, çünkü bir eşcinselden daha mutsuz bir varlık yoktur. Anormalliğini bildiği halde rahat bir yuva uğruna evlenen bir eşcinsel kadın tanıyorum.
Kocasından anormalliğini gizlemeyi başarmıştır, kocası da onu sadece soğuk bulmuştur. Ancak her cinsel eylem ona işkenceye mal olur.
Şu ana kadar hamile kalmaktan kaçınmayı başarmıştır. Ayrıca, durumunu anlamadan evlenen, son derece rafine ve eğitimli bir eşcinsel beyefendi tanıyorum. Eşcinsellik gibi bir şeyin varlığından bile habersiz olan birçok eşcinsel, kendi durumlarını anlamıyor; biraz garip, biraz şaşkın hissediyorlar, ancak
evlenmemeleri gerektiğini bilmiyorlar. Evlendikten kısa bir süre sonra durumu onun için netleşti, ancak bu arada karısı hamile kaldı ve şu anda sağlıklı, yakışıklı bir çocuğun babası. Uygun şekilde yetiştirilirse herhangi bir eşcinsel özelliğin gelişmesinin
önlenmesi mümkündür. Uzun süreli cinsel baskının eşcinselliğin
gelişimi için elverişli olduğu akılda tutulmalıdır.

Ancak vurgulamak gerekirse: eşcinsellik disjenik bir faktördür ve hiçbir eşcinsel
evlenmemelidir.

=Sadizm=

Sadizm, kişinin yalnızca karşı cinsten bir kişiyi dövdüğünde, ısırdığında, vurduğunda veya başka şekilde acı
verdiğinde zevk aldığı bir cinsel sapkınlıktır. Zalimlik derecesi değişir, ancak tüm sadistlerden uzak durulmalıdır. Ne yazık ki bir erkeğin sadist olduğu gerçeği genellikle evlendikten sonra ortaya çıkar, ancak karısı bunu
öğrenir öğrenmez adamı terk etmeli ve boşanma talebinde bulunmalıdır.
Sadizm, ayrılma veya boşanma için yeterli bir gerekçedir. Hiçbir
insan
içinde ahlaki bir duygu varsa
dünyaya olası bir sadist kalıtımla çocuk getirmekten sorumlu olmamalıdır.

Sadist zulüm genellikle kaba, vahşi, iğrenç türdendir, ancak
bazen sadist "sevdiği" nesneye yalnızca kurnaz bir "şeytanın" yapabileceği
incelikli işkenceler uygular. Bazı sadistlerin eşlerinin katlanmak zorunda kaldığı acılar yalnızca kendileri ve birkaç --çok az-- doktor tarafından bilinir.

=Mazoşizm=

Mazoşizm, kişinin, erkek veya kadının,
sevdiği nesnenin elinden acı, dayak, hakaret ve diğer zulümlere
katlanmaktan hoşlandığı bir cinsel sapkınlıktır. Disjenik bir faktördür ancak sadizmden çok daha az önemlidir.

=Cinsel İktidarsızlık=

Cinsel iktidarsızlık kalıtsal değildir, ancak erkekte
yapabilecek kadar eksiksiz bir iktidarsızlık veya sadece
erken boşalmalardan (göreceli iktidarsızlık veya cinsel yetersizlik) oluşan iktidarsızlık
evliliğe engel teşkil etmelidir. Bu iktidarsızlık gebe kalmaya engel olmayabilir; eşin çocukları olabilir ve çocuklar hiçbir şekilde kusurlu olmayacaktır, ancak eşin kendisi, tamamen soğuk olmadığı sürece, cehennem azabı çekecektir ve hızla cinsel bir nevrastenik, sinir hastası olabilir veya hatta bir psikoz geliştirebilir. İktidarsızlık çeken herhangi bir erkek, iyileşene kadar evlenmeden önce kendisini tedavi ettirmelidir; iktidarsızlığı tedavi edilemezse, kendisi ve sevmesi gereken kız veya kadın için evlilik fikrinden vazgeçmelidir. Tek izin verilen istisna, olası eşin olası kocasının sorunlarının doğasını bilmesi ve kaba cinsel ilişkilerden hoşlanmadığını ve bu nedenle iktidarsızlığı umursamadığını iddia etmesidir. Eş kesinlikle _soğuk_ ise, evlilik tatmin edici olabilir. Ama her zaman
şüphelerim olurdu ve eğer eşin görünürde olmayan ama gerçekte sadece uykuda olan libidosu aniden uyanırsa hem koca hem de karı için sorun olurdu. Bu nedenle şunu vurgulamak gerekir: tüm
iktidarsızlık vakalarında--dikkat!

=Soğukluk=

Soğukluk, önceki bir bölümde açıkladığımız gibi, kadınlarda cinsel arzu veya cinsel zevk eksikliği için kullanılan bir terimdir.
Elbette birçok kadın evlenmeden önce cinsel durumlarından habersizdir. Dürtülerini dizginlemeyi, herhangi bir cinsel heyecanı bastırmayı öğrendikten sonra,
kendileri genellikle güçlü veya zayıf bir libidosu olup olmadığını veya hiç olmadığını söyleyemezler. Ve belirli bir kadının cinsel eylemden herhangi bir zevk alıp almayacağı ancak evlendikten sonra öğrenilebilir. Ancak birçok kız, "tutkulu" olup olmadıklarını çok iyi bilir, ancak söylemezler. Tutku eksikliğini itiraf etmekten korkuyorlar - kocalarını kaybedebileceklerinden korkuyorlar.

Evlilikte bir etken olarak soğukluk iki açıdan düşünülebilir: yavru ve koca. Yavru, annenin soğukluğundan etkilenmez. Çok soğuk bir kadın, eğer soğukluk ciddi organik sebeplerden kaynaklanmıyorsa, çok sağlıklı çocuklara sahip olabilir ve mükemmel bir anne olabilir. Koca açısından, bu büyük ölçüde soğukluğun derecesine bağlı olacaktır. Kadın sadece soğuksa ve kendisi bu eylemden zevk almasa da buna itiraz etmiyorsa, bu evliliğe engel olarak kabul edilemez. Aslında birçok erkek, kendileri cinsel olarak aşırı güçlü olmasalar da, biraz soğuk eşler için dua ediyor. (Ancak, bazı kocalar için soğuk ve katılmayan eşlerle ilişkilerin son derece tatsız olduğu belirtilmelidir.)
Ancak, soğukluk eyleme karşı güçlü bir fiziksel tiksintiye varacak derecede olduğunda, evliliğe bir engel olarak kabul edilmelidir. Bu tür soğukluk genellikle ailede bozulmaya neden olur, sıklıkla boşanmaya yol açar ve yasal olarak boşanma veya evliliğin iptali için yeterli bir neden olarak kabul edilir, tıpkı erkekteki iktidarsızlık gibi.

=Erkeklerde Aşırı Libido=

Cinsel iktidarsızlığın disjenik bir faktör olduğunu ve tam ve tedavi edilemezse evliliğe bir engel teşkil etmesi gerektiğini gördük. Bunun tersi durum aşırı libidodur. Libido, karşı cinse duyulan arzudur. Uygun miktarda libido normal ve arzu edilirdir. Libido eksikliği anormaldir. Ve libidonun fazlalığı da anormaldir. Ancak birçok erkek aşırı libidoya sahiptir; bu ya doğuştandır ya da _edinilmiştir_. Bazı erkekler eşlerine "öldüresiye" işkence eder, gerçek anlamda değil ama mecazi anlamda. Bir eşin bu konuda hiçbir hakkı olmadığı, bedeninin kendisine ait olmadığı, anormal arzularını tatmin etmek için her zaman hazır olması gerektiği gibi yaygın bir düşünceye sahip olan böyle bir koca, eşinin fiziksel durumunu veya zihinsel duygularını dikkate almadan evlilik haklarını kullanır. Bazı kocalar eşlerinin onları günde bir ila beş veya daha fazla kez tatmin etmesini talep eder. Eşit derecede güçlü bir libidoya sahip olan bazı eşler bu aşırı talepleri umursamazlar (ancak zamanla kötü etkilerini hissedeceklerinden neredeyse emin olabilirler), ancak eşin yalnızca orta düzeyde cinselliği varsa ve vücudu ve iradesi efendisinin ve efendisinin taleplerine karşı koyamayacak kadar zayıfsa, sağlığı genellikle mahvolur ve bir enkaza dönüşür. (Tam perhiz ve aşırı şımartma genellikle aynı kötü sonuçlara yol açar.) Bazı erkekler libidolarının öfkesi sonunda yumuşayana kadar dört veya beş kadını "öldürür". Elbette, bir erkeğin libidosunu önceden bulmak zordur. Ancak hassas bir kız veya orta düzeyde cinselliğe sahip bir kadın, bir erkeğin anormal derecede aşırı bir libidoya sahip olduğundan şüphelenmek için sebeplere sahipse, genellikle geri dönüşü olmayan bu adımı atmadan önce iki kere düşünmelidir. Şimdiye kadar normal erkeklerde, yani normal, aklı başında ve _gerektiğinde_
arzularını kontrol edebilen erkeklerde aşırı libidodan bahsettim. Erkeklerde satyriasis adı verilen bir aşırı libido türü vardır ve bu öyle bir dereceye ulaşır ki erkekler genellikle arzularını kontrol edemezler ve sonucun zührevi bir enfeksiyon veya birkaç yıl hapis olacağını bilseler bile tutkularını tatmin ederler. Elbette satyriasis bir disjenik faktördür; bu rahatsızlıktan muzdarip olanlar normal değildir;
akıl hastalığının sınırındadırlar ve sadece evlenmelerine izin verilmemeli, aynı zamanda uygun tedaviye tabi tutulabilecekleri kurumlara kapatılmalıdırlar.

=Kadınlarda Aşırı Libido=

Aynı şekilde iktidarsız ve aşırı şehvetli erkeklerimiz olduğu gibi, soğuk ve aşırı şehvetli kadınlarımız da vardır. Aşırı libidoya sahip bir eş, normal veya orta düzeyde cinselliğe sahip bir koca için korkunç bir felakettir. Birçok şehvet düşkünü eş, özellikle de kendisi genç ve kocası yaşlıysa, kocasını erken bir mezara sürüklemiştir. Ve "mezar" kelimesi mecazi değil, gerçek anlamda kullanılır. Bir erkeğin evlenmeden önce gelecekteki eşinin libidosunun karakterini öğrenebilmesi iyi bir şey olurdu. Ne yazık ki bu imkansızdır. En iyi ihtimalle, sadece tahmin edilebilir. Ancak, eşlerden birinin gerçekten aşırı libidoya sahip olması, boşanma için geçerli bir sebep teşkil etmelidir. Kadındaki libido o kadar aşırı olduğunda ki tutkusunu kontrol edemez ve dini, ahlakı, iffeti, gelenekleri ve olası sosyal sonuçları unutarak, tanıştığı her erkeğe kendini sunar, biz nimfomani terimini kullanırız. Bu, erkeklerdeki satiriyazis'e denk gelen bir hastalıktır ve satiriyazis hakkında söylediklerim nimfomani için de aynı şekilde geçerlidir. Nimfoman kadınların evlenmesine veya serbestçe dolaşmasına izin verilmemeli, ancak uygun tedaviye tabi tutulabilecekleri kurumlara kapatılmalıdırlar.

=Tavşandudağı=

Bu, üst dudakta bir çentik veya yarıktan oluşan doğuştan gelen bir kusurdur. Embriyonun kusurlu gelişiminden kaynaklanır ve kural olarak yarık damakla birlikte bulunur. Muhtemelen kalıtsaldır, ancak yaygın değildir ve çok önemli değildir.

=Miyopi=

Miyopi miyopluk anlamına gelir. Bu kusur şüphesiz bir dereceye kadar kalıtsaldır, ancak diğer koşullar uygunsa, herhangi bir erkeğin miyop olduğu için bir kızdan vazgeçmesi veya tam tersi şüphelidir. Yine de, durum bazen olduğu gibi aşırıysa, dikkate alınmalıdır. Ve hem erkek hem de kadın güçlü bir şekilde miyopsa, bir evlilik akdinde bulunurken biraz tereddüt hissedilmelidir. Eğer sadece koca miyopsa, o zaman
kusur oğullara geçebilir ama kızlara geçemez ve
bu kızlar da kusuru oğullarına geçirebilir ama kızlarına geçemez. Başka bir deyişle, kusur az çok
_cinsiyetle sınırlıdır_.

=Astigmatizm=

Bu, korneanın veya merceğin bazı düzensizliklerine bağlı olarak, farklı meridyenlerdeki ışık ışınlarının aynı
odak noktasına getirilmediği bir göz kusurudur. Bir dereceye kadar kalıtsaldır, ancak önemsiz bir
rol oynar. İstenmeyen bir özelliktir, ancak disjenik bir faktör olarak kabul edilemez.

=Kellik=

Erken kellik kesinlikle kalıtsal bir özelliktir. Ve saçların erken beyazlaması da öyle. Ancak herhangi bir kadının bu faktörlerin bir
koca seçiminde rol oynamasına izin verip vermeyeceği şüphelidir.

=Suçluluk=

Suçluluk fikirlerimizde neredeyse tam bir değişim meydana geldi,
ve artık çoğu suçun kalıtsal olduğu ve dejenerasyonun fiziksel
damgalarıyla birlikte geldiği şeklindeki Lombrosian saçmalığına inanan çok az kriminolog var. Suçlunun
doğuştan geldiği ve sonradan
yapılmadığı fikri artık yalnızca önemsiz sayıda düşünür tarafından savunuluyor. Artık biliyoruz ki, suçların en büyük yüzdesi çevrenin, yoksulluğun, bu kelimenin ima ettiği her şeyin, kötü yetiştirmenin, kötü arkadaşların sonucudur. Suçlunun çocuğunun, düzgün bir şekilde yetiştirildiğinde, örnek bir vatandaşa dönüşeceğini ve tam tersi, gecekondu mahallelerine getirilen azizin çocuğunun, bir suçluya dönüşebileceğini biliyoruz.

Sonra, kendi başlarına suç olmayan, ancak yalnızca insan yapımı yasaların ihlali olan veya adaletsiz ve zalim bir toplumsal düzene karşı isyankar eylemleri temsil eden birçok suç olduğunu hatırlamalıyız.
Bu nedenle, örneğin, yasayı hiçe sayan bir erkek veya kadın, doğum kontrolü hakkında bilgi verir ve suçtan mahkum edilirse, yasal olarak suçlu olur. Ahlaki olarak, o kişi yüce gönüllü bir
insansever olur. Rus Çarı'na veya pogrom kışkırtıcısı bir Rus Valisi'ne bomba atan bir adam bir
suikastçı olarak kabul edilir ve yakalanırsa asılırdı; ve böyle bir ailenin soyağacını
yaparken, dar görüşlü bir öjenist, o ailede
suçluluk olduğunu söylemeye meyilli olurdu. Fakat gerçekte, o
"suikastçı" tarihteki en asil düşünceli kahramanlara ait olabilir.

Öjenistler bu nedenle, atalardaki suçluluğa disjenik bir faktör olarak pek dikkat etmeyeceklerdir. Evlilik adayının kendisi bir suçlu olmadığı sürece, atalardan gelen suçluluk evliliğe
engel teşkil etmemelidir. Çocuklarda atalardan gelen suçluluk kendini
atalardan gelen bir şekilde göstermesi olası değildir. Atavizm hakkında toplamda bir sürü saçmalık
yazılmıştır. Ve insanlar, fiziksel koşullara uygulanan kalıtım kurallarının, manevi ve ahlaki niteliklere uygulanamayacağını unutuyorlar, ikincisi birincisinden çok daha fazla çevreye bağımlıdır. Elbette çeşitli koşullar dikkate alınmalı ve her vaka kendi değerlerine göre kararlaştırılmalıdır. Genellemelere izin verilemez. Suçun _türü_ her zaman dikkate alınmalıdır.

Ayrıca, yalnızca suçlu bir soyun _başlı başına_ evliliğe engel olmadığı, evlilik adayının kendisi eski bir suçlu olabileceği, hapis yatmış olabileceği ve
öjenik bakış açısından hala çok arzu edilen bir baba veya anne olabileceği akılda tutulmalıdır.

Bir tutku nöbeti sırasında veya bir kavga sırasında, belki de hafif bir içkinin etkisi altında, bir adama vuran veya onu öldüren bir adam, bu nedenle,
gerçek bir suçlu değildir. Hapishanede cezasını çektikten sonra bir daha asla
en ufak bir antisosyal eylemde bulunamayabilir, ahlaklı bir vatandaş ve
ideal bir koca ve baba olabilir.

Bu, ezilen için bir yalvarış değildir. Çünkü bu durumda, ırkın geleceği tehlikedeyken, diğer tüm hususlar
arka plana atılmalıdır. Ben sadece konunun akıllıca
bir şekilde ele alınmasını talep ediyorum. Birçok onurlu vatandaş, hapis cezası çekmiş birçok kişiden daha kötü suçlular ve daha kötü babalardır.

=Yoksulluk=

Yoksulluğu evlilikle ilişkilendirerek tartışmak ve
bundan kalıtımsal bir faktör olarak bahsetmek garip görünebilir, ancak bunu tartışmak gereklidir, çünkü bu konuda önemli bir cehalet hakimdir ve genellikle yoksullukla
karıştırılır. Yoksulluk ile yoksulluk arasında kökten bir fark vardır. İnsanlar nesiller boyunca fakir olabilir, hatta çok fakir olabilir ve yine de fakir olarak kabul edilmeyebilir veya sınıflandırılmayabilir. Fakirlik genellikle fiziksel ve zihinsel dayanıklılık eksikliği, _öz saygının_ kaybı ve yenilmez tembellik anlamına gelir. Elbette artık tembelliğin genellikle fiziksel bir temele dayandığını,
iç bezlerin kusurlu çalışmasından kaynaklandığını biliyoruz. Ancak tembelliğin nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki bu, fakirin karakteristik özelliklerinden biridir. Ve fakirliğin kalıtsal olduğunu söyleyemesek de, fakiri oluşturan nitelikler
aktarılabilirdir. Hiçbir normal kadın bir fakirle evlenmez ve bir fakirle evlenecek kadın hiçbir tavsiyeye veya hiçbir kitap bilgisine uymaz. Ancak erkekler bazen eğer güzellerse fakirlerin kızlarıyla evlenmeye meyillidirler. Konuyu çok dikkatli bir şekilde ele almalılar, çünkü atalardan kalma bazı özellikler çocuklarda belirginleşebilir.

OTUZ İKİ BÖLÜM

DOĞUM KONTROLÜ VEYA ÇOCUKLARIN SINIRLANDIRILMASI

Gebe Kalmanın Önlenmesi Hakkında Bilgi Temeldir--Doğum Kontrolü Propagandası Hakkında Yanlış Anlamalar--Modern
Doğum Kontrol Yöntemleri Sağlığa Zararlı Değildir--Gizlilik Nedeniyle
Doğum Kontrol Önlemlerinin Eksikliği--Doğum Kontrolü ve Kürtajın Kökten Önlenmesi

Farklı--Doğum Kontrolü Bilgisi Yasal Olarak Elde Edilebilir Olsaydı Daha Fazla Evlilik Gerçekleşirdi--Fuhuş Talebi Azaltılırdı--Bilgi Eksikliğinden Dolayı
Zührevi Hastalık--Doğum Kontrolü Sorununun Başka Bir Aşaması--Delilik Lekesi Olan
Doğum Kontrol Yöntemleri Hakkında Bilgi ve
Mutlu Sonuçlar.

Hiçbir kız, ve bu konuda hiçbir erkek, gebe kalmayı önlemenin en son yollarını, yani çocuk sayısını düzenlemeyi öğrenmeden evlilik bağlarına girmemelidir. Çocuk sayısını düzenleme girişimini günah olarak gören insanlarla tartışacak hiçbir şeyimiz yok, ancak toplumun en alt tabakasında olanlar dışında, bazı düzenleme önlemlerini kullanmayan çok az insan olduğuna inanıyoruz. Aksi takdirde, çoğu ailenin iki veya üç çocuk yerine on ila yirmi çocuklu olduğunu görürdük. Ayrıca bu bölümü, çocukların rasyonel düzenlenmesi lehindeki argümanların ayrıntılı bir sunumuna ayırmayı düşünmüyorum. Bu, başka bir yerde sunduğum argümanların yalnızca bir tekrarı olacaktır.[8] Ancak burada birkaç noktaya değinilebilir.

Doğum kontrolü konusunun, ilk yaymaya başladığımız zamandan çok daha iyi bilinmesine rağmen, yine de çok sık bahsedilemiyor, çünkü bu konudaki yanlış anlamalar neredeyse propagandayla aynı hızda. Öncelikle, çocuk sayısını zorla düzenlemeye çalışacağımız, insanları az sayıda çocuk sahibi olmaya zorlayacağımız gibi aptalca bir düşünce var. Görünüşe göre bundan daha saçma bir şey olamaz ve hala birçok insan buna içtenlikle inanıyor. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak değil. Aksine, doğum kontrolünden yana olduğumuz kadar, çocuk sahibi olma sınırının yalnızca çeşitli nedenlerle, mali, kalıtımsal veya hijyenik, çok çocuk sahibi olamayan kişilerle sınırlandırılmasını tavsiye ediyoruz. Mükemmel sağlıkta olan, bozulmamış kalıtımsal özelliklere sahip, çocuk yetiştirmeye uygun ve bunu yapabilecek maddi olanaklara sahip çiftlerin en az yarım düzine çocuk sahibi olması gerektiğine kesinlikle inanıyoruz. Eğer bir düzine çocuk sahibi olsalardı, toplumun teşekkürlerini hak ederlerdi. Bizim iddia ettiğimiz tek şey, çocuk sahibi olmak gibi önemli bir konuda, bu çocukları yetiştirmenin tüm yükünü taşımak zorunda olan ebeveynlerin karar verme hakkına sahip olmaları gerektiğidir. Kontrol araçlarına sahip olmalılar. İki, altı veya bir düzine çocuk sahibi olup olmayacaklarını söyleyebilmelidirler.

=Doğum Kontrol Önlemleri=

Ve doğum kontrol yöntemlerinin kadının, erkeğin veya her ikisinin sağlığına zararlı olduğu iddiası kısa bir şekilde reddedilebilir. Bu, modern doğum kontrol yöntemlerinin hiçbiri için doğru değildir. Ancak bu doğru olsa bile,
doğum kontrol yöntemlerinin yapabileceği zarar miktarı, aşırı gebelik ve doğumlardan kaynaklanan
yaralanmalarla karşılaştırıldığında bir damla su gibi kalırdı. Bazı doğum kontrol önlemlerinin kullanımı biraz zahmet gerektirir, bazıları estetik değildir, ancak bunlar önemsizdir ve kişinin çocuk sayısını kendi akıllı arzularına göre düzenleyebilme ayrıcalığı için ödenecek küçük bir bedeldir.

Günümüzde doğum kontrol yöntemlerine karşı öne sürülen en yaygın argüman, bunların kesinlikle güvenli olmadığı, yani kesinlikle güvenilmemesi gerektiği, kesinlikle her durumda önlemeyeceğidir. Bu doğrudur; ancak bu itirazı geçersiz kılan üç cevap vardır. Birincisi,
başarısızlık vakalarının çoğu doğum kontrol yöntemlerinin kendilerine değil, uygunsuz, dikkatsiz ve
akılsızca kullanımlarına atfedilmelidir. Dünyadaki en iyi yöntemler bile uygunsuz şekilde kullanılırsa başarısız olur. İkinci olarak, önlemler %98 veya %99 oranında etkiliyse ve %1 veya %2 oranında başarısızsa, o zaman bir lütufturlar. Bazı kadınlar, evlilik ilişkilerinin %98'ini verimsiz hale getirebilselerdi, dünyanın en mutlu kadınları olurlardı. Üçüncüsü, doğum kontrol önlemlerimizdeki kusurlar, tüm konunun zorunlu olarak
çevrelenmesi gereken gizlilikten kaynaklanmaktadır. Doğum kontrolü konusu tıp kitaplarında tam olarak tartışılabilseydi, kısa bir süre içinde kesinlikle kesin olacak ve hiçbir arzuyu karşılıksız bırakmayacak önlemlere sahip olacağımıza şüphe yoktur. Ancak, bu tür önlemler bile hiç olmamasından iyidir ve bu bölümün başında söylendiği gibi, her genç kadının cinsel eğitiminin öğelerinden biri olarak çok sık gebe kalmaktan nasıl kaçınılacağı bilgisini edinmesi görevidir. Aslında, bunun bir kadının cinsel eğitimindeki en önemli öğe olduğunu düşünüyorum ve başka hiçbir şey
öğrenmediyse bunu öğrenmeli. Çünkü bu bilgi onun gelecekteki sağlığı ve mutluluğu için
_kesinlikle_ gereklidir.

=Birkaç Günlük Vaka=

Rasyonel doğum kontrolü davası için yirmi yıllık çalışmamda,
zorla veya istenmeyen anneliğin ve
zorla veya istenmeyen annelik korkusunun trajik sonuçlarını mümkün olan en ikna edici şekilde gösteren binlerce ve binlerce vakayla karşılaştım.

Vakaların bazıları kendi muayenehanemdeydi, bazıları bana kardeş hekimler tarafından
anlatıldı, bazıları ise bu uçsuz bucaksız ülkenin her yerinde yaşayan
mağdurlar tarafından bana anlatıldı. O yirmi yıl boyunca dikkatimi çeken tüm vakaları toplayıp rapor etseydim,
abartmadan, aynı küçük puntoyla basılmış
Standart Sözlüğün son baskısı büyüklüğünde bir cilt oluştururlardı. Bazıları
kesinlikle yürek parçalayıcı. İnsan ırkının aptallığı, kanun koyucuların aptallığı ve vahşeti karşısında sizi hasta ediyorlar. Ama
duygularınıza hitap etmek istemiyorum. Aşırı ve benzersiz vakalar almak istemiyorum. Bu nedenle, size doğum kontrol bilgisinin iyiliğini ve bu bilginin eksikliğinin neden olduğu trajedi ve sefaleti gösterecek birkaç günlük vakayı kısaca anlatacağım.

_Vaka 1._ Bu tür vakalar o kadar yaygın ki, bundan bahsettiğim için neredeyse özür dilemek istiyorum. Kendisine Bayan Smith adını vereceğim, dokuz yıldan biraz fazla bir süredir evliydi ve beş çocuk doğurmuştu. Mükemmel bir
anneydi, onları kendisi emzirdi, onlara iyi baktı ve beşi de
yaşıyordu ve sağlıklıydı. Ancak onlara ve ev halkına tek başına bakarken, çünkü bir hizmetçi veya dadı tutacak paraları yoktu, tüm
canlılığı tükenmişti, başlangıçtaki mükemmel enerjisinin tamamı
yok olmuştu; sinirleri yıpranmıştı ve eski halinin gölgesi haline gelmişti. Ve başka bir
gebelik korkusu onun için bir saplantı haline geldi. Geceleri bunu hayal ediyordu,
ve bu onun gündüz uyanık saatlerini zehirledi. Başka bir hamileliği, başka bir doğumu, uykusuz gecelerini ve yorucu, zahmetli günlerini daha kaldıramayacağını hissetti. Çocuklarını dünyaya getiren doktorundan kendisine bazı önleyici ilaçlar vermesini istedi, ama doktor bu konuyu geçiştirdi. "Sadece dikkatli ol," dedi doktordan aldığı tek tavsiye. Ve dikkatli olmasına rağmen, dehşetin dehşetiyle tekrar hamile kaldığında, cesaretini topladı, aynı doktora gitti ve ondan kürtaj yapmasını istedi. Ama doktor son derece saygın bir doktordu, bir Hristiyan beyefendiydi ve ona gelip "cinayet" işlemesini istemesindeki küstahlığına çok öfkelendi. Kadının gözyaşları ve yalvarışları boşunaydı. Adam kararlılığını korudu.

Bayan Smith yerine, kürtaj için sadece yirmi beş dolar ödeyebilen hasta, iki yüz elli dolar ödeyebilen toplum müşterilerinden biri olsaydı, bu kadar kararlı kalır mıydı, bu soruya olumlu veya olumsuz yanıt vermeyeceğim. Bunu açık bırakacağım. Sadece, belirli özel durumlarda kürtaj konusunda bazı doktorların ahlaki öfkesinin, beklenen ücretin büyüklüğüyle ters orantılı olduğunu söyleyeceğim. Sadece on veya on beş dolar ödeyebilen fakir bir kadın, rahminin meyvesinden kurtulmak istediğinde çok fazla hakarete uğrayan bir doktor, genellikle yüz dolar ödeyebilen kadının kürtaja çok ihtiyacı olduğunu keşfedecektir. Ah, hayır. O kürtaj yapmaz. Sadece rahmi tedavi eder.

Ama Bayan Smith'e geri dönecek olursak. O, öfkeli, kararlı doktordan uzaklaştı. Ama başka bir çocuk doğurmamaya kararlıydı. Sorununu komşusuna anlattı, o da onu bir ebeye gönderdi. Ebe ne çok uzmandı ne de çok temizdi. Bayan Smith iki veya üç kez ona gitmek zorunda kaldı. Yaklaşık on gün boyunca kan kaybettikten sonra kan zehirlenmesi geçirdi ve birkaç gün sonra, yirmi dokuz yaşındayken öldü, geride muhtemelen gelecekte başka bir kadınla teselli bulacak olan
üzüntü içindeki bir baba ve asla teselli bulamayacak olan beş annesiz çocuk bıraktı. Kişi
bir eşin yerini tutabilir, annenin yerini tutacak hiçbir şey yoktur.

Ve bu tür trajediler her gün yaşanıyor. Rab, bunlardan sorumlu olanların
ruhlarına merhamet etsin.

Daha fazla ilerlemeden önce, doğum kontrol propagandamızda bizi tek başına harekete geçiren şeyin, kürtaj kötülüğünün korkunç yaygınlığı ve buna eşlik eden enfeksiyon, sağlıksızlık, kronik sakatlık ve ölüm kötülükleri olduğunu söylemek istiyorum. Ve gebe kalmanın önlenmesiyle ilgili herhangi bir bilginin yayılmasını yasaklamak isteyenler, doğrudan profesyonel kürtajcıların eline oynuyorlar. Eğer ikincisiyle işbirliği yapsalardı ve onlar tarafından ücretlendirilselerdi, bundan daha fazla gayretli davranamazlardı. Ve kürtaj konusuna değindikten sonra, bir uyarıda bulunmak istiyorum. Doğum kontrol propagandamızda, gebe kalmanın önlenmesi ve kürtaj sorularını ayrı ve ayrı tutmaya çok dikkat etmeliyiz. Aptalca yasa ikisini aynı paragrafa koyuyor,
bazı cahil sıradan insanlar ve aynı derecede cahil doktorlar ikisini aynı şeymiş gibi ele alıyor, ancak biz konuşmalarımızda ve yazılarımızda ikisini ayrı tutmalıyız, insanlara önleme ile kürtaj arasındaki, hayat yaratmaktan kaçınmak ile yaratılmış hayatı yok etmek arasındaki temel farkı göstermeliyiz; temelde farklı olan, sadece derece olarak değil aynı zamanda tür olarak da farklı olan iki şeye aynı cezayı vermenin ne kadar kötü olduğunu göstermeliyiz ve ancak bu iki şeyi birbirinden ayrı tutarak, bir şeyi -önlemeyi- savunduğumuzu ve diğerini -kürtajı- savunmadığımızı göstererek, halkın genel sempatisini ve yasa koyucuların işbirliğini kazanabiliriz. Kürtajın başlatılmasının sadece haklı değil, aynı zamanda zorunlu olduğu pek çok durum olmadığını söylemiyorum; ancak bu farklı bir sorudur ve bu iki konu birbirine karıştırılmamalıdır. Ve düşman veya dost tarafından bu şekilde karıştırılmaya çalışılan her türlü girişime kızarız ve kızmalıyız.

_Durum 2._ Bay A. ve Bayan B. birbirlerine aşıktır. Ancak maaşı çok düşük olduğu için evlenemezler. Sınırsız sayıda çocuk hayaleti sınırlayıcı elini uzatmasaydı evlenme riskini göze alabilirlerdi. İyi bir aileden geliyor, lüksün kucağında olmasa bile, konfor ve rahatlık kucağında büyüdü ve her iyi Amerikalının hırsı karısına en azından babasının ona verdiği kadar iyi bir yuva sağlamaktır. Bu arada, babası, evlenmemiş ve evlenebilecek durumdaki altı kız çocuğuna mümkün olan tüm konforları ve avantajları sağlamaya çalışırken aşırı çalışmaktan erken öldü.

Dediğim gibi, çocuk korkusu onları geri tutuyordu. Her yıl, bir yıl sonra evliliklerinin tamamlanacağı umudu yeniden canlanıyordu.
Ama yıllar geçti. Bay A.'nın saçları inceldi ve grileşti, Bayan B bitkin ve bitkin görünmeye başladı - ve yine de evlilik gerçekleşemedi. Bayan B çok dindar ve çok düzgündü ve uygunsuz hiçbir şey yapmazdı. A pek de uygun değildi; ara sıra başka yerlere gidiyordu ve üniversite dersinde zührevi hastalıklardan korunma eğitimi olmadığı için bel soğukluğuna yakalandı ve bundan kurtulması yaklaşık altı ay sürdü. Hikayeyi kısaltmak gerekirse, A otuz dokuz yaşındaydı ve Bayan B otuz beş yaşındaydı
çok kez ertelenen evlilik gerçekleştiğinde, ancak Aşk Tanrısı
tören gerçekleştiğinde başka yerlerde meşgul görünüyordu ve evlilik hayatlarında çok az romantizm vardı. Evlilik, Bay A'ya söylediğim gibi
çocuksuz kaldı.

Bunu mahvolmuş bir hayat olarak görüyorum--ve hepsi biraz
bilgi eksikliğinden dolayı.

Eğer önleme karşıtları, gebe kalmanın önlenmesiyle ilgili herhangi bir bilgiye karşı olanlar, bu kadar umutsuzca aptal olmasalardı,
kendi bakış açılarına göre, bu tür bilgilerin yasal olarak elde edilebilir olmasının daha iyi olacağını görürlerdi. Çünkü bu, aksi takdirde gerçekleşmeyen
daha fazla evliliğe neden olmada etkili olurdu ve
erken evlilikleri destekleyerek, fuhuşa olan talebi azaltmada etkili olurdu, zührevi hastalıkları azaltırdı. Ve
iyi bilindiği gibi, zührevi hastalıklar ırk intiharındaki en büyük etkenlerden biridir.

_Vaka 3._ Genç bir kadın, vahşi bir ayyaş olmasının yanı sıra ara sıra delirme nöbetlerine maruz kalan bir adamla evliydi. Her yıl veya iki yılda bir birkaç hafta veya ay boyunca akıl hastanesine götürülür ve sonra taburcu edilirdi. Ve taburcu olduğunda her seferinde karısını hamile bırakarak özgürlüğünü kutlardı. Kadın ondan nefret ediyor ve tiksiniyordu, ancak onun "kucaklamalarına" karşı kendini koruyamıyordu. Ve kendini birbiri ardına anormal çocuklar doğururken görmek zorundaydı. Doktorundan kendisine bir önlem yolu vermesini rica etti, ancak o aptal cahilliği ve bu şeyin yasadışı olduğunu iddia etti. Kadın sonunda intihar etti, ancak altı anormal çocuk doğurmadan önce değil, bu çocuklar muhtemelen sarhoş, suçlu veya deli olarak büyüyecekler.

Ve bu tür üremeye karşı çıktığımız için, insan ırkının düşmanı olmakla, ırk intiharını savunmakla, Tanrı ve insan yasalarını ihlal etmekle suçlanıyoruz. Ah, güçlü bir Sampson'ın
aptallara bir eşeğin çenesiyle vurması, zihinsel bir Herkül'ün
taşlaşmış kafataslarının bıngıldaklarını gevşetmesi ve onlara biraz akıl
vermesi!

_Vaka 4._ Bu gözlem, her ikisinin de çok
kötü bir kalıtıma sahip olduğu bir çiftle ilgilidir. Her birinin kanı çok
kirlenmiştir. Kocasını tedavi eden doktor onları uyarmış ve çocuk sahibi olma haklarının olmadığını söylemiştir. Ama burada işler tersine dönmüştür. Doktor onlara önleme araçları vermek istiyordu, ancak dindar Roma Katolikleri olan karı koca, dinlerine ve Tanrı'ya karşı gelmeyeceklerdi (sanki Tanrı aptallarla dolu bir dünya istiyormuş gibi) ve herhangi bir önlem almayı reddettiler. Şimdiye kadar dört çocukları oldu. Bunlardan biri oldukça normal görünüyor, ancak aptal, bu açıdan
sadece ebeveynleri gibi; ikisi sağır ve bir gözü kör; dördüncüsü ise bir budala, neredeyse bir aptal.

Bu vaka bizi sorunun başka bir aşamasıyla yüz yüze getiriyor.
Aptal ve cahil ebeveynler değersiz materyal üretmeyi
durdurmayı reddettiğinde ne yapmalıyız? Öjenik ajitasyon, eğitim, o kadar güçlü bir kamuoyu yaratacak ki, sadece vazektomize edilecek veya ayrıştırılacak aptallar,
fiziksel ve zihinsel olarak engelli çocuklar dünyaya getirmeye cesaret edecek.

_Vaka 5._ Bu çift sekiz yıldır evliydi ve beş
çocuğu vardı. Ve karısı artık buna dayanamayacağını söyledi. Başka bir
çocuk--hayır, ölümü tercih etti. Bir süre, karşılıklı tiksintiyle, coitus interruptus uyguladılar, ama karısı tekrar yakalandığında, o: "Artık yeter!" dedi. Ve kocasının kendisine yaklaşmasına izin vermedi. O
istediğini
yapabilirdi--kadın umursamadı. Birkaç ay sonra
başka bir yere gitmeye başladı--frengi kaptı, işini bırakmak zorunda kaldı, ev dağıldı, karısı çalışmaya gitti,
çocuklar dağıldı--kısacası, toplumumuzun temeli olduğu söylenen bir ev dağıldı ve her tarafta sefalet ve sefalet var--ve hepsi birazcık zamanında
bilgi eksikliğinden.

_Vaka 6._ Bay A ve Bayan B, sırasıyla yirmi sekiz ve yirmi beş yaşında, birbirlerini birkaç yıldır tanıyorlar ve mesleklerinin insanları küstah ve alaycı yapmasına rağmen - kendisi muhabir, kendisi ise özel bir hikaye yazarı - birbirlerine oldukça aşıklar. Ancak meslekleri ve gelirleri öyle ki
çocuk sahibi olmayı ve onları büyütmeyi göze alamıyorlar. Evlenmek istiyorlar ama bir çocuk -ya da daha doğrusu çocuk- hayaleti onları korkutuyor; ve bekar kalıyorlar, ikisinin de büyük fiziksel ve ruhsal
yaralanmasına sebep oluyor. Tesadüfen gebe kalmayı düzenlemenin uygun yollarını öğreniyorlar, evleniyorlar ve mutlu bir şekilde yaşıyorlar - ta ki çocuk sahibi olup onları düzgün bir şekilde yetiştirebilecekleri bir konuma gelene kadar.

Bu genç çiftin doğum kontrol bilgisi edinmesiyle toplum nasıl zarar gördü?

_Vaka 7._ Bay C ve Bayan D birbirlerine aşıktır. Ne yazık ki
her iki tarafta da güçlü bir kalıtsal delilik lekesi vardır. Çocuk doğurmayı
düşünmeyecek kadar yüksek fikirlidirler. İyi olabilirler, ancak delilikle ilgili olarak hiçbir risk alınmaz. Bu şey
çok korkunçtur. Bekarlığa mahkûmdurlar, bu da onlar için yalnızlık ve sefalet hayatı demektir. Ancak
cennetten gelen bir melek gibi onlara herhangi bir ceza olmadan bir aşk hayatı yaşanabileceği bilgisi gelir. Evlenirler ve
daha mutlu bir çift yoktur.

Bu çiftin doğum kontrol bilgisini edinmesiyle toplum nasıl zarar görmüştür?

_Vaka 8._ Bay ve Bayan E beş yıldır evlidir.
Dört yaşında, belirgin epilepsi semptomları gösteren bir çocukları vardır. Dehşete düşerler ve bir soruşturma, önceki nesilde onun tarafında epey epilepsi olduğunu ortaya çıkarır. Elbette, bir sonraki çocuk epilepsili olmayabilir. Ama yine de olabilir. Sorumluluk duygusu olan hiçbir ebeveyn böyle bir risk almaz. Evlilik ilişkilerini bırakmaya karar verirler. Yaklaşık on üç veya on dört ay boyunca bunu sürdürürler; sonra bir gece bir kaza olur ve çok geçmeden hamile olduğunu fark eder. Başka bir epilepsili çocuğu doğurup ona bakmak zorunda kalmaktansa ölmeyi tercih ettiğini söyler. Arkadaş canlısı bir doktora gidiyor ve kürtaj yaptırıyor
ve çift, birlikte yaşarlarsa gelecekteki kazalara karşı güvende olmadıkları için ayrılmaya karar veriyorlar ve bir trajedi ufukta görünüyor.
Neyse ki gebe kalmanın önlenebileceğini öğreniyorlar ve
kendilerine fayda sağlayıp kimseye zarar vermeden birlikte yaşamaya devam ediyorlar.

Toplum, bu insanların doğum kontrol bilgisi edinmesinden nasıl zarar gördü?

_Dava 9._ Bay ve Bayan F altı yıldır evliler ve bu altı yılda dört çocuk sahibi oldular. Evlendiğinde haftada yirmi iki dolar alıyordu ve şu anda tam olarak bunu alıyor. Bu arada yaşam maliyeti yüzde yirmi beş arttı ve beslenecek dört ağız ve giydirilecek dört beden daha var. Bunun o küçük evde ne gibi bir fark yarattığını söylemekten daha iyi hayal etmek mümkün. Küçük anne, o altı yılda on altı yaşını doldurdu ve gençliğinden ve kızlığından eser kalmadı. Çocuklarını seviyor ve onlardan kurtulmak istemiyor. Birine bir milyon dolar vermezdi ama bir diğerine beş sent bile vermezdi. Ama onları korkutan şey tam da budur; bir başkasının olma ihtimali. Ve bu ihtimal onu sinirlendiriyor, kocasının en ufak ilerlemelerini bile geri çeviriyor, yatağını başka bir odaya taşıyor. Hatta ona cinsel arzularını başka yerde gidermesini söylüyor ve aynı zamanda onun tavsiyesine uymasından korkuyor ve titriyor. Kısacası, güzel ve genç bir yuva bozulmak üzere. Neyse ki bir yerde gönüllü çocuk sınırlaması konusuyla ilgili bir makale okuyor, araştırmaya başlıyor; doktoru bilgisizliğini savunuyor ama ısrarcı, doktor araştırıyor ve istediği bilgiyi elde ediyor ve bunu hastayla paylaşıyor. Uyum yeniden sağlanır ve mutlu bir yuva yeniden kurulur.

Bu bilgiyi edinen çift kimleri yaraladı? Ve eğer
hiç kimse yaralanmadıysa ve ilgili herkes bundan faydalandıysa, o zaman
bu tür bilgilerin verilmesi neden
en iğrenç suçlar gibi cezalandırılabilir bir suç olarak kabul edilsin?

_Dava 10._ Bay ve Bayan G on beş yıldır evliler.
Yedi çocuk sahibiydiler, herhangi bir aile için yeterince büyük bir sayı.
Bu yedi çocuk evliliklerinin ilk on bir yılında doğdu.
Geçtiğimiz beş yıl boyunca, daha fazla çocuk sahibi olmaktan korkarak,
önce çekindiler ve sonra her modern seksoloğun hem erkeğin hem de kadının sinir sistemine
zararlı olduğunu bildiği bir yöntemi benimsediler.
Adam bir enkaza dönüştü; önce nevrastenik, sonra
iktidarsız, huysuz ve asabi, ofiste geçinemeyen,
sürekli karısıyla kavga eden, karısı da en az kendisi kadar kötü bir enkaza dönüşen. Ekonomik durumları ve çok sayıda küçük çocukları, ebeveynlerin ayrılmasını engelledi. Birlikte yaşamaya devam ettiler, ancak bir torbaya bağlanmış bir kedi ve köpek gibi yaşadılar. Her biri sessizce diğerinden kurtulmak için dua etti. Ancak bir Türk hamamında duyulan bir konuşma onu doğru yola koydu ve bir yıl sonra çiftin uzlaştığını, ikisinin de sağlıklı olduğunu ve huzurlu ve oldukça uyumlu bir hayat yaşadığını görüyoruz. Ve bu değişimden en çok yararlananlar çocuklar oldu. Toplum hangi şekilde zarar gördü? Ve yine de Bay G'ye bilgi veren doktor yakalanıp mahkum edilseydi, bir veya iki veya beş yıl hapse gönderilecekti. Bunu hak etmiş miydi? Burada milyonlarca benzer vakanın tipik özelliği olan ve gebe kalmayı önlemeyle ilgili bilgi vermenin yasak olduğu yasanın acımasız, vahşi ve antisosyal olduğunu kesin olarak kanıtlayan birkaç sade, basit, süslenmemiş ve abartılmamış vaka var. Böyle bir yasa yürürlükten kaldırılmamalı mı, kanun kitaplarından silinmemeli mi?

DİPNOTLAR:

[8] Gebelik Önleme Yoluyla Yavruların Sınırlandırılması. OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

KADINLIĞIN EŞİĞİNE YAKLAŞAN KIZLARA TAVSİYE

Genç Kızın Erkeğe Duyduğu Karşı Konulamaz Cazibe--Korunmasız
Kızın Ayartmaları--Genç Kızı Rahatsız Eden
Bazı Erkekler--Zührevi Enfeksiyon Riski--Gebe Kalma
Tehlikesi--Evli Olmayan Kadının
Doğum Kontrol Yöntemlerini Kullanması Her Zaman Güvenilemeyebilir--Kızları
Baştan Çıkaran Erkeklerin
Doğası--İstisnalar--Gayri Meşru Annelik--Geçimini
Kazanması Gereken Gayri Meşru Annenin
Yolunda Karşılaşılan Zorluklar--Bulunmuş Çocuk Sığınma Evinin Çocuğu--Gayri Meşruluğa Karşı Toplumsal Tutum
Kürtaj Kötülüğünden Sorumlu--Kürtajın Tehlikeleri--Bekaretini
Kaybeden Kız.

Bir kız ergenliğin geçiş dönemini geçtiğinde ve genç kadınlığa adım attığında erkek cinsiyetine karşı dayanılmaz bir çekim
gösterir. İster tatlı kırmızı bir gül, ister narin bir beyaz zambak izlenimi versin, on yedi veya on sekiz yaşında güzel, sağlıklı, parlak bir kızın cazibesi inkar edilemez ve her normal erkeğin estetik ve cinsel duygusuna hitap etmesi normal, _doğal_ bir olgudur. Bunun iyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi olduğunu burada tartışmayacağız. Ancak bu doğal bir olgudur, isterseniz doğal bir yasadır ve doğal olgularla tartışılmaz. Yararsızdır. Ancak kızın erkek üzerinde uyguladığı çekim onun için tehlikelidir ve bu nedenle birkaç öğüt ve uyarı sözcüğü yersiz değildir.

* * * * *

=Baştan Çıkarmalar.= Genç kız arkadaşım, eğer iyi korunaklı bir
evden geliyorsan, eğer düzgün bir şekilde yetiştirildiysen, eğer
seninle nasıl ilgileneceğini bilen iyi ve bilge bir annen varsa, ne mutlu sana. Bir
annenin doğru zamanda verdiği bilge öğütler ve her zaman yoldaşlığı, bronz bir zırhtan daha yenilmez ve
kilitli kapılardan ve parmaklıklı pencerelerden daha güvenlidir. Fakat eğer anneni erken yaşta kaybettiysen veya annen doğru türden değilse--bazı annelerin olması gerektiği gibi olmadığı gerçeğini saklamanın bir faydası yoktur--kendin için çalışmak zorundaysan, bir dükkanda, bir
ofiste çalışmak zorundaysan ve özellikle tek başına yaşıyorsan ve anne babanla değilsen, o zaman genç ve yaşlı erkekler şeklindeki baştan çıkarmalar her adımda karşına çıkacaktır; bir şeker parçasının etrafındaki sinekler gibi etrafını saracaklardır; sana bir demet
hanımeliye yapışan arılar gibi yapışacaklar.

Tüm erkeklerin veya çoğu erkeğin
kötü ve zalim olduğu ve sürekli olarak genç kızları mahvetmek için tetikte olduğu gibi yanlış bir fikre kapılmanı istemiyorum.
Hayır. Çoğu erkek iyi ve onurludur ve genç bir hayatı mahvetmek için fazla vicdanlıdır.
Ama genç ve yaşlı, vicdandan yoksun, o kadar egoist olan, kişisel zevklerinin tek davranış rehberi olduğu bazı erkekler vardır. Seni rahatsız edeceklerdir. Bazıları yalan söyleyerek
size aşık olduklarını iddia edecek; bazıları belki de içtenlikle
size aşık olduklarına inanacak, geçici bir tutkuyu
kutsal bir aşk duygusuyla karıştıracak. Bazıları seninle evlenmeye bile söz verecek - bazıları bu sözü samimiyetle verirken, diğerleri kasıtlı olarak aldatma niyetiyle. Diğerleri ise seni iffetin eski bir batıl inanç olduğuna ve cinsel ilişkilerde yanlış bir şey olmadığına ikna etmeye çalışacak. Kısacası, bu adamlar sizi onlarla cinsel ilişkiye girmeye teşvik etmek için her yolu ve aracı kullanacaklardır.

_Yapma!_

Size vaaz vermiyorum veya öğüt vermiyorum. Sizin dininize veya ahlakınıza hitap etmiyorum. Çünkü eğer yasadışı cinsel ilişkilere karşı güçlü dini veya ahlaki fikirleriniz varsa, benim veya başka birinin tavsiyesine ihtiyacınız yok. Ama sizin az veya çok modern bir kız olduğunuzu, çok az veya hiç dini eğitim almadığınızı veya belki de din ve gelenek zincirlerinden kurtulmuş radikal bir kız olduğunuzu varsayıyorum. Ve size şunu söylüyorum: _Yapma_. Neden? Çünkü sizin refahınız, gelecekteki mutluluğunuz tehlikede. Kendi iyiliğiniz açısından konuşuyorum ve bu açıdan diyorum ki: Erkeklerin yalnızca cinsel arzularını, şehvetlerini tatmin etmek amacıyla yaptıkları tüm girişimlere karşı koyun.

Tekrar soracaksınız, neden? Birkaç nedenden dolayı. Birincisi, zührevi enfeksiyon riskiyle karşı karşıyasınız. Tehlike eskiden olduğu kadar büyük değil ama yeterince büyük. Hala bir kadınla cinsel ilişkiye girecek kadar dürüst olmayan birçok erkek var. Tamamen iyileştiğinden emin olmadıkça evlenmeyen aynı adam, geçici bir kızı veya kadını zührevi enfeksiyon riskine maruz bırakmaktan çekinmeyecektir.
Şahsen biliyorum çünkü onları tedavi ettim; evet, genç kızları enfekte eden birkaç zeki ve radikal genç adamı tedavi ettim. Ve bu kızlardan bazıları da cehalet ve masumiyetleri nedeniyle diğer erkekleri enfekte ettiler. O halde, ilk tehlike zührevi enfeksiyon tehlikesidir.

İkinci tehlike, birincisinden daha büyük ve daha kesin olan, gebe kalma tehlikesidir. Ve şu anki ahlaki ve sosyo-ekonomik koşullarımızda bir kız için hamilelik korkunç bir felakettir. Her yerde dışlanır ve keşfedilirse sosyal ölümü anlamına gelir. Ancak şunu söyleyeceksiniz: "Gebe kalmayı önlemek için kullanılabilecek herhangi bir çare yok mu? Siz kendiniz dünyanın en önemli doğum kontrolcülerinden biri değil misiniz; dünyanın en önemli doğum kontrol

savunucularından biri değil misiniz?" Evet, sevgili genç hanım, ancak doğum kontrollerinin _kesinlikle_ yanılmaz olduğunu asla iddia etmedim, hiçbir zaman _tüm_
vakaların _yüzde 100'ünde_ _yüzde 100_ etkili olduklarını iddia etmedim. Ancak her 1000 vakada 999 kez veya hatta 990 kez etkiliyseler, bir lütufturlar. Ve binlerce aile onları böyle görüyor. Ve eğer evli bir kadın arada bir yakalanırsa, talihsizlik o kadar büyük değildir. Ama eğer kaza evli olmayan bir kadının başına gelirse, talihsizlik _büyüktür_. Yine de, evli kadınların başına kaza gelme olasılığının evli olmayan kadınlara göre daha düşük olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. Evli kadının korkusu yoktur, gizliliğe ihtiyacı yoktur ve hazırlık yöntemini dikkatlice, düşünerek uygulayabilir. Evli olmayan kız, _kural olarak_, uygun olanaklara sahip değildir, az ya da çok gizlilik sağlanmalıdır, acele etmek sıklıkla gereklidir ve bu yüzden doğum kontrol yöntemlerinin kullanılmasına rağmen kazalar daha sık meydana gelir. Öyleyse, birincisinden bile daha uğursuz olan ikinci tehlike, hamilelik tehlikesidir. "Ama bir talihsizlik olursa, kürtaj yaptıramaz mıyım?" Hayır, her zaman değil. Kürtaj yaptırmaya istekli doktorlar her köşede bulunmaz. Ama asıl konu bu değil. Bu konu hakkında söyleyeceklerimi bu bölümün ilerleyen kısımlarında söyleyeceğim. O zaman aklınızda bulundurmanız gereken şey, sizi elde etmek için ellerinden geleni yapan, her bir lifini ve sinirini
zorlayan o adamların, sizi kendi isteklerine boyun eğdirmeyi başardıkları anda sizi hor görecekleri ve sizden nefret edecekleridir. Bu, erkek erkeğin karakterindeki en kötü lekelerden biridir, kadın karakterinin tamamen kurtulduğu bir lekedir. Ve bazı erkekler -neyse ki sayıları çok fazla değildir- o kadar ahlaksızlardır ki, cinsel fetihleriyle
alenen övünmekten hastalıklı bir zevk alırlar ve kurnazca sahte vaatlerle veya başka yollarla
baştan çıkarmayı başardıkları kızın adını ahlaksızca pazarlarlar. Ve tabii ki böyle bir kız evlenmeyi zor veya imkansız bulur ve günlerini yalnızlık içinde, kendi evine sahip olma umudu olmadan sonlandırmak zorundadır. Yukarıdaki sebeplerden dolayı, kaba duyusal zevklerinden başka hiçbir şey düşünmeyen düşüncesiz veya vicdansız erkeklerin isteklerine boyun eğmemenizi içtenlikle ve samimiyetle tavsiye ediyorum. Bu, herhangi bir dini veya ahlaki düşünceden bağımsız olarak, sağduyunuz ve kendi derin ilginiz tarafından dikte edilen bir tavsiyedir. Yukarıdaki tavsiye, ya da isterseniz buna vaaz deyin, esas olarak genç kızlara, on sekiz ile yirmi beş yaş arasındaki kızlara yöneliktir.
Eğer bir kız yirmi sekiz veya otuz yaşına gelmişse ve gözleri açık bir şekilde, olası sonuçların tamamen bilincinde olarak yasadışı cinsel ilişkiye girmeye istekliyse, o zaman bu onun meselesidir ve kimse ona hayır diyemez. Kimsenin karışma hakkı yoktur.

Tavsiyem samimi karşılıklı sevgi ve karşılıklı anlayışın olduğu durumlara yönelik olarak da anlaşılmamalıdır. Bu tamamen farklı bir konudur ve erkeğin takipçi veya baştan çıkarıcı, kadının ise isteksiz veya gönülsüz bir kurban olduğu durumlarla hiçbir ilgisi yoktur.

Fakat erkekle kız arasındaki ilişki ne olursa olsun, ister bir tutkuyla teslim olmuş olsun, ister sahte vaatlerle, "ahlaki" iknayla, hipnotik etkiyle veya kaba bir şekilde sarhoş edilme yöntemiyle baştan çıkarılmış olsun, kendini dehşete düşürerek hamile bir durumda bulursa ne yapmalıdır? Önünde iki yol vardır:
ya hamileliğin sonuna kadar devam etmesine izin vermek ya da kürtaj yaptırmak.

Eğer hamileliğin sonuna kadar devam etmesine izin verirse, çocuğu açıkça kendisi büyütmek veya gizlice bir yetimhaneye yerleştirmek gibi bir alternatifi vardır. İlk durumda, gayri meşru anneliği alenen kabul etme zorunluluğu o kadar fazla ahlaki cesaret gerektirir ki, bin kadından hiçbiri buna eşit değildir. Gereken tek şey ahlaki cesaret değildir; Sosyal dışlanma, açlık korkusu veya gerçek tehlikeyle sık sık ilişkilendirilmese
stoacılıkla ve hatta sakinlikle karşılanabilirdi. Çünkü
şu anki sistemimizde gayri meşru anne birçok faaliyet yolunun kendisine kapalı olduğunu görür. Bir okul öğretmeni anında pozisyonunu kaybederdi ve
herhangi bir kamu pozisyonundaki bir kadın da aynısını yapardı. Onun örneğinin
çocuklar veya meslektaşları üzerinde
kirletici bir
etkisi olabileceğinden korkulur. O bir sosyal hizmet görevlisi de olamazdı - sosyal veya hayırsever kurumlardaki pozisyonunu, cinsel ahlakın geleneksel kurallarına kesinlikle uymadığı keşfedildiği
anlaşıldığı anda kaybeden birden fazla kadın tanıyorum. Özel bir mürebbiye de olamazdı.

Bu nedenle, kişinin kendisini gayri meşru bir anne olarak kabul etmesinin
çok fazla cesaret, çok fazla fedakarlık gerektirdiği, artık bu görevi yerine getirebilecek çok, çok az annenin
bulunduğu görülmektedir. Özellikle de
çocuğun maruz kaldığı aşağılanmalar ve onur kırıcı davranışlar ve çocuğun daha sonra maruz kaldığı suçlamalar
annenin hayatını gerçek bir cehenneme çevirdiği göz önüne alındığında. Bu yüzden bu alternatif
genel olarak söz konusu değildir.

Çocuğu bir yetimhaneye veya bir "bebek çiftliğine" vermek
genel olarak onu yavaş bir ölüme mahkûm etmek anlamına gelir--ve o kadar da yavaş bir ölüme değil.
İstatistikler gösteriyor ki bu kurumlardaki bebeklerin yaklaşık yüzde doksan ila doksan beşi.
birkaç ay içinde ölüyor. Ve hayatta kalıp büyüyen çok azı mutlu bir hayat yaşamıyor. Hayat herkes için yeterince zor; gayri meşru olmanın utancıyla dünyaya gelen çocuklar içinse hayat gerçekten işkence.
Genel olarak kalbi kırılıyor ve bu ikilemden başka çıkış yolu olmadığı için bir anne bebeğini bir yetimhaneye koyuyor.
Çünkü onun hızlı bir şekilde ölmesini umuyor ve dua ediyor.

Gayri meşru anne ve gayri meşru çocuğun acınası mutsuz kaderini göz önünde bulundurduğumuzda, her
evlenmemiş kadının, hamile kaldığı anda,
rahimdeki çocuktan mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya çılgınca kararlı olması şaşırtıcı değildir.
Ve kürtaj her medeni ülkede gelişir. Binlerce ve
binlerce doktor, yarı-doktor ve ebe, bu ülkede kürtaj yaparak zengin bir geçim sağlıyor. Bir ülkede gayri meşruluğun
sayıldığı utanç ne kadar büyükse,
gebeliği önlemeye yönelik tedbirlerin kullanımına yönelik yasak o kadar katıdır, o ülkedeki kürtaj sayısı da o kadar fazladır. Ancak kürtaj, hafif bir kalple yapılacak önemsiz bir şey değildir. Tamamen yetkin bir doktor tarafından, tüm aseptik önlemlerle yapılırsa pratik olarak tehlikesizdir. Ancak dikkatsiz bir doktor veya cahil bir ebe tarafından yapıldığında, sorun yaşanması muhtemeldir. Kan zehirlenmesi meydana gelebilir ve hasta bir süre çok hasta olabilir ve akut hastalıktan kurtulduktan sonra ömür boyu kronik bir sakat olarak kalabilir. Ve bazen hasta ölür. Kürtajın özel koşullar altında haklı olup olmadığı ayrı bir sorudur, bunu başka bir yerde tartıştım. Ancak sorunun etiğini bir kenara bırakarak, kürtaj yaptırmaya karar verdiyseniz, vicdanlı bir doktora gittiğinizden ve şarlatanlardan ve ebelerden uzak durduğunuzdan emin olun. Beklenmedik ve istenmeyen bir gebelik yeterince cezadır ve kronik bir sakat olarak veya hayatınızla ödeyerek daha fazla cezalandırılmanız için hiçbir neden yoktur. Bunun bir anlamı yok. Hiç kimse
sizin sakatlığınızdan veya ölümünüzden kâr elde etmeyecek.

Kürtajın önemsiz bir şey olmadığı, yapılması veya hafife alınması gereken bir şey olmadığı gerçeğini tekrar vurgulamadan bu konuyu kapatmak istemiyorum. Sadece radikal saflarda değil, aynı zamanda muhafazakar saflarda da çok sayıda kadın kürtajı bir şaka, önemsiz bir rahatsızlık, baş ağrısı gibi bir şey olarak görme alışkanlığındadır,
bu tatsız olsa da bir veya iki gün içinde geçecektir.
Bayan A'yı, Bayan B'yi ve belki de kürtaj yaptıran ve iki veya üç gün içinde her zamanki kadar iyi olan Bayan C'yi tanıyorlar. Evet.
Ama mezarında yatan Bayan D'yi tanımıyorlar ve
Bayan E ve Bayan F'nin neden ömür boyu sakat olduklarını da bilmiyorlar. Kürtaj deneyimlerini kolayca atlatan kadınlar iyi şanslarından bahsetmeye meyillidir;
Kronik sakatlar haline gelen veya kürtaj sonucu mezarlarında yatan kadınlar bu konudan bahsetme eğiliminde değillerdir.

Ve bu nedenle, bir kez daha unutmayın, kürtaj önemsiz bir konu değildir.

Bir tavsiye daha ve ben bitirdim. Düşük ahlaki ve zihinsel kalibredeki bazı erkekler, bir kız bekaretini kaybetmişse - hangi koşullar altında olursa olsun - artık pek bir şey ifade etmediği ve onu isteyebilecek herkes için özgür av olduğu şeklindeki kötü niyetli düşüncenin etkisi altındadır.
Ve yırtıcı hayvanlar gibi, bu zavallı insanlık örnekleri, böyle bir kıza, hala bakire olarak kabul edilen bir kız durumunda kullanmaya cesaret edemeyeceklerinden çok daha fazla küstahlık, daha fazla küstahlıkla musallat olurlar. Ve,
dahası, kızlar kendileri bu kötü niyetli düşünceyle zehirlenir ve bakirenin gösterdiği direnci göstermeye cesaret edemezler. Ve
çoğu zaman, iradeleri dışında olsa da, ve
adamdan iğrenme duygusu hissedebilseler de, teslimiyetle boyun eğerler.

Şimdi tekrar ediyorum, _sen yapma_. Fiziksel anlamda bakire olmadığın için
"mahvolmuş",
"işe yaramaz" ve dışlanmış olduğun şeklindeki ortaçağ fikrini besleme. Sen öyle biri değilsin. Eğer
bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı artık sağlam bir kızlık zarına sahip değilsen, bu senin işin veya talihsizliğindir, başka hiç kimsenin değil. Bu nedenle
gözlerini aşağı indirip insanlarla tanışmaktan kaçınma. Başını dik tut, insanlarla tanışmaktan korkma ve aptal ve cahil insanların alaylarına
aşağılamayla yaklaş. Bir kişinin tüm karakteri kızlık zarının varlığına veya yokluğuna bağlı değildir ve tek bir yanlış adım
bir kişinin tüm hayatını mahvetmemelidir. Bir çocuk "mahvolmuş" değildir, dışlanmış değildir, çünkü evlenmeden önce cinsel ilişkiye girmiştir ve
oğlanın ve kızın durumları tam olarak aynı olmasa da, yine de zavallı kız
hayatı boyunca tek bir hatanın kefaretini ödemeye zorlanmamalıdır.

Bu adil değil.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

TALİHSİZ KIZLARIN EBEVEYNLERİNE TAVSİYELER

Ebeveynlerin Talihsiz Kıza Karşı Tutumu--Edith Vakası
ve Babasının Yaptıkları--Mary B. ve Bridget'in Acınası Vakaları
C.

Diyelim ki talihsiz bir olay yaşayan bir kızın ebeveynisiniz. Bunun bir talihsizlik, bir felaket olduğunu kabul ediyorum. Muhtemelen, mevcut sosyal sistemimizde, evlenmemiş genç bir kadının başına gelebilecek
en büyük felaket. Ne yapacaksınız? Onu rezil mi edeceksiniz -bu arada kendinizi rezil mi edeceksiniz- onu evden mi atacaksınız, onu bir intihar mezarına veya genellikle ölümden daha kötü olan bir hayata mı mahkûm edeceksiniz? Yoksa karanlık saatlerinde onun yanında mı duracaksınız, onu koruyacak, onu zalim ve şımarık meraklı bir dünyaya karşı bir koruma duvarıyla çevreleyecek ve böylece ona sonsuz minnettarlık kazandıracak ve onu kendini geliştirme ve faydalı sosyal çalışma yoluna mı koyacaksınız? Hangisini seçeceksiniz? Ancak karar vermeden önce, lütfen kızınızın tamamen suçlu olmadığını, suçun bir kısmının sizde olduğunu unutmayın. Eğer _uygun şekilde_ yetiştirilmiş olsaydı, bu olmazdı. Böyle bir şeyin benim evimde asla olamayacağını biliyorum. Ama böyle bir şey olsaydı nasıl davranacağımı biliyorum. Ve size bir anne ve babanın bu koşullar altında nasıl davrandığını anlatacağım.

Zengin değillerdi; sadece oldukça rahatlardı; iyi para kazandıran bir
dükkanları vardı. Edith onların hazinesiydi, çünkü çok güzeldi
ve hayat doluydu. Ne yazık ki, çok güzeldi ve çok hayat doluydu. Daha on yedi yaşındaydı ama tamamen gelişmişti ve ona aptalca iltifatlar
ve bayıcı tatlılar
yağdıran birçok boş kafalı genç hayranı vardı. Hafifmeşrep ve cilveli oldu ve
lisede başarısız olmaya başlamıştı. Son yılında başarısız oldu ve
yılını tekrar almayı reddetti. Şimdi, her zaman kendi
olarak ve hesap vereceği kimse olmadığı için, sık sık dışarı çıkmaya başladı ve her zamankinden daha fazla flört etmeye başladı. Bir gece her zamankinden daha geç saatlere kadar dışarıda kaldı, ailesi endişeliydi ve sabahın ikisinde eve geldiğinde bir tartışma çıktı ve katı, dürtüsel bir adam olan babası ona epeyce
dövdü. Ondan sonra çok az dışarı çıktı, içine kapandı, oldukça melankolik oldu, iştahını kaybetti ve iyi uyuyamadı. Tüm sorulara
bir sorunu olmadığını, sadece biraz rahatsız hissettiğini söyledi. Böylece dört veya beş ay geçti.

Ama sonunda durum artık gizlenemez hale geldi. Bunu ilk keşfeden
anne oldu. Güzel, henüz on sekiz yaşında bile olmayan Edith'inin
hamile olduğu gerçeği bilincine vardığında hemen bayıldı ve Edith ile hizmetçinin onu bilincine kavuşturması epey zaman aldı. Dikkati dağıldı. Ne yapacağını,
hangi karara varacağını bilmeden acınası bir şekilde çırpındı. Konuyu babadan gizlemeye çalıştı, ancak baba bir şeylerin ters gittiğini gördü ve gerçeği ondan
sömürmesi uzun sürmedi. Anne trajik gerçeği öğrendikten sonra baygın bir şekilde sığındığı gibi, o da bir
Berserker öfkesine sığındı. Öfkelendi, öfkelendi ve felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kızına vurmak istedi, ancak anne müdahale etti. Sonra Edith'e evden çıkmasını ve bir daha asla eşiğinden geçmemesini emretti. Edith, bunu kastettiğini anlamak için ona baktı;
anne araya girmeye çalıştı; ancak baba katıydı ve hemen gitmesini
istedi. Edith birkaç eşyasını toplamaya başladı,
gözyaşları sessizce yüzünden aşağı doğru süzülüyor.

Ve burada baba aniden değişti. Bazı erkekler (ve kadınlar)
küçük talihsizlikler yüzünden ezilir; gerçek felaketler, içlerinde
uyuyan ve sonsuza dek içlerinde
uyuyan daha iyi niteliklerini uyandırır. Bu birkaç dakika içinde
tam bir başkalaşım geçirmiş gibi görünüyor. Edith'in yanına gitti, onu
kollarına aldı, öptü, kalmasını, sakinleşmesini ve
ne yapılabileceğine bakacaklarını söyledi. Birkaç gün içinde kürtaj yapan bir
doktora götürüldü. Yaklaşık altı hafta boyunca oldukça hasta bir kızdı ve bir ara kan zehirlenmesi tehlikesi
baş gösterdi. Ama iyileşti. Ve o bambaşka bir kızdı.
Hafifliğini ve kaygısızlığını eski bir giysi gibi atmıştı. Lisedeki
son yılını tekrar geçirdi, Barnard'a girdi, oradan
ilk mezunlar arasındaydı ve kısa süre sonra öğrencisi olduğu
o lisede öğretmenlik yapmaya başladı. Öğretmenlerden biri ona aşık oldu ve o da ona aşık oldu. Öğretmen ondan kendisiyle
evlenmesini istedi. Geçmişten gelen hiçbir iskeletin gelip kemiklerini
çarpmasını ve evlilik hayatlarını bozmasını istemiyordu ve ona talihsiz olayı
anlattı. Bu arada, bir erkeğin gerçek aşkını ve karakter genişliğini
öğrenmek için iyi bir testti. Neyse ki, erkeğin aşkı sadece bir tutku değil, gerçek bir aşktı ve gerçekten geniş görüşlüydü, ki bu okul öğretmenleri arasında pek de yaygın bir şey değildir. Evlilik hayatları
buluntusuzca mutludur. Ve kız ile ebeveynler arasındaki ilişki samimi bir aşk ve derin bir karşılıklı saygıdır.

Daha iyi değil mi?

Edith'in ebeveynleri, Mary B'nin ebeveynlerinden daha terbiyeli, daha nazik, daha insancıl, daha akıllıca davranmadılar mı? Mary B, durumunu öğrendiklerinde onu evden kovdular ve iki gün sonra East River'dan çıkarılmış bir ceset olarak geri getirildi? Edith'in babası, Bridget C'nin babasından daha asil, daha akıllıca davranmadı mı? Bridget C, kızını parasız sokağa attı ve sonra onu pudralanmış ve boyalı bir şekilde erkeklere ve oğlanlara sataşırken gördü. Anne kırık bir kalple öldü ve baba, sürekli, her gün tekrarlanan rezilliğe dayanamayarak, düzelmez bir ayyaş oldu.

Babalar ve anneler! Öyleyse kızlarınızı yetiştirin, onları koruyun ve kollayın ki, gayri meşru bir hamileliğin talihsizliği başlarına gelmesin. Ama eğer talihsizlik onlara denk geldiyse, o zaman yanlarında durun! O zaman onları bu karanlık saatlerde, bir kızın hayatının en karanlık saatlerinde terk etmeyin. Onları tekmelemeyin - yeterince aşağıdalar. Yanlarında durun, iyi kadınlar olurlar ve onların sonsuz
minnettarlığını kazanırsınız. Onların yanında durmazsanız, ormanın hayvanlarından daha kötüsünüzdür ve onların sonsuz
lanetini hak edersiniz. Ebeveyn olmaya
veya ebeveyn olarak adlandırılmaya layık değilsiniz, çünkü Ebeveyn Sevgisi denen o kutsal duygunun en ufak bir kıvılcımından yoksunsunuz, ne yazık ki çok fazla ebeveynde bu duygunun yerini en
aşağılık, en
acımasız egoizm alır. OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

ADET DÖNEMİNDE CİNSEL İLİŞKİLER

Adet Döneminde Birçok Kadının Cinsel İştahının Artması--Adet Döneminde Cinsel İlişki--Ne Zaman
İlişkiye İzin Verilebilir--Adet Döneminde Cinsel İlişkiden Önce Enjeksiyon--Eski Zararlılık Düşüncesinin Yanılgısı.

Bu bazılarına garip ve gereksiz bir soru gibi görünebilir, asla
sorulmayacak bir soru. Yine de, günümüzde bu sorunun cinsel konularda uzmanlaşmış
bir doktora ne kadar sıklıkla sorulduğunu öğrenseler
şaşırırlardı. Bazı kocalar,
adet dönemlerinin eşlerinin cinsel ilişki talep ettiği tek dönem olduğundan şikayet ederek
doktora gelirler ve anormal bir arzu olarak gördükleri şeyden
kurtulmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını sorarlar.

Biyolojik olarak ele alındığında, kadının adet döneminde cinsel ilişkiye girme isteği garip veya anormal görünmemelidir, çünkü adet döneminin hayvanlardaki kızışma dönemine benzer olduğunu aklımızda tutmalıyız. Ve hayvanlar, kızışma dönemi dışında hiçbir zaman cinsel ilişkiye izin vermezler.

Son araştırmalar, adet döneminden hemen önce, sırasında ve sonrasında cinsel iştahı _artmış_ kadınların sayısının oldukça fazla olduğunu ortaya koymuştur.
Ve ayrıca, adet dönemi dışında hiçbir zaman _isteği_ deneyimleyen kadınların oranı da daha düşüktür.

Genel olarak konuşursak, adet döneminde ilişkiye girmekten kaçınılmalıdır.

Bunun birkaç nedeni vardır. Ayrıntılı olarak ele alınması gerekmeyen ilk neden, estetiktir. İkinci neden,
adet döneminde cinsel ilişkiye girmenin bazı durumlarda rahim ve yumurtalıkların tıkanmasına yol açabilmesidir. Üçüncüsü, bildiğimiz gibi saf kandan oluşmayan, kan, mukus ve
rahimin dejenerasyona uğramış astar zarının karışımı olan
adet akıntısı, erkekte üretrada katarise yol açabilir. Dördüncüsü, ve bu akılda tutulması gereken bir noktadır, bir kadının muzdarip olabileceği herhangi bir akıntı
adet döneminde her zaman şiddetlenir. Bu sebeplerden dolayı
adet döneminde ilişkiye girmek istenmeyen bir durumdur.

Ancak kadının o dönemde güçlü bir libidoya sahip olması ve başka bir dönemde hiç libidoya sahip olmaması durumunda, adet döneminin son bir veya iki günü ilişkiye girilebilir. Herhangi bir tatsızlık önlenebilir ve herhangi bir akıntı, kadının cinsel ilişkiden önce hafif, sıcak, antiseptik bir
enjeksiyon yapmasıyla giderilebilir. Adet dönemindeki ilişkilerin zararlı olduğu ve bunları takip etmesi muhtemel felaketli sonuçlar hakkındaki eski düşüncenin çok zayıf bir temeli vardır. Hiçbir bilimsel temele dayanmazlar ve gerçekleri söylemek üzücü olsa da, bu tür ilişkileri düzenli olarak ve eşlerine herhangi bir zarar vermeden sürdüren birçok çift vardır.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

GEBELİKTE CİNSEL İLİŞKİ

Gebelik Sırasında Tam Cinsel İlişkiden Uzak Durma--Tam Cinsel İlişkiden Uzak Durmanın Kötü Sonuçları--İlk Dört Aydaki İlişkilerin Yoğunluğu--Beşinci, Altıncı ve Yedinci Aylardaki Cinsel İlişki--Sekizinci ve Dokuzuncu Aylardaki Cinsel İlişki--Çocuğun Doğumundan Sonra Cinsel İlişkiden Uzak Durma.

Gebelik sırasında cinsel ilişkinin caiz olup olmadığı sorusu sıklıkla doktora yöneltilir. Bazı aşırılık yanlıları ve teorisyenler,
hamileliğin tamamı boyunca tam cinsel ilişkiden uzak durulmasını talep ederler. Böyle bir perhiz sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda gereksizdir ve
bir bozucu etken olabilir; sadece anlaşmazlık yaratmakla kalmaz,
kocanın ve karının aşk hayatını mahvedebilir. Hamilelik sırasında tam bir perhizin gerekliliği, çocuğun cinsel ilişkiden zarar görmesiyle ilgili yanlış öğretilerden etkilenen
karıların, kocayı uzak tutmaya devam ettiği vakalar biliyorum; ve sonuç olarak koca başka kadınlara gitmeye başladı ve bu alışkanlığa o kadar kapıldı ki, çocuk doğduktan sonra bile
tamamen vazgeçmeyi reddetti. Az çok düzenli cinsel ilişkilere alışmış evli bir adamın dokuz veya on ay boyunca tamamen cinsel ilişkiden uzak durması beklenemez. Böyle bir talep mantıksız ve yersizdir. Cinsel ilişkinin anne ve çocuk üzerindeki zararlı etkileriyle ilgili tüm iddiaların kanıtı ve temeli yoktur. Hamileliğin ilk dört ayında, olağan cinsel ilişkilerde hiçbir değişiklik yapılmasına gerek yoktur. "Yoğunlukları" orta düzeyde olmalı, sıklıkları buna gerek yok.
Beşinci, altıncı ve yedinci aylarda cinsel ilişkiye daha seyrek aralıklarla girilmeli - iki veya üç haftada bir - eylem herhangi bir şiddet veya yoğunluk olmadan yapılmalı ve olağan pozisyon tersine çevrilmeli veya yan pozisyona geçilmelidir.
Sekizinci ve dokuzuncu aylarda ilişkilerden tamamen vazgeçilmesi en iyisidir.

Ve bu perhiz çocuğun doğumundan yaklaşık altı hafta sonrasına kadar sürmelidir. Bu dönemde rahim involüsyon dediğimiz bir süreçten geçer; yani gebelikten önceki boyutuna ve şekline geri döner ve bu süreci cinsel uyarılma ile bozmamak en iyisidir, bu da şişkinliğe ve tıkanıklığa neden olur.

BÖLÜM OTUZ YEDİNCİ

YALNIZCA ÜREME AMAÇLI CİNSEL İLİŞKİ

Yalnızca Üreme Amaçlı Cinsel İlişki İnancı--Böyle Bir Uygulama Nereye
Yol Açar--Doğa ve Seks Fanatikleri--Menopoz Sonrası Kadınlarda Cinsel
İstek--Kısır Erkeklerin ve Kadınların Cinsel
İçgüdüsü--Cinsel İçgüdünün Başka Yüce Amaçları Vardır.

Bazı insanlar cinsel içgüdünün yalnızca
üreme amaçlı olduğuna içtenlikle inanırlar; dünyaya bir çocuk getirmek dışında
asla cinsel ilişkiye girmememiz gerektiğini
iddia ederler. Böyle bir amaç gözetilmeksizin yapılan eylem, onlar tarafından şehvetli bir arzu, bir günah olarak damgalanır. Hatta bazıları böyle bir eylemin fuhuş eylemine eşdeğer olduğunu söyler. Bu tür insanlarla bu soruyu tartışmak zaman kaybı olur. Rakiplerinizin iyi niyetine, samimiyetine
karşı çıkmak adil değildir, çünkü kendimi
en çılgınca, en tuhaf düşüncelerin, aksi takdirde aklı başında olan insanlar tarafından mükemmel bir samimiyetle
sahip olabileceğine ikna ettim. Ancak bu tür inançlara sahip insanların akıl yürütme yeteneklerini sorgulamaktan kendimizi alamayız.

"Sadece üreme amaçlı cinsel ilişki" inancının bizi nereye götüreceğini görelim. Normal, sağlıklı bir çiftte gebe kalma bir bağlantı izler. Bu nedenle, bir çift kendilerini üç, dört veya altı çocukla sınırlamak isterse, hayatları boyunca sadece üç, dört veya altı kez ilişkiye girme hakkına sahip olur. Çünkü şunun unutulmaması gerekir ki
hamilelik sırasında cinsel ilişki yasaktır, çünkü
hamilelik sırasında daha fazla gebe kalma gerçekleşemez ve yeni bir insan
oluşturma amacı olmayan hiçbir cinsel ilişki gerçekleşemez. Eğer insanlar büyük ailelere inanıyorlarsa ve on iki çocuk sahibi olmayı kabul ediyorlarsa -hiçbir Malthus karşıtı bundan daha fazlasını beklemez- evlilik hayatları boyunca on iki ilişkiye hak kazanırlar. Her eylemin ardından hamilelik gelmediğini, ancak istenen sonucun ortaya çıkması için ortalama üç veya dört kez gerektiğini varsayarsak, eşin çocuk doğurma döneminde çiftin üç veya dört yılda bir ila yılda bir veya iki kez cinsel ilişkiye girebileceğini görürüz.

Cinsel içgüdü hakkında bir şeyler bilen aklı başında bir kişi, aynı evde yaşayan ve belki de aynı yatakta yatan evli insanlardan böyle taleplerde bulunabilir mi? Akılda tutulması gereken şey,
karı menopoza girer girmez tüm ilişkilerin sona ermesi gerektiğidir, çünkü artık
hamile kalamaz ve olası veya mümkün bir
gebelik olmadan cinsel ilişki günahtır. Ayrıca,
karı ne kadar
güzel, genç ve tutkulu olursa olsun,
gebeliği imkansız kılan küçük bir sorunu varsa, cinsel ilişkiden
kesinlikle uzak durulması gerektiğini unutmayın. Ve tabii ki,
koca veya karı kısır ise, libido bir veya her ikisinde ne kadar güçlü olursa olsun, tüm ilişkiler sonsuza dek terk edilmelidir.

Doğanın, bizim seks fanatiklerimizin formülüne göre hareket etmemesi gariptir; gebelik yoksa, cinsel ilişki de yoktur. Eğer öyle olmasını isteseydi, menopozdan hemen sonra
kadındaki cinsel arzuyu ortadan kaldırırdı. Ne yazık ki durum böyle değil. Çünkü biliyoruz ki
menopozdan sonra kadınlardaki cinsel libido genellikle ve birkaç yıl boyunca eskisinden daha güçlüdür. Neden? Doğa, herhangi bir nedenle kısır olan veya birleşmeden çocuk sahibi olamayacak kadar kusurlu olan tüm erkek ve kadınlardaki cinsel içgüdüyü ve cinsel ilişkiye duyulan tutkulu arzuyu ortadan kaldırmamıştır.

Başta belirttiğim gibi, bu konuyu tartışmak zaman kaybıdır.
Cinsel ilişkilerin yalnızca ırksal amaçlar için olduğuna inananlar, inançlarına hoş geldiniz ve buna uygun yaşamaya davetlidirler.
(Ancak, bunlardan kaçı dürüstçe ve tutarlı bir şekilde bunu yapıyor?)
Cinsel içgüdünün, ırkı sürdürmekten başka yüce amaçları da olduğunu ve cinsel ilişkilerin, erkeğin ve kadının fiziksel, zihinsel ve ruhsal sağlığına uygun olduğu sıklıkta yapılabileceği ve yapılması gerektiği görüşünü tekrarlamalıyız. Sıklık konusunda kesin kurallar koyulamaz. Bazı insanlar için yılda üç kez yeterli olabilir, diğerleri ayda üç kez ilişkiye ihtiyaç duyabilir (ortalama için en iyisi) ve yine bazıları haftada üçten azıyla yetinmeyebilir. İnsanın _libido sexualis_'i
demir bir kalıba sokulamaz ve fizyoloji ve psikolojiden bihaber, sadece
hata yapıp işleri berbat edebilen din fanatiklerine aldırış etmemelisiniz. BÖLÜM OTUZ SEKİZ

VAJİNİSMUS

Vajinismus--Disparoni--Vajinismus ile
Disparoni Arasındaki Fark--Yapışkan Klitoris Mastürbasyon ve
Konvülsiyonların Nedenidir.

Vajinismus terimiyle, cinsel ilişkiyi çok zor veya
imkansız hale getiren
vajinal açıklığın ağrılı bir spazmı veya kasılmasını anlıyoruz.

Bazı vajinismus vakaları veya daha doğrusu yalancı vajinismus, vajinal açıklığın
yırtığı veya iltihaplanmasından kaynaklanabilir, ancak gerçek vajinismus vakalarında yerel bir hastalık bulunamaz, çünkü gerçek vajinismus sinirsel kökenlidir.

_Disparoni_, her ne sebeple olursa olsun, ağrılı veya zor cinsel ilişki anlamına gelir. Vajinismustan farklıdır çünkü neden genellikle lokaldir, yani iltihap, doğumdan sonra oluşan yırtık, vajinanın küçük olması veya atrezisi vb. olabilir. Vajinismus mevcut olduğunda, tüm erkeklerde mevcuttur, aslında parmağın veya bir aletin sadece dokunuşu bile ağrılı bir spazmı tetikleyebilir;

dispareuni bir erkekte kendini gösterebilirken bir diğerinde olmayabilir. Dispareuni kelimesinin kökeni bunun böyle olabileceğini gösterir, çünkü Yunancada _dyspareunos_ kötü çiftleşme anlamına gelir.

Dispareuni gerçek vajinismusla karıştırılmamalıdır. Dispareunide cinsel eylem serbestçe yapılabilir, sadece eylem ağrılı veya nahoştur. Vajinismusta cinsel ilişki _imkansızdır_. Kocanın kaba kuvvet kullanmaya çalıştığı istisnai durumlarda, karısı bayılabilir, kasılma geçirebilir veya çılgınca histerik hale gelebilir. Eğer koca ilişkiye girmekte ısrar ederse, karısı kaçabilir veya istisnai durumlarda intihara bile teşebbüs edebilir.

YAPIŞIK KLİTÖRİS VEYA FİMOZİS

Fimozis kelimesi "ağızlama" anlamına gelir ve sünnet derisinin daralması veya daralması için kullanılan bir terimdir, böylece klitoris bezleri serbestçe
açılamaz. Bu durum, iltihaplanmaya, kaşıntıya ve sinirsel tahrişe neden olabilen smegma veya salgı birikmesine yol açabilir. Bu da mastürbasyonun
nedeni olabilir. Bazıları, yapışık bir klitorisin epilepsiye benzeyen kasılmalara bile neden olabileceğini iddia etmektedir. Bazı durumlarda, tahriş olmuş bir mesaneye, idrarı tutamamaya ve
gece yatak ıslatmaya yol açar.

Büyük veya küçük, mastürbasyon yapma veya sadece genital organlarını elle tutma eğilimi gösteren veya kaşıntıdan şikayet eden tüm kızlarda klitoris muayene edilmeli ve yapışıklıklar bulunursa ayrılmalıdır. Bu, lokal anestezi altında kolayca yapılabilir.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

KISIRLIK

Kısırlığın Tanımı - Önce Koca Muayene Edilmelidir - Tek Çocuk Kısırlığı - Doğurgan Kadın - Kısırlığın Nedeni Olarak Salpenjit - Akıntı ve Kısırlık - Rahim
Yer Değiştirme ve Kısırlık - Rahim Boynunun Kapanması ve Kısırlık - Kısırlık ve Anayasal Hastalık - Kısırlığın Tedavisi.

Kısırlık veya kısırlık, çocuk sahibi olamama durumudur.

Eskiden, bir çift çocuksuz olduğunda, genel olarak, hatanın yalnızca kadının olduğu görüşü hakimdi. Erkeğin suçlu olabileceği bile düşünülmemişti. Artık kısırlık veya çocuksuz evlilik vakalarının en az %50'sinde hatanın kadının değil erkeğin olduğunu biliyoruz. Bu nedenle kısırlık koşullarında önce kocasını muayene etmeden karısını tedaviye tabi tutmak çok
akılsızcadır. Yine de bu durum
özellikle alt sınıflar veya cahiller arasında
sık sık görülür. Kadının yıllarca bir doktordan diğerine gidip her türlü tedaviye tabi tutulduğu, ancak
kocanın basit bir muayenesinin hatanın onda olduğunu gösterdiği durumlar vardır.

Bazı kadınların bir çocuğu olur ve daha sonra başka çocuk doğuramazlar. Bu duruma tek çocuk kısırlığı denir. Genellikle fallop tüplerinin iltihaplanması sonucu oluşur ve tüplerin rahime açılan açıklıkları kapanır, böylece yumurtalıklar _tüpler_ aracılığıyla _rahime_ daha fazla yumurta geçemez. Bu
iltihaplanma doğumun sonucu olabilir, çünkü doğum tek başına bir
iltihaplanmaya neden olabilir veya kocadan kapılmış bir
enfeksiyondan kaynaklanabilir.

Doğurgan olmak, yani gebe kalıp canlı bir çocuk doğurabilmek için, kadının dış ve iç genital organları
normal olmalı, yumurtalıkları sağlıklı yumurtalar üretmeli ve yumurtalar ile spermatozoa'nın
bir araya gelebilmesi için yolda hiçbir
engel olmamalıdır. Rahim mukozası da sağlıklı olmalıdır, böylece
döllenmiş yumurta rahme tutunduğunda
orada hiçbir sorun yaşamadan gelişebilir ve hastalanmaz veya yetersiz beslenmez
ve atılmaz.

Kadının çocuk doğurma ve ırkı sürdürmedeki payının
erkeğinkinden çok daha önemli olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Bir erkek spermatozoasını boşalttığında işi biter--kadının işi başlar.

Kadınlarda kısırlığa neden olan durumlar çoktur, ancak en yaygın neden, gonore veya başka bir iltihaptan kaynaklanabilen salpenjit veya fallop tüplerinin iltihabıdır. Şiddetli bir lökore de kısırlığa neden olabilir, çünkü lökoreal akıntı spermatozoa için ölümcül olabilir. Başka bir neden de
rahmin öne veya arkaya doğru şiddetli bir şekilde eğilmesi veya dönmesidir. Rahim boynunun açıklığı olan os da ülserasyondan, güçlü uygulamalardan vb. dolayı
kapalı veya pratik olarak kapalı olabilir. Bazı durumlarda kısırlık, kişi çok bitkin ve o kadar kansız olduğunda
adet kanaması durduğunda şiddetli anayasal hastalıktan kaynaklanabilir. Ne yazık ki durum her zaman böyle değildir, çünkü
tüketimin son evrelerinde bile kadınlar hamile kalabilir ve sıklıkla da hamile kalırlar. Frengi ne yazık ki kısırlığa neden olmaz; sadece
tedaviyle kontrol altına alınana kadar düşüklere neden olur.

Kısırlığın tedavisi yalnızca yetenekli bir hekim tarafından, özellikle de kendini bu tür çalışmalara adamış biri tarafından başarıyla gerçekleştirilebilir. Ancak kısır olan ve çocuk sahibi olmak isteyen her kadına, kocası muayene edilene kadar
kendisini tedavi ettirmemesi veya muayene ettirmemesi gerektiğini bir kez daha vurgulamak istiyorum.

KIRKINCI BÖLÜM

KIZLIK ZARI

İffet ve Bekaret Arasındaki Fark--Bozulmamış Kızlık Zarına Tapınma--Kızlık Zarını Kurban Etmek Bazen Kızın Sağlığı İçin
Önemlidir--Kızlık Zarı Kopan Hekimden Sertifika.

Önceki bir bölümde kızlık zarının yokluğunun iffetsizliğin kanıtı olmadığını, tıpkı kızlık zarının varlığının mükemmel iffetin kanıtı olmadığı gibi belirtmiştim. Bekaret ve bakirelik eş anlamlı değildir
ve bir kız fiziksel bekaret, yani sağlam bir kızlık zarı taşıyabilir
ve yine de ahlaki olarak iffetsiz olabilir. Doğal olmayan cinsel uygulamalara düşkün olma alışkanlığı olabilir. Ancak laikler bu gerçekleri bilmez veya bilmek istemez ve sağlam kızlık zarı hala bir fetiş gibi tapınılır. Bu, kız çocuğuna veya kıza gereksiz yere acı çektirmese bile pek önemli olmazdı.
Birçok hastalık ve kısırlık, kızlık zarına müdahale etme korkusundan kaynaklanır.

Bir erkek çocuk, fimozis veya balanit veya başka bir şey gibi genital organlarıyla ilgili bir sorun yaşadığında, hemen bir doktora götürülür ve doktor da gerekli tedaviyi uygular. Küçük bir kız, genital organlarının etrafında kaşıntı veya bir akıntı olduğundan şikayet ettiğinde, annesi onu doktora götürmeden önce uzun süre tereddüt eder. Kızlık zarına bir şey yapacağından korkar. Ve böylece o, merhemler ve yıkamalar kullanarak zaman kazanacak ve hastalık bu arada ilerleme kaydedecek, yani kötüleşecek. Onu bir doktora götürdüğünde ve doktor, vakayı iyice tedavi etmek için kızlık zarının gerilmesi veya açılması gerektiğini söylediğinde, anne rızasını geri çekecek ve hastalığın ilerlemesine izin verilecek. Bu tür birçok vaka biliyorum. Bu yanlış. Kızın sağlığı gerektirdiğinde ve
gelecekteki çocuk doğurma gücü tehlikede olduğunda, kızlık zarını feda etmekte hiçbir tereddüt duyulmamalıdır.

Gelecekte, kızlık zarı hakkında şimdi yapılan yaygara, ona duyulan aşırı saygı gülünç görünecek olsa da ve
ben bunu aptalca ve kız için oldukça aşağılayıcı bulsam da,
yine de, şimdi, ortalama bir koca, yırtılmamış bir kızlık zarının varlığına bu kadar çok vurgu yaparken, bir ameliyat veya tedavi sırasında kızlık zarını kesme veya yırtma
durumu yaşayan bir doktor, hastaya bu yönde bir sertifika vermekle iyi eder. Gelecekte kızın iffetiyle ilgili herhangi bir soru
ortaya çıkarsa, kız, bekaretini kaybetmesinin cinsel ilişkiden kaynaklanmadığını doktor raporuyla kanıtlayabilir. Elbette, karı koca arasındaki veya olası karı koca arasındaki ilişkiler, hiçbir "sertifika" gerekmeyecek şekilde olmalıdır; Ancak gerçeklik idealden farklıdır ve bazı durumlarda kocanın şüphelerinin doktorun sözlü veya yazılı ifadesiyle yatıştırıldığını biliyoruz.

Bu, gelinin çok güçlü, sert ve dirençli bir kızlık zarı varsa, yeni kocanın onu yırtmak için kaba kuvvet kullanmaması gerektiğini vurgulamak için her yer kadar iyi bir yerdir. Birincisi, acı çok dayanılmaz olabilir ve bu da karıda aylarca veya yıllarca -bazı durumlarda sonsuza kadar- sürebilecek bir cinsel ilişkiye karşı isteksizlik yaratabilir. İkincisi, durdurmak için bir doktorun yardımı gerektirebilecek ciddi bir kanama meydana gelebilir. Çok dirençli bir kızlık zarı vakasıyla karşılaşıldığında, koca birkaç girişimde bulunmalıdır; biraz vazelin yardımıyla kademeli ve nazik bir şekilde genişletme ve zorla yırtmama amaç olmalıdır; sonuç genellikle tatmin edici olacaktır. İstisnai durumlarda, bir doktor çağrılması gerekebilir. Kızlık zarını kesme operasyonu önemsiz bir işlemdir.

Ayrıca bazı eşlerin aylarca ve yıllarca cinsel ilişkiye girmesine rağmen kızlık zarının yırtılmadığını bilmek de ilginçtir. Hamilelik ayrıca
sağlam bir kızlık zarıyla sonuçlanabilir.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM

GEBE KALMAK İÇİN ORGAZM GEREKLİ MİDİR?

Kadının Gebe Kalmayı Önlemek İçin Orgazmı Bastırması--Kötü
Kadının Orgazmı Bastırmasının Sonuçları--Orgazm: Gebe Kalmayla İlişkisi--Bir Hipotez--Hayali Bir Hipotez--Tutkulu Kadınların Sık Sık Anne Olmada Başarısız Olmasının Sebebi--Hamile Kalmak İsteyen Tutkulu Kadınlara Tavsiyeler.

Laikler arasında, bir kadının gebe kalabilmesi için orgazm yaşaması gerektiği, eylem sırasında zevkli, şehvetli bir his yaşaması gerektiği görüşü oldukça yaygındır. Orgazm olmazsa,
gebe kalma gerçekleşemez. Bazı kadınlar için bu durum öyledir ki, gebe kalmaktan kaçınmak istediklerinde orgazmik hissi bastırırlar; dedikleri gibi, kendilerini bırakmazlar. Bu arada, bunun kadın soğukluğunun nedenlerinden biri olduğunu söyleyeceğim. Eğer belirli bir hissin gelişmesine alışılmış bir şekilde izin vermezseniz, onu en baştan, ilk tezahüründe tekrar tekrar bastırırsanız, tamamen körelmeye, kalıcı olarak bastırılmaya veya bastırma sinirsel bir rahatsızlığa dönüşmeye eğilimlidir.

Tıp mesleği arasında orgazmın gebe kalmadaki rolü konusunda mükemmel bir fikir birliği oluşmamıştır. Kisch ve Vaerting gibi bazı seksologlar bunun önemli bir rol oynadığına inanıyor; Diğerleri,
Forel gibi, bunun hiçbir rolü olmadığına inanıyor. Orgazmın gebe kalma için _gerekli_ olmadığı
tartışmaya açık değil. Aşırı derecede soğukluk çeken kadınlar, hiç orgazm yaşamamış kadınlar, orgazmlarını
bastıran kadınlar, uykuda veya narkoz altında olan kadınlar, tecavüze uğramış kadınlar, kocalarından nefret eden kadınlar
sık ve kolayca hamile kalıyorlar. Ama herhangi bir rolü var mı? Gebe kalmayı kolaylaştırıyor mu? Diğer her şey eşit olduğunda, orgazmla birlikte olan bir ilişki, orgazmın
tamamen olmadığı bir ilişkiden daha mı verimli olacak? Bu soruyu
olumlu olarak cevaplamak zorundayım. Çünkü yaptığım çeşitli araştırmalardan, orgazm sırasında uterusun belirli bir miktarda emme uyguladığı ve spermatozoa'nın uterusa emildiğinde döllenmenin gerçekleşmesinin kendi hareket güçleriyle kendi yollarını bulmalarına izin verildiğinden daha olası olduğu konusunda şüpheye yer yoktur, mantıklıdır ve söylenmeye gerek yoktur. İlk durumda spermatozoa'nın yumurtaya ulaşması daha az zaman alır ve yolda - yetersiz beslenmeden veya asit reaksiyonu salgılarıyla temastan - ölmeleri daha az olasıdır. Başka bir nokta daha var. Bunu kanıtlanmış bir gerçek veya kanıta açık bir gerçek olarak ortaya koymuyorum. Bu sadece bir hipotez, ancak bence doğru ve makul bir hipotez. Orgazm sırasında gerçekleşen güçlü spazmodik kasılmaların yalnızca Graaf folikülünün patlamasını ve yumurtanın dışarı atılmasını hızlandırmada değil, aynı zamanda fallop tüpünün yumurtayı kavramasına ve rahime doğru olan yolda ilerlemesine yardımcı olmada etkili olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, uygun bir orgazmla birlikte gerçekleşen bir eylem sırasında veya sonrasında çok kısa bir süre içinde gebe kalmanın gerçekleşmesi hiç de düşünülemez değildir. Birçok kadın, gebe kalma gerçekleşir gerçekleşmez tuhaf, belirgin hisler deneyimlediğini iddia eder ve olası doğum gününü hesaplayarak haklı olduklarını biliyoruz. Bu nedenle, tüm çeşitli verileri göz önünde bulundurarak, eylem sırasında orgazm veya şehvetli bir hissin gebe kalma için kesinlikle _gerekli_ olmadığını, ancak birçok durumda yardımcı bir faktör olduğunu söylemekte tamamen haklıyız. Bazıları orgazm
etkisi sonucu oluşan yavruların, tarafların orgazm
yaşamadıkları cinsel ilişkiden doğan yavrulardan daha sağlıklı ve daha iyi gelişmiş olma eğiliminde olduğunu iddia etmektedir. Bunun nedeni, gebe kalmanın ilk etapta hızlı bir şekilde gerçekleşmesi nedeniyle spermatozoaların daha iyi beslenmiş ve daha
güçlü olmasıdır. Bana göre bu, ciddiye alınması gerekmeyen sadece hayal ürünü bir hipotezdir.

Güçlü tutkulu doğaya sahip, güçlü orgazm hisleri olan ve her bakımdan normal olan kadınların anne olmada başarısız olduğu oldukça sık görülecektir. Adet
akıntılarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, _gebe kalamadıkları_ için değil,
döllenmiş yumurtanın her seferinde dışarı atılması nedeniyle olduğunu gösterecektir; başka bir deyişle, her ay küçük bir düşük yapmaktadırlar. Ve bu düşükler, daha doğrusu kürtajlar, orgazma eşlik eden uterus ve adnekslerinin spazmodik kasılmalarından kaynaklanır. Bu gibi durumlarda kadına eylem sırasında pasif kalmaya çalışmasını, orgazmı bastırmasını tavsiye ettim ve sonuçlar bazı durumlarda tavsiyemin bilgeliğini gösterdi. Gebe kaldıktan sonra, bir adet dönemi kaçırıldıktan sonra, kadın, fetüs uterusa güvenli bir şekilde tutunana veya yerleşene kadar en azından iki veya üç ay boyunca cinsel ilişkiden uzak durmalıdır. KIRK İKİ. BÖLÜM

KADINLARDA SOĞUKLUK

Soğukluk Teriminin Anlamı--Soğukluk Türleri--Büyük Yüzde
Soğuk Kadınlar--Cinsel Görünümlerin Bastırılması ve Soğukluk--
Soğukluk ve Mastürbasyon--Soğukluk ve Kocanın Cinsel Zayıflığı--Soğukluk ve Kocadan Hoşlanmama--Soğukluğun
Organik Nedenleri--Soğuk Bir Kadın Tutkulu Olabilir--Soğukluğun
Tedavisi.

Soğukluk kelimesi soğukluk anlamına gelir ve bir kadın cinsel ilişkiye girmek için hiçbir arzu duymadığında veya cinsel ilişkiye girdiğinde hiçbir zevk almadığında, soğuk olduğu söylenir.

Bazı vakalar sadece arzu eksikliğinden, diğerleri sadece zevk eksikliğinden ve bazıları da her ikisinden muzdariptir. Bazı durumlarda soğukluk
doğuştan gelir, yani eylem sırasında zevk alamamayla birlikte arzu eksikliği
doğuştan gelir. Ancak çoğu durumda
edinilir veya sadece geçicidir ve çeşitli sebeplerden kaynaklanır.
Soğukluk kadınlarda erkeklerden çok daha yaygındır. Bazı doktorlar bunun tüm kadınların yüzde ellisinde mevcut olduğunu iddia ediyor.
Bu bir abartı olabilir, ancak sayıyı yüzde yirmi beş olarak koyarsak gerçeğe oldukça yakın oluruz.

Kadınlarda soğukluğun nedenleri çoktur, ancak en önemlileri şunlardır: İlk ve en önemlisi, evli olmayan kadının uygulamak zorunda olduğu ve yüzyıllardır uygulamak zorunda kaldığı tüm cinsel tezahürlerin bastırılmasıdır. Dolayısıyla soğukluğun bir kısmı kalıtsaldır. Doğal bir içgüdüyü tamamen ortadan kaldıramazsınız, ancak onu sürekli bastırarak, kendini gösterme şansı vermeyerek zayıflatabilirsiniz - bu konuda hiçbir soru olamaz.

İkinci neden mastürbasyondur. Aşırı mastürbasyona bağımlı olan vakalar sadece soğukluk değil, aynı zamanda cinsel eyleme karşı tam bir tiksinti ve herhangi bir zevk veya orgazm deneyimleyememe geliştirmeye çok yatkındır. Bu tür vakalarla her gün karşılaşıyoruz.

Üçüncü çok önemli neden, kocanın cinsel zayıflığıdır. Koca cinsel olarak zayıf olduğunda (erken boşalma sorunu yaşıyorsa) kadında cinsel içgüdüyü uyandırmayı başaramaz veya uyandırılmışsa bile bu sadece soğukluğa değil, eyleme karşı tiksintiye dönüşebilir.

Dördüncü neden genellikle sadece kocaya karşı duyulan hoşnutsuzluktur. Son iki neden, yani kocanın zayıflığı ve ona karşı duyulan hoşnutsuzluk, ne yazık ki çok sık görülür ve bir kocayla soğuk olan bir eş, başka bir adamla evlenme konusunda çok tutkulu olabilir.

Beşinci neden ise hamilelik korkusudur.

Yukarıdakiler beş temel nedendir. Diğer nedenler arasında rahim hastalığı, serviks yırtılması, yumurtalık iltihabı,
vajinismus, tiroid bezi hastalığı vb. olabilir.

Kırk yaşına kadar soğuk olan kadınların, o yaştan sonra çok tutkulu hale gelebilmesi talihsiz bir gerçektir.

Soğukluğun tedavisine gelince, doğuştan gelen soğukluk için çok az şey yapılabilir veya hiçbir şey yapılamaz. Ancak, diğer soğukluk türlerinin çoğu
tedavi edilebilir.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SOĞUK KADINLARA, ÖZELLİKLE EŞLERE TAVSİYE

Soğuk Kadınlara Tavsiye--Farklı Erkeklerin Soğuk Eşlere Karşı Tutumu--Orgazm Öznel Bir Duygu--Haklı Çıkarılabilir Masum Bir Aldatmaca--Bir Demi-Mondaine Örneği.

Size son derece büyük önem taşıyan bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Bu bölümü yazmadan önce biraz tereddüt ettim,
ama birçok kadının refahı bu tavsiyeye uymaya bağlıdır ve bu tavsiyeye uymadıkları için birçok eşin hayatının mahvolduğunu gördüm, bu yüzden konuya birkaç kelime ayırmaya karar verdim.

Bildiğiniz gibi, tüm kadınların yaklaşık üçte biri veya dörtte biri (başka bir deyişle, her üç veya dört kadından biri) cinsel olarak soğuktur. Ya çok az cinsel arzuları vardır ya da varsa bile, eylem sırasında hiç şehvetli his yaşamazlar ve asla orgazm olmazlar. Evli değilseniz, iyi ve güzel. Ama evliyseniz ve soğuk tipteyseniz, o zaman _kocanıza bu durumu bildirmeyin_. Bu büyük ve kalıcı sorunlara yol açabilir. Bazı
kocalar umursamaz. Hatta bazıları eşlerinin soğuk olmasından memnun olur.
Daha sonra bu konuda kendi isteklerine danışabilirler, istedikleri zaman ve _istedikleri şekilde_ cinsel ilişkiye girebilirler. Eşlerinin yollarına uymak zorunda değillerdir, orgazm olana kadar eylemi uzatmak zorunda değillerdir, vb. Kısacası, bazı
kocalar soğuk bir eşin bir lütuf, Tanrı tarafından gönderilmiş bir hazine olduğunu düşünürler. Ancak,
daha önce birkaç kez belirttiğim gibi, cinsel konularda her erkek kendi kanununu
koyar ve bazı erkekler eşlerinin "hiçbir duyguya" sahip olmadığını öğrendiklerinde aşırı derecede kötü ve hoşnutsuz hissederler. Bazıları öfkelenir,
bazıları tiksinti duyar. Bazıları cinsel ilişkide tüm zevkini kaybeder ve bazıları da uygun şekilde tepki vermeyen hiçbir kadınla cinsel ilişkiye giremediğini iddia eder. Bazıları başka kadınlara gitmeye başlarken, bazıları boşanma tehdidinde bulunur veya boşanma talebinde bulunur (elbette, bu tür erkekler eşlerini gerçekten sevemezler; eşlerinin soğukluğunu onlardan kurtulmak için bir _bahane_ olarak kullanabilirler).

Şimdi, bir erkeğin bir kadının eylem sırasında bir his yaşayıp yaşamadığını, bundan zevk alıp almadığını, orgazm olup olmadığını bilmesinin bir yolu yoktur. Bunlar öznel hislerdir ve siz ona söylemediğiniz sürece erkek bunları bilemez. Bağımsız türdenseniz, taklit ve aldatmayı küçümsüyorsanız, tamamen dürüst olmanın bedeli olarak gerekirse kocanızdan ayrılmaya veya ona boşanmaya razıysanız, iyi ve güzel. Özgür bir insansınız ve hiç kimse size vücudunuzla ne yapacağınızı söyleme hakkına sahip değildir. Ama eğer
kocanıza değer veriyorsanız, evinize ve belki de çocuklarınıza değer veriyorsanız,
ve herhangi bir kesinti istemiyorsanız, o zaman yapmanız gereken tek şey
kocanıza soğuk durumunuzu bildirmemektir. Ve deneyimlemediğiniz bir duyguyu taklit etmeniz ve hatta
orgazmı taklit etmeniz size zarar vermez. O daha fazla bilgilenmeyecek, sizden daha fazla keyif alacak ve hiç kimse sizin küçük aldatmacanızdan
zarar görmeyecek, ki bu sonuçta bir tür beyaz yalandır ve sizin dışınızda kimsenin işi değildir. Kimseye zarar vermeyen, aksine,
ilgili herkesin yararına olan masum bir aldatmaca tamamen kabul edilebilirdir.

Kamuoyunda aldatma ve taklit etme tavsiyesi vermek oldukça garip görünebilir. Ve şüphesiz bu tavsiyenin basılı olarak verildiği ilk seferdir. Ama benim tek bir dinim olduğu için -en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğu- herkese (ilgililere) fayda sağlayan ve kimseye zarar vermeyen bir şeyi tavsiye etmekte yanlış bir şey göremediğimi tekrar ediyorum. Karıma kocamın bilgisi olmadan verdiğim küçük ve basit bir tavsiyeyle, bozulma tehdidi altında olan birden fazla hane güvende ve sağlam bir şekilde korundu. Kocam memnundu ve bundan sonra her şey yolunda gitti. Bazı kadınlar şehvetli veya orgazmik bir hissi taklit etmekten korkarlar, çünkü kocalarının hislerinin gerçek olup olmadığını veya sadece taklit edip etmediklerini anlayabileceğini düşünürler. (Kadınlar ve erkekler de cinsel konularda komik fikirlere sahiptir). Bu böyle değildir. Çok "tutkulu" olduğu bilindiği için çok aranan kötü şöhretli bir yarı-mondaine, hayatında bir kez bile cinsel ilişkiden zevk almadığını veya orgazm yaşamadığını itiraf etti. Ancak mutlak soğukluk çeken annesi ona tutkuyu taklit etmeyi öğretti ve bu şekilde
varillerle para kazanabileceğini söyledi; o da kazandı.

Karıların veya kocaların aldatmaya veya taklit etmeye başvurmak zorunda kalması üzücüdür; mükemmel dürüstlük
çabalanması gereken ideal olmalıdır. Ancak mevcut toplumsal koşullarımız
ve mevcut ahlaki kurallarla, ara sıra söylenen bir yalan iki kötülükten daha azıdır; bir düzine kötülükten en küçüğü olabilir.

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ

TECAVÜZ

Tecavüz Tanımı--Rıza Yaşı--Uzmanların Oybirliğiyle Aldatılması--İstisnai Vakalar--Sapkınlık Nedeniyle Tecavüzle
İlgili Yanlış Suçlama--Anestezi Altında Erotik Rüyalar Doktorlara ve Diş Hekimlerine
Karşı Suçlamalara Neden Oluyor.

Bir kadınla rızası olmadan zorla cinsel ilişkiye girmeye tecavüz denir. Kadın rıza gösterebilecek durumda olmadığında, örneğin
akıl hastası, zayıf zekalı, bilinçsiz veya sarhoş olduğunda veya yasal olarak rıza gösterebileceği yaşta olmadığında, bu da tecavüz sayılır ve ceza aynıdır. Rıza yaşı
farklı ülkelerde ve farklı eyaletlerde farklılık gösterir, ancak kural olarak
on altı ile on sekiz arasındadır. Yani, yasal rıza yaşının altındaki bir kız rıza gösterirse veya hatta
erkeği kendisiyle cinsel ilişkiye girmeye zorlarsa, erkek
tıpkı tecavüz etmiş gibi cezalandırılır.

Tecavüz cezası tüm medeni ülkelerde çok ağırdır ve
on yıl hapis cezasından müebbet hapse kadar değişirken, bu Birlik'teki
bazı eyaletlerde ceza ölümdür. Bu acı verici konuyu ayrıntılı bir şekilde tartışmak niyetinde değilim. Bu kısa bölümde sadece iki gerçeği ortaya çıkarmak istiyorum.

Birincisi, tüm uzmanların neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği görüş, bir erkeğin normal bir yetişkin kıza veya kadına tecavüz etmesinin, eğer gerçekten tüm gücüyle direniyorsa, neredeyse imkansız olduğudur. Elbette, erkek kadını bir darbeyle yere sererek bayıltırsa, bu farklı bir konudur. Ancak erkek tarafından hiçbir
vahşet kullanılmadığında ve kadın tüm gücüyle direndiğinde, tecavüz neredeyse imkansızdır. Ancak, bazı durumlarda kızın korkudan o kadar felç olması mümkündür ki, hiçbir
direnç gösteremez. Erkek onu ölümle veya ciddi bedensel yaralanmayla tehdit ettiğinde, o zaman hiçbir
direnç göstermese bile bu tecavüzdür.

İkinci nokta, mahkemelere getirilen birçok tecavüz suçlamasının _çoğunun_ asılsız olduğu tespit edilmiştir. Yüz vakadan sadece yaklaşık on tanesi doğrudur. Gerisi asılsızdır. Bu asılsız tecavüz suçlaması, bazı kadınların muzdarip olduğu
tuhaf bir sapkınlıktan kaynaklanmaktadır. Vakaların bazıları histeriden, hayal gücünden, kadınların gerçekten kendilerine tecavüz edildiğine veya tecavüz girişimine
inanmasından kaynaklanmaktadır, ancak soruşturma suçlamanın
tamamen asılsız olduğunu göstermektedir. Birçok tecavüz suçlaması intikam arzusundan veya sadece şantaj güdüsünden kaynaklanmaktadır. Dikkatli doktorlar ve dişçiler, kadınlara gülme gazı veya başka bir anestezik maddeyi, başkalarının yanında olmadıkça vermeyi reddederler, çünkü,
bilindiği gibi, anestezikler kadınlarda sıklıkla erotik rüyalar ve hisler yaratır ve doktorun kendilerine uygunsuz bir saldırıda bulunduğuna veya bulunmak üzere olduğuna inanmalarına neden olur ve anesteziden çıktıklarında rüyalarının gerçekliğinden o kadar emin olabilirler ki, doktora karşı şikayette bulunabilirler. Birçok erkek, sapık, histerik, intikamcı veya şantajcı kadınlar tarafından kendilerine yöneltilen asılsız suçlamalar nedeniyle rezil olmuş ve hapis cezasına çarptırılmış, hayatları mahvolmuş veya hatta ölüm cezasına çarptırılmıştır.

BÖLÜM KIRK BEŞ

CİNSEL AHLAKIN TEK STANDARTI

Bekâret--Ahlakın Çifte Standardı--Çifte Standardı
Kaldırma Girişimi--Geç Evlilikler ve Erkeklerde Bekaret--Genç Kadınlara Verilen Zararlı
Tavsiyeler--Erkeklerde Bekaret Her Zaman Ahlaki
İlkelere Bağlı Değildir--Bekâretli Erkekler ve Tatmin Edici Kocalar--Profesör
Freud'un
Bir Açıklaması--Profesör Michels'in Bir Açıklaması--Bir Kızın Gelecekteki
Kocasından Talep Etme Hakkı Olduğu Şeyler--Yanlış Öğretilerin Felaket Etkilerini Gösteren
Üç Vaka.

Bir erkek bir kızla evlendiğinde onun iffetli, yani herhangi bir cinsel deneyimi olmayan bir
bakire olmasını bekler. Erkeklerden, aynı bekâret genel bir şey olarak
beklenmez. Bir erkek sağlıklı olduğu, zührevi hastalıktan uzak olduğu sürece, önceki cinsel deneyimleri evliliğine bir engel oluşturmaz. Bu, cinsel ahlakın
çift veya dupleks standardı olarak bilinen şeydir.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, bir dizi yüksek fikirli ve iyi niyetli erkek ve kadın bu çifte standardı ortadan kaldırmaya ve
tek bir ahlak standardı getirmeye çalıştı. Yani, evlilik yatağına giden erkeğin karısı kadar iffetli,
bakire olmasını talep ediyorlar. Bu iyi erkek ve kadınların çabalarının
başarı ile taçlandırılıp taçlandırılmayacağını açık bırakacağız.
Çabalarının _başarı ile taçlandırılmasının_ arzu edilir olup olmadığını da açık bırakacağız. Bu soruların
tam bir tartışması, cinsel etik üzerine daha ileri bir kitapta yer alır. Burada sadece şunu söyleyeceğim, erkek çocuklarındaki cinsel içgüdünün on beş veya on altı yaşında tamamen uyandığı ve günümüzde özellikle profesyonel sınıflar arasında evliliğin yirmi sekiz, otuz veya otuz beş yaşından önce imkansız olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, erkeklerin evlenene kadar, bu olay ne kadar geç gerçekleşirse gerçekleşsin, tamamen iffetli bir hayat yaşamalarını beklemek imkansız ve istenmeyen bir durumdur. Erkeklerdeki cinsel içgüdüyü inceleyenler, normal, sağlıklı erkeklerde otuz yaşına kadar veya o civarda iffetin imkansız olduğunu ve başarıldığında da bireyin fiziksel, ruhsal ve cinsel sağlığı pahasına başarıldığını düşünüyor gibi görünüyor. Ancak ne olursa olsun ve tartışmalı soruları tartışmanın dışında bırakarak, günümüzdeki erkeklerin büyük çoğunluğunun evlilikten önce cinsel ilişkiye girdiği gerçeği ortadadır. Ve
genç kadınlarımızı, mükemmel bir şekilde iffetli olmamış erkeklerle evlenmeyi reddetmeye teşvik eden insanlar, kadınlığımıza çok kötü bir hizmet ediyorlar. Şu anda olduğu gibi, seçilebilecek çok sayıda erkek varken, çok fazla, çok fazla yaşlı kız var. Seçilebilecek sadece yüzde onla (çünkü
tüm erkeklerin en az yüzde 90'ının evlilik öncesi ilişkileri olduğu kabul ediliyor), kadınlarımız ne yapardı? Neredeyse hepsi evlenme ve anne olma umutlarından vazgeçmek zorunda kalırdı. Ve eğer evlendikleri güne kadar iffetli kalmış olan bu yüzde on, her durumda en azından üstün bir erkek sınıfı olsaydı, bunda bir miktar telafi olurdu. Ne yazık ki, durum bundan çok uzak çünkü tüm ileri seksologların size söyleyeceği gibi, otuz, otuz beş veya kırk yaşına kadar kesinlikle iffetli kalan bir erkekte genellikle bir sorun vardır. Her durumda ahlaki ilkeler değildir; çoğunlukla korkaklıktır,
veya cinsel zayıflıktır. Ve belirtmek ne kadar üzücü olsa da, bu mükemmel, iffetli erkekler genellikle tatmin edici kocalar olmazlar ve
karıları da en mutlu olanlar olma eğiliminde değildir. Profesör Freud'un "cinsel perhizin enerjik, bağımsız eylem adamları, özgün düşünürler,
özgürlük ve reformun cesur savunucuları yetiştirmeye yardımcı olmadığı, aksine iyi niyetli zayıflar yetiştirmeye yardımcı olduğu" ifadesine tamamen katılıyorum. Ve daha da amaca yönelik olarak, Profesör Michels'in şu ifadesidir:

"Kızının, kendisi gibi ve
eşit bir zeminde, cinsel yaşamın en kutsal gizemlerinin ilk deneyimini evlilikte kazanacak bir adamla evlenmesi arzusu, _derin hayal kırıklıklarına_ yol açabilir. Bugün iffetli genç erkeklere olan talep son derece sınırlı olsa bile, arz daha da kısıtlıdır ve makale _o kadar düşük kalitededir ki_ gerçekte bu arzuyu tatmin etme girişimi, saflığın soyut fikrinin tefekküründen ilham alan umutlara
tamamen karşılık gelmeyecek sonuçlara yol açma olasılığı yüksektir. Her iki cinsiyetten fiziksel olarak sağlam birçok birey, gerçek cinsel deneyim yaşamış olanlardan _çok daha fazla kirlenmiştir_. Yine, soyut olarak ve fiziksel olarak cinsel açıdan üstün olan diğerleri, _ahlaki olarak iffetsizlerden_ daha düşüktür, bu nedenle bu sonuncularla birleşmek daha olasıdır "İsmi olarak saf olanlarla birleşmekten daha mutlu olduğunu kanıtlamak." Ve dahası, "Bu bekaretini damatlarında arayan, evlenebilir kızların dikkatli babaları, bunu bulurlarsa bile, bunu aynı anda sağlam ahlaki niteliklere sahip olmanın bir garantisi olarak nadiren bulacaklardır." 

Bir kızın talep etme hakkı olan tek şey, gelecekteki kocasının fiziksel ve cinsel olarak iyi sağlıkta olması ve zührevi hastalıklardan arınmış olmasıdır. Genel olarak iyi ahlaki karaktere sahip bir adam olduğu sürece, önceki cinsel hayatı onu ilgilendirmez. Erkek bel soğukluğuna yakalanacak kadar talihsiz olsa bile, bu gerçek, tamamen iyileştiği sürece, evliliğe engel teşkil etmemelidir. Tek istisna frengidir. Kız, frengiyle enfekte olmuş herhangi bir erkekle birlikte olmayı
kesinlikle reddetme hakkına sahiptir, ancak bunu gözleri açık bir şekilde yaparak çocuksuz bir hayat yaşamaya istekliyse ve bunu yaparsa. Frengide asla
_kesin bir tedavi garantisi_ veremeyiz ve bir kadını
frengi enfeksiyonu tehlikesine maruz bırakmaya hakkımız yoktur, tehlike ne kadar küçük olursa olsun, onun bilgisi ve izni olmadan.

=Yanlış Öğretilerin Felaket Etkileri=

Kadınlarımızın zihinlerine yanlış fikirler aşılayan yanlış öğretinin ne gibi felaket etkileri olabileceğini, _The Critic and Guide_'da kısaca anlatılan şu üç vaka gösterecektir:

=Birinci Vaka= yirmi dört yaşında, varlıklı ebeveynlere sahip, üniversite mezunu bir kızdı. Gerçekten çok iyi, sempatik bir genç adamla nişanlıydı ve şüphesiz bu adam ona mükemmel bir koca olurdu. Fakat
üniversitedeki son iki yılında tek standart aptallıkla
dolduruldu ve "erkekler için iffet, kadınlar için oy" sloganı oldu. Nişanlısına kendisiyle tanışmadan önce kesinlikle iffetli olup olmadığını
sordu. Nişanlısı ikiyüzlülük yapmak istemiyordu ve ona
olmadığını söyledi. Fakat ona asla enfekte olmadığını ve genel ve cinsel sağlığının mükemmel durumda olduğunu
söyledi. O zamanlar coşkulu bir ruh halinde olan kadın, kocasının kendisi kadar "saf" olması gerektiğini söyleyerek nişanı aniden bozdu. Kısa süre sonra bu adımından pişman oldu çünkü adamı seviyordu; fakat
gurur onun uzlaşmaya doğru inisiyatif almasına izin vermedi ve bu arada eski nişanlısı başka bir kıza aşık oldu ve onunla
evlendi. Dört yıl geçtikten ve yaşlı bir kız olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra, sosyal ve entelektüel olarak kendisinden çok daha aşağıda, eski nişanlısından her bakımdan daha aşağı bir adamla evlendi. Mutlu bir evliliği yok.

=İkinci vaka= birinci vakaya benziyor, ancak söz konusu genç hanım -şimdi çok da genç değil- hala bekar bir mutluluk içinde yaşıyor ve bir eş veya hatta birinin sevgilisi olma şansı hızla kayboluyor. Bakire olmadığı için terk ettiği nişanlısının çok zeki, genç bir doktor olduğunu ve şimdi çok başarılı ve çok mutlu bir evliliği olduğunu da ekleyebilirim. Çok mutsuz bir insan olduğunu ve kalıcı bir melankoliye düşme tehlikesi altında olduğunu duydum. Ve çok neşeli bir mizaca sahipti.

=Üçüncü vaka= nişanlının kesinlikle iffetli olması bakımından tuhaf. Kadın ona sordu ve adam ona hiç kimseyle ilişkisi olmadığını ve hiçbir zührevi hastalığa dair bir iz veya şüphesi olmadığını söyledi. Genç kadın tatmin olmamıştı. Nişanlısının ona bu konuda tanıklık eden bir uzmandan bir sertifika getirmesini istiyordu. Genç adam ona bunun aptalca olduğunu, sadece zührevi bir hastalığı olmadığını bildiği halde bir dizi testin masrafına ve sıkıntısına kendini maruz bırakmayacağını, ayrıca herhangi bir zührevi hastalığa yakalanma ihtimalinin de olmadığını söyledi. Hayır, bu onu tatmin etmedi. Kadın şüphelendi. "Korkacak bir şeyin yoksa, neden bir sertifika getirmeye itiraz ediyorsun?" "Korkacak bir şeyim yok, ancak bana saygı duymanı ve böylesine olumlu bir şekilde bir şeyi beyan ettiğimde gerçeği söylediğime inanacak kadar bana güvenmeni talep ediyorum. Eğer şu anda bana bu kadar güvenmiyorsan, gelecekteki hayatımız pek de başarılı
olma vaadinde bulunmuyor." Bir kelime diğerine yol açtı ve sonra
herhangi bir kendine saygısı olan adamın koşullar altında yapacağı gibi nişanı bozdu. O evli, o ise evli değil ve muhtemelen
asla da olmayacak. Sapkın öğretiler yüzünden mahvolan üç genç hayat. BÖLÜM KIRK ALTINCI

ERKEK VE KADININ SEKS VE AŞK HAYATLARI ARASINDAKİ FARK

Görünüşte Çelişkili İfadeler--Kelimelerin Hatalı
Yorumlanması Cinsel İçgüdü ve Aşk--Erkek ve Kadın Cinsel İçgüdülerinin
Tezahürlerindeki Fark--Erkeğin Seks İçgüdüsü Kadınınkinden
Daha Kaba--Çocukta ve Kızda Cinsel Arzunun
Uyanması--Kadının Okşama Arzusu--Erkeğin Cinsel
İlişkilere
Önemli Arzusu--Bir Erkeği Tutmanın Bir Aracı Olarak Normal Seks İlişkileri--Erkeğin Tutulmasının
Fizyolojik
Bir Nedeni--Erkek ve Fiziksel
Aşk--Kadın ve Manevi Aşk--Erkek ve Kadınlarda Cinsel
İlişkinin Önkoşulları--Fiziksel Nitelikler--Zihinsel ve
Manevi Nitelikler--Aşk ve "Birlikte Olmak" Arasındaki Fark Aşk"--Erkek İçin Bir Uyarıcı Olarak Aşk--Erkek Sevdiğinde--Kadın Sevdiğinde--Erkek İçin Daha İlgi Çekici İlgi Alanları--Erkek İçin
Sevişmenin Sıkıcı Olması--Erkek İçin Çok Eşli Eğilimler--Kadının Seks ve Aşk Hayatında
Bekar Olması--Erkek ve Kadın Biyolojik Olarak Farklıdır.

Cinsellik üzerine kitaplar okurken veya dersler dinlerken,
size çelişkili görünecek ifadelerle karşılaşacaksınız. Bir keresinde, seks içgüdüsünün erkekte kadından çok daha güçlü bir şekilde
geliştiğini okuyacak veya duyacaksınız; bir sonraki sefere,
cinselliğin kadınlarda erkeklerden çok daha önemli bir rol oynadığı
ifadesiyle karşılaşacaksınız. Bir keresinde, erkeklerin aşırı cinselliğe düşkün olduğunu,
doğaları gereği çok eşli ve çapkın olduklarını,
kadının ise tek eşli ve kural olarak cinsel olarak soğuk olduğunu duyacaksınız; Bir dahaki sefere,
aşk olmadan bir kadının hayatının hiçbir şey olmadığına ikna edileceksin ve
Byron'ın iyi bilinen ve sıkça alıntılanan iki dizesiyle karşılaşacaksın: Erkeğin aşkı, erkeğin hayatından ayrı bir şeydir, 'Kadının tüm varoluşudur.

Bu çelişkiler sadece görünürdedir ve iki olgudan kaynaklanır:
birincisi, seks veya cinsel içgüdü ve aşk sözcükleri,
eş anlamlı terimlermiş gibi ayrım gözetmeksizin ve birbirinin yerine kullanılabilir,
ki öyle değillerdir; ikincisi, erkek ve kadındaki cinsel içgüdülerin doğaları ve tezahürlerindeki temel farklılıkları
aklımızda tutmada başarısızlık vardır. Bu farklılıklar
açıkça belirtilirse, görünürdeki çelişkiler ortadan kalkacaktır. Akılda tutulması gereken en önemli olgu, erkekte cinsel içgüdünün, bu sıfatlara itirazınız yoksa, kadında olduğundan daha
duyusal, daha fiziksel, daha kaba ve daha kaba bir karaktere sahip olmasıdır. Kadınlarda bu basmakalıp ve yanlış terimi kullanmak daha
ince, daha ruhsal, daha platoniktir. Erkeklerde cinsel tezahürler daha merkezi, daha
yerel, cinsel organlarda daha yoğundur; kadınlarda ise
vücudun her tarafına daha
dağılmıştır. On beş yaşındaki bir erkek çocuğunda libido
sexualis tam olarak gelişmiş olabilir, güçlü ereksiyonları ve normal cinsel ilişkiler için güçlü bir arzusu olabilir; on beş yaşındaki bir kız çocuğunda
tamamen cinsel arzunun izi olmayabilir; ve bu _fiziksel_ cinsel ilişki arzusunun eksikliği kadınlarda yirmi veya yirmi beş yaşına kadar kendini gösterebilir (normal erkeklerde asla görmediğimiz bir şey); aslında, evli arkadaşlarının romanları, resimleri ve hikayeleri tarafından uyarılmamış ve merakları uyandırılmamış yirmi beş yaşındaki ve hatta daha büyük kadınlar, evlendikten birkaç ay sonrasına kadar herhangi bir cinsel arzu deneyimleyemeyebilir. Fakat
gerçek cinsel ilişki arzuları erkeklerden çok daha sonra uyanırken, aşk, okşamalar, sarılmalar, yakın arkadaşlıklar, aşk mektupları arzuları erkeklerden çok daha erken uyanır ve hayatlarında daha büyük bir yer kaplar; uyanık oldukları
saatlerde aşkı daha çok düşünürler ve erkeklerden daha çok hayal ederler.

Bir erkek--erkeklerden ve kadınlardan bahsederken her zaman ortalamadan bahsettiğimi her zaman aklınızda bulundurun; her iki yönde de istisnalar her iki cinsiyette de bulunacaktır--bir erkek, eğer sonunda biyolojik hedefe -cinsel ilişkilere-
yol açmayacağını hissederse, genellikle bir kadına ilgi göstermekten bıkacaktır. Bir kadın, cinsel ilişkiye girmeden bir erkekle yıllarca baş edebilir, cinsel ikamelerle - kucaklaşmalar ve öpücükler - tam olarak tatmin olmuş veya az çok tatmin olmuş olabilir.

Ve genç kadınların zihnine o kadar titizlikle aşılanmış olan, erkeğin taleplerini ısrarla reddetmenin bir erkeğin sevgisini korumanın kesin bir yolu olduğu fikrine atıfta bulunmak için her yerden daha iyi bir yer burasıdır;
erkek arzularını tatmin ettiği anda, kıza artık ihtiyacı kalmaz. Bu, erkek cinsinin en aşağı tabakalarında -ahlaki olarak- geçerli olabilir; erkek cinsinin tamamı için tam tersi geçerlidir.
Ve bunu ilk belirtenin Marcel Prevost olduğuna inanıyorum
(_Le Jardin Secret_ adlı eserinde). Hiçbir şey bir erkeğin sevgisini normal cinsel ilişkiler kadar
kesin bir şekilde koruyamaz. Ve bunun sebebi, tahmin edilebileceği gibi, sadece ahlaki bir sebep değildir, erkeğin kendisini sahip olduğu kadına bağlı kalmaya mecbur
ve onurlu görmesidir. Hayır, çok daha güçlü ve daha kesin bir sebep vardır: sebep
fizyolojik karakterdedir. Güçlü bir fiziksel çekim doğar
ki bu, erkeğin bilinçaltında şeref ve görevden
daha güçlü bir rol oynar. Elbette aşırılıklardan kaçınılmalıdır, çünkü aşırılıklar
doygunluğa yol açar ve doygunluk da heyecan kadar aşka düşmandır
tatmin olmadan.

=Fiziksel ve Manevi Aşk Arasında Seçim=

Ama tezimize geri dönelim: erkek ve kadının seks ve aşk hayatı arasındaki fark. Eğer bir erkek fiziksel aşk, yani gerçek seks ilişkileri ile manevi aşk, yani sevişme, öpücükler, aşk mektupları, vb. arasında _seçim_ yapmak zorunda kalsaydı, genellikle
ilkini seçerdi. Eğer bir kadın _seçmek_ zorunda kalsaydı, genellikle
ikincisini seçerdi. Erkek ve kadın ikisini de aynı anda tercih ederdi:
fiziksel ve ruhsal aşk. Ama soru bu değil.
Soru şu: eğer bir _seçim_ söz konusu olursa; ve o zaman sonuçlar
az önce belirttiğim gibi olurdu. İfadelerimin doğruluğu, insan cinselliği hakkında biraz bilgisi olan herkes tarafından
doğrulanacaktır.
Bir erkek, herhangi bir ön koşul olmadan cinsel ilişkiden tam anlamıyla zevk alabilir;
bir kadın için ön koşullar son derece önemlidir ve bunlar
eksik olduğunda kadın genellikle herhangi bir zevk alamaz. Hatta,
haz duygusunun yerini sıklıkla bir tatminsizlik ve hatta iğrenme duygusu alır.
Bir erkek, cinsel partnerinin fiziksel
özelliklerine daha fazla, zihinsel ve ruhsal
özelliklerine daha az önem verir; kadın içinse durum tam tersidir. Cinsel iktidarsızlığı
düşünmüyorum, çünkü bu gerçek bir
engelliliktir ve bundan muzdarip bir erkek kadını tatmin etmeden sadece
rahatsız eder. Kadın buna dayanamaz. Fakat erkek
cinsel olarak güçlü olduğunda -yaşlı ve çirkin olabilir- diğer fiziksel
özellikleri kadında çok küçük bir rol oynar; zihinsel ve ruhsal
özellikleri kadında çok daha fazla rol oynar. Bir kadın
bir erkeğe mükemmel cinsel tatmin sağlayabilir ve meleksi bir karaktere sahip olabilir, ancak eğer vücudu arzulanan her şey değilse, erkek tatminsiz ve mutsuz olacaktır.

=Erkekteki Aşk İkincil Bir Yer İşgal Eder=

Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, erkeğin hayatında
aşkın ikincil bir yer işgal ettiği gerçeğinden kaçamayız. Şimdi aşktan bahsediyorum, "aşık olmaktan" değil. Başka bir yerde de belirtildiği gibi aşık olmak, deliliğe benzeyen, belirgin bir şekilde patolojik bir olgudur ve bir erkek aşık olduğunda bu onun her zerresini ele geçirebilir, uyanık olduğu saatlerin her dakikasını meşgul edebilir, tüm işlerini ihmal edebilir ve tüm görevlerinden kaytarabilir, aslında benzer koşullar altında bir kadından çok daha büyük bir aptal durumuna düşmeye meyillidir. Daha az sabırlıdır, kendisi üzerinde daha az kontrolü vardır, daha az acı çekebilir, daha az fedakarlık yapabilir. Ancak, dediğim gibi, bunların hepsi "aşık olmak" ile ilgilidir ve bu sevmekten tamamen farklı bir şeydir. Bir erkek çok derinden sevebilir ve aşkı karşılık bulursa işine pürüzsüz, telaşsız bir şekilde devam edecektir. Bunun için daha iyi işler yapacaktır - aşk harika bir uyarıcıdır - ama her gün bir veya iki saat, hatta haftada bir veya iki kez sevgilisini görse bile mükemmel bir şekilde tatmin olacaktır. Ve eğer yapması gereken önemli ve ilginç bir işi varsa, kalbini kırmadan üç veya altı ay boyunca sevgilisinden ayrılabilir. Kadınlar için durum böyle değildir. Seven bir kadın, sevgilisini görmediği her günü kayıp bir gün olarak düşünür. Ve bu tür günlerde işinde mutsuz ve verimsiz olmaya meyillidir ve ayrılığa bir erkekten çok daha fazla
zorlukla katlanır. Bunun bir kadının aşkının her zaman bir erkeğinkinden daha yoğun olmasından kaynaklandığını düşünmüyorum; hayır. Ama genellikle düşüncelerini ve duygularını meşgul eden başka ilgi alanları vardır, oysa çoğu kadının düşünceleri ve duyguları sevdikleri erkek etrafında döner. Bir kadın sevdiğinde, tüm zamanını sevdiği erkekle geçirebilir ve geçirir. O asla
sevişmekten (burada cinsel ilişkilerden bahsetmiyorum)
ya da sadece erkeğin yakınında olmaktan yorulmazdı. Kadın için aşk
yapışkan
bir şeydir. Erkek açıkça yorulur. Bir kadını ne kadar çok severse sevişsin, aşırı sevişme onun için
yapışkan hale gelir ve
kaçmak ister. Çok uzun sürerse, sadece yakınlık bile onun için can sıkıcı hale gelir
ve huzursuzlanmaya, kıpırdanmaya ve zincirlerini çekmeye başlar, zincirler incecik bile olsa. Kadın bu gerçekleri bilmeli ve buna göre hareket etmelidir.

=Erkekteki Çok Eşlilik Eğilimleri=

Şimdi tartışmamızın son noktasına geliyoruz: erkekteki çok eşlilik veya çeşitlilik eğilimleri ile kadındaki tek eşlilik eğilimleri. Gerçekleri teorilerine uydurmaya çalışan ahlakçılarımız ne derse desin, insanın güçlü bir şekilde çok eşli veya çeşitlilikçi bir hayvan olduğu gerçeği değişmez. Birçok erkeğin eşleri dışında hiçbir kadınla ilişki yaşamadan hayatlarını sürdürdüğü neşeyle kabul edilir. Bunu dünyadaki tüm alaycıların ve sahtekârların inanmaz gülümsemelerine rağmen ileri sürüyorum. Şahsen çok sayıda böyle erkek tanıdım. Ancak bunu hiçbir mücadele olmadan ve bazı durumlarda çok ciddi bir mücadeleyle yaptıkları kesin olarak reddedilir. Ve yüz binlerce erkeğin mücadeleye eşit olmadığı - veya herhangi bir mücadeleye girmek istemediği - ve cinsel açıdan serbest bir hayat yaşadığı - hayatı olduğu gibi bilen herkes tanıklık edecektir. Ve onun tanıklığı ahlak komisyonlarının raporları ve itibarsız ev sahiplerinin ifadeleriyle doğrulanacaktır. Erkeklerin büyük bir yüzdesi için
kesinlikle tek eşli bir yaşam ya can sıkıcı, acı verici, tatsız ya da
tamamen imkansızdır. Bir eşten memnun olmayan kadınların sayısı ise son derece azdır.

Bir erkek bir kadını derinden ve içtenlikle sevebilir ve aynı zamanda başka bir kadınla sevişebilir veya onunla veya hatta fahişelerle cinsel ilişkiye girebilir. Bu erkeklerde oldukça _sık_ görülen bir şeydir. Kadınlarda ise oldukça nadir görülen bir şeydir, ancak olabilir. Tekrar tekrar vurgulandığı gibi, her zaman istisnai durumlar vardır, ancak ortalamadan bahsediyoruz, istisnadan değil. _Kural_ şudur ki,
kadın cinsel ve aşk hayatında efendisi ve efendisi olan erkekten çok daha sadık, çok daha sadık, çok daha tek eşlidir.

Bu yüzden erkekten daha mı iyidir, daha mı üstündür? Daha iyi veya daha kötü, üstün veya aşağı olmaktan bahsetmek boşunadır. İşte böyledir. Erkek ve kadın doğa tarafından, binlerce yüzyıllık kalıtımla, binlerce yüzyıllık çevreyle bu şekilde yaratılmıştır. Farklılıklar biyolojik köklerde yatar ve doğaya ve biyolojiye karşı savaşmak ve sövmek boşunadır. Yapılacak doğru şey gerçekleri fark etmek ve onlardan en iyi şekilde yararlanmaktır. Devekuşu rolünü oynamak, hoş olmayan gerçekleri kasıtlı olarak görmezden gelmek
kolay olabilir, ancak akıllıca mıdır?

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM

ANNE İZLENİMLERİ

Anne İzlenimlerine Yaygın İnanç - Tek Bir
İyi Doğrulanmış Anne İzlenimi Vakası Yok - Ucubelerin
Doğumu - Doktorlar Tarafından Verilen Gülünç Örnekler - Sözde
Şok Genellikle Annenin Hayal Gücünün Bir Ürünü - İddiaya Göre
Dört Anne İzlenimi Vakası - Annenin Hamilelik Sırasındaki Sağlığı
Çocuğun Genel Sağlığı Üzerinde Etkili Olabilir.

Birçok kişi, hamilelik sırasında anne üzerinde yapılan güçlü izlenimlerin çocukta izlere veya kusurlara neden olabileceğine inanır.

Bu inanç en eski antik çağlardan beri vardır ve tüm ırklar arasında yaygındır. Bu inanç özellikle korku veya
ani şaşkınlık duygularına atıfta bulunur; bu nedenle, bir kadın hamileliği sırasında bir hayvandan
korkarsa, çocuğun vücudunda hayvanın
izini taşıyabileceği veya hatta hayvanın
şeklinde doğabileceği düşünülür. Bu tür _iddia edilen_ binlerce vaka kanıt olarak verilmiştir.
Gerçek anne izlenimleri vakalarını
bildiğini iddia etmeyen neredeyse hiçbir sıradan insan veya özellikle bir sıradan kadın yoktur.

İyi yerleşmiş inançları yıkmaya çalışmak nankör bir iştir ve
tüm okuyucularımı tüm anne izlenimleri
hikayelerinin ve örneklerinin doğru olmadığına ve bilimsel bir temeli olmadığına ikna etmeyi
ummuyorum. Ancak, siz kabul edin veya etmeyin, inancımı belirtmeyi görevim olarak görüyorum.
Benim fikrime göre
tek bir tane bile
_iyi doğrulanmış_ anne izlenimi vakası yoktur. Neredeyse hiç
kusur veya ucubelik vakası yoktur ki sebebi
anne izlenimi nedeniyle olduğu varsayılır, bu da doğal bir şekilde veya
sadece kazayla açıklanamaz. Binlerce kadın
hoş olmayan görüntüler, sakat adamlar, hayvanlar tarafından korkutulur veya şoke edilir ve yine de
çocukları tamamen normal doğar. Öte yandan, birçok belirgin veya
kusurlu veya ucube çocuk doğar ve bunda sebep olarak
anne izlenimi verilemez. Öyleyse
anne hamileliği sırasında bir şeyden korktuğunda ve
çocuk bir iz veya kusurla doğduğunda, ikincisinin sadece bir
kaza olması ve izlenimin _sonucu_ olmaması neden olmasın? Bir şeyin
başka bir şeyi _takip etmesi_, o şeyin _nedeni_ olduğu anlamına gelmez.

Örnek olarak verilen vakaların çoğu ve doktorlar tarafından da verilen vakalar o kadar
gülünçtür ki hiçbir bilim adamı
onlara en ufak bir
inanç
veremez. Bir doktor (Dr. Thomas J. Savage) bize, hamileliğinin ortasında veya civarında büyük yeşil bir kurbağadan korkan bir hanıma baktığını ve başı büyük bir kurbağa şeklinde, gözleri, ağzı ve hatta kurbağa renginde bir canavar doğurduğunu söylediğinde, ya yalan söylüyordur ya da kendisini cahil ve saf bir yaşlı kadın kadar cahil ve saf gösteriyordur. Doktor, hamileliğin ortasında çocuğun _tam olarak şekillendiğini_ ve halihazırda şekillenmiş bir insanın şeklini bir hayvana dönüştürmesinin mümkün olmadığını bilmelidir. Aynı doktor tarafından verilen ve zihniyetinin kalibresini gösteren bir başka örnek, henüz yürümeye yetecek kadar büyük olmayan bir bebekken "yerde sürünerek iğne, raptiye, küçük boncuk gibi küçük nesneleri en ufak bir zorluk veya beceriksizlik olmadan toplayan" bir çocuk örneğidir. İyi doktor, bu "dikkat çekici" becerinin nedenini, çocuğun doğumundan dört ay önce annenin ormanda bir geziye çıkmış olmasına ve
yeryüzündeki yaprakların arasında saçılmış halde bulduğu cevizleri toplamaktan büyük keyif almış olmasına bağlıyor!

Çoğu zaman, annenin gebelik sırasında yaşadığı sözde şok veya korku, sadece hayal gücünün bir ürünüdür. Annelerin kendilerine hiçbir şey olduğundan bahsetmediği ve ancak çocuk bir tür leke veya kusurla doğduktan sonra sebep aramaya başladıkları ve hamileyken kendilerine şu veya bu şeyin olduğunu iddia ettikleri birçok vaka biliyoruz, ancak yakın incelemede iddia edilen olayın annenin beyninden kaynaklandığı bulundu.

Kısacası, anne izlenimleri konusu ilginç bir konu olsa da ve daha fazla araştırma gerektirse de, şu anda anne izlenimlerine inanmak için bilimsel bir gerekçe yok.
Özellikle hamileliğin son dönemlerinde, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci veya dokuzuncu aylarda anne izlenimlerine dair hikayeleri araştırmalıyız. Çünkü çocuk tamamen şekillendikten sonra hiçbir zihinsel veya ruhsal izlenim ona doğum lekeleri yapamaz, uzuvlarını kesemez veya onu herhangi bir tür canavara dönüştüremez.

Yukarıdakiler yazıldıktan ve yazıcıya hazır hale getirildikten sonra Laura A. Calhoun'un bir kitabında ("Cinsiyet Belirleme ve Pratik Uygulaması") iddia edilen dört annelik izlenimi vakasıyla karşılaştım. Yazar ilk üç vakayı hiçbir yorum yapmadan anlatıyor ve bunları açıkça gerçek para olarak kabul ediyor. Dördüncü vakayı hanım araştırdı ve ilk başta açık bir annelik izlenimi vakası gibi görünen şeyin aslında öyle olmadığını, yalnızca kalıtım vakası olduğunu söylemekten çekinmiyor. Tekdüzeliği bir süreliğine kırmak için burada hanımın kendi sözleriyle dört vakayı yeniden üreteceğim. Birincisi, "hamileliği sırasında, belirli bir süre koyun eti yemek zorunda kalan bir anneninkiydi. O, ete karşı öyle ani bir tiksinti ve iğrenme duydu ki, aç kalmaktansa sadece onu yedi. Bebeği doğduktan sonra, bu özel ete karşı hissettiği bu spazmodik iğrenmeden
kurtuldu. Ancak, et yemeye başladığı ilk günlerden itibaren çocuk, koyun etinin kokusuna veya tadına
dayanamadı.
Çocuk o eti yemeye çalıştığında, sonuç her zaman aynıydı: hazımsızlık ve sindirememe ve
genellikle akut hazımsızlık kramplarıyla birlikte."

İkinci durumda, "başka bir hamile annenin özel 'özlemi' uskumruydu. Bebeği, yan tarafında kahverengimsi bir renkte uskumruya benzeyen hatlarla
doğdu ve bu tasarım yıllar sonra bile hiç solmadı ve çocuğun uskumruyu yeme ve sindirme yeteneği normalden fazlaydı."

Üçüncü vaka: "Başka bir hamile annenin 'özlemi', yemek için beyinlere yönelikti. Bu ona sağlandı. Ama lezzetli bir şekilde hazırlanmış yemeğin tabağına yavaşça yaklaşırken, zevkten ve bir çocuğun onu yemek için duyduğu hevesle titrerken, bir kedi tabağa atladı ve kedi onu engelleyemeden
beyinleri yedi ve tabağı yaladı. Bir çocuğun yapabileceği gibi ağladı ve küçük bir çocuğun olabileceği kadar
mutluluk beklentisiyle beklediği beyin yemeğinin kaderi yüzünden mutsuz ve kalbi kırıktı. Kısa bir süre sonra küçük bebek doğdu ve kürek kemiklerinden birinin üzerinde, kahverengimsi hatlarla tasarlanmış ve çocuk büyüdükçe
solmayan beyin karmaşasının bir temsili vardı."

Dördüncü vaka: "Geniş bir meyve bahçesine dönüşen
bir çiçek bahçesinin ortasındaki küçük bir evde, ilk çocuklarıyla birlikte sevgi dolu ve sadık bir karı koca yaşıyordu. Karısı şimdi ikinci çocuğuna hamileliğinin ilk aylarındaydı. En yakın komşuları, üyeleri arasında yaklaşık yirmi iki yaşında yakışıklı bir genç adam olan
bir Meksika ailesiydi. O, kız kardeşi ve annesi, bu üç kişilik küçük haneye sık sık gelen ziyaretçilerdi. Ancak
genç Meksikalı en sık gelen kişiydi ve kocanın evde olup olmaması onu rahatsız etmiyordu. İş adamları sabah saatlerini ve bazen de öğleden sonra saatlerini ofislerin içinde geçirmek zorundaydılar, ancak zengin ve aristokrat genç Meksikalılar gün boyunca gümüş, deri ve kadifeden yapılmış atlara binerlerdi, hem at hem de binici. Bu hanımın çiçekleri ve meyve ağaçları arasında yürümesi bir gelenekti. Ve bu genç caballero'nun bu gezintiler sırasında aniden karşısına çıkması bir gelenek haline geldi. Şaşkın gözleri, adamın kendisine dikilmiş
parlak, koyu gözlerinin görüntüsünü algılar algılamaz, bir bahaneyle ona kovulduğunu
anlatır ve kendisi eve çekilirdi. Bir kapıyı açmak üzereyken, aniden ve beklenmedik bir şekilde genç Meksikalı diğer tarafta belirir ve nazik bir şekilde kapıyı açardı, tutkulu, koyu gözleri her zaman onun üzerindeydi, ancak sözleri çekingen ve nazikti. Kocası oradaysa bile, yine aynıydı. Mümkün olan her şekilde kalışını
uzatırdı.

Bir yaz günü bu hanım verandadaki kanepesinde uzanmış, uyuyordu, gözleri kapalıydı. O zamanlar ülkenin o bölgesinde salgın olan bir göz rahatsızlığı geçiriyordu. Yaklaşan ayak sesleri duydu ama kocası olduğunu
zannettiği için rahatsız etmedi. Bir süre sonra aniden yüzündeki örtüyü
çıkardı ve orada şaşkın gözlerine
genç Meksikalı dikildi, derin bir endişeyle ona yoğun bir şekilde bakıyordu. O anda koca geldi ve genç adam ona o bölgede yetişen bir ottan bahsetti ve bunun göz rahatsızlığını iyileştireceğini söyledi. Bu bitkinin yaprakları ezildiğinde oradan sarımsı bir süt
sızdı; bu sütün yaklaşık yarım düzine
kez yaralı gözlere uygulanmasıyla iyileştiler.

Bundan sonra genç caballero, Meksika usulü, evin önünde aşağı yukarı at sürer, hanımı bir anlığına görebildiği veya onunla bir şeyler konuşabildiği
zaman dizginleri çekerdi. Bu onu
rahatsız etmekte ve aynı zamanda
yüreğine aniden, keskin bir korku salmakta hiç başarısız olmadı. Görünüşü her zaman en beklenmedik şeydi ve
her zaman coşkulu, tutkulu, karanlık bakışlarla birlikteydi.
Çok temiz ruhlu bir genç adam olmasına rağmen.

Daha sonra, bebek doğduğunda, çocuğun gözlerinden biri
yakışıklı İspanyol'un gözlerinin rengi ve ateşiyle işaretlenmişti,
diğer gözü ise sakin mavi-gri bir gözdü. Bu,
çocuğun ebeveynlerinden hiçbirinin böyle gözleri olmaması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Bu bir anne izlenimi miydi?

Araştırma sonucunda bebeğin annesinin büyükanne ve büyükbabasının bebekle aynı gözlere sahip olduğunu buldum.
Büyükbabanın gözleri büyük, koyu, parıltılı gözlerdi ve büyükannenin gözleri ise yumuşak, mavi-griydi. Yani 'pat!' zihinsel izlenim teorisi gitti,
ve onun yerine fiziksel geri dönüş yasası geldi."

Bir annenin hamilelik sırasındaki durumunun çocuk üzerinde hiçbir etkisi olmadığını ve bu nedenle hiçbir önlem almasına ve sağlığına ve duygularına özel bir dikkat göstermesine gerek olmadığını iddia ettiğim şeklinde yanlış anlaşılmak istemiyorum. Bu doğru değil. Ancak iletmek istediğim şey şu: Eğer bir annenin hamilelik sırasındaki sağlığı kötüyse, endişe ve kaygıya maruz kalıyorsa, büyük bir korkuya veya şoka maruz kalmışsa, o zaman çocuğun genel sağlığı zarar görebilir.
Ölü doğmuş olabilir veya anne düşük yapabilir. Ancak,
genellikle anne izlenimlerinin sonucu olduğu varsayılan o belirli izleri, deformiteleri ve ucubelikleri üretmeyecektir.

Anne izlenimleri konusuna biraz özel bir vurgu yapıyorsam, bunun nedeni zavallı annelere acımam ve onları olabildiğince gereksiz endişe ve kaygıdan kurtarmak istememdir. Ayrıca, onların Doğrudur, yanlış değildir. BÖLÜM KIRK SEKİZ

EVLİLERE VE EVLENECEKLERE TAVSİYELER

İdeal Bir Kurum Olarak Evlilik--Tek Eşli Evlilik--Kocaların Sapmalarının
Bazı Nedenleri--Evliliğin
İlk Birkaç Haftasının Önemi--Başlangıçta Anlama Gerekliliği--
Alışkanlıkları Önleme ve Kırma--Karının Bireyselliği--
Çocuksu, Kötü Değil Kocalar--Karının
Kocanın İşlerine İlgisi--"Düzgün" Koca--Bakımlı Koca--
Ağızdan Gelen Kötü Koku--Vücudun Diğer Bölgelerinden Gelen Kokular--
Terlemeden Kaynaklanan Kötü Kokunun Tedavisi--Yararlı Bir Toz--
Flört Etmeyle İlgili Tavsiye--Zarif İç Çamaşırları--İnce Dış Giysiler
ve Ucuz ve Kirli İç Çamaşırları--Bazı Erkeklerde Gerekli Olan
Cinsel Eylemin Hassas Ayarlamaları Erkekler--Kocasının Zaaflarını Konuşan Karı--
Mesleki Bir Sır--Geçici İktidarsızlık Vakası--Karının
İhtiyatsızlığı--Felaket Sonuç--Büyük Bir Mide--Karının
Evlilik İlişkisine Karşı Tutumu--Eylemden Önce ve
Sırasında Davranış--Doğuştan Soğukluk--Cinsel Eylem Hakkındaki Muhafazakar ve Kötü
Düşünceler--Sadece Üreme Amaçlı Cinsel İlişki--Karının Hamile Kalma Korkusu--Çare--Diğer Nedenler--Çok Sık Taleplerde Bulunan Karı--
Geleceği Şimdiye Feda Etmek--Estetik Düşünceler.

Mevcut haliyle evliliğin sonsuza dek sürecek ideal bir kurum olup olmadığı, ideal olarak kabul edilebilmesi için radikal reformlara ihtiyaç duyup duymadığı veya temelde telafisi mümkün olmayan kusurları olup olmadığı burada tartışmayacağımız sorulardır. Gerçek şu ki, şu anda dünyadaki yetişkin nüfusun en büyük kısmı evlidir; evli olmayan kısmı ise evli olmak ister. Ve medeni insanlığın büyük bir kısmı tek eşli evlilik halinde yaşadığından, bundan en iyi şekilde yararlanmamız, bundan elde edebileceğimiz en büyük mutluluğu elde etmemiz, mümkün olduğunca mutsuzluğu ortadan kaldırmamız ve bunu kalıcı hale getirmek için elimizden gelen her şeyi yapmamız gerekir. Ayrılık veya boşanma son çarelerdir ve insanlar dayanacakları son noktaya geldiklerinde onlara başvururlar. Ancak yapılması gereken doğru şey, onlara başvurma zorunluluğundan kaçınmaktır. Ve bu bölümün dikkatli ve düşünceli bir şekilde okunmasının, karı kocanın daha iyi geçinmesine, gereksiz sürtüşmelerden kaçınmasına ve Aşk dediğimiz karşılıklı fiziksel ve ruhsal çekimi, aksi takdirde olabileceğinden daha uzun süre korumasına yardımcı olacağına inanıyorum.

Amerika'daki veya belki de dünyadaki diğer tüm doktorlardan daha fazla erkek ve kadının samimi itiraflarına güveniyorum ve onları dinliyorum. Kolayca anlaşılabilen sebeplerden dolayı bana, düzenli doktorlarına söylemeyi
akıllarına gelmeyecekleri şeyler söylüyorlar. Birçok ailede önce soğukluğa, sonra yabancılaşmaya veya kavgalara, ayrılığa ve boşanmaya yol açan birçok sebebi öğrendim. Birçok durumda kocayı başka bir kadına çeken ilk adımları biliyorum. Ve size şunu söylemek istiyorum ki, ortalama bir erkeğin çok eşli veya daha doğrusu çeşitlilikçi eğilimlerine kesinlikle inansam da, yine de birçok evli erkeğin fahişelere gitmesinin veya metresi veya kadın arkadaşı olmasının en büyük nedenlerinden birinin eşlerinin kendisinde bulunduğuna ikna oldum. Birçok eş, kocalarını başka kadınlara yönlendirir ve acılarından, kocalarının sevgisinin azalmasından ve hatta belki de terk edilmelerinden tek başlarına sorumludurlar. Ve daha sonraki sayfalarda, daha önce de belirtildiği gibi, evlilik bağının sıklıkla parçalandığı bazı kayaları ve sığlıkları göstermeye ve eşlere kocalarının sevgisini ve hatta sadakatini korumalarına yardımcı olacak bazı öneriler sunmaya çalışacağım.

Tavsiyeler öncelikle eşler için tasarlanmış olsa da, burada ve orada kocalar için de yararlı tavsiyeler bulacaksınız. Bazı tavsiyeler her iki eş için de geçerlidir ve sadece kocayı ilgilendiren
öneriler için eşlerin kocalarının dikkatini çekmeleri iyi bir şey olacaktır.

Evli bir çiftin hayatındaki en önemli şey ilk birkaç hafta veya ilk birkaç aydır. Evliliğin istikrarı, gelecekteki mutluluk, genellikle evliliğin ilk haftalarında yapılan veya yapılmayan şeylere bağlıdır. En baştan itibaren belirli bir anlayışa varılmalıdır. Eğer kocanız sizi rahatsız eden ve yapılmaması gerektiğini bildiğiniz bazı şeyler yapıyorsa, bunu en baştan söylemek en iyisidir. Bir alışkanlığın yerleşmesini engellemek, yerleştikten sonra onu kırmaktan daha kolaydır.

=Bireyselliğinizi Koruyun.= Size verebileceğim ilk tavsiye şudur: _Bireyselliğinizi koruyun_. Çok fazla erkeğin kur sırasında şövalyelik kişileştirilmiş olması, düğüm atılır atılmaz diktatörce bir tavır takınması basmakalıp ama tamamen doğru bir gözlemdir. Eşinin aslında ayrı bir insan olarak var olmaktan çıktığını, içine çekildiğini ve isminin kaybıyla birlikte kendi fikirlerine, kendi zevklerine ve tabii ki kendi arkadaşlarına sahip olma hakkını kaybettiğini düşünürler. Eşlerden birine itici gelen arkadaşlardan bazen vazgeçmek gerekir; ancak tüm kişiliğinizin gölgelenmesine izin vermeyin. Kocanıza hala bağımsız yaşayan bir insan olduğunuzu açıklayın. Hemen kavgaya başlamanız gerektiğini söylemiyorum. Bana göre, omuzlarında bir yük taşıyan ve sürekli olarak "hakları" konusunda ısrar etmeye hazır olan militan, kavgacı kadından daha saldırgan hiçbir şey yoktur. Ancak nezaket ve kararlılıkla çok şey başarılabilir. Ve şunu hatırlamak istersiniz ki
birçok koca, kötü oldukları için değil,
aptal veya çocuksu oldukları için bu şekilde davranırlar. Bazen bu sadece düşüncesizliktir. Yanlış yetiştirilmişlerdir ve bazıları
karısının kişiliğini bastırarak, onu
silerek, onun çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerini içtenlikle düşünürler. "Bu onun
kendi iyiliği içindir." Bir kocayla ciddi bir konuşmanın bazen harika bir etkisi olur. Bazen düşüncelerinin akışını tamamen değiştirebilir.
Elbette eğer koca bir ahmak, kendini beğenmiş bir aptal veya kaba biriyse, onunla
hiçbir şey yapamazsınız; ancak neyse ki tüm kocalar bu kategorilere ait değildir.

=Kocanın İşlerine İlgi.= Kocanızın işlerine ilgi gösterin. Kocanızın mesleği ne olursa olsun, ne yaptığını anlayabilecek kadar
zekâya sahip olmalısınız. Bazı eşlerin kocalarının mesleği veya işi hakkında ne kadar az şey bildiklerine inanmak neredeyse imkansızdır. Yabancı kadınların kocanızın işini sizden daha iyi anlamaları ve onlarda daha zeki ve daha sempatik dinleyiciler bulmaları kötü bir şeydir. Onlara sempati duymak için gidebilir. Kocanız bir bilim insanı veya bir araştırma görevlisi veya profesyonel bir adamsa, işinin tüm ayrıntılarına aşina olmanız gerekmez, ancak genel karakterine aşina olmanız gerekir. Ve eğer ona işinde yardımcı olabilirseniz, sadece referanslara bakmak, tablolar ve istatistikler derlemek veya sadece daktilo yazmak bile olsa, bu onun tarafından takdir edilecek ve bazen bağları biraz daha yakınlaştırmaya yardımcı olacaktır. Kocanızın işiyle ilgilenmeniz ve onu anlamanız için bir başka önemli neden daha vardır. Koca öldüğünde -ve bir erkek gençliğinin ve gücünün zirvesindeyken sık sık kaçırılır- karısı genellikle soğuk dünyanın insafına bırakılır,
parasız ve mesleksiz. Eğer kocasının işini anlarsa, devam ettirebilir ve ekonomik olarak bağımsız kalabilir. Bu sadece mağazalar veya acenteler gibi sıradan işlerle ilgili değil, aynı zamanda yayıncılık gibi az çok uzmanlaşmış mesleklerle de ilgilidir. Tıbbi dergi yayıncılarının iki dul eşinin vakalarını biliyoruz. Kocaları öldüğünde herkes onlara acıdı: geçimlerini nasıl sağlayacaklardı? Ama
kocalarının işinin ayrıntılarını anladılar ve
doğru yola devam ettiler. Ve şimdi bu günlükler, kocaların dümende olduğu zamandan
daha başarılı.

=Karısının Cinsel İlişkilere Yönelik Davranışı.= Şimdi hassas bir konuya geliyorum. Ama, hassas olmasına rağmen, bununla
dikkatle ilgilenilmeli, çünkü muhtemelen diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla erkek sadakatsizliğinden sorumludur.
Karının evlilik görevlerine, başka bir deyişle cinsel ilişkilere olan ilişkisinden bahsediyorum.
Çok fazla kadın cinsel eylemi bir sıkıntı, bir çile,
mümkün olduğunca çabuk atlatılması gereken tatsız bir şey olarak görüyor;
kocanın bu konudaki taleplerini bir dayatma,
adil olmayan hatta
vahşi olarak görüyorlar; ve eylem öncesinde ve sırasındaki davranışları, herhangi bir rafine ve hassas erkeğin şevkini soğutacak niteliktedir.
Birçok eşin bu davranışının nedenleri çok çeşitlidir;
bunları ayrıntılı olarak ele almanın yeri burası değil. Onlara kısaca değineceğim. En büyük nedenlerden biri doğuştan soğukluktur. Kadın
soğuktur, frijittir, cinsel ilişkiye girme arzusu yoktur ve onlardan hiçbir
zevk, hiçbir his almaz. Bu tür kadınlar suçlanamaz; onlar
a acınacak haldedir. Ancak onlar bile kocalarını itmeyecek şekilde davranabilirler. (Bölüm XLIII'e bakın).

Bir diğer büyük neden ise cinsel eylemin kirli, uygunsuz, hayvansı,
vahşi bir şey olarak görüldüğü kötü, namuslu yetiştirmedir. Bu tür kadınların iyi bir "konuşmaya" ihtiyacı vardır ve eğer doğuştan aptal değillerse, genellikle tek bir iyi açıklama meseleyi çözer. Bu genel namuslulukla aynı seviyede, birkaç yarı deli, zihinsel olarak çökmüş erkek ve kadın tarafından yayılan, cinsel ilişkinin yalnızca üreme amacıyla olduğu şeklindeki rezil fikir vardır. İlişkinin yalnızca bir çocuk istendiğinde izin verilebilir olduğu; diğer tüm zamanlarda bunun bir günah, bir "fuhuş eylemi", Tanrı'nın gözünde bir suç olduğu vb. vb. Elbette, karısının böyle fikirleri varsa, koca pek sempatiyi hak etmez. Bir erkek, karısı ve çocuklarının annesi yapacağı kadının hangi fikirlere sahip olduğunu bilmelidir. Ancak, ne yazık ki, bu, seks ve cinselliğin en önemli konusu, nişanlı çift tarafından asla ele alınmaz (çok kaba olurdu!) ve evlendikten sonra kendilerini sıklıkla zıt kutuplarda bulurlar. Burada da yürekten gelen güzel bir konuşma çok işe yarayacaktır. Birkaç kez, küçük bir sohbetin veya hatta bir mektubun çifti dağılmaktan kurtardığı böyle vakalarla karşılaştım.

Birçok durumda, reddetmenin nedeni hamilelik korkusudur. Bu durumda
eş haklıdır. Ancak çözüm basittir: Ona doğum kontrol önlemlerinin kullanımı konusunda tam talimat verin. Diğer nedenler şunlardır: aşırı
mastürbasyon, vajinismus, lokal malformasyon, iltihaplanma, vb. Ancak
eşin "kötü davranışının" nedenleri ne olursa olsun, hepsi
tedaviye uygundur. Bazıları tıbbi tedaviye, bazıları psişik tedaviye ve bazıları da sadece sağduyulu, yürekten bir konuşmaya ihtiyaç duyar.

Ve vurgulamak isterim: Kocalarınız sizden cinsel iyilik istediklerinde onları geri çevirmeyin - en azından çok sık geri çevirmeyin. Sık sık ilişki kurulan ve eşlerin tam ve istekli katılımlarını sundukları evler, cinsel ilişkinin nadiren yaşandığı ve eşin homurdandığı ve yan yorumlarda bulunduğu evlerden daha mutlu evlerdir.

Ancak elbette diğer aşırılığa da gitmemelisiniz.
Kocanıza çok sık taleplerde bulunmamalısınız.
Bir erkek için bu eylem bir kadın için olduğundan çok daha fazla şey ifade eder; çok daha fazla fiziksel ve zihinsel yorgunluk içerir ve bu konuda mantıksız olan bir eş, anlaşmazlık ve mutsuzluk tohumları ekmektedir. Geleceği bugüne feda etmektedir. Koca
doygunluk veya iktidarsızlıkla boğuşmaya meyillidir ve karısı
ılımlı olsaydı olacağından çok daha uzun süre bir iffetsizlik hayatı yaşamak zorunda kalabilir. Hayatın hiçbir bölümünde
ılımlılık cinsel yaşamda olduğu kadar önemli değildir. Kullanmamak, yetersiz kullanmak ve aşırı kullanmak kötüdür. Cinsel eyleme karşılıklı olarak neşeli, istekli ve ılımlı sıklıkta katılım, mutlu ve uzun bir hayata en çok katkıda bulunacaktır.

=Zarif İç Çamaşırı.= Bu, önemli bir seks kitabında tartışılmayacak kadar hassas veya önemsiz bir konu olarak düşünülebilir. Ancak insan mutluluğuyla ilgili hiçbir şey
çok hassas veya önemsiz değildir ve size güzel iç çamaşırlarının veya zarif iç çamaşırlarının
evlilik hayatında çok önemli bir rol oynadığını söylersem bana inanacaksınız. Ve her evli kadın
mümkün olduğunca
ince ve zarif iç çamaşırlarına sahip olmalıdır. İnce veya gösterişli bir gecelik, pahalı bir etek veya şapkadan daha önemli olabilir. Ne yazık ki çok sayıda kadın bu gerçeği görmezden geliyor.
Dışarıdan iyi giyinmiş olacaklar, ancak etekleri, iç çamaşırları ve fanilaları en sıradan kalitede ve şüpheli tazelikte ve kusursuzlukta olacak. Ve bir kadının tuvaletinde bir şey varsa, o da kesinlikle temiz ve taze olmalı, vurguluyorum, iç çamaşırıdır. İpek, dantel ve narin batist tercih edilmeli, eğer karşılanabiliyorsa ve renge dikkat edilmelidir.
Kural olarak, narin pembe çoğu erkeğin tercih ettiği renktir. Bazı erkeklerle cinsel ilişki en hassas ayarlamaları gerektirir ve iç çamaşırının durumu, erkeğin eylemi gerçekleştirme arzusunu ve yeteneğini veya yetersizliğini belirleyebilir. Bu nedenle tekrar ediyorum: ister yeni evli olun, ister çeyrek asırdır evli olun, iç çamaşırınızın elinizden gelenin en iyisi olduğundan ve her zaman tatlı, taze ve zarif olduğundan emin olun. Bu, kocanızın sevgisini korumanıza yardımcı olacaktır. Bazı iddia edilen
akıllıların bu ifadeye alaycı bir şekilde güleceğini biliyorum. İç çamaşırının türü ve durumuyla etkilenebilecek bir sevginin
sahip olunmaya veya sürdürülmeye değmeyeceğini söyleyebilirler. Ama bu akıllılar ne biliyor! Sevgimizi giderek
güçlendiren veya zayıflatan sayısız ince etki hakkında ne biliyorlar? Bu tavsiyeyi izleyin ve
minnettar olacaksınız.

=Estetiğe Karşı Gelmeyin.= Bazı kadınlar,
kocalarıyla evli oldukları için onlara estetik bir düşünce borçlu olmadıklarını düşünürler. Bir yabancının görmesine
dehşete düşecekleri şeyleri, tereddüt etmeden kocalarının gözleri önünde yaparlar.
Örneğin, lafı dolandırmadan, konu hoş olmasa da, kocalarının yanında işeyeceklerdir veya
kirli adet bezlerini ona göstereceklerdir, vb. Bazı kocalar buna aldırış etmeyebilir; ancak bazı erkekler çok hassastır--erkekler genel olarak kadınlardan daha estetiktir--ve eşe karşı ilgisizliğin kökeni eşin kaba veya estetik olmayan bir prosedürü olabilir. Cinsel eylem, daha önce de belirtildiği gibi, çok hassas bir mekanizmadır ve onu bozmak çok kolaydır.
Erkek önünde idrar yapma eyleminin birçok durumda erkeğin daha önce var olan cinsel arzusunu anında ortadan kaldırdığı bilinmektedir.
Ve bir adam bana, bir dolapta adet kanıyla kirlenmiş çok sayıda paçavra gördüğü için karısıyla aylarca ilişki yaşayamadığını söyledi. Bunların hepsinin küçük şeyler olduğunu düşünebilirsiniz, ancak hayat küçük şeylerden oluşur ve birçok evlilik hayatı küçük şeyleri göz ardı ettiği için paramparça olmuştur.

=Yüksek Bir Mide.= Mümkünse yüksek bir mideden veya büyük bir
mideden veya teknik dilde sarkık bir karından kaçının. Kadının güzelliği için -ve erkeğin aşkı için- büyük bir
karından ve özellikle sarkık bir mideden daha ölümcül bir şey yoktur. Bu, onun gençliğini hemen alır ve onu anaç yapar -ve anaçlık romantizm için ölümcüldür. Genel şişmanlığa itiraz edilmiyor - iyi bilindiği gibi bazı erkekler tombul, şişman kadınları tercih ediyor. Ve bazı vahşi kabilelerde obez ve devasa karınlı kadınlara öncelik veriliyor, ancak Kafkas ırkı için durum böyle değil - en azından medeni ülkelerde ve kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nde değil. Öncelikle karbonhidratları azaltın, masaj ve hidroterapi kullanın, saatlerce yürüyün, ancak büyük
karnınızı küçültün - veya daha da iyisi, büyümesine izin vermeyin. Burada ve diğer yerlerde önlem almak tedaviden çok daha iyidir.

=Ağızdan Kötü Koku Gelmesi.= Aşk ilişkisinin kalıcılığı için bu kadar tehlikeli, bu kadar ölümcül başka bir fiziksel rahatsızlık bilmiyorum - ağızdan gelen güçlü, rahatsız edici bir koku kadar. Zararlı bir gazın narin bir bitkiyi mahvetmesi gibi, güçlü ve kötü bir koku da narin aşk bitkisini mahveder. Evet, güçlü kötü kokulu bir esinti en ateşli tutkuyu bile soğutur. Halk, ayrılık ve boşanma vakalarının çoğunun sadece ağızdan gelen kötü bir kokudan kaynaklandığını bilse şaşırırdı. Bu nedenle, bu talihsiz rahatsızlıktan muzdaripseniz, yetenekli bir doktora başvurmaktan çekinmeyin ve tedavi ne kadar can sıkıcı ve zaman alıcı olursa olsun, tamamen iyileşene kadar kendinizi tedavi etmekten yorulmayın. Bu, mutluluğunuz için önemlidir.

=Vücudun Diğer Bölgelerinden Gelen Kokular.= Vücudun diğer bölgelerinden gelen kokular, yokluklarıyla dikkat çekmelidir. Normalde hiçbir yapay yardımcıya ihtiyaç duyulmaz. Sık sık banyo yapmak ve genel temizlik tek başına yeterlidir. Doğal kadın kokusu--_odor feminae_--hoş, çekicidir ve gizlenmeye ihtiyaç duymaz. Ancak cinsel organlardan, ayaklardan veya koltuk altlarından gelen hoş olmayan bir koku varsa, uygun tedavi uygulanmalıdır ve bu gibi durumlarda hassas bir parfüm, kese veya kokulu talk pudrası kullanımı tamamen izin verilebilir. Sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda tavsiye edilebilir.

Ayaklardan gelen terleme ve kötü koku için çok iyi bir tedavi şudur: ayakları her gece ve sabah bir leğen suda yıkayın
içine bir ons (iki yemek kaşığı) formaldehit solüsyonu eklenmiş. Dikkatlice kurulayın ve ardından aşağıdaki tozu iyice ovalayın. Basit, ucuz ve etkilidir:

Salisilik asit bir dram
Borik asit bir ons
Kuru şap iki ons
Talk pudrası dört ons

Her sabah bir miktar toz çoraplara çalkalanmalı ve çoraplar çok sık, günde bir veya iki kez değiştirilmelidir. Bu toz ayrıca terlemeye ve koltuk altlarından gelen kötü kokuya karşı da etkilidir.

Ağızdan gelen kötü koku için herhangi bir tedavi vermiyorum, çünkü bu durum çok çeşitli sebeplerden kaynaklanabilir. Sebep burunda olabilir; ağızda, çürüyen dişlerde,
boğazda, bademciklerde olabilir. Kötü bir mideden, akciğerlerin bir
hastalığından, vb. kaynaklanabilir. Bazen aşırı yemekten kaynaklanır. Bir durumda
değerli olabilecek bir şey, başka bir durumda işe yaramayabilir. Bu nedenle, doğru olan şey, yetenekli bir doktora gitmek, rahatsızlığınızın
nedenini bulmasını ve uygun tedaviyi
ana hatlarıyla belirtmektir.

Akciğer akıntısı. Bazı erkekler, akciğer akıntısı olduğunu bildikleri bir kadınla cinsel ilişkiye
girmeyi _tamamen_ beceremediklerini fark ederler.
Bu gerçeğin sadece bilgisi bile, eylemi gerçekleştirme _yeteneklerini_ ortadan kaldırır. Onları iktidarsız hale getirir. Onları iğrendirir ve iğrenme cinsel güç için
ölümcüldür. Sadece bugün ofisimde endişeyle tavsiye ve tedavi
dileyen bir kadın gördüm. Beş yıldır evliydi. Hatırladığı kadarıyla onbeşinci yaşından beri her zaman beyaz akıntısı vardı.
Başka bir acı çekmedi. İlk üç yıl veya daha uzun süre evli hayatı mutluydu. Sonra talihsiz bir anda kocasına aşırı beyaz akıntısından bahsetti
ve anında onda bir değişiklik fark etti. Adam yüzündeki ifadeyi tam olarak saklayamadı. Ve o zamandan beri onunla cinsel ilişkiye girmeyi bıraktı. Birkaç deneme yaptı, ancak ikisi için de tatmin edici olmadı ve kocasının kendini zorladığını, bunu kendi isteği dışında yaptığını fark etti. Bazı patentli ilaçlar aldı ve bir doktora gitti, ancak
hiçbir sonuç alamadı. Şimdi, eğer tedavi edilemezse, kocasının ayrılık veya boşanma talep edeceğinden korkuyordu. Eğer akıntınız varsa
tedavi ettirin. Ve unutmayın ki kocanızı tüm estetik olmayan rahatsızlıklarınızda başlatmanız gerekmez.

Sadakat. Eşin sadakati neredeyse sadakat kadar önemlidir. Ve bir eşin kadın veya erkek arkadaşlarıyla kocasının tuhaflıkları, zaafları veya zayıflıkları hakkında konuşması en yüksek derecede sadakatsizliktir. Kocanın--elbette karısınınki gibi--tuhaflıkları bizim mesleki sır dediğimiz şey olmalıdır. Tıpkı bir doktorun hastasının sorunları hakkında dışarıdakilerle konuşmasının yasak olması gibi, bir eş de kocasından, bir koca da karısından bahsetmemelidir. Yeni evli bir kocanın geçici olarak iktidarsız olduğu bir vaka biliyorum (ve bu da karısının hatasıydı). Bunu en derin sırlarıyla yakın bir kız arkadaşına anlattı. Arkadaşı da bunu en derin sırlarıyla başka bir arkadaşına anlattı. Ve bu böylece kocanın kulağına kadar yayıldı. O andan itibaren karısıyla ilişki kurmak için bir daha girişimde bulunmadı; bir soğukluk oluştu, bu da hala devam eden bir ayrılığa yol açtı. Karısı af diledi, ancak adam bunu kabul edemedi - çok derinden incinmişti. Flört etmek. Flört etme. Erkekler sizi yanlış anlamaya meyillidir ve siz de hak etmediğiniz halde gevşek bir kadın olarak ünlenmeye meyillisiniz. Her zaman korkutucu bir ifade takınmanız ve size gülümsemeye cesaret eden veya kadınsı cazibenize başka şekillerde saygı gösteren insanlara kaşlarınızı çatmanız gerektiğini söylemiyorum. Ancak dostça bir ifade ile flört etmek arasında bir fark vardır. Ancak,
kocanız sizi ihmal etmeye başladığında, o zaman hafif bir flört
haklı olabilir. Kocanızın dünyada onun dışında başka erkeklerin olduğunu ve bu erkeklerden bazılarının onun kalıcı ve özel mülkü olarak gördüğü kadına ilgi duyduğunu bilmesi _her zaman_ ona iyi gelecektir.

=Dağınık Kocalar.= Kocanızın bir pislik olmasına izin vermeyin.
Tam olarak demek istediğim bu. Lafı dolandırmanın bir faydası yok. Bazı kocalar eşlerini hanımefendi olarak görme alışkanlığını hiç edinmemişlerdir - veya edinmişlerse bile bunu hemen kaybetmişlerdir. "O bir hanımefendi değil, o sadece
benim karım" bilinen bir şakadır, ancak bazı erkekler bunu bir şaka olarak algılamaz. Bazı erkekler eşlerinin önünde istedikleri kadar dağınık ve kirli olabileceklerini düşünürler. Kocanıza, temizliğin ve tazeliğin "cinsiyetle sınırlı" bir özellik olmadığını ve tıpkı bir kocanın karısının temiz, zarif ve bakımlı olmasını istediği gibi, bir eşin de kocasında aynı niteliklere sahip olabileceğini anlamasını sağlayın. Bazı kadınlar çok titizdir ve onları rahatsız etme korkusuyla
kocalarına hiçbir şey söylemeseler de, iyi bir anlaşma olduğunu düşünebilirler.

=Hayat Sigortası Yaptırmak.= Her koca, uygun gördüğü kadar hayat sigortası yaptırmalıdır. Bu, özellikle karısının kendi mesleği olmadığında ve bakılacak küçük çocuklar olduğunda, kocanın en hoş görevi olmalıdır. Birçok kocanın eşlerini sevdiğini iddia etmesiyle, düşüncesizlik, ben buna sahtekârlık derim, yürek parçalayıcıdır. Çocuklu, tamamen parasız kalmış ve kocalarının ihmali yüzünden ücretli köleliğe veya hatta hizmetçiliğe zorlanmış zarif eşlerin vakalarını kim bilmez? Bu tür şeyler, kocaları yılda üç ila on bin dolar kazanan eşlerin bile başına gelir. Düşüncesizlik, dikkatsizlik, erteleme ve sonra çok geç olur. Haftada yirmi dolar kadar kazanan ve sigorta yaptıramayan bir adam yoktur. Bir zamanlar fakirdim, çok fakirdim. Ve korkutucu düşünce, Eğer aniden
çıkarılırsam karıma ve iki çocuğuma ne olur? bana birçok sıkıntılı ve uykusuz gece yaşattı. Ve
bin dolarlık sigorta yaptırdığımda biraz rahatladım. Ama
yetersiz olduğunu hissettim. Bu yüzden olağanüstü bir çaba gösterdim ve kısa süre sonra
on bin dolar daha aldım. Ve size temin ederim ki
yıllık iki yüz seksen altı dolarlık prim benim için korkunç bir yüktü. Bazen vazgeçmek zorundaymışım gibi hissettim.
Ama kendimi birçok gereklilikten mahrum ettim (lükslerden söz etmiyordum) ve primlerimi düzenli olarak ödedim. Ama bunun karşılığında
dinlendirici geceler geçirdim. Eğer gençliğimin başlarında alınırsam,
eşit derecede genç olan karımın ve iki küçük bebeğimin parasız kalmayacağını bilmek rahatlatıcıydı. Gerçekten de yeterli bir hayat sigortasının bir kişinin hayatını uzattığına inanıyorum, çünkü eşin ve çocukların geleceğiyle ilgili endişeleri ortadan kaldırıyor.

Tekrar ediyorum, her koca bir hayat sigortası yaptırmalı. Ve damadın geline önemli bir hayat sigortası poliçesi sunma alışkanlığı çok iyi bir alışkanlık. Bu sadece eş için finansal bir koruma değil; aynı zamanda az çok kocanın adil sağlığının bir garantisi.

=Vasiyetname Yapmak.= Başka bir nokta. Her koca bir vasiyetname yapmalı. Bu, çoğu eşin kocalarıyla konuşmaktan çekineceği hassas bir noktadır, ancak koca konuyla kendisi ilgilenmelidir. Vasiyetname kimsenin hayatını kısaltmaz, ancak aniden ayrılma durumunda çok kullanışlıdır. Bu, elbette, özellikle bir mülk varsa önemlidir. Koca vasiyetname bırakmadan ölürse, karısı için bitmek bilmeyen bir sıkıntı ve bürokrasi olur. Bir vasiyetname uygulayıcısı atanmalı, teminat vermeli, vb., vb. Eğer koca, karısını teminat olmadan tek vasiyetname uygulayıcısı yapan bir vasiyetname bırakırsa, tüm sorunlar önlenir. Elbette, kocanın karısının bilgeliğine ve dürüstlüğüne
tam olarak güvendiğini varsayıyorum. Eğer yoksa ve çocukları varsa, dışarıdan bir vasiyetname uygulayıcısı veya uygulayıcıları atamak daha iyidir. Ancak durum ne olursa olsun, her zaman düzgün bir şekilde hazırlanmış ve tanıklık edilmiş bir vasiyetnameye sahip olmak iyi ve mantıklı bir şeydir.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM

MANTIK BİR BOŞANMA SİSTEMİ

Mantıklı Bir Boşanma Sistemi--Fırtınalar ve Kasırgalar--Boşanma Sorununun İki Yüzü--Dışarıdan Yardım ve Evlilik Karmaşaları--Erdem Örneği Olan
Bir Koca--Tatlı Eşin Durumu--Evdeki Karmaşaların Uygun Şekilde Çözülmesi.

Elbette, rasyonel bir boşanma sisteminden yanayım. Boşanmanın çoğu medeni ülkede şu anda çevrelendiği zorluklar, engeller, masraflar basitçe utanç verici. Evliliği zorlaştırmak ve boşanmayı kolaylaştırmak her zaman sloganım olmuştur. Birlikte yaşam dayanılmaz hale geldiğinde, hem koca hem de karı için bağı koparmak ve boşanmak daha iyidir. Boşanma, ayrılıktan daha iyidir, çünkü her iki eş de yeni ve daha mutlu bir hayat sürebilir. Bakılacak çocuk yoksa, belki üç veya altı aylık bir aradan sonra tekrarlanan basit bir karı koca beyanı boşanmanın onaylanması için oldukça yeterli olmalıdır. Çocuklar varsa, devlet boşanma onaylanmadan önce çocukların uygun şekilde bakılacağından emin olmalıdır. Sadece bir taraf boşanma talep ediyorsa, dava, kadrosunda doktorlar ve psikologlar bulunan bir komisyon tarafından dikkatlice incelenmelidir; ve zina kesinlikle boşanmanın tek nedeni olmamalıdır. Evet, mantıklı, rasyonel ve kolay bir boşanma sisteminden yanayım. Ama her zaman dikkatli ve tedbirli olmayı öneririm. "Yavaş git" bu gibi durumlarda karı kocanın rehber düsturu olmalıdır. Evli bir çiftin hayatında birlikte yaşamaya devam etmenin düşünülemez olduğu dönemler vardır; ve yine de bir veya iki ay veya bir yıl geçer ve karı koca mutlu bir şekilde birlikte yaşar ve aralarında hiçbir
sürtüşme olduğuna inanamazlar. Gerçekten de, hiç fırtına veya sel
yaşamamış, hayatları anlaşmazlıklar, kavgalar ve görünüşte uzlaşmaz düşmanlıklarla kararmamış çiftler çok azdır. Ancak
fırtınadan sonra güneş tekrar parlak bir şekilde parladı ve kavgaları
uyum ve barış izledi. Bundan sonra aşk yoğunlaştı. Boşanma basit bir mesele, sadece bir beyan meselesi olsaydı, şu anda uyum içinde yaşayan birçok çift boşanırdı -- belki de büyük pişmanlık duyarak.

Evet, boşanma sorununun iki tarafı var. Ancak ben bunu şöyle özetlerdim: Karakterlerde gerçek bir uyumsuzluk varsa, sevgi ve saygı yoksa, çift ne kadar erken boşanırsa o kadar iyi olur ve sadece onlar için değil, varsa çocukları için de. Nefret ve karşılıklı
aşağılama atmosferi, büyüyen çocuklar için sağlıklı bir atmosfer değildir. Ancak
sadece sinirlilik, öfke patlamaları veya
anlaşılmazlıklar varsa ve bunlar analiz edildiğinde geçici ve
düzeltilebilir sebeplerden kaynaklandığı görülebilirse, o zaman "Yavaş git", "Acele etme" sloganınız olmalıdır. Boşanmak için her zaman zaman olacaktır. Boşanma
elde edilmişse, pişman olsanız bile, büyük olasılıkla boşanmış olarak kalırsınız. Tahmin ediyorum ki, birçok boşanmış çift, utanmasalardı yeniden evlenirdi. Bunun kendilerini gülünç duruma düşüreceğinden korkarlar ve arkadaşlarının gözünde öyle olur.

=Evdeki Karmaşalarda Yabancılar=

Kocanızla bir anlaşmazlığınız varsa, karmaşayı kendiniz çözmeye çalışın.
Dışarıdan yardım çağırmayın. Pişman olursunuz. Bir
yabancının pençeleri, evlilik hayatını oluşturan hassas ayarlamalara karışmak için çok kaba ve çok duygusuzdur ve siz
anlaşmazlığınızı atlattıktan ve tekrar uyumlu bir şekilde yaşamaya başladıktan sonra
bu üçüncü kişinin yüzüne bakmaktan utanacaksınız ve
muhtemelen ona karşı bir kin besleyeceksiniz.

Hem yabancılar hem de karı koca arasındaki içsel farklılıklara karışmaya uygun değillerdir.
Bir yabancının sorunun tam olarak nerede olduğunu ve suçlu tarafın kim olduğunu bilmesi kesinlikle imkansızdır.
Bazen suçlu taraf yoktur. Hem karı hem de koca haklı olabilir; ikisi de sevimli insanlar olabilir ve yine de birlikte uyumsuz, patlayıcı bir karışım oluşturabilirler. Ve sonra yine de
dışarıdakilere melek gibi görünen taraf, gerçekte şeytani taraf olabilir.
Dış dünyaya şeref ve iyi niyetin kişileştirilmiş hali gibi görünen insanların
evde çok şeytan olabileceği iyi bilinen bir gerçektir. Ben uzun zaman önce sadece karışmayı değil, hatta aile içi uyumsuzlukları yargılamayı bile bıraktım. Çünkü bir yabancının adil bir şekilde yargılaması neredeyse imkansızdır. Erdemli bir adam olarak kabul edilen bir koca tanıyordum.
Ve kendisi ile karısı arasında bir çatışma çıktığında herkes karısını suçlamaya meyilliydi. Fakat daha sonra kocanın karısının hayatını çok işkenceye
dönüştüren bazı huyları olduğu ortaya çıktı. Ve tam tersi. Karısının dünyadaki en tatlı şey olarak kabul edildiği başka bir vakayı biliyorum. Kadının hoş huyları vardı ama kocasından
hoşlanmıyordu ve hayatını cehenneme çeviriyordu. Gerçek bir şövalyelikle her şeye katlanıyordu, bir erkeğin haçını taşımasının bir görev olduğuna inanıyordu. Karısı ona sadakatsizdi ama o kadar akıllı ve kurnazdı ki ne o ne de başka biri bundan şüpheleniyordu. Gerçek, nadiren bir araya geldikleri bir anda, ona zührevi bir hastalık bulaştırdığında, acı verici bir şekilde
apaçık ortaya çıktı ve bu da onu
uzun süre güçsüz bıraktı. Neden
ayrılmakta ısrar ettiğini kimse bilmiyordu ve doktoru ve
belki bir veya iki kişi dışında herkes, onu duygusuz bir hayvan olarak suçluyordu.

Bu nedenle, genel bir şey olarak, ev içi karışıklıkların
kendileri tarafından çözülmesi gerektiğini tekrarlayacağım. Dışarıdan gelenleri çağırmak güvenli değildir - akrabalar veya arkadaşlar; onlar karmaşayı daha da karmaşık hale getirmeye meyillidirler ve dahası, suçu masum tarafa yüklemeleri ve suçlu tarafa erdem ve nezaket için Montyon ödülünü vermeleri oldukça olasıdır.

ELLİ BÖLÜM

SEVGİ NEDİR?

Aşk Tanımlanabilir mi?--Perdenin Bir Köşesini Kaldırmak--Aşk Hakkında İki Görüş--Birinci Görüş: Cinsel İlişki ve Aşk--İkinci Görüş--Her Birindeki Hakikat Tanesi--Aşk Hakkındaki
Hakikat--Aşkın Temeli--Cinsel Çekim ve Aşk--Soğuk
Kadın ve Kocası--Aşkın Şaşırtıcı
Vahşi ... İlk Görüşte--"Manyetik Kuvvetler" ve Aşk
İlk Görüşte--Patolojik Taraf--Aşkın Evrelerinin
Fark Edilmesi--Aşık Olma--"Aşık Olma" ile "Aşık Olmak" Arasındaki Fark--Cinsel Tatmin ve Tutku--Cinsel
Tatmin ve Aşk--Aşk Sanılan Tutku--İnsan Duygularının
En Gizemlisi--Büyük Aşk ve En Yüce
Mutluluk.

Aşkın ne kısa ne de kapsamlı bir tanımını yapmaya çalışmayacağım. Birçok kişi denedi ve başarısız oldu ve ben de imkansızı denemeyeceğim. Ayrıca Aşkı sayısız
ayrıntısıyla tartışmaya da çalışmayacağım.[9] Bunu yapmak için bile önünüzdekinden çok daha hacimli bir kitap gerekir. Ancak,
bu en gizemli, en şaşırtıcı ve en karmaşık insan duygularını çevreleyen perdenin bir köşesini kaldırmaya çalışacağım, böylece
bu karmaşık mekanizmaya bir göz atabilir ve belki de
en azından özünde Aşk'ın ne olduğunu anlayabilirsiniz.

=Cinsel ve Platonik Aşk.= Aşk'ı neyin oluşturduğuna dair iki çok farklı, aslında
tamamen zıt görüş vardır. Bir görüşe göre Aşk cinsel aşk, cinsel çekim, cinsel arzudur.
Bu görüşe sahip olan insanlar için aşk ve cinsel arzu veya "şehvet" eşanlamlıdır. Ve aşkı idealize etme, onu daha incelikli ve daha asil bir şey olarak sunma girişimlerine güler ve alay ederler.
Yazar, alaycı bir kadının ve birden fazla erkeğin şöyle dediğini duymuştur: Aşk mı? Böyle bir şey yoktur. Cinsel ilişki
aşktır ve mesele bundan ibarettir.

Diğer görüş ise Aşk, gerçek aşk, ideal aşk veya bazen adlandırıldığı gibi duygusal aşk veya platonik aşk'ın cinsel arzuyla, cinsel çekimle hiçbir ilgisi olmadığıdır. Aslında, bu görüşü savunan kişiler aşkı ve cinsel çekimi -veya ikincisini adlandırmayı sevdikleri gibi şehveti- zıt kavramlar, karşılıklı olarak
düşmanca ve dışlayıcı olarak görürler.

Her iki görüş de, aşırı ve tek taraflı görüşlerde sıklıkla olduğu gibi, yanlıştır. Her iki görüşün de varoluşunun bir nedeni vardır,
çünkü her ikisinde de bir parça doğruluk vardır. Ancak bir parça doğruluk, tüm gerçeği yansıtmaz ve eğer bir görüş, bir parça doğruluğa karşılık doksan dokuz parça yanlış içeriyorsa, o zaman görüşün etkisi, neredeyse tamamen yanlışmış gibi olur.

İşte gerçek, veya en azından benim gerçek olduğunu düşündüğüm şey, uzun yıllar düşündükten ve uzun yıllar gözlemledikten sonra bana göründüğü gibi.

=Aşkın Temeli.= Tüm aşkların _temeli_, _tabanı_ cinsel çekimdir. Cinsel çekim olmadan, az ya da çok
derecede, aşk olamaz. İlki tamamen eksikse,
ikincisi var olamaz. Bunu bir aksiyom olarak alabilirsiniz. Bazıları buna aşk diyebilir, ancak analiz ettiğinizde bunun böyle bir şey olmadığını göreceksiniz. Arkadaşlık olabilir, minnettarlık olabilir, saygı olabilir, acıma olabilir, alışkanlık olabilir, hatta bir _arzu_ veya sevmeye veya sevilmeye
_hazır olma_ olabilir, ancak aşk değildir. Deneyim bunu binlerce ve binlerce üzücü vakada kanıtlamıştır. Ve kendisine fiziksel olarak itici gelen, kendisine karşı hiçbir fiziksel cinsel çekim hissetmeyen, ancak ona karşı yukarıda belirtilen tüm duyguları, yani dostluk, minnettarlık, saygı ve acıma duygularını deneyimleyen bir adamla evlenen kız, kendisi için uyumak için neşesiz bir kanepe hazırlıyor demektir. Tabii ki, eğer kendisi frijit dediğimiz kadın sınıfına ait değilse, yani kendisi herhangi bir cinsel arzudan yoksunsa ve herhangi bir cinsel ilişkiye ihtiyaç duymuyorsa. Böyle bir kadın, kendisini fiziksel olarak iten ancak sevdiği veya saygı duyduğu bir kocayla oldukça mutlu olabilir. Ve karı hakkında söylediklerim, koca için daha da büyük bir güçle geçerlidir. Kendisine fiziksel olarak antipati duyan bir kadınla evlenen bir adam, suçlu bir aptaldır. Tekrar ediyorum, cinsel, fiziksel çekim, aşkın _temeli_, temelidir. Bizi şaşırtan bazı aşk vakaları gördüğümüz doğrudur. Biz, "onun" "onda" ne gördüğünü veya "onun" "onda" ne gördüğünü anlayamayız. Fakat bu paradoksu hatırlayalım, paradoksal olsa da yine de doğrudur: Aşk kördür, fakat Aşk aynı zamanda keskin bir şekilde
ve derinlemesine görür; kayıtsız olan bizim göremediğimiz şeyleri görür. Aşkın körlüğü, onun herkesin açıkça görebildiği bazı kusurları görmemesine yardımcı olur; fakat öte yandan, derinlemesine görüşü, başkalarının göremediği iyi nitelikleri görmesine yardımcı olur. Ve çirkin bir kişi, tutkulu bir şevk veya güçlü bir cinsel güç gibi, onu karşı cinsten birine karşı dayanılmaz kılan bazı telafi edici
_fiziksel_ niteliklere sahip olabilir.

Ancak çirkinliğin, çirkinliğin veya sakatlığın sınırları vardır ve ben herhangi birinden, bir erkeğin bir kadına aşık olduğu veya tam tersi, yüzünün bir tarafında devasa bir tümör olan, veya lupus veya frengi nedeniyle burnu çökmüş veya yanağı kanser tarafından
yenmiş bir kadına aşık olduğu doğrulanmış bir vakayı ortaya koymasını rica ediyorum. Bu koşullar altında aşk kesinlikle imkansızdır, çünkü burada fiziksel bir tiksinti vardır ve fiziksel tiksinti, aşkın _oluşumu_ için ölümcüldür. Bir kadını seven bir erkek, hastalık nedeniyle şekilsizleştikten sonra bile onu sevmeye devam edebilir, ancak böyle bir kadına aşık olamaz.

Tekrar edeceğim ve bu noktada benimle aynı fikirde olacağınızı umuyorum:
Cinsel çekim, karşı cinsler arasındaki tüm aşkın temelidir.
Cinsel çekimin olmadığı yerde, bu hisse istediğiniz başka bir isim verebilirsiniz: bu aşk olmayacaktır.

=Diğer Gereksinimler.= Ancak bir temel, bütün bir yapı değildir. Yüksek, karmaşık bir binanın istikrarını sağlamak için ona
iyi ve sağlam bir temel vermeliyiz; ancak temel, binayı oluşturmaz.
Bu hala inşa edilmeyi bekliyor. Dolayısıyla cinsel çekim, tüm aşkın temelidir, ancak aşkı _oluşturmaz_. Aşk denen harika yapının varlığa gelmesinden önce çok daha fazla etkene, çok daha fazla harika taşa ihtiyaç vardır. Bu harika yapı
bazen göz açıp kapayıncaya kadar, sanki sihirli bir değneğin dokunuşuyla
yükselir - "ilk görüşte aşk!" örneklerini kim görmemiştir veya duymamıştır! - ancak Aşk denen yapının büyümesinin hızı, tamamlanması için çok sayıda taşa, çok çeşitli malzemeye ve güçlü bir çimentoya ihtiyaç duyulduğu iddiamıza karşı çıkmaz. Periler bazen çok hızlı çalışır.

Biraz düşünmek, Aşkın yalnızca cinsel aşk olmadığını, yalnızca cinsel içgüdüyü tatmin etme arzusu olmadığını açıkça gösterecektir. Eğer aşk
sadece cinsel arzu olsaydı, o zaman karşı cinsten bir üye veya en azından
çekici bir üye, diğerleri kadar iyi olurdu. Ve gerçekten de
hayvanlarda ve daha aşağı ırklarda, anladığımız şekliyle aşkın
var olmadığı yerlerde, durum budur. Bir erkek köpek için herhangi bir dişi köpek bir diğeri kadar iyidir ve bunun tersi de geçerlidir. Kediler eş seçiminde seçici değildir, inekler, atlar vb. de öyle. Aynı şey ilkel vahşi ırklar ve hatta sözde medeni ırkların eğitimsiz alt sınıfları için de geçerlidir. Hottentot'a, Avustralyalı çalı adamına
veya Rus köylüsüne göre bir kadın diğerinden daha iyidir. Eğer düşük bir ırkın erkeği bir tercihe sahipse, bu tercih küçük bir mülkü olan kadından yana olacaktır.

Aslında gerçek aşkın, hakiki aşkın yeni bir duygu, nispeten modern bir duygu olduğunu, alt ırklarda bulunmadığını ve en yüksek gelişimine yalnızca yüksek medeniyet, kültür ve eğitime sahip insanlarda ulaştığını iddia ediyorum.

"İnsan doğası insan doğasıdır", tüm duygularımızın bizimle doğduğu ve bu nedenle miras alındığı, milyonlarca yıldır bizimle olduğu ve tamamen yeni bir duygu _oluşturamayacağımız_ gibi basmakalıp bir itiraz öne sürülebilir. Belirli bir bakış açısından doğru. Zekayı da biz yaratamayız. Zekanın tohumu, tüm potansiyel olasılıklarıyla birlikte, en ilkel ağaç tırmanıcı atalarımızda mevcuttu. Ancak bir Avustralyalı çalı adamının zekası ile bir Spinoza, Shakespeare, Darwin, Victor Hugo, Goethe veya Gauss'un zekası arasında ne kadar fark varsa, ilkel bir vahşinin aşkı ile son derece kültürlü modern bir adamın aşkı arasında da o kadar fark vardır. İlkel veya cahil bir adamın (ve kadının) aşkı veya sözde aşkı basit bir konudur ve pratik olarak cinsel tatmin arzusuna eşdeğerdir. Gerçekten kültürlü ve son derece medeni bir adamın ve kadının aşkı, hala cinsel çekime dayalı olsa da, o kadar karmaşık ve o kadar baskın bir histir ki, tüm analizlere, tüm incelemelere, tüm sentezleme girişimlerine, yapay inşa girişimlerine meydan okuduğu gibi, tüm analizlere, tüm analiz girişimlerine meydan okur. Daha önce belirtildiği gibi, bazı yazarlar duyusal ve duygusal aşk arasında net bir ayrım yapmaya çalışırlar; Birbirinden ayırt etme çabasında birçok kağıt destesi kullanıldı; birincisine hayvan sevgisi veya şehvet denir; ikincisine saf sevgi veya ideal sevgi; birinci sevgi çeşidinin bencil, egoist, diğerinin ise özverili, fedakar olduğu söylenir. Bu ayrımlar çok güzel okunur, ancak çok az şey ifade eder. İki sevgi çeşidi arasında belirgin bir sınır çizgisi yoktur ve biri diğerinin içine fark edilmeden
kaynaşır. Görünüşte özverili eylemlerimizin ve duygularımızın çoğu, hatta hepsi, egoist bir alt yapıya sahiptir; ve sevginin niteliği sevgiliye bağlıdır. Başka bir deyişle, iki ayrı, farklı sevgi çeşidi yoktur, ancak ayrı, farklı insan çeşitleri vardır. İyi ve asil bir adam iyi ve asil bir şekilde sever; kaba ve acımasız bir adam kaba ve acımasız bir şekilde sever. İyi ve asil bir adam hiç sevmeyebilir, ancak kaba ve bencil bir şekilde sevemez; ve kaba ve vahşi bir adam asla asilce ve özverili bir şekilde sevemez. Bu da bir kez daha şu anlama gelir: fark aşkta değil, sevgilidedir.

Ancak bir erkeğin bir kadını derinden sevebileceğini ve ona karşı cinsel bir arzu duymayabileceğini söylemek saçmalıktır. Bir kadını seven ve ona sahip olmak istemeyen (çirkin eski fiili kullanmak gerekirse) bir erkek onu sevmez - ya da
tamamen iktidarsızdır. Kadına karşı hissettiği duygu ne olursa olsun - bu aşk değildir. Eğer koşullar cinsel ilişkinin onun mutsuzluğuna ve acı çekmesine yol açacak şekildeyse, onunla cinsel ilişkiye girmekten kaçınabilir, ancak akıl ve yargı bizi bir şeyi yapmaktan kaçınmaya yönlendirdiğinde, o şeyi istememek anlamına gelmez.

=İlk Görüşte Aşk.= Bir kişinin karşı cinsten birine ilk görüşte, göz açıp kapayıncaya kadar, kelimenin tam anlamıyla tutkuyla ve tedavi edilemez bir şekilde aşık olabileceği gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Tek bir bakış yeterli olabilir. Ve böyle bir aşk hayatın sonuna kadar var olabilir ve karşılıklı olursa en büyük mutluluğa, karşılıksız olursa en derin mutsuzluğa yol açabilir.

İlk görüşte aşka neyin sebep olduğu bilinmemektedir. Bazıları, sevilen nesnenin, sevgilide, o kişi dışında "tatmin edilemeyen" veya "etkisiz hale getirilemeyen" belirli iç salgıları (hormonları) harekete geçirdiğini veya fermente ettiğini öne sürmüştür; ve sevilen nesneye sahip olmak fiziksel bir zorunluluk haline gelir. Bu açıklama gerçekten hiçbir şey ifade etmez. İspatlanamayan bir hipotezdir. Ancak ilk görüşte aşkın nedeni ne olursa olsun, o kadar gizemli bir olgudur ki mistiklere ve metafizikçilere "elektrik akımları" ve "manyetik kuvvetler" hakkındaki konuşmaları için bir miktar gerekçe sağlar. Bu ifadeler de hiçbir şey ifade etmez, ancak saldırının aniliğini ve karşı konulamazlığını açıklama girişimidir. İlk görüşte aşkın çekiciliği o kadar güçlüdür ki, insanların sadece sevilen nesneye bir göz atmak için kıtaları ve okyanusları aştıkları
bilinmiştir; ve insanların
her şeyi feda ettikleri bilinmektedir: kariyerlerini, maddi varlıklarını, sosyal statülerini, onurlarını ve hatta eşlerini ve çocuklarını, hedeflerine ulaşmak için. Ve bir anne, sadece sevdiği kişiyle birlikte olmak için, hayatından daha çok sevdiği çocuklarından vazgeçebilir, dışlanma ve rezil olma riskini alabilir. Bu, aşkın o zaman patolojik hale geldiğini gösterir, çünkü bir bireyi dünyadaki her şeyini feda etmeye istekli hale getiren herhangi bir duygu patolojiktir.

=Aşık Olmak ve Aşık Olmak.= Söylendiği gibi, aşk hissi kolayca analize, incelemeye elverişli olmasa da, yine de bazı evrelerini ayırt edebiliriz. "Aşık olmak", "tutku" ve "aşk" arasında ayrım yapabiliriz. Aşık olmak, az önce belirtildiği gibi, patolojik, hastalıklı bir olgudur. Aşık olan kişi normal bir durumda değildir. Hiçbir şey göremez, onunla tartışılamaz, aşkı söz konusu olduğunda. O, fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak
mükemmelliğin zirvesidir; kimse onunla
karşılaştırılamaz. Ve tabii ki, erkek, aşılmaz engeller olmadığı sürece, örneğin, erkek evliyse, aşkının nesnesiyle evlenmek için can atar.

Aşık olma, herhangi bir "aşık olma" hissi kadar güçlü olabilir. Ancak şu farkla.
Aşık olmada, erkek aşık olduğu nesnenin değersiz olduğunu bilebilir, ondan nefret edebilir, ondan öç alabilir, onun ölümü için dua edebilir, hayranlığı yenmek için elinden geleni yapabilir.
Kısacası, aşık olma, erkeğin analiz edebileceği, değersizliğini ve saçmalığını kabul edebileceği, ancak karşı koyamadığı veya üstesinden gelemediği, başlıca fiziksel bir duygudur. Kendisini
büyülenmiş hisseder; Kendini bir ağa yakalanmış hisseder, ağın ağlarını
parçalamak için endişelidir, ancak bunu yapacak kadar
güçlü değildir.

Ve bu aşık olmak ile
tutkuya kapılmak arasındaki farkı ayırt etmenin oldukça iyi bir yoludur. Eğer aşıksa, erkek zincirlerinden
kurtulmak istemez; sevmekten veya aşık olmaktan vazgeçmek istemez.

Aşık olduğunda, erkek genellikle zincirlerini kırmak için en büyük iradesini kullanır. Cinsel tatmin genellikle bir tutkuyu parçalamak için yeterlidir; aşkı yok etmek için yeterli değildir - genellikle onu
güçlendirir ve ebedileştirir.

Ne aşık olmak ne de tutku "sonsuza kadar" devam edebilir; bunlar yüksek gerilimli ve nispeten kısa süreli akut hastalıklardır.

Tutku kayıtsızlığa veya iğrenmeye dönüşebilir; "aşık olmak" kayıtsızlığa, nefrete veya gerçek aşka -istikrarlı,
sürekli bir aşka- dönüşebilir.

Bu, sıkça sorulan şu soruyu yanıtlayacaktır: Aniden, şiddetli bir tutkunun veya ilk görüşte aşkın sonucu olan evlilikler nasıl sonuçlanır? Tüm durumlar için uygun kesin kurallar verilemez. Bazıları çok mutsuz bir şekilde sonuçlanır, çift yavaş yavaş birbirlerine hiç uygun olmadıklarını, mizaçlarının uyumsuz olduğunu, görüşlerinin, fikirlerinin, beğenilerinin ve beğenmediklerinin farklı olduğunu fark eder. Bazı durumlarda büyük bir aşk olması gereken şeyin kısa sürede sadece bir tutku olduğu anlaşılır. Ve bunu tokluk ve iğrenme izler. Ancak diğer durumlarda, belirtildiği gibi, aniden ortaya çıkan tutku
sıcak, ömür boyu süren bir aşka dönüşür ve insanlar sonsuza dek mutlu yaşarlar.

Dr. Nystroem, Fransa'da yüksek sosyal ve bilimsel statüye sahip, sokakta tesadüfen genç bir kız
görmüş olan önemli bir doktorun vakasını anlatır. Kızın kim olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktur. Kıza karşı koyamayacak kadar ilgi duymuştur. Kızı takip eder, aynı otobüse biner ve kızın girdiği eve gider, zili çalar, kendini tanıtır, müdahalesi için özür diler ancak
kovulur. Geri döner ve ona ateşli tutkusunu anlatır ve
ülkedeki varlıklı insanlar olan ailesini ziyaret etmek için izin ister ve doruk noktası karşılıklı bir aşk ve mutlu bir evliliktir.

Birçoğumuz benzer vakaları biliyoruz. Ancak kural olarak, yavaş gelişen aşk, aniden
sönen bir alevden daha güvenilirdir.

* * * * *

Aşk, insan duygularının en karmaşık, en gizemli, en analiz edilemeyenidir. Cinsiyet farkına, bir cinsiyetin diğerine olan çekimine dayanır. Fiziksel güzellik, narinlik, normal bir cinsellik, iyi bir karakter, yüksek özlemler, kültür ve eğitim, ortak ilgi alanları, nezaket ve düşüncelilik, acıma, alışkanlık ve sınıflandırılması veya sayılması zor olan binlerce başka ince duygu, nitelik ve eylemle beslenir.

Karşılıklılığı büyük olan büyük bir aşk, başlı başına bir insanı son derece mutlu edebilir. _Başka hiçbir şey._ Zenginlik, güç, şöhret, başarı, büyük keşifler gibi diğer şeyler en büyük tatmin, büyük bir memnuniyet verebilir, ancak en büyük, neşeli mutluluk yalnızca büyük bir aşkın hediyesidir. Böyle aşklar nadirdir ve buna ulaşan ölümlüler tanrıların kıskançlığıdır. Fakat karşılıksız büyük bir aşk, özellikle de kıskançlık duygusuyla karıştığında, işkencelerin en
korkunç olanıdır; bir insanı hiçbir şeyin yapamayacağı kadar ezer ve bu duygusal felaketin kurbanları en
aşağıdaki cehennemin sakinleri tarafından acınır. DİPNOTLAR:

[9] Karışıklığı önlemek için, burada karşı cinsler arasındaki sevgiden bahsettiğimi,
anne sevgisinden, eşcinsel sevgiden,
ülke sevgisinden vb. bahsetmediğimi belirteceğim.

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM

KISKANÇLIK VE ONUNLA NASIL MÜCADELE EDİLİR

Kıskançlık İnsan Duygularının En Acı Vericisidir - Sağlığın
Bozulması - Zihinsel Yıkım - İlkel Bir Duygu Olarak Kıskançlık - İleri Düşünürde ve Vahşide Kıskançlık - Çocukta Kıskançlık - Duygular ve Çevresel Faktörler - Temel Faktörler - Kibir - Öfke - Acı - Kıskançlık - İktidarsız Kocanın Kıskançlığı - Anti-sosyal Nitelikler - Kıskanç ve Sadakatsiz Koca - Kötülüğü Yok Etmenin Yolları - Iwan Bloch Soru--Prof.
Robert Michels'in Açıklaması--Prof. Von Ehrenfels'in Yorumu--Havelock
Ellis'in Cinsel İlişkilerdeki Çeşitlilik Üzerine--İleri Fikirler--Kadın
Erkeğin
Eşyası Olarak--Değişim ve Değiştirici--Çocuklara
Öğretme--Kıskançlığa
Saygısızlık Atma--Özgür Birlikler ve Kıskançlık--
Duygular, Eylemler ve Kamuoyu--Günümüzün Zina Eden Karısı--Kıskançlığın Kendi Nesnesini Yenmesi--Cansız
Nesnelerin Kıskançlığı.

Kıskançlığın sancılarını --ya da dişlerini-- deneyimleyecek kadar talihsiz olan kişi, bunun tüm insan duygularının en
acı verici, hatta en
acı vericisi olmasa bile, biri olduğunu kolayca kabul edecektir. Kurbanlarına verdiği
acı tarif edilemezdir. Başka hiçbir
insan duygusu, kıskançlık kadar vücudu etkilemez, zihni bu kadar rahatsız etmez, her işlevi bu kadar bozmaz. Kıskançlığın neden olduğu işkence,
acı çeken kişiyi gerçekten acınası bir nesne haline getirir: uykusuzluğun ve iştahsızlığın tamamen kaybı,
acı çeken kişinin sağlığında ciddi bir bozulmaya yol açabilirken, sıklıkla ortaya çıkardığı öfke gerçek bir deliliğe veya en azından büyük bir zihinsel rahatsızlığa yol açabilir. İyi bir sebepten dolayı, popüler fantezi bu lanetli duyguyu yeşil gözlü bir
canavar olarak resmetmiştir.

Kıskançlık ilkel bir duygudur. Sadece ilkel ırklarda değil, hayvanlarda bile mevcuttur. Ve ilkel bir duygu olduğundan, onu tamamen ortadan kaldırmayı başarmamız pek mümkün değildir. En azından yakın gelecekte değil. Ama onu değiştirebiliriz.

Sık sık duyulan "insan doğası insan doğasıdır" ifadesi sadece basmakalıp bir yarı gerçektir. İnsan doğasının temel parçası olan mutluluk arzusu ve acıdan kaçınma değiştirilemez ve değiştirebilsek bile bunu istemeyiz. Bu, insan ırkının yok olması anlamına gelir. Ama ilkel duygularımızın çoğunun kültür, yeni standartlar, yeni ahlak idealleri tarafından büyük ölçüde değiştirilebileceği konusunda hiçbir soru olamaz.

Tıpkı modern insandaki sevginin ilkel insandakinden tamamen farklı bir duygu olması gibi, ileri düşünürdeki kıskançlık da vahşi insandakinden farklı bir duygudur; eğitim ve gerçek kültürle daha da değiştirilebilir. Umarız ki gelecekte - ne kadar yakında geleceğini söylemeye cesaret edemeyeceğim - bu zararlı, aşağılayıcı, anti-sosyal duygu insan göğsünden tamamen veya neredeyse tamamen yok olur.

İlkel arzu - ve ırkın bu ilkel arzusu hala çocuklar tarafından tam olarak sergileniyor - başkasının sahip olduğu ve bizim sahip olmadığımız her güzel veya yararlı şeye sahip olmaktır. Ancak ceza korkusu da dahil olmak üzere eğitimimiz ve kültürel standartlarımız bu arzuyu o kadar bastırmış, o kadar derin bir şekilde arka plana atmıştır ki, normal insanlar bunu neredeyse hiç hissetmezler.

Sadece uygunsuz şekilde yetiştirilmiş, zihinsel engelli ve çevrelerine uyum sağlayamayan kişiler hala bu ilkel alma veya çalma hissine sahiptir. Ve diğer birçok duygu ve his için de aynı şey geçerlidir; kıskançlık için de aynı şey geçerlidir.

Biz, bir çocukta kıskançlık belirtisinin ilk farkına vardığımızda, buna kaşlarımızı çatarsak, çocuğa veya ergene kıskançlığın aşağılık, aşağılayıcı bir duygu olduğunu, utanılması gereken bir duygu olduğunu, saklanması gereken ve gösteriş yapılmaması veya hatta gurur duyulmaması gereken bir duygu olduğunu -bazılarının şu anda yaptığı gibi- açıklarsak, kıskançlık çok daha az sayıda kişide kendini gösterir ve ona saldıracak kadar talihsiz olanlar onu bastırmaya, saklamaya, üstesinden gelmeye çalışırlar, böylece sonunda daha soluk ve daha az akut hale gelir ve sonuçları hem kurban hem de ilgili kişiler için daha az önemli, daha az felaketli olur. Duygular, aklımızda tutalım, herhangi bir çevresel faktörden etkilenmeyen kendiliğinden oluşan şeyler değildir. Duygular bitkiler gibidir; bir ortamda büyümelerini teşvik edebilir ve bereketli bir şekilde gelişmelerini sağlayabilirsiniz; başka bir ortamda büyümelerini cüceleştirebilir ve onları boğabilirsiniz. Kıskançlık iblisinin büyümesini engellememizi sağlamak için, özünün ne olduğunu ve gelişimi için hangi faktörlerin elverişli olduğunu öğrenmeliyiz.

=Kıskançlığın Nedenleri=

Kıskançlıktaki temel faktör _korku_ dur. Sevilen nesneyi kaybetme korkusu, size cinsel tatmin sağlayan kişiyi kaybetme korkusu veya maddi bir sağlayıcıyı kaybetme korkusu.
İkinci tür korku, elbette, daha sık olarak --bilinçsizce de olsa-- kadınlarda ortaya çıkar. Kocalarına karşı sevgisi olmayan kadınlar yine de sıklıkla şiddetli bir şekilde kıskançtırlar çünkü bilinçli veya bilinçsiz olarak kocalarının onları başka kadınlar için terk edebileceğinden ve böylece kendilerini güvencesiz bir ekonomik durumda bulabileceklerinden korkarlar.

Kıskançlıktaki bir diğer faktör de yaralı _kibir_ dir. Birinin bizden üstün
görüldüğünü hissetmekten hoşlanmayız. Bu yaralı kibir hissi, kıskançlığın veya rekabetin diğer türlerinde de mevcuttur. Bir yarışmada kaybeden veya sınavında rakibinden daha düşük not alan bir kişi, cinsel kıskançlığa neredeyse eşit yoğunlukta, ancak asla onun kadar acı verici olmayan bir kıskançlık ve nefret duygusuyla dolu olabilir. Kıskançlıktaki bir diğer etken de, malımız olarak gördüğümüz şeyin kaybından kaynaklanan _öfke_dir. Mevcut toplumsal düzenimizde erkek karısını
mutlak malı olarak görür ve karısı da kocasını öyle görür. Ve
bir yabancının bizi soymaya veya malımızı kullanmaya cesaret etmesi
için öfke vardır, tıpkı bir hırsız gelip değerli bir maddi eşyamızı
çaldığında öfke olacağı gibi. Kıskançlığın bu öfke veya hiddeti
bir sevgi belirtisi değildir. Öyle olmaktan çok uzaktır. Çünkü
eşlerine karşı zerre kadar sevgisi olmayan erkeklerde ve kadınlarda da kendini gösterir; eşlerine karşı nefret ve tiksintiden başka bir şeyi olmayan eşlerde de kendini gösterir.

Bir diğer önemli faktör de _acı_dır, sevdiğimiz kişinin bizi
sevmeyi
bırakmış olması nedeniyle hissettiğimiz acı. Bir kişiyi sevdiğimizde ve sevgimiz karşılıksız kaldığında, alanda
bir rakip olmasa bile, acı derecesine kadar yükselebilen bir acı hissederiz. Ama bizi seven bir kişi bizi sevmeyi bıraktığında -ya da öyle olduğunu düşünüyoruz- ve sevgiyi başka birine aktardığında bu acı çok daha büyüktür.

Burada bir an için konudan uzaklaşıp, bir kişinin başkasını sevdiği için bizi sevmeyi bıraktığı korkusunun genellikle
temelsiz olduğunu belirtmek istiyorum. Bu korku, bir erkeğin aynı anda iki kadını sevemeyeceği veya bir kadının aynı anda iki erkeği sevemeyeceği gibi yanlış ve kötü niyetli bir fikre dayanır. Psikologlar, özellikle de cinsel psikoloji üzerine özel bir çalışma yapmış olanlar, bu fikrin
yanlış olduğunu bilirler. Sevginin aynı anda iki veya üç kişiye yönlendirilebileceğini bilirler. İkinci bir sevginin
ilk sevgiyi mutlaka yok etmediğini veya azaltmadığını, aksine
sonrakini derinleştirip güçlendirebileceğini bilirler.

Bir diğer unsur ise saf _kıskançlık_tır. Sadece birinin bizim sahip olmadığımız veya sahip olduğumuz ama kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz şeye sahip olması gerektiği yönündeki kıskançlık. Tıpkı sahip olmadığımız veya mahrum kaldığımız bir otomobil, güzel bir ev, yüksek bir sosyal konum vb. için başkalarını kıskanmamız gibi.

Bahsetmek istediğim bir nokta, iktidarsız hale gelen kocaların -ya arzuyu ya da gücü, özellikle de ikincisini- kıskanç hale gelmeleri durumunda, kıskançlıklarının sınırının olmamasıdır. Hiçbir güçlü erkek, cinsel olarak zayıf veya iktidarsız bir erkeğin ulaştığı kıskançlık yoğunluğuna asla ulaşamaz. Başka bir erkeğin kendisini yerinden ettiği ve kendisinin o diğer erkeğin yerini alamayacağı bilgisi _izin verilse bile_ onu iktidarsız bir öfkeyle doldurur; ve bilindiği gibi iktidarsız öfke her zaman güçlü olan öfkeden daha yoğundur. Kadınlar bu tür öfkeden muaftır, çünkü kadınlar bu anlamda asla iktidarsız değildir. (Soğukkanlı olabilirler, ancak _atresia vajinae_ veya dış genital organların yokluğu gibi son derece nadir durumlar haricinde, asla _potentia coeundi_'den yoksun değillerdir.)

Bu "işkence kraliçesi" veya "işkencecilerin kralı" kıskançlığını oluşturan bir dizi başka bileşen daha vardır, ancak saydıklarım temel olanlardır.

Bunlar nelerdir? Korku, kibir, öfke, kıskançlık ve acı. Hiçbiri hayranlık uyandırıcı nitelikler değil, hiçbiri, ilk ve sonuncusu hariç, şefkatimizi bile hak etmiyor. Hepsi anti-sosyal ve anti-bireysel nitelikler. Her biri zehire batırılmış köklerden besinini alan böylesine iğrenç bir otu yok etmek için her şey yapılmamalı mı?

İlkel halimizde kıskançlığın sosyal bir içgüdü olduğu söyleniyor; rakipleri öldürerek ve uzak tutarak aileyi kurmaya ve pekiştirmeye ve onu saf tutmaya yardımcı oldu. Bu noktanın tartışmasına girmek istemiyorum. Ancak kıskançlık uzak çağlarda ne kadar yararlı bir rol oynamış olursa olsun (ki oynadığından şüpheliyim),
şimdi tamamen yararsız, tamamen kötü, tamamen anti-sosyal ve
bireysel olmayan bir duygudur. Toplumsal yaşama karşıdır ve
bireysel mutluluğu yok eder. Ve onu boğmak, boğmak, insan hayatından tamamen çıkarmak için mümkün olan her şey yapılmalıdır. Evet, kıskançlık için hiçbir telafi bulamıyorum; modern hayatımızda buna yer bulamıyorum ve kıskançlığı "hayvanların ve barbarların mirası" olarak adlandıran Forel ile tamamen aynı fikirdeyim. "Ben, rencide olmuş onur adına ona hak tanıyan ve hatta onu bir kaide üzerine koyan herkese şunu söylerdim," diyor, "bir kadının sadakatsiz biriyle evlenmesi kıskanç bir kocayla evlenmesinden on kat daha iyidir... Kıskançlık evliliği cehenneme çevirir... Daha ılımlı ve normal biçiminde bile kıskançlık bir işkencedir, çünkü güvensizlik ve şüphe aşkı zehirler. Sık sık haklı kıskançlıktan bahsederiz. Kıskançlığın asla haklı gösterilemediğini savunuyorum; her zaman aptalca, atavistik bir miras veya patolojik bir semptomdur." 

Peki bu acı verici, işkence edici duyguyu ortadan kaldırmak için bir şey yapılabilir mi? Bunun mümkün olduğuna inanıyorum ve bu kötülüğün ortadan kaldırılmasının yolları ve araçları bileşenlerini analiz ederek bulunabilir. Tüm bileşenleri yok edemeyebiliriz; eğer bunların büyük kısmını yok edersek çok şey başarmış oluruz. Kıskançlığın altında yatan faktörler şunlardır: ilkel içgüdü, birçok hayvanda da bulunur, etik ve dini fikirlerimiz ve ekonomik sistemimiz. İlkel içgüdüyü bastırabilir ve değiştirebiliriz; onu tamamen ortadan kaldırmayı umamayız. Ancak fikirlerimizi ve ekonomik sistemimizi değiştirebiliriz. Fikirleri değiştirmek bir sistem olmaktan daha kolaydır ve işe fikirlerimizle başlamalıyız. Yok etmeye çalışmamız gereken ilk fikir, bir insanın aynı anda birden fazla insanı sevmesinin imkansız olduğudur. Modern, eğitimli ve estetik bir erkek ve kadının sevgisinin son derece karmaşık bir duygu olduğunu ve bir erkeğin bir kadını belirli nitelikler için derinden ve içtenlikle sevebileceğini ve diğer bir kadını da aynı şekilde derinden ve içtenlikle sevebileceğini göstermeliyiz. Elbette, aşk metre veya ölçekle ölçülemez, ayrıca en hassas kimyasal dengede tartılamaz. Ve her iki kadını da aynı şekilde mi yoksa bir kadını diğerinden daha fazla mı sevdiğini belirlemek imkansız olabilir. Ancak bir aşkın diğerini dışlamadığı, hatta diğer aşkı daha da yoğunlaştırabileceği kesindir ve her ileri seksoloğun görüşüdür.

Yüksek ve katı ideallere sahip, kimsenin sefahat eğilimiyle suçlamayacağı Max Nordau, Geleneksel Yalanlar adlı eserinde şöyle der:
"Çok şok edici gelebilir, ancak şunu söylemeliyim: Aynı anda birkaç kişiyi neredeyse eşit bir şefkatle sevebiliriz
ve her birine tutkumuzu garanti ettiğimizde mutlaka yalan söylemeyiz.
Belirli bir kişiye ne kadar derinden aşık olursak olalım,
tüm cinsiyetin etkisine karşı hassas olmaktan _vazgeçmeyiz_."

Ve seksoloji alanında kendisinden daha büyük bir araştırmacının yaşamadığı Iwan Bloch şu soruyu sorar: "Bir kişinin aynı anda birkaç kişiye aşık olması mümkün müdür?" Ve hemen şunu söyler: "Bu soruya koşulsuz bir 'evet' ile cevap veriyorum." Ve şöyle devam eder: "Modern uygar insanlığın olağanüstü çok yönlü ruhsal farklılaşması, iki kişiye karşı böylesine eşzamanlı bir aşk olasılığını doğurur. Ruhsal doğamız en çeşitli renkleri sergiler. Tek bir bireyde her zaman karşılık gelen tamamlayıcıları bulmak zordur." 

Prof. Robert Michels şöyle diyor: "Doğanın isteği, normal bir erkeğin önemli sayıda kadına karşı sürekli ve güçlü bir cinsel çekim hissetmesidir... Erkekte cinsel heyecanı uyandırabilecek uyaranlar (bu terim burada kabaca fiziksel anlamda anlaşılmamalıdır) o kadar olağanüstü çeşitlidir, o kadar geniş bir şekilde farklılaşmıştır ki tek bir kadının hepsine sahip olması imkansızdır." Prof. von Ehrenfels, eğer bir erkeğin hayatında herhangi bir kadınla _bir kereden fazla_ ilişkiye girmemesi ahlaki bir kural olsaydı, bunun normal bir erkeğin doğasıyla çok daha iyi uyuşacağını ve ona geleneksel tek eşlilik taleplerini karşılamak için ihtiyaç duyduğundan çok daha az irade gücü harcayacağını esprili bir şekilde belirtir.

Ve Havelock Ellis ihtiyatlı bir şekilde şöyle der: "Cinsel ilişkilerde, diğer tüm ilişkilerde olduğu gibi, belli bir derece çeşitlilik söz konusudur ve _birçok kötülük ve adaletsizliği_ sürdürmeye devam etmek istemiyorsak, bu gerçekle yüzleşilmeli ve kabul edilmelidir."

Bu konuya önemli bir yer ayırdım ve âdetimin aksine, "otoritelerden" alıntı yaptım, çünkü bu noktayı son derece önemli buluyorum; kıskançlık iblisiyle mücadelede ilk adımdır. Eğer eşlerimiz, nişanlılarımız ve sevgililerimiz, bir erkeğin kadın cinsiyetinin bir başka üyesine olan ilgisinin veya hatta ona olan sevgisinin, aşkın ölümü veya hatta azalması anlamına gelmediği gerçeğine ikna edilebilirlerse, savaşın yarısı kazanılmış olur. Sefaletin yarısı, kavgaların yarısı, kendine işkencenin yarısı, dağılan yuvaların yarısı, kısacası, kıskançlık iblisinin zalimce saltanatının yarısı ortadan kalkar.

Kadınlarımıza ve erkeklerimize bu gerçeği öğretmeliyiz, ergenlikten itibaren.
Onlara her kadının bir erkeğin tüm hayatını dolduramayacağını, her kadının bir erkeğin zihninin ve kalbinin her köşesini işgal edemeyeceğini ve böyle bir fikirde kadını aşağılayıcı hiçbir şey olmadığını (ve _tam tersi_) göstermeliyiz. Kadına, böyle bir düşüncede utanç verici, acı verici veya aşağılayıcı hiçbir şey bulmaması öğretilmelidir. Bu fikirlerin zamanın biraz ötesinde olduğunu biliyorum, ancak hiç kimse ileri fikirler ortaya koymadıysa, çünkü ileriydiler, asla ilerleme olmazdı.

O zaman erkeklerimize bir kadınla evlendiklerinde onun onların malı, kimsenin dokunamayacağı, kimsenin bakamayacağı veya gülümseyemeyeceği bir
eş olmadığını öğretmeliyiz. Bir kadın çok iyi, sadık bir eş olabilir ve yine de diğer erkeklerin arkadaşlığından, başka bir erkeğin elinin baskısından veya --_korkunç bir söz_-- hatta ara sıra bir öpücükten zevk alabilir.

O zaman erkeklerimize _ve_ kadınlarımıza bir rakip tarafından yerinden edilmenin esasen utanılacak veya aşağılayıcı bir şey olmadığını öğretmeliyiz.
Değişim, değiştiren için bir utanç olabilir, ancak değişen için olmayabilir.
Bu, değişimin rakip üstün olduğu için yapıldığı anlamına gelmez; rakibin genellikle _aşağı_ olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Değişim genellikle, değiştirici yukarı gittiği için değil, aşağı gittiği, kötüleştiği için yapılır. Ve değiştirici genellikle bunu kendisi bilir.

Bu fikirleri aşılamak, kıskançlık duygusunun önemli bir bileşeni olan yaralı kibir duygusunu ortadan kaldıracaktır.

Ayrıca, çocuklarımıza en erken yaştan itibaren kıskançlığın "hoş olmadığını", aşağılık bir duygu olduğunu, zayıflığın bir işareti olduğunu, onu besleyen kişiyi, özellikle de onu sergileyen kişiyi aşağılayıcı olduğunu öğretmeliyiz. Çocukluktan itibaren aşılanan fikirlerin güçlü bir etkisi vardır ve yukarıda ortaya konan çeşitli fikirler, kıskançlık duygusunun mefitik, yıkıcı etkilerini en aza indirmede şüphesiz bir etkiye sahip olacaktır. Uygun şekilde yetiştirilen insanlar, toplumun onaylamadığı, "hoş olmayan" veya utanç verici olarak gördüğü belirli hayati olmayan içgüdüleri veya duyguları kontrol etmekte veya bastırmakta her zaman başarılı olacaktır. Bu nedenle, kıskançlığın anti-sosyal hissinin daha fazla bileşeninin sonunda kökünden söküleceği konusunda iyimserim. Ve kadın ekonomik bağımsızlığa ulaştığında, kıskançlık içgüdüsünün bir başka bileşeni - bir geçim sağlayıcıyı kaybetme ve yoksulluk içinde kalma korkusu - ortadan kalkacaktır.

=Rakiplere Karşı Kıskançlık Değil.= Kıskançlık yalnızca cinsel bir rakibe karşı kendini ifade etmek zorunda değildir. Bir kişi asla cinsel rakip olamayacak insanları kıskanabilir; kıskançlığın insanlara karşı olması bile gerekmez; cansız nesneler, bir kişinin işi, mesleği veya hobisi olabilir. Bu nedenle bir eş, kocasının annesine karşı çok şefkatli veya sadece nazik ve düşünceli olduğu için yoğun bir şekilde kıskanç olabilir. Babanın onları yoğun bir şekilde sevdiğini fark ederse veya hayal ederse veya onlarla çok fazla zaman geçirirse kendi çocuklarını kıskanabilir. Erkek arkadaşlarını kıskanabilir ve birçok koca, ailede huzuru korumak için sadece kadın tanıdıklarından değil, hayat boyu erkek arkadaşlarından da vazgeçmek zorunda kalmıştır. Bir eş, kocasının başarısı ve itibarı konusunda
şiddetli bir kıskançlık duyabilir ve eşinin, kocasının işinde başarısız olmasını sağlamak, vasat işler çıkarmasını sağlamak için, kocasının yoluna her türlü engeli koyduğu, tüm bunların da başarısının ona hayranlar kazandıracağından ve bu hayranların onu kendisinden uzaklaştıracağından korktuğu durumlar
bilinmez değildir. Eşlerin, kocalarını _yormak_ ve zayıflatmak, onları fiziksel olarak çekici olmayan hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları, ancak onları elde tutmak için bunu yaptıkları
bilinir. Ve
bu ilkel, çocuksu, vahşi duygu, bu tekel olma arzusu o kadar güçlüdür ki, kıskanç bir eşin, sevgilinin veya metresin, erkeği elinde tutmak, onu geri kazanmak veya onu geri dönülmez bir şekilde kaybettikten sonra intikamını almak için yapamayacağı _hiçbir şey_ yoktur. Ve kadın hakkında söylenenler, erkek için de aynı güçte geçerlidir. Kıskançlığın kadının ayrıcalığı, onun özel bir özelliği olduğunu veya hatta onda erkekten daha güçlü olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Bir erkek herhangi bir kadın kadar vahşice kıskanç olabilir ve aynı cehennem azabını çekebilir.

=Kıskançlık Nesnesini Yener.= Kıskançlığın en kötü özelliklerinden biri kendi nesnesini yenmesidir. Daha önce de belirtildiği gibi, kıskançlığın bir zamanlar ırksal bir içgüdü olduğu,
rakipleri korkutarak aileyi kurmaya ve iffetli ve saf tutmaya yardımcı olduğu söylendi. Şimdi ise tam tersi geçerli. Birden fazla erkek, masum karısını sadakatsizlikle suçlayarak ve ona temelsiz şüphelerle işkence ederek onu bir sevgilinin kollarına itti. Hepimiz az çok telkine karşı hassasız ve bir erkek sürekli olarak bir eşin bir aşk ilişkisinden veya yasadışı ilişkiden şüphelenerek telkinin tohumunu o kadar güçlü bir şekilde
ekleyebilir ki bu tohum bereketli bir şekilde
büyüyebilir ve eş bu önerilen ayartmaya karşı koyamayabilir. Ve çoğu zaman sevgilinin kendisi koca tarafından
teşvik edilir.
"Evet, bunu inkar etmeye çalışma. Bu işe yaramaz. X ile
ilişkilerin olduğunu biliyorum. Onun metresi olduğunu biliyorum." Bunu kesinlikle kusursuz, masum genç karısına o kadar sık ​​tekrarladı ki
kabalığı ve vahşeti yüzünden karısını o kadar perişan etti ki bir gün X'in odasına gidip metresi oldu. Ve bundan sonra kocasının patlamalarına sakinlikle dayanabildi. "Eğer ismim varsa, oyunu da alabilirim," iyi bir psikolojik
bilgeliktir. Ve bir koca, karısından haksız yere şüphelenirken bile çok dikkatli olmalı ve böylece temelsiz şüphelerini gerçeğe dönüştürmek, haksız suçlamalarını haklı çıkarmak için ilk adımı atmalıdır. Ve tabii ki, koca için doğru olan şey karısı için de doğrudur. Birçok
karı, tembel kocasını, tüm kadın arkadaşlarına ve tanıdıklarına uyguladığı bitmek bilmeyen sızlanmaları, asılsız suçlamaları ve
kötü
lakalıkları ile fahişelerin veya metreslerin eline düşürmüştür.

Evet, hangi açıdan bakarsanız bakın, kıskançlık kötü, iğrenç, sefil bir duygudur. Az çok evrensel bir duygu olduğu için,
"buna engel olamayız" demek onu daha az kötü, daha az iğrenç,
daha az sefil yapmaz.

Kıskançlığı hak ettiği şekilde nitelendirmenin, ona utanç verici, vahşi, ilkel bir duygu demenin, vb. olduğunu bir an bile hayal etmiyorum. , onu hemen erkeklerin ve kadınların göğüslerinden 
sürecek; ona
laf atmak pençelerini çözmesini sağlamayacak. Ne yazık ki, duygularımızın aklımızdan daha güçlü olduğunu çok iyi biliyorum; kıskançlığın gece gündüz
kötü yüreğini kemirdiği erkek veya kadın
akla yatkın değildir, tartışmalarla tedavi edilemez; yapabileceğimiz tek şey
böyle bir kişiye sempati duymak ve Tanrı'dan ona acımasını dilemektir.

Karısıyla özgür bir birliktelik içinde yaşayan bir adam tanıdım, yani karısıyla
evli değildi. Evliliğe inanmıyordu. İnsanları birbirine bağlayan tek bağ sevgiydi; sevgi biter bitmez insanlar dostça, yoldaşça bir şekilde ayrılmalıydı. Karısı veya metresi başka bir sevgili istiyorsa, bir tane almakta özgür olmalıydı; o
özgür bir insandır ve kocasının kölesi değildir, vs., vs., vs., aynı etkiyi yapar. Adam böyle konuştu. Ve konuşmasında samimiydi - ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Ama bir gece beklenmedik bir şekilde
eve dönerken başka bir adam buldu; hemen adama birkaç el ateş etti, neyse ki ikisi için de ölümcül olmadı ve sonra
yasal olarak karısı bile olmayan karısını dövdü ve boğdu, canına kıydı. _Ve sonra onunla evlendi_ ve özgür aşk konuşmalarından vazgeçti. Ve kıskanç olmanın utancı ve aşağılanması hakkında saatlerce felsefe yapabilecek, ama kıskançlık için haklı bir sebep
olur oluşmaz bir çocuk kadar mantıksız ve herhangi bir cahil Sicilyalı
kadın kadar kıskanç olan çok sayıda adam tanıyorum.

Yani görüyorsunuz ki, kendimi abartılı umutlarla kandırmıyorum. Fakat,
yine de, bu argümantasyon, bu konuşma tamamen işe yaramaz değil.
Bir başlangıç ​​yapılmalı. Bu deneme belki de yardımcı olmayabilir--sonuna doğru yapılacak öneriler hariç--kıskançlık iblisinin zaten kurbanı olanlara, ama bazı insanların onun pençesinden (ya da onun pençesinden mi demeliyim? Kıskançlık iblisinin erkek mi yoksa kadın mı olduğunu gerçekten bilmiyorum.)
uzak durmasına yardımcı olabilir.

Duygular akıldan daha güçlüdür; ama bu, duyguların akıl tarafından etkilenemeyeceği anlamına gelmez; kesinlikle etkilenebilirler ve etkileniyorlar ve _tezahürleri_ bu etki tarafından değiştirilir; ve kişi ne kadar kültürlüyse, o kadar eğitimliyse (bu terimleri gerçek anlamlarında ve kaba, yanlış kullanılan anlamlarında değil kullandığımı bildiğinizi umuyorum), duyguları veya en azından eylemleri aklı tarafından o kadar fazla etkilenecektir. Özellikle kamuoyunun, fikirlerin, evrensel veya genel olarak benimsenenlerin duygularımız ve eylemlerimiz üzerindeki etkisine inanıyorum. Konuyla alakalı bir örnek vereyim. Eskiden evrensel olarak kabul edilirdi ve birçok yerde hala kabul edilir, bir eş günah işlediğinde bir insanın yapabileceği en affedilemez suçu
işlediği ve bu nedenle kocasını _onursuzlaştırdığı_. Ve onun için tek doğru şey rakibini vurmak
ve karısını kovmaktı; ya da en azından onu kovmaktı. Bu bir _conditio sine qua non_ idi. Onu evine geri götürmek bir utançtı, affedilemez bir zayıflığın, yozlaşmanın bir işaretiydi. Konuyla ilgili fikirlerimiz biraz değişti. Bir koca artık karısı günah işlediği için -en azından toplumun bazı kesimlerinde- bir eşin kocası günah işlediği için onursuz
olması gibi onursuz olarak kabul edilmiyor; ve eşin zina etmesi artık, çoğu mantıklı insan tarafından,
kocanın zina etmesinden sadece derece olarak farklı, tür olarak farklı değil
olarak kabul ediliyor. Bu insancıl fikirler ancak nispeten
çok yakın bir dönemde moda oldu; ancak etkileri
çok sayıda örnekte kendini gösterdi. Hata yapan eşin affetmesi
oldukça yaygınlaşıyor. Birçok vaka
gazetelere ulaştı. Yakın zamanda bir eş kötü bir kazaya karıştı; günahı
sadece sorgulanamaz değil, aynı zamanda kötü şöhretliydi; kamu malıydı. Ve yine de kocası onun yanında durdu ve onu evine ve kollarına geri aldı. Ve gazetelere ulaşmayan bu tür vakaların sayısı, halkın herhangi bir
kavrayışından çok çok daha fazladır, tahmin etmenin güvenli olacağından daha fazladır. Ve bu vakaların büyük bir yüzdesinde koca karısına daha fazla sevgi, daha fazla anlayışla davranmaya başlar ve aralarındaki bağ
daha sağlam, daha kalıcı hale gelir.

BÖLÜM ELLİ İKİ

KISKANÇLIK İÇİN ÇÖZÜMLER

Önleme ve Tedavi--Kıskançlığın Önlenmesi--Koşullara Uygun Çözüm--İhmalkar ve Çapkın Koca--Aşk Sorunu Yok--Çılgın Adamın Karısına Tavsiye--Etkili Ama Kaba Bir Çözüm--Kıskançlığın Anlaşılması İçin
Yaşanması Gerekir--Birlik Özgürlüğünün Gerekliliği--Karı İçin
Davranış Hatları--Belirli Bir
Tip Eş ve Kocaya Karşı
Küçümseme--Terk Edilen Aşık--Karşılıksız
Aşkın Etkileri--Yüceltilmiş Cinsel Arzu--Karşılıksız Aşkın Yerine
Getirilmesi--Goethe'nin
Tutumu--Eş Zamanlı Aşklar Mümkün--Ardışık Aşklar
Mümkün--Ebedi Aşklar--Cinsel İlişkilerin
Ne Zaman
Olabileceği Faydalı--Satın Alınabilir Cinsel İlişkiler ve Değerleri--Bozulan Nişan--Genç Adam Üzerindeki Korkunç Etkiler--Genç Sokak
Kadını--Nişanlısıyla Cinsel İlişkiler--Bunaltıcı
Utanç Duygusu--Çöküş--İntihar Girişimleri--Aktif Bir Cinsel Hayat--Sonuçlar--Kıskançlığın Önlenmesi.

Hepimiz önlemenin tedaviden daha önemli olduğu konusunda hemfikiriz. Ancak
bir hasta tam gelişmiş bir hastalıkla geldiğinde ona önlemeden bahsetmek
boşunadır. Vaaz vermek için çok geçtir. İstediği
ve ihtiyaç duyduğu şey, eğer böyle bir şey varsa, bir tedavidir. Öncekiler, esas olarak kıskançlığın profilaksisine, gelecekte bu hastalığın gelişmesinin
önlenmesine atıfta bulunmaktadır.

Soru şudur: Bu hastalığın bir _çaresi_ var mıdır? Bu korkunç kıskançlık hastalığının bir _çaresi_ var mıdır?

Koşullar son derece karmaşıktır ve çare koşullara uygun olmalıdır. Diyelim ki koca karısını ihmal ediyor ve onu kıskanç kılıyor, başka bir kadına aşık olduğu için değil, cilveli, kafası karışık, kafası karışık ve düşüncesiz olduğu için. Bu tür vakalar büyük çoğunluktadır. Eşlerini seven veya hoşlanan ve aşklarında güvende olduklarını düşünen birçok koca, yeni fetihler peşinde koşmanın ve
rahatça yapabildikleri kadar çok kız veya kadınla küçük aşk ilişkileri sürdürmenin kendileri için oldukça uygun olduğunu düşünürler. Burada aşkla ilgili bir soru yoktur - bu sadece
flört veya cinsel ilişkidir. Durum böyle olduğunda, eş kocasıyla açık ve kararlı bir konuşma yapmalı; ona davranışlarından hoşlanmadığını ve bunun kendisini mutsuz ettiğini söylemelidir. Birçok durumda, bu tek başına kocanın davranışında bir değişiklik yapmaya yetecektir. Bu yeterli olmadığında, koca çok bencil olduğunda ve küçük zevklerinden vazgeçmek istemediğinde, o zaman
eski ve oldukça kaba çareyi benimsemek karısına kalır. Bu
eski ve söylendiği gibi oldukça kaba bir çaredir, ancak etkili olma özelliğine sahiptir:
çoğu zaman işe yarar. Eşinin de benzer taktikler benimsemesine izin verin, o da
flört etsin, dışarı çıkıp belirsiz saatlerde geri gelsin,
kocasını nerede ve kiminle olduğu konusunda merakta bıraksın. Ve on vakadan dokuzunda
karının bu, koşullar altında, tamamen haklı davranışı,
kocanın davranışında hızlı ve radikal bir değişiklik yaratacaktır. O, pes etmekten fazlasıyla memnun olacaktır. Bazı
insanlar hayal gücünden tamamen yoksundur. Kendilerini başka birinin yerine koyma
yeteneğinden yoksundurlar. Kıskançlık özellikle, büyük bir şairin hayal gücüne sahip olmadıkça, hiç kimsenin deneyimlemeden anlayabileceği bir duygu değildir. Ve
az sayıda kocanın büyük bir şiirsel hayal gücü olduğu için, ancak
canavarın pençelerinin kendi kalplerini parçaladığını hissettikten sonra
karılarının duygularını anlayabilirler ve onları -ve tabii ki kendilerini- acımasız işkencelerden kurtarmak için harekete geçmeye istekli olurlar. Birçok
karı ve birçok koca bu konu hakkında benimle konuştu ve bana yazdı ve daha önce de belirtildiği gibi, on vakadan dokuzunda çare
işe
yaradı.

Peki ya onuncu vaka? Peki ya kocanın dışarıdaki flörtlerinden ve ilişkilerinden
vazgeçemediği veya vazgeçmek istemediği vakalar?
Biz, ileri seksologlar, tüm erkeklerin, tüm kadınların
aynı kalıptan yaratılmadığını ve dokuz erkek için mümkün veya hatta kolay olan şeyin onuncusu için çok zor veya kesinlikle
imkansız olabileceğini biliyoruz. Bazı erkekler için kesin bir tek eşli ilişkinin kesinlikle imkansız olduğunu biliyoruz. Diğer kadınların uyarılması -ister tamamen zihinsel, ruhsal uyarılma isterse fiziksel ilişkilerin uyarılması olsun- onlar için burun deliklerine nefes almak gibidir. Aslında, eşlerini sevme olasılıkları diğer kadınlarla birlikte olma özgürlüğüne bağlı olan bazı erkekler vardır. Eşlerine karşı son derece nazik olabilirler ve onları şefkatle sevebilirler, eğer aynı zamanda diğer kadınlarla -ruhsal veya fiziksel olarak- birlikte olabilirlerse. Başka herhangi bir kadınla birlikte olmaktan tamamen koparılırlarsa, sinirlenmeye, sıkılmaya, hastalanmaya başlarlar ve eşlerine karşı hisleri kızgınlık, kötü niyet veya hatta nefret olabilir. Bu tür erkeklerin kötülüğünden bahsetmek için doğru yer burası değildir - bu şekilde yaratılmışlardır ve bu gerçekle başa çıkmak zorundayız.

Böyle bir adamın karısı ne yapmalıdır? Ona iki davranış çizgisi açıktır - iki çıkış yolu. Davranış çizgisi onun mizacına ve cinsel ahlak anlayışına bağlı olacaktır. Ancak en az acıya, en az mutsuzluğa neden olacak davranış çizgisini seçmelidir. Eğer gururlu, bağımsız bir mizaca sahip bir kadınsa, özellikle de militan tipteyse, sonuçları ne olursa olsun kocasını öfkeyle terk edecektir. Ancak daha nazik, daha esnek, daha esnek (ve ayrıca daha incelikli diyebilirim) bir kadınsa ve kocasını gerçekten seviyorsa, onun küçük kusurlarını, günahlarını ve ihlallerini görmezden gelecektir ve oldukça mutlu bir şekilde yaşayabilir. Ve kocanın kendisinin günahlarından ve ihlallerinden vazgeçeceği ve karısına güçlü bir şekilde bağlanacağı, asla kopmayacak bağlarla ona bağlı olacağı zaman gelecektir. _Böyle birkaç vaka biliyorum._

Ve bu fırsatı değerlendirerek, kocasının bir suç işlediğini veya bir aşk ilişkisi yaşadığını öğrendikten sonra onu öfkeyle terk eden, kamuoyunda skandal yaratan veya boşanma davası açan eşe karşı en derin nefreti duyduğumu söyleyeceğim. Böyle bir eş
_asla_ kocasını sevmemiştir ve kocası ondan çoktan kurtulmuştur. Ve eş hakkında
söylediklerim _neredeyse_ aynı güçle koca için de geçerlidir.

=Terk Edilmiş Aşık.= Peki terk edilmiş âşık ne yapmalıdır? A ve B durumunu ele alalım ve A'nın herhangi bir erkeği ve B'nin herhangi bir kadını temsil ettiğini varsayalım; veya _tam tersi_, A'nın kadın ve B'nin erkek olduğunu varsayalım, çünkü kıskançlık ve aşkta bir cinsiyete uygulanan şey, karşı cinsiyete de hemen hemen aynı güçle uygulanır. Diyelim ki A, B'ye karşı yoğun bir kıskançlık ve derin, tutkulu bir aşk besliyor; ancak B tamamen kayıtsızdır ve A'nın ne hissettiğini veya ne yaptığını umursamaz. A ve B evli olabilir veya olmayabilir; bu durumu önemli ölçüde değiştirmez. Diyelim ki B, A ile evli değilse gidip başka bir adamla evlenir veya A ile evliyse gidip onu terk eder; veya diyelim ki B başka kimseyi sevmez, ancak A'nın ilerlemelerine kayıtsız kalır veya sevgisine karşılık veremediği için onu iter. Karşılıksız aşk tek başına en yoğun kıskançlık kadar şiddetli işkencelere neden olabilir. Ve A işkenceler çeker. Ne yapmalıdır? Kendini kurtarmak için ne yapmalıdır - sağlığını, zihnini, hayatını kurtarmak için? Çünkü yemek yiyemez, uyuyamaz, çalışamaz ve parçalanmak üzere olduğunu hisseder. Pozisyonunu kaybetmiştir ve aklını kaybetme tehlikesi altındadır. Delilikten veya intihar eden birinin mezarından kurtulmak için ne yapmalıdır? Tek bir çare vardır. Tüm enerjisini bir _yedek_ bulmak için kullansın. Yaşayan bir _yedek_. Sadece cinsel arzu, bir dereceye kadar, başka kanallara yüceltilebilir, iş, çalışma, bir hobi veya başka bir ilgiyle değiştirilebilir. Kıskançlık unsurunun mevcut veya mevcut olmadığı büyük bir karşılıksız aşk, başka bir aşk dışında hiçbir şeyle değiştirilemez. Ve büyük bir aşk imkansız olduğu yerde, küçük bir aşk veya bir dizi küçük aşk olsun. Dünyanın en büyük âşıklarından biri olan Goethe, büyük bir aşkın geniş caddesinde yürüyemediğinde, bir dizi küçük aşkın patikalarında yürürdü. Bir kişinin hayatında bir kereden fazla sevemeyeceğine dair yaygın konuşmalar saçma sapan şeylerdir. Bir erkek veya kadın sevebilir ve çok derinden sevebilir,
birçok kez; ve aynı anda veya art arda sevebilir. Bu genellikle sadece bir fırsat meselesidir. Biliyorum ki
ebedi olan aşklar vardır; yerine geçebilecek hiçbir şey bulunamayan aşklar vardır. Ancak bu yüce, ilahi aşklar o kadar nadirdir ki, sıradan ölümlüler arasında bunlar hesaba katılmayabilir. Bunlar
üstinsanların ve üstinsanların payıdır. Genellikle bir yerine geçebilecek bir şey
bulunabilir. Yerine geçebilecek aşk, orijinal aşkın yoğunluğuna asla ulaşamayabilir, asla tam veya yarı yarıya tatmin sağlayamayabilir; ama keskin kesici kenarı köreltmeye yardımcı olacak, kanayan kalbe kısmi bir hemostatik etki edecek, yarayı tamamen iyileştiremese bile yatıştıracak ve uyuşturacaktır. Ve bu, acı çeken kişi kendine gelirken, kırılmış bir hayatın toplanan parçaları çimentolanırken ve çimento sertleşirken değerli bir yardımdır. Evet, karşılıksız veya ihanete uğramış bir aşk yüzünden cehennemde olan erkek veya kadın, bir yedek aşk aramak için zaman kaybetmemelidir. İnsanların kimseye faydası olmayan
acılar yüzünden sağlıklarını ve zihinlerini kaybetmelerine inanmıyorum.

Ama daha da ileri gideceğim. Büyük veya küçük bir yedek aşk bulunamadığı yerde, sadece cinsel ilişki acıyı azaltmaya, çalkantılı kalbi sakinleştirmeye, ağrıyan
beyni rahatlatmaya yardımcı olabilir. Cinsellikle ilgili her şey gibi, aşkla ilgili olmayan yasadışı cinsel ilişkiler hakkındaki fikirlerimiz de ikiyüzlülükle ve özünde yanlışla doludur. Satın alınabilir, sevgisiz cinsel ilişkiler elbette aşk ilişkileriyle karşılaştırılamaz, yine de
şu anki sosyal, ekonomik ve ahlaki kurallarımıza göre binlerce erkek ve kadının tadını çıkarabileceği tek ilişkidir ve hiç olmamasından iyidir; ve vakaların önemli bir yüzdesinde bir romantizm ve az ya da çok kalıcılık unsuru onlara bağlanır ve gerçek aşk ilişkilerinin az ya da çok tatmin edici bir ikamesi olarak işlev görürler.

Teorik tüller örmüyorum. Deneyimden bahsediyorum - hastaların ve sırdaş arkadaşların deneyimlerinden. Birçok ilginç vakayı anlatabilirim. Ve belki de daha uygun bir ciltte anlatabilirim. Burada bir veya iki tanesi yeterli olacaktır.

Yirmi altı yaşındaydı ve New York'taki Columbia Üniversitesi, Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde son sınıf öğrencisiydi. Dört veya beş yıldır kendisinden iki yaş küçük genç bir hanıma aşıktı ve onunla nişanlı olduğunu düşünüyordu. Elbette ki dünyadaki en
harika genç hanımdı, tüm dünyadaki; aslında onunla
karşılaştırılabilecek başka kimse yoktu. O eşsizdi; tek başına duruyordu. Ama bir yıl kadar ona karşı oldukça soğuk davranmaya başlamıştı;
bu da onun ateşini daha da körükledi. Ve aniden bir not aldı,
bir daha onu aramamasını veya başka bir şekilde iletişim kurmaya çalışmamasını istiyordu. Yazdı, ancak mektupları açılmadan geri gönderildi. Ve
kısa bir süre sonra onun tanınmış genç bir bankacıyla nişanlandığını okudu. Neredeyse
çıldıracaktı ve bu hiçbir mecazi anlamda kullanılmaz.
Uykusuzluğu _tamamdı_ ve tüm tedavilere direniyordu. Nabzı
çok hızlı
olduğunda ve gözleri birçok uykusuz geceden sonra
olduğu gibi vahşi bir görünüm kazandığında hipnotikler
verilmeye çalışıldı, ancak bunlar neredeyse hiçbir etki göstermedi. Kloral, veronal, vb.,
onu sadece "uyuşuk", sinirli ve depresif yaptı, ancak ona
bir saat bile derin uyku sağlamadı. İştahı gitmişti, ara sıra uzuvları
seğiriyordu ve saatlerce oturup boşluğa bakıyordu. Ders çalışmak veya kliniklere gitmek söz konusu değildi ve
final sınavlarına girmeye bile kalkışmadı. Ebeveynleri
sıkıntı içindeydi, ancak onun için hiçbir şey yapamadılar. Onların en ufak bir müdahale girişimi, onu teselli etme, kendini toparlamaya
çalışması onu daha sinirli, daha asık suratlı yapıyordu; böylece
sonunda onu yalnız bıraktılar. Neredeyse tamamen bir
perhizkârdı, ama bir akşam dışarı çıktı ve eve sarhoş geldi; ve ondan sonra sık sık ve çok içti. Ebeveynleri onunla hiçbir şey yapamadı. Bir akşam Broadway'de genç bir sokak
yayası tarafından rahatsız edildi. Kadının hoş, sempatik bir yüzü vardı ve onunla birlikte gitti. _Bu onun ilk seks deneyimiydi._ O zamana kadar iffetliydi. Ertesi akşam onunla tekrar karşılaştı. Aralarında yavaş yavaş bir tür
dostluk gelişti. Kadın, onun kederinin nedenini buldu ve anne şefkatiyle onu
teselli etmek için elinden gelen her şeyi denedi ve onunla her gece buluşmayı dört gözle beklemeye başladı. Kederinin şiddeti giderek azaldı, sevmediği ve sadece acısını dindirmek için başladığı içkiyi bıraktı; kendini toparlamaya başladı ve altı veya sekiz ay içinde Columbia'daki son yılını devraldı ve düzgün bir şekilde mezun oldu. Kızla iki yıldan fazla bir süre arkadaşlığını sürdürdü, sonra kız zatürreden öldü. Kızı sevmiyordu ama onunla birlikte olmaktan hoşlanıyordu çünkü varlığı ona fiziksel ve ruhsal rahatlık veriyordu. Kızın onu gerçekten sevmesi mümkündü ama aralarında hiçbir zaman duygusal bir konuşma olmadı ve ilişkilerinin kalıcılığı konusunda hiçbir zaman soru işareti olmadı. İkisi de bunun geçici olduğunu biliyordu. Ama kesinlikle emindi ki, aşağılanan, sürüklenen ve acımasız polisler ve cahil yargıçlar tarafından zulüm gören sınıfın temsilcilerinden biri olmasaydı, bir serseri olurdu ya da büyük ihtimalle intihar ederdi - ki bu noktada birkaç kez intihar etti; sadece annesine ve kız kardeşlerine duyduğu acıma onu engelledi.

Ve işte bir örnek daha. Yirmi sekiz yaşlarında bir kız, kendisinden dört veya beş yaş büyük bir adama aşık oldu. Aşk karşılıklı gibi görünüyordu ve kısa süre sonra evlenmek üzere nişanlandılar. Adam, nişanın bazı ticari sebeplerden dolayı gizli tutulmasını istedi. Adamı iyi tanımıyordu; onunla birkaç eğlencede ve kilise etkinliğinde tanışmıştı ve çok iyi görünüyordu. Adam, evliliği geciktirmek için her zaman bir bahane buluyordu ve nişanlandıktan yaklaşık bir yıl sonra, adam cinsel ilişkide ısrar etmeye başladı. Kız, zarif ve asil bir karaktere sahip olmasına rağmen, tutkulu bir yapıya sahipti ve fazla direnç göstermiyordu. Hiçbir koşulda, büyük bir günah olarak gördükleri
gayri meşru ilişkilere girmeyecek birçok kız, nişanlılarıyla ilişki yaşamaktan çekinmez. Yaklaşık bir yıl birlikte yaşadılar. Neredeyse her gün birlikteydiler, ancak arada sırada, adam bir veya iki haftalığına iş için
uzaklaştığında. Bir keresinde gitti ve bir daha geri dönmedi. Ona
ilişkilerinin sona erdiğini; evli bir adam ve
çocuk babası olduğunu; boşanabileceğini umduğunu, ancak şimdi
fikrini değiştirdiğini ve onu unutması gerektiğini vb. yazmıştı. Her şey
önünde kararmıştı. Bayılmamak için çok büyük bir çaba sarf etmesi gerekti ve bu çabasında, mektup geldiğinde arkadaşlarının yanında olmasıyla desteklendi; korkunç, ezici, her şeyi boğan bir utanç duygusu, durumunu ve hikayesini tüm dünyaya
ifşa etmemek için ona güç verdi. Ama yalnız kaldığı anda tamamen çöktü. Hayal edilebilecek en mutlak
uykusuzluk, tam bir anoreksiya vardı, ama en rahatsız edici özellikler sık ​​sık bayılma nöbetleri, kalbin şiddetli çarpıntısı ve titremelerdi. Adama karşı hiç sevgisi yoktu - öyle söyledi. Sevgisi
nefrete ve küçümsemeye dönüşmüştü - ama kıskançlık her şeyi tüketiyordu.
İçinde bir ateş gibi yanıyordu, beynini ve ruhunu gece gündüz
kavuruyordu.
Bu fiziksel ve
zihinsel işkenceye dayanacak kadar güçlü olmadığını hissetti ve bu yüzden intihar etmeye karar verdi. Yöntem olarak
gazı seçti. Neyse ki, yara onarılamaz hale gelmeden önce koku algılanabilir hale geldi. Kurtulmuştu. Ama işkenceye uzun süre dayanamayacağını hissetti ve her şeyden çok aklının teslim olacağından korkuyordu. Delilikten özel bir korku duyuyordu. Bu yüzden bir deneme daha yapmaya karar verdi. Bu sefer biklorürle. Tekrar kurtulmuştu. Daha sonra bir arkadaşı olan bitenden haberdar oldu ve onu birkaç beyefendiyle tanıştırdı. İyi insanlardı ve seks konusunda az çok radikallerdi. Acısını bastırmak için o kalabalıkla çok sık dışarı çıkmaya başladı ve şaşkınlık ve sevincine, aşağılık baştan çıkarıcısı hakkında giderek daha az düşünmeye başladığını fark etti ve daha da önemlisi, kısa sürede uyuyabildi. Yaklaşık altı ay boyunca son derece aktif, neredeyse ahlaksız bir seks hayatı yaşadı. Ama sonra vazgeçti, çünkü kendini normal ve artık buna ihtiyacı olmadığını hissetti. Şimdi mutlu bir evliliği var.

İnsanın duygusal yaşamının en acı verici tezahürlerinden biri hakkındaki bu oldukça uzun denemeyi bitirdim. Duyguların genellikle akıldan daha güçlü olduğunun farkında olduğumu tekrar ediyorum; ancak bunu söylemek, duyguların akıl tarafından değiştirilemeyeceğini ve kontrol altında tutulamayacağını iddia etmek anlamına gelmez. Ve bu sayfaların dikkatli, açık fikirli bir şekilde okunmasının ve oradaki fikirlerin kabul edilmesinin, kıskançlığın acısının büyük bir kısmını _önlemeye_ ve mutsuz erkek ve kadınların kalplerine yerleştikten sonra bunun belli bir oranını iyileştirmeye yardımcı olacağından eminim.

Değinilebilecek bir veya iki nokta daha var, ancak bugün bu ülkede var olan cinsel konularla ilgili basın özgürlüğüyle ilgili olarak söyleyebileceğim her şeyi söyledim.

BÖLÜM ELLİ ÜÇ

SON SÖZLER

Bu benim samimi inancımdır ve bu inancı, değer verdiğimiz her şeyin temellerini paramparça eden, yüzyıllar boyunca emekle inşa edilen tüm insani ve ahlaki başarıları yok eden bu korkunç, sefil savaşa rağmen besliyorum; dünyanın neredeyse acı ve ızdıraptan kurtulacağı zamanın geleceğine inanıyorum. Neredeyse tüm hastalıklar yenilecek, kazalar nadir olacak, açlık veya yoksulluk veya işsizlik korkusu artık erkekleri ve kadınları rahatsız etmeyecek, doğan her bebek iyi doğmuş ve hoş karşılanmış olacak ve şu anda dünyanın birçok sakininin hayatını rahatsız eden sayısız endişe ve hırs artık bizi rahatsız etmeyecek. Bunlar ölü ve unutulmuş bir geçmişin ölü anıları olacak.

Evet, dünyanın neredeyse acı ve ızdıraptan kurtulacağı zamanın geleceğine inanıyorum. Ancak bir istisna var. Kalbin
_trajedilerini_ tamamen ortadan kaldırabileceğimize inanmıyorum. Sayıları az olacak fiziksel rahatsızlıklarımız için, sosyalleştirilmiş bir tıp mesleği olacak; her yerde
ücretsiz hastaneler ve bakımevleri olacak. İşsizlik
sorunu Devlet tarafından ele alınacak ve işsizlik
sorunu olmayacak şekilde ele alınacak. Herkes için iş olacak ve
herkes en hoşuna giden işi yapacak. Fakat korkarım ki Devlet, gönül işlerinde hiçbir şey yapamayacak.
John, Mary'yi ruhunun her zerresiyle severken, Mary tamamen kayıtsız kaldığında, o zaman hiçbir Devlet doktoru ve hiçbir Hükümet
memuru zavallı John'a herhangi bir merhem veya teselli sunamayacak.
Ve eğer Mary, Robert'ı seviyorsa ve Robert, Mary'nin kalbini kıracak şekilde davranırsa, o zaman hiçbir resmi yapıştırıcı onu bir araya getiremeyecek ve hiçbir iyileşme
evi onu bütünleştiremeyecektir.

Evet, aşk sancılarının ve kalbin trajedilerinin, en mükemmel toplumsal
rejim altında bile ölümlü erkek ve kadınların acı çekmesine neden olacağına inanıyorum. Fakat aynı zamanda bu sancıların daha az şiddetli olacağına,
acıların şimdikinden daha az acımasız olacağına da inanıyorum.

Aşk hakkında doğru fikirler, cinsiyetler arasında daha özgür bir ilişki, normal ve düzenli bir seks hayatı, şu anda haksız yere utanç verici veya suç olarak kabul edilen birçok şeye karşı daha aklı başında bir tutum, büyük ölçüde, kalp trajedilerini önleyecek ve önlenemeyecekleri yerlerde tedavilerini kolaylaştıracaktır.

Ve insanlığı seven herkesin, insan cinselliğinin çeşitli evrelerini incelemesi ve Seks ve Aşk konusunda aklı başında ve insani fikirlerin yayılmasına yardımcı olması görevidir.

Yazar, KADIN: HER SEX AND LOVE LIFE'ın, Amerika'daki erkekler ve kadınlar arasında seks hakkında sağlıklı, aklı başında ve dürüst fikirlerin yayılmasına az da olsa yardımcı olacağına inanıyor.

SON

CİNSEL GERÇEKLER

KARŞI

CİNSEL YALANLAR, YANLIŞ ANLAYIŞLAR VE ABARTMALAR

WILLIAM J. ROBINSON, M.D.

Bu kitap, cehalet veya kasıtlı olarak seksolojiyle uğraşanların halka sunduğu ve çok fazla fiziksel sefalet ve zihinsel acıya neden olan sayısız yalanı ve anlamsız abartıyı etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor. Dr. Robinson'ın en iyi damarında:
açık, öz ve keskin. Mantığının her balyoz darbesiyle
bir yalan yıkılıyor, aklın ışınlarının her dönüşüyle
karanlık bir yer aydınlanıyor, her diyalektik çekişle
bir asırlık hurafe
sökülüyor.

Dünyanın en büyük seksologlarının kaleminden çıkan birkaç önemli makale içeriyor.

Fiyat, 5,00 $

CİNSEL AHLAK, GEÇMİŞ, BUGÜN VE GELECEK

Cinsel ahlakın geçmişte olduğu gibi, şimdi olduğu gibi ve
en önemlisi, yakın ve uzak gelecekte nasıl olması muhtemel olduğu hakkında açık ve samimi bir tartışma.--Fiyat, 2,00 $.

STEKEL'İN SEKS VE PSİKOANALİZE İLİŞKİN DENEYLERİ

Bu yazarın yazdığı her şeye katılmaktan uzak olsak da, bu kitap onun en ilginç, en önemli ve en düşündürücü denemelerinden bazılarını içeriyor.--Fiyat, 5,00 $.

EUGENICS PUBLISHING CO., 250 W. 54th Street, New York

GÜNÜMÜZÜN CİNSEL SORUNLARI

WILLIAM J. ROBINSON, M.D. tarafından

Dr. Robinson'ın çalışması, hem bireysel hem de toplumsal yönleriyle cinsiyet sorununun birçok aşamasıyla ilgilenir. Bu kitapta, bu konuların fizyolojik ve tıbbi yönüyle ilgili her konuda uzman olan bir hekimin bilimsel bilgisi, radikal fikirleri olan ve bunları açıkça dile getirmekten çekinmeyen bir düşünürün güçlü toplumsal görüşleriyle birleştirilmiştir. Yazarın keskin bir şekilde tartıştığı konulardan birkaçı şunlardır:

Cinsiyetler Arasındaki İlişkiler ve Erkeğin Kadına Karşı
İnsanlık Dışı Davranışı.--İmtiyazlı Olmanın Erkeğin Cinsel Sağlığı ve
Cinsel Gücü Üzerindeki Etkisi.--Ahlakın Çifte Standardı ve
İmtiyazlı Olmanın Her Cinsiyet Üzerindeki Etkisi.--Yavruların Sınırlandırılması: İnsan Irkının
İyileştirilmesi İçin En Önemli Acil Adım,
Ekonomik ve Öjenik Açıdan.--Fahişeyle Ne Yapılmalı ve Zührevi Hastalıklar Nasıl Ortadan Kaldırılır.--Kürtaj Sorununun Etik ve Sosyal
Açıdan Ele Alınması.--Koca Suçlu Olduğunda Karısına
İşkence
Yapılması.--Prostatın Erkeğin
Ruhsal Durumu Üzerindeki Etkisi.--En Etkili Zührevi Profilaktikler, vb.,
vb. "GÜNÜMÜZÜN CİNSEL SORUNLARI" okuyucularının çoğuna daha önce hiç sahip olmadıkları
bilgiler ve daha önce hiç sahip olmadıkları fikirler sunacaktır - ya da varsa bile daha önce hiç kamuya açık olarak ifade edilmediklerini.

_Bez ciltli, 320 Sayfa, 2$ Posta ücreti_

EUGENICS PUBLISHING COMPANY

250 W. 54th STREET NEW YORK

Onbirinci Baskı - Baskıdan Yeni Çıktı

CİNSEL İKTİDARSIZLIK

Erkek ve Kadınlarda Cinsel İktidarsızlık ve Diğer Cinsel Bozuklukların Nedenleri, Belirtileri ve Tedavisi Üzerine Pratik Bir İnceleme

WILLIAM J. ROBINSON, M.D.

Bronx Hastanesi ve Eczanesi Genito-Üriner Hastalıklar ve Dermatoloji Bölümü Başkanı; "The
Critic and Guide" Editörü; "The Journal of Sexology" Editörü; "Bel Soğukluğunun Tedavisi", "Kadın: Seks ve Aşk Hayatı" vb. kitapların yazarı; New York Tıp Akademisi Üyesi; Amerikan Üroloji Derneği Üyesi vb.

On Birinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, 502 sayfa. Resimli. Fiyat,
5,00 $.

On birinci baskı yeni basıldı. Dr. Robinson, tüm kitabı kapsamlı bir
revizyona tabi tutma fırsatını değerlendirdi ve bez nakli, endokrinoloji, Steinach ameliyatı ile ilgili birkaç bölüm ekledi ve ek vaka raporları, yorumlar ve açıklamalar içeriyor.

Kitabı bilenler, onu her dilde türünün en iyisi olarak görüyor. Üstün özellikleri "pratikliği" ve parlak, kolay, canlı üslubudur. Her bölüm pratik noktalarla, kolayca uygulanabilir tavsiyelerle dolu; herhangi bir moda akımından ve gizemli tedavi yöntemlerinden, hokus pokustan tamamen uzak. Bu,
aklı başında, mantıklı, sağduyulu bir kitap. Bu kitabı inceleyen her hekim, genel olarak daha iyi bir hekim olacak ve
kesinlikle cinsel vakalarını daha başarılı bir şekilde tedavi edebilecektir.

EUGENICS PUBLISHING CO., 250 W. 54th Street, New York

_Bu olağanüstü kitabı İngilizce okuyan halk için erişilebilir hale getirmede etkili olduğum için kendimi
çok şanslı görüyorum. Dikkatlice okunmaya değer harika bir kitap._

Dr. William J. Robinson'ın Girişinden.

Cinsel Kriz

SEKS HAYATIMIZIN BİR ELEŞTİRİSİ
Psikolojik ve Sosyolojik Bir Çalışma
GRETE MEISEL-HESS

EDEN VE CEDAR PAUL TARAFINDAN YETKİLENDİRİLMİŞ ÇEVİRİ

_GİRİŞLE DÜZENLENMİŞ_

WILLIAM J. ROBINSON, M.D.

Yirminci Yüzyılda ortaya çıkan seks sorusuyla ilgili en büyük kitaplardan biri.

Cinsel etikle, evlilik sistemimizle, özgür
annelikle, deneme evlilikleriyle, cinsel perhizle, vb. ilgilenen hiçbir eğitimli erkek veya kadının, amatör veya profesyonelin
okumadan bırakmayı göze alamayacağı bir kitaptır. Seks sorusunun herhangi bir aşamasını tartışan, yazan veya ders veren hiç kimse bu olağanüstü kitabı
göz ardı etme hakkına sahip değildir. Cinsel krize yol açan koşulların harikulade bir şekilde keskin bir analiziyle yazılmış olan kitap, her sayfasında düşünce mücevherleri ve stil incileriyle doludur. Takdir edilmek için okunmalıdır.

_İstek Üzerine İçeriğin Tam Bir Özeti Gönderilecektir_

360 SAYFA. FİYAT 3,00 $

EUGENICS PUBLISHING COMPANY 250 W. 54. CADDE NEW YORK

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 12: Formüller Formüller ile değiştirildi |
| Sayfa 13: Formüller Formüller ile değiştirildi |
| Sayfa 18: Spiritüel Spiritüel ile değiştirildi |
| Sayfa 36: Fallopion Fallopiyen ile değiştirildi |
| Sayfa 48: vertebalar vertebralar ile değiştirildi |
| Sayfa 84: Spermatozoon Spermatozooen ile değiştirildi |
| Sayfa 86: altmış dört altmış dört ile değiştirildi |
| Sayfa 158: Formüller Formüller ile değiştirildi |
| Sayfa 336: Düşünceler Düşünceler ile değiştirildi |
|                                                           |
    +-----------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN***


******* This file should be named 21840.txt or 21840.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/4/21840



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

