*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folklore as an Historical Science (Tarihi bir bilim olarak folklor)
Yazar: George Laurence Gomme
Yayın Tarihi: June 18, 2007 [EBook #21852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Folklore as an Historical Science, by
George Laurence Gomme

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Folklore as an Historical Science

Author: George Laurence Gomme

Release Date: June 18, 2007 [EBook #21852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLKLORE AS AN HISTORICAL SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









                           Folklor
                         Tarihsel bilim


                                 İLE
                       George Laurence Gomme


                  Yirmi sekiz illüstrasyon ile


                             Methuen & co.
                         36 Essex Street W.C.
                               LONDRA




                     _First 1908'de yayınlandı


[İllüstrasyon: "Pedlar'ın Koltuğu," Swaffham Kilisesi]




İçerik


Bölüm

I. Tarih ve Folklor _Pages_ 1-122

      Giriş _Pages_ 1-13

      Tarih ve Yerel ve Kişisel Gelenekler 13-46

      Tarih ve Halk Tales 46-84

      Geleneksel Yasa 84-100

      Mitoloji ve Gelenek 100-110

      Tarihçiler ve Gelenek 110-120


İi. Malzemeler ve Yöntemler 123-179

      Geleneksel malzeme 123-129

      Efsane, Folk-Mal ve Legend 129-153

      Özel, İnanç ve Rite 154-179


III. Psikolojik Koşullar 180-207


IV. Antropolojik koşullar 208-302

      İlkel Etkiler 211-238

      En erken sosyal varoluş türleri 238-261

      Avustralya totem toplumu tarafından test edildi
          Kanıt 262-274

      İngiltere'de Totem Hayatta Kalma 274-296

      Semangların kültür yapısının özeti
          Malay Yarımadası 297-302


V. Sosyolojik Koşullar 303-319


VI. Avrupa Koşulları 320-337


Vii. Etnolojik Koşullar 338-366


Dizin 367-371




İllüstrasyonlar listesi


                                                                  SAYFA
1. Pedlar'ın koltuğu, Swaffham Kilisesi, Norfolk.             _Frontispiece_

2. Swaffham'daki Pedlar'ın oyulmuş ahşap figürü
         Kilise 8

3. Swaffham'daki Pedlar'ın köpeğinin oyulmuş ahşap figürü
         Kilise 8

      No. 1-3 fotoğraflardan çekilir ve nasıl
    Swaffham Pedlar'ın hikayesi yorumlandı
    oyma. Pedlar'ın kostümü fark edilir.

4. Lambeth ve köpeğinin pedlar'ı,
         Lambeth Kilisesi'nin penceresi (şimdi yok edildi)
         Allen'ın _ Lambeth_History_) 20

5. 1786'da çizildiği gibi Lambeth ve Köpeği Pedlar
         Ducarel'in _ Lambeth_ 22 historisi için

      4 ve 5 numaralı, Pedlar efsanesinin izlerini göstermektedir
    Lambeth'de ve Pedlar'ın kostümü, daha sonra
    Swaffham oymalarında gösterilenden daha benzer
    argümanın ilgisini çeken özellikler.

6. Litlington'da "Cennet Duvarları" sitesinin planı,
         Royston, Cambridgeshire yakınında (
           _Archaeologia_) 43

7. Litlington Field'ın taslağı (
         _Archaeologia_) 44

      6 ve 7 numaralı siteyi ve genel görünümü gösterir
    Roma işgalinin bu ilginç kalıntısından
    İngiltere.

8. Bir Kasya'da Anıt olarak inşa edilen taş anıtlar
          Köy (_Asiatic Researches_'den yeniden basılmıştır) 55

9. Bir Kasya köyünde taş koltuklar (_Asiatic'ten yeniden basılmıştır
         Researches_) 55

10. Taş Anıtları Gösteren Kasya Tepeleri'nde görüntüle
          (_Asiatic Researches_'den yeniden basıldı) 56

      8 No.
    Hindistan'ın Tribal Kahramanlarına Taş Anıtları Donanting,
    ve No. 9
    Kabile meclislerinde kabileler tarafından koltuklar. 10 numara bir
    Bu taş anıtlar tarafından işgal edilen sitenin genel görünümü.

11. Auld Ca-bilme: Burgess Roll'u çağırmak
          Hawick (Craig ve Laing'in
          _Hawick geleneği_) 98

12. Hawick Hendek Gündoğumu'nda (Craig'den yeniden basılmıştır ve
          Laing) 99

      Kabile toplantısı, 11 numaralı iyi gösterilmiştir ve
    Hendek tepesi 12 numarada gösterilmiştir.

13. Alanlardaki beş taş daireden biri
          Glebe of Nymphsfield (Sir William'dan yeniden basıldı
          Wilde's _Lough corrib_) 101

14. Yenilgiyi anmak için carn-chluithe ve
          Dananns'ın gençlerinin ölümü (yeniden basılmış
          Wilde'dan) 102

15. Ballymagibbon'un cairn'i, yolun yakınındaki
          Cong'dan Cross'a (Wilde'dan yeniden basılmıştır) 102

      13-15 No. Sir William Wilde'ın takdire şayan seçildi
    Moytura alanındaki büyük çatışmanın hesabı. Onlar
    Dövüşün tarihsel bir olay olduğunu göstermeye hizmet edin.

16. İngiltere'nin saha tanrılarına adanmış sunak,
          Antoninus Pius 105'in duvarında Castle Hill'de bulundu.

      Romalıların tanıdığını hatırlamak önemlidir
    fethedilen insanların tanrıları ve bu
    gerçeğin en önemli arkeolojik kanıtları.

17. Arniebog, Cumbernauld'da bulunan Roma heykel taşları
          Dumbartonshire, çıplak bir İngiliz
          Bir Esir 112

      Klasik yazarlardan elde edilen kanıtlara
    Erken Britanya sakinlerinin bazılarının çıplaklığı
    Anıt taşının kanıtlarını eklemek mümkündür. Bu
    Örnek, Sir Arthur Mitchell'in _past'inden yeniden üretildi
    Mevcut_ ve en az bir örnek daha var.

18. İrlandalı bir şefin temsili
          Akşam yemeği (Derrick's _The İrlanda Görüntüsü_,
          Messrs. A. & E. Black'in nazik iznine göre) 183

      Bu çok mükemmel yeniden baskıdan (1883) yeniden üretildi
    Bu olağanüstü kitabın, başlangıçta 1581'de yayınlanan.
    Tüm kitap tarihsel olarak gelişmemiş olanı göstermek için değerlidir
    İrlanda kültürünün doğası. Et derisinde kaynatıldı,
    Açık kampta yangın aydınlatılır ve tüm kabalık
    Sahne, "kullanımları olan insanları
    Moda orada sette downe. "

19. Uzun meg ve kızları (bir fotoğraftan
          Messrs. Frith) 193

20. Stanton Moor'da taş çevreler (
         _Archaeologia_) 193

      19 ve 20 numaralı, daha az bilinen ikisinin çizimleridir
    Halkın bu kadar meraklı inançları tuttukları daireler.

21. Çin'in kol kola gidiyor pigmilerin temsili
          Karşılıklı koruma için (Moseley's _Notes'dan
          H.M.S. Challenger_, izinle
          Bay John Murray) 242

22. Kuala Kenering, Ulu Perak Semang (Skeat ve
          Blagden'in _Pagan yarışları Malay Yarımadası_,
          Messrs. Macmillan'ın izniyle) 242

23. Negrito Tip: Perak Semang (aynı) 243

24. Kedah Semang Bir Yemek Yemek (Aynı) 244

25. Tree Hut, Ulu Batu, Kuala'dan yaklaşık on iki mil uzakta
          Lumpur, Selangor (aynı) 298

      Eski dünya gelenekleri ve bilimsel gözlem
    Pigmy People 21 ve No. 22-25'te gösterilmiştir.
    sırasıyla. Hakkında çok şey yazılmış olsa da
    Pygmies, Messrs. Skeat ve Blagden'in Semang Hesabı
    İnsanlar açık ara en kapsamlı ve önemlidir.

26. Darenth, Kent'teki yazı tipinde vaftiz ayini (
          Romilly Allen'ın _arly Hıristiyan Sembolizmi_) 324

      Heykel taşındaki kaba putperestlik doğrulayıcıdır
    özel olarak korunan pagan öğelerinin
    Kent'ten illüstrasyon, en eski merkezlerden biri
    İngiltere'de Hıristiyanlık, tek başına ilginç
    Bu bakış açısı.

27 ve 28. St'nin Anglo-Sakson yaşamından iki sahne.
          Saldırı tasvir eden Crowland Felix tarafından Guthlac
          Şeytanların 351, 352

      Bu iki tabak sekiz kişilik bir seriye aittir.
    Aziz'in hayatını gösterir. Onlar daha az ilkel
    gösterdikleri hikayeden daha formda. Aksine
    Ancak kalan altı ile
    Karakterde dini, bunun nasıl erken olduğunu gösterirler
    Bölüm, Saint'in hayatının olayları arasında yerini korudu.




Önsöz


Bu kitapta yapmayı denemediysem,
Folklor Bilimi Yüksek Lisansı-Mr. Frazer, Bay Lang, Bay
Hartland, Bay Clodd, Sir John Rhys ve diğerleri-umarım olmayacak
Benim açımdan herhangi bir kendi kendine yeterlilik duygularına indirin. Bende
Büyük ölçüde cesaret etti çünkü bunlardan hiç kimse başaramadı ve ben de
hareket ettim çünkü bu konularda bazı rehberlik gerekliliğini hissediyorum,
ve daha çok, erken saatlerde soruşturmanın şu anki aşamasında
İnsanın Tarihi.

Bu rehberliğin bir kısmını verebileceğimi düşündüm.
İhtiyaç anlaşılması, bir ihtiyacın anlaşılması için
Bazen ihtiyacı sağlama yolunda yarıya. Derin inancım
Folklorun değeri, belki de keşfetmenin tek yolu
Psikolojik, dini, sosyal ve politik olan en erken aşamalar
Modern İnsanın Tarihi de deneme nedenime girdi.

Yıllar önce rehberlik gerekliliğini önerdim ve çizdim
İlgili noktalardan birkaçı (_folklore journal_, ii. 285, 347;
III. 1-16) daha sonra dostça bir eleştirmen tarafından çağrılan
folklor grameri. Folklor bilimi o zamandan beri ilerledi
Ancak 1885 ve sadece yeni sorunlar değil, yeni düşünce aralıkları
etrafında toplandı. Yine de, folklor iddiaları kesin
Tarihsel materyalin bölümü sadece tanınmayan değil, aynı zamanda
dengesiz ve bu sürece, folklordaki daha az yazar
Yanlış yönlerde çalışmaya ve çok yaramazlık üretmeye devam edecek,
ve tarihçi folkloru değerlendirecek.
Bu yazarlar-yanlış yargılanacak ve folkloru ihmal edecek
buna göre.

Umarım bu kitap bu durumları bazılarına düzeltme eğiliminde olabilir
kapsam. Sınırlı bir alanda böyle bir konu üzerine yazmak kolay değil,
ve biraz ciddi teknik olmaktan kaçınmak zor
puan. Bu demeritler, eminim, tarafından düşünüldüğünde affedilecek
İlgili insan ilgisinin ışığı.

Bu tür tüm çalışmalar kesin bir bakış açısından başlamalıdır
kültür alanı ve ben de kendi ülkemizi seçtim
Bu soruşturma. Bu, illüstrasyonları daha ilginç hale getirecektir.
İngilizce okuyucu; Ancak aynı sürecin
Pozisyon tahminim ise diğer alanlar için tekrarlanabilir
Hatta tolere edilebilir bir şekilde doğru. Bu tahminin amacı için
İlk olarak, saf tarihin ne kadar yakından olduğunu göstermek için gerekli
birçok aşamada folklor ile ilgili ve yine de bu ilişkinin
hem tarihçi hem de folklorist tarafından göz ardı edildi. Bunun için araştırma
Amaç mutlaka çok ayrıntı ile başa çıkmak ve tanıtmak için
Araştırmanın yeni unsurları. Böylece biraz eşit olmayan bir
tedavi; Çünkü çizimlerin uzun süre çalışılması gerektiğinde,
Çünkü ilk kez ortaya çıkıyorlar, zihin dolaşmaya yatkın
Söz konusu ana nokta ve ast sorununda kaybolmak
seçilen illüstrasyonun çalışmasından kaynaklanıyor. Bu, ben
korku, folklor araştırmalarında kaçınılmaz ve umarım sadece
Oldukça ortaya çıkan bazı zorlukların üstesinden gelin
tatmin edici bir şekilde.

Bir sonraki aşama bizi malzeme ve yöntemleri dikkate almaya götürür,
Gerekli olan araçları ve tanımları göstermek için
Folklor araştırmaları bilimsel çizgiler üzerinde yapılacaktır. Sadece değil
Her bir folklor öğesinin uygun konumunu tespit etmek gerekli
bulunduğu kültür alanında, ancak
aynı şekilde bulunan diğer öğelerle bilimsel ilişkisini tespit edin
alan; Ve devam etmek için çok kolay girişimlere karşı protesto ettim
Karşılaştırmalı yöntem üzerine. Karşılaştırmadan önce emin olmalıyız
Miktarlar gibi karşılaştırdığımız.

Bu bölümler ön. Bu aşamadan sonra
temel konular ve bunlardan ilki psikolojik ile ilgileniyor
koşullar. Sadece bu konuyu kısa süre içinde ele almak gerekiyordu,
Çünkü çizimlerinin analize ihtiyacı yoktur. Bunlar
kendi kendine yeten ve onların yerlerine ilişkin kendi kanıtlarını tedarik etmek
işgal.

Antropolojik koşullar çok farklı tedavi içerir. .
Akılda bulunmak için gerekli olan en büyük gerçek, bir modern insanın
Kültür bölgesi antropolojik ve bir ulusal veya
siyasi tarih ve bunun sadece antropolojik tarih olduğunu
folklorun anlamını ve varlığını açıklayabilir. Bu konu
Beni düşündüğümden çok daha derinlemesine gitmeye mecbur buldum
İlk prensiplere gerekli olmak, ama umarım tamamen yok
Folklor eyaletini düzgün bir şekilde anlamak için kanıtlayamadı
antropolojik araştırma ve onun
sonuçlar. Aslında, bu folklor düşüncesi olmadan,
Ondan elde edilecek çok fazla değer yok. Çünkü o değil
Gelenekler, batıl inançlar, gelenekler, inançlar, gözlemlerden oluşur,
Ve ne değil, bu folklor bilim için değerlidir. Çünkü
Çeşitli bileşenler
tüm pratik amaçlar için yaşam parçalarından daha insanlık
İlerleme dünyadan kaybolabilir. Hayatta kalanlar olarak, folklor
Antropolojik verilere aittir ve eğer iddia ettiğim gibi,
Totemizm olarak hayatta kalanlara çok geri dönün, genel olarak ne olduğunu anlamalıyız
Pozisyon totemizm insan kurumları arasında işgal eder ve
Bu insan kökenlerine geri dönmeliyiz.

Bir sonraki bölümler daha alttır. Sosyolojik koşullar
antropolojik yönlerinden ayrı olarak incelenebilir, çünkü
Yüksek yarışlar Sosyal grup, çok daha güçlü bir şekilde örülür ve
alt yarışlardan çok daha büyük bir amaç ile. Sosyal güç
daha yüksek olan etkiler arasında en önde gelen yeri alır
geliştirme ve sadece bunu incelemek için değil, aynı zamanda emin olmak için gerekli
kullandığımız terimler. Kabile, klan, aile ve diğer terimler
Antropolojide gevşek kullanılır, tıpkı eyalet, şehir, köy ve şimdi
Köy topluluğu, tarihte gevşek bir şekilde kullanılır. Büyük gerçek
Anlayın, yüksek ırkların sosyal grubunun
yerini almak için yola çıktıklarında kan akrabalığı
modern medeniyet ve hayatta kalanları anlayamadığımız
Bir kabile parçası olarak pozisyonlarına göre test etmedikçe folklor
Organizasyon. Nokta daha önce hiç alınmamıştı ve yine de yapmıyorum
Nasıl reddedilebileceğini görün. Avrupa koşullarının dikkate alınması, esas olarak
müdahaleci bir dinin, Hıristiyanlığın çok önemli gerçeği,
olmadan, içine geldiği yerli dinleri yok etmek
temas, elbette sadece folklor için uygulanacak koşullar
Avrupa ülkeleri.

Sonunda, göstermek için etnolojik koşulları tartıştım
folklordaki belirli temel farklılıkların olabileceği ve
farklı ırk kökenlerinin sonuçları olarak açıklanmalıdır. Biz şimdi
Tüm Avrupa
Sözde Aryanların torunları. Çok fazla kanıt var
hala eski yarışların fethedildikten sonra yaşadığını gösterin
Kelt, Teuton, İskandinav veya Slav ve bunun nedeni yok
Folklor dil, arkeoloji ve fiziksel tiple paylaşmamalı
Bu en erken yarıştan miras.

Bu şekilde,
Folklor çalışması ve bilimin çeşitli bölümleri
ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Folklor tek başına incelenemez.
Yalnız bu çok az değer. Geçmişten gelen miranın bir parçası olarak
Çağlar, kendini geçmiş yaş koşullarından ayıramaz.
Dikkatli bir şekilde inceleyecekler ve amaç ile bunu düşünmeli
onun tarafından dökülen ışıkta ve her şeyden
İnsanın tarihine katkıda bulunur.

Fuarım sırasında Üstat'ın birçok eleştirisine girdim
nüfuz ettiğim çeşitli bilgi departmanlarında;
Ancak her durumda büyük saygı ile. Benim gibi eleştiri
İçeri giren, saygılı bir fikir farkından başka bir şey değil
tartışılan belirli noktalarda ve her ışığa ihtiyaç duyan
en alçak öğrenci tarafından bile onlara atılabilir.

Özellikle Bay Lang, Bay Hartland, Dr. Haddon ve
Dr. Rivers, Antropolojik Bölümümü nazikçe okuduğu için
Koşullar ve orada çok değerli ve nazik yardım için; Ve
Özellikle Bay Lang'a en minnettarım borçluyum, çünkü o muazzam aldı
sorun ve bana arama eleştirisinin avantajını verdi,
Her zaman hatalı kanıtlarımı mükemmelleştirmek için bir çaba yönünde.
Onun mektupları ve MS ile kolayca katılmayacağım. Bu konuda
Cömertliğini ve parlaklığını gösteriyorlar.

Eski arkadaşım Bay Fairman ordish'e yardım için bir kez daha borçluyum
sayfalarımı okurken ve ayrıca
Oğullarımdan ikisi Allan Gomme ve Wycombe Gomme, kanıtlarımı okudu ve
Sadece eleştirileriyle değil, bilgileriyle bana çok yardımcı oldu.

24 Dorset Meydanı, N.W.




Tarihi bir bilim olarak folklor




Bölüm I

Tarih ve folklor


Tarih ve folklorun olmadığı genel bir kural olarak ifade edilebilir.
tamamlayıcı çalışmalar olarak kabul edilir. Tarihçiler geçerliliğini inkar ediyor
Tarihin kanıtı olarak folklor ve folkloristler özünü görmezden gelir
folklorda var olan tarih. Geç yıllarda Dr.
Frazer, Prof. Ridgeway, Bay Warde Fowler, Bayan Harrison, Bay Lang ve
Diğerleri bu antagonizmi kırdı ve ikisinin
Çalışmalar birlikte duruyor; Ama bu sadece belirli özellerde
talimatlar ve hiçbir hareket, parlak sonuçların
Özel soruşturmalar, genel bir değerlendirmeyi sağlamaktır.
İki çalışmanın sağladığı karşılıklı yardım, eğer kendi başına
Kanıtlar Dikkat ve bilgi ile ele alınır ve eğer
Her birinden gelen kanıtlar, her birinin gereksinimleri üzerine getirilir.

Tarihin gereklilikleri açıktır. Önemli boşluklar var
tarihsel bilgi ve daha da geriye doğru nüfuz etmek istiyorsak
Scantier, tarihçinin emrindeki malzeme olmalıdır. Her halükârda
Sadece iki önemli tarihsel bilgi kaynağı olabilir,
yani yabancı ve yerli. Konuya puanlardan bakmak
Kendi ülkemizin erken tarihi tarafından sunulan Yunanca var
ve İngiltere'nin en çok ilgi kaynağı olduğu Latin yazarları
O zamanlar bilinen dünyanın ve yerli tarihçilerin uzak kısmı,
Ayrılmasını takip eden korkunç değişen olaylara tanık olmak
Britanya üzerindeki Roma hakimiyeti, değişikliklerle ilgili görüşlerini kaydetti
ve onların nedenleri ve zamanla kaydedildi.
Kelt tarihi ve Anglo-Sakson tarihi olayları. Sonra daha sonra
dönemler, Batı dünyasının hiçbir ülkesi bu kadar muhteşem değildir
bizimki gibi tarih için malzemeler. Çok büyük miktarda halka ve
Yavaş yavaş erişilebilir hale getirilen özel belgeler
Oradaki öğrenci, illüstrasyon ve açıklanması için materyal var
neredeyse her taraf ve ulusal yaşamın her dönemi ve
Tarihsel araştırmalar, sonuçlara göre daha verimlidir.
sahip olan belgelerle birlikte profesyonel tarihçinin kayıtları
Tarihçinin ellerinden gelmeyin.

Ancak tüm bunlar bize tam bir hikayeyi vermiyor. Zorunlu olarak
Büyük ve önemli boşluklar var. Çağdaş yazarlar
kendileri kaydedilmesi önemli olanın hakimleri; belgeler
Kamu veya özel arşivlerde korunan, sadece bu tür olaylarla ilgilidir.
yazılı kayıt veya enstrümana veya
bazı aktörlerle ve ailelerini ilgilendiriyor. Dolayısıyla her ikisinde de
Tarih departmanları, tarihsel anlatı ve orijinal
Kayıt, dikkatli bir incelemede çok ihtiyaç duyulacak
Hayatın resmini tamamlamak için. Her gün detayı
eksik olan düşünce ve eylem-çok iyi bilinen her şey,
Her kronikleştiriciden önce, tören, inançtan önce geçerken açıktır.
ve görünüşe göre hareketlerini etkilemeyen eylem
medeniyet, ancak kişisel, dini ve politik olanı oluşturan
insanların hayatı. Her zaman iyi bir
Geçmişten korunan tarihsel kayıtlar mutlaka olmalıdır
eksik. Bir kaza birini korur ve bir kaza yok eder
bir diğer. Bir olay bir tarihçiye çarpar ve ilgisi yoktur
bir diğer. Ve kayıp belge, kaydedilmemiş olabilir
Olay, daha sonraki çağlar için olanlardan çok daha değerli
korunmuş. Bu tarihsel araştırma durumu her zaman mevcuttur.
bilimsel öğrenci, her zaman devam etmemesine rağmen
Tarihsel bursun sonuçları. [1] Ama kapsamı
Tarihçi yavaş yavaş ama kesinlikle genişliyor. Artık mümkün değil
Coğrafya, etnografi, ekonomi, sosyoloji kapısını kapatmak için,
Arkeoloji ve tarihçi çalışmak istiyorsa görevli çalışmalar
Konusu dolu. [2] Hatta kabul ediliyor bile
Folklor için bir itirazda bulunulmalıdır, ancak kapsam ve yöntem
anlaşılmadı. Diğer alemlerden elde edilebilecek her şeyden sonra
Bilgi, hala büyük bir boşluk kaldığı görülüyor-bir boşluk
Şeylerin kalbinde, olabilecek her şey tarafından doldurulmayı bekleyen bir boşluk
Düşünce, fikirler, inançlar, kavramlar ve
onlar için tercüme edilen insanların istekleri, ama
Onlar tarafından, yollarını bulan yasalar, kurumlar ve dinde
Tarihe çok kolay.

Folklorun gereksinimleri farklı bir şeyden çok daha büyük
Tarihin türünden nazik. Edmund Spenser üç yüzyıl önce yazdı
"Bu eski gümrüklerle ulusların inişi ancak nerede olduğu kanıtlanabilir
Diğer yazı anıtları geri çekilmiyor, "[3] ve yine de iniş
ulusların folklor yardımı olmadan hala kanıtlanmaktadır. Öyle
İtirazın tam olarak yapılmayacağından emin
Folklorist, bir şekilde cevaplanacağını açıkça ortaya koyuyor
dikkat çeken. Bana öyle geliyor ki
Böyle bir itiraz koşulları folklordan tespit edilmelidir
taraf. Tarih sadece varlığını haklı çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda
belirli bir şube olduğu uzun yıllar boyunca
Öğrenmek, kesinlikle devam etme kapasitesini gösterdi
bilimsel ve sürekli genişleyen çizgiler. Folklorun da uzun sürmediği
çalışması için veya tamamen tatmin edici bir kaydı
bilimsel çalışma. Bu nedenle, folklorun
Tarih bilimleri arasında bir yer hakkını belirleyin. -Den
Hakın kabul edilmediğini bildirin. Akademisyenler tarafından itiraz edilir
tarihin tarihli ve
sertifikalı belge ve tarihin olduğunu kabul etmeyen birkaç kişi tarafından
önde gelenlerden kaynaklanmayan işlerle ilgili bir şey
her dönemin siyasi veya askeri şahsiyetleri. Sessizce, eğer
neredeyse her tarihi sorgulayıcı tarafından aşağılayıcı bir şekilde göz ardı edilmeyen
Dikkat, içerdiği kanıtlara özel olarak yönlendirilmemiştir.
geleneksel malzeme. Böylece ortaya çıkan zorluklar arasında
sözlü gelenekten kaynaklanan metinlerin yorumlanması
Erken kayıtlarının nedeni literatür haline geldi ve zorluklar
tarihçilerin itirazlarından kaynaklanan herhangi bir kanıt kabul etmek için
Tarihsel olduğunu varsaydıkları formda kesinlikle tarihsel değil,
Geleneksel malzeme tarih olarak yaygın olarak kullanılmamıştır. Var
Ayrıca tarihçiler tarafından yanlış tanımlanmıştır. Böylece, ilgili bir
Örnek, Bay W. H. Stevenson kadar iyi bir bilgin, takdire şayan
Asser's _Life of King alfred_ baskısı,
Gelenek diğer nedenlerden kaynaklanan bir hata. Gerçekten de
hatanın nedeni doğru, ancak
kendisiyle çelişiyor. Bu davayı alıntılamaya değer. BT
Danimarkalıların bulunduğu bir yer olan "Cynuit" in kimliği ile ilgilidir
İngiliz kuvvetlerine karşı bir zafer elde etti ve Kenwith Kalesi
Devonshire, mücadelenin yeri ve "bir yer olarak iddia edildi
Northam'da Bloody Corner olarak bilinir, geleneksel olarak
877'de iki şef ve bir anıt arasında bir düello sahnesi
Savaşın kaydedilmesi dikildi. "[4] Bay Stevenson'un yorumu
Bunun üzerine: "Bu konuda öğretici bir örneğimiz var
burada olan 'geleneğin' değersizliği, sık sık olduğu gibi
başka yerlerde, yerel antikaların hayallerinin sonucu,
Kimlikler,
sakinler; "Ve daha sonra bu özel olduğunu göstermeye devam ediyor
Gelenek, 1804'te Bay R. S. Vidal'ın önerisiyle üretildi.
Tabii ki, folkloristin bu suçlamanın cevabı
Geleneğin değeri, örneğin bir gelenek vakası olmamasıdır [5]
hiç. Aksine, bu bir yanlış tarih vakasıdır.
Günün akademisyenleri tarafından benimsenen yerel antikacı,
Hükümet, bölgenin yönetmelik araştırmasında ve hayatta kaldı
Gelenek tarafından değil, usulüne uygun bir sertifikalı insanın zihninde
icat edilenleri anma amacıyla dikilen anıt
olay. O zaman aşamalardan hiçbirinde gelenek yok
bölüm geçti. Hepsi tarih ve sahte tarihtir.
Tarihçiler,
Geleneğin sorumlu yazarı olarak yerel antika. Yapamazlar
Ancak yerel antikacı tarihi okula ait olduğunu itiraf edin,
Zanaatının tam donanımlı bir üyesi olmasa da ve
Çünkü onu bir folklorist olarak sınıflandırmamaları gerekir. Onlar yapmalı
değersizliğini göstermek için bundan daha iyi kanıt getirin
gelenek. Bu arada, geleneğin sürekli tanımı
Değersiz olarak, değersiz tarihin "alemlerine düşmesi
folklor, "[6] folklor çalışmasına çok fazla zarar veren
bilim. [7] Tarihçi tarihsel bir hatayı yanlış adlandırdığı için
gelenek ya da keşfedemiyor, şu anda gerektiriyor,
Gelenekte gizli yatan gerçek, bütününü reddetmemeli
Tarihsel amaçlar için işe yaramaz olarak geleneğin alanı.

Tarihçinin suçlanmayacağını özgürce kabul edelim.
onun ihmali ve geleneği tarihsel materyal olarak cehaleti için.
Üzerinde çalışmak için çok kesin bir şeyi yok. Büyük işi bile
Grimm, antik çağın _prove_
popüler gelenek ve inanç-sadece öneriyi belirtiyor ve
o zaman muazzam sayıda birikimine dayanır.
örnekler ve başka bir şey önermenin neredeyse tüm imkansızlığı
Hıristiyan olmayan bir kitle için antik çağın kökenli
malzeme. O zaman yöntemlerinde etnografik olan Grimm'in büyük çalışması,
Hiçbir zaman diğer ülkeler için benzer çalışmalar tarafından takip edilmemiştir. .
Folklor felsefesi neredeyse her zaman aldı
akademisyenler ve öğrenciler ve tarihe katkısı
Uygar ırklar folkloristler tarafından kendileri tarafından yapılmamıştır.
Eğer böyle bir iddia yapmak zor görünmüyorsa
sadece bilimsel yöntemler benimsenir ve kesin çözümü
Sorunlar denenir; [8] ve eğer de zorluklar varsa
Kanıt özgürce kabul edilir ve bunların kullanılmaz oldukları yerlerde
Kanıt denemesi açık bir şekilde terk edilir. Her birine inanıyorum
folklor öğesi, her halk hikayesi, her gelenek, her gelenek ve
batıl inanç, kökeninin tarihinde kesin bir gerçekte var
Adam; Ama kesin gerçekin her zaman olmadığına karar vermeye hazırım
izlenebilir, bazen tanınmaya meydan okuyacak kadar geriye gider,
bazen yeri olmayan olaylarla ilgili olduğunu
Dünyada bir pozisyon alan halkların tarih sonrası
yüzey ve tarih öncesi aşamada insanlığa ait
halklara göre. Folklor da kendi yasalarına ve kurallarına tabidir.
tarihin yasaları ve kuralları değildir. Bu tavizler,
Ancak, "imkansız" teriminin
çalışmalar. Sabit ve sistematik çalışma için bir savunma anlamına geliyorlar
Malzememizin, verilecek çok şey olduğu gerekçesiyle
İnsan tarihçisi ve ırkların tarihçilerine, halkların
uluslar ve ülkeler.

[İllüstrasyon: Swaffham Church, Norfolk'ta oyulmuş ahşap figürler]

Bununla birlikte, bunun çok fazla yüzleşmeden olduğunu gösteremeyiz.
Çoğunlukla folkloristler tarafından yaratılan zorluklar. İçinde
Birincisi, daha önce
Bilimimizin Büyük Üstatlarının Sonuçları. İlk acele, sonra
Madenin keşfi, okul tarafından yaratılan girdaplara yol açtı
Mitlerle karşılaştırmalarını sınırlayan karşılaştırmalı mitologların
Kanıtları kesinlikle görmezden gelen Aryan konuşan insanların
özel, ayin ve inanç ve ötesinde hiçbir şey göremeyen
Paralel Hikayelerde Güneş, Şafak ve Gökyüzü Tanrılarının Yorumları
İlk keşfeden ve değer verdiler. Bütün bunları görmezden gelmemize gerek yok
İş, ne de onu idam eden öncülere nankör olmaya ihtiyacımız var. BT
görüşlerinin belirtilmesi gerekliydi ve tatmin edici
Bilimimizin varlığının başlarında bir zamanda belirtildiğini,
Çünkü hepsini temizlemek mümkündür ya da olduğu kadar
gerekli olan malzemeye gereksiz müdahale olmadan
bestelenmiş.

Bununla birlikte, karşılaştırmalı mitologlar okulu tamamen
Folklor çalışmasının erken ilerlemesini kontrol edin. Her zaman vardı
efsanenin temeline inanan bir okul
hayatın gerçekleri. Böylece Dr. Tylor, tarihsel üzerine dikkate değer bir çalışmada
gelenekler ve gözlem efsaneleri, [9] uzun zaman önce birçoğunun
İnsanlık arasındaki güncel gelenekler tarihsel olarak kökenliydi. Neredeyse kırk yıl önce, etkiye boyun eğmek zorunda kaldı,
Sonra yüksekliğinde, Adalbert Kuhn ve Max Mueller ve kabul etti
kurgusal efsaneler olan birçok gelenek olduğunu. Bence
Bu imtiyaz artık çok daha dar bir şekilde incelenmeli ve
Her gerçek efsanenin bir efsane olduğu sonucuna varılan hazırlık
Gözlem, erkeklerin ilkel durumda gözlemi
Kültür, zihinlerine ev sahipliği yapan bir gerçek. Soru
İnsanlık tarihinin hangi kısmına göre merkezi gerçek uygulanıyor?
İşte şüphesiz en zor bir sorun. Öğrencinin ne yapması gerekiyor
yapmak, zorluğu kabul etmek ve gerekirse
Gelenek tarafından korunan gerçek, keşfetmek mümkün değildir
şimdiki bilgimizle. Bu mükemmel bir şekilde işlenebilir bir konumdur.
İnsanın hayal gücü, gerçeğin dışında olan hiçbir şeyi icat edemez. BT
Mayıs ve elbette çok sık gerçekleri yanlış yorumlar. İçinde
Bu tür gerçekleri yetersiz açıklamaya ve açıklamaya çalışmak
bilgi, gerçeklerden uzaklaşır, ama bu yanlış yorumlama
Aslında gerçeğin kendisiyle karıştırılmamalıdır. Tek kelimeyle,
her geleneğin gelenek öğrencisi tarafından aklınızda bulundurun
destan, efsane veya hikaye biçimini iki içerir
Mükemmel bağımsız unsurlar-üzerine kurulduğu gerçeği ve
Kurucularının denediği gerçeğin yorumu.

Bundan daha fazlası var. Geleneksel malzemenin diğer dalı,
yani gelenek, inanç ve ayin ile ilgili, katı bir
tarihi gerçeğin temeli; garip ve mantıksız gelenekler
Bu yaş sonuçta sadece değersiz olarak kabul edilmez
kökenlerini kaza veya ucube borçlu olan uygulamaların ardından;
Yerleşik dine ait olmayan inançlar içinde değil
Sonuç sadece batıl inanç olarak kabul edilmesi; olan ayinler
Otorite tarafından belirlenmemiş, sonuç olarak sınıflandırılamaz
Sadece popüler cehalet örnekleri. Ama yoldaki zorluklar
Tarihçi tarafından kabul edilen tüm bunları almak çoktur ve yine,
Bunlardan birkaçı folkloristin kendisinin yaratılması değildir. Sadece değil
dağınık eşyaları sınıflandırmayı ve düzenlemeyi ihmal etti mi?
gelenek, inanç ve ayin ve dernek derecesini tespit etmek
dağınık eşyaların birbirleriyle olduğu, ancak
Karşılaştırmalı çalışmanın çok daha zor ve karmaşık görevi
daha önce malzemesini hazırlamıştı.

Tarihçi ve folklorist böylece
her birinin yanında çalışabilmesi için her ikisinden de bekleniyor
diğeri, birbirlerinin malzemelerini ve sonuçlarını sağda kullanmak
an ve doğru yerlerde. Folklorist en çok yapacak
Sonuçlarını hazırlayın ve pozisyonunu açıklamak ve güvence altına almak. O var
biraz önemsiz bir şekilde dolaşıyor,
bir _persona_ veya bir
_locus_, paralellikten sonra kapsamlı bir göreve girmesi gerektiğinde
karşılaştırmalı süreç için kendi materyalini hazırlıyor
bilim, sahip olması gerektiğinde insan hatası arasında köken arıyor
insan deneyimine döndü. Tüm bu yolları değiştirmek zorunda
sistematik çalışma ve bu onu ilk etapta yönlendirecektir
Şimdiye kadar elde edilen sonuçlardan ayrılma
kabul edilen ve gelecekteki çalışmalar için başlangıç ​​noktasını oluşturabilir. Ancak
En büyük görevi eski sonuçların yeniden değerlendirilmesi olacak ve
Yanlış çizgilerde yazılan çok şeylerin yeniden yazılması ve
Bu yapıldığında tarihçi ve folklorist toplantısı yapacağız
Edmund Spenser'ın çok ince ve gerçekten
Üç yüzyıl önce İrlanda tarihine yapılan muamelede anlattı: "Yapıyorum
Burada bu ozanlara veya İrlanda kroniklerine güveniyor ... Ama onlara
Ayrıca, benim kendi okuması ekliyorum ve ikisini de birlikte ekliyorum
Benzerlikler ve gümrüklerin de aynı şekilde karşılaştırılması, kelimelerin yakınlığı
ve tarz, doğaların ve kullanımların özellikleri, ayinlerin benzerlikleri ve
törenler, kiliselerin ve mezarların anıtları ve diğer birçok
Kesinlikle değil, kesinlikle değil
her şeyi teyit etmek, ancak dil anıtları ve
Senin için bıraktığım şeylerin bir olasılığını avladığım gibi
inanma veya reddetme yargısı. "[10]

Elbette bu görevlerden hiçbirini üstlenemeyeceğim. BEN
Bununla birlikte, kapsamlarını ve önemlerini belirtmeye çalışacaktır; ve
belirli departmanların dikkate alınması için bir ön
Konunun düştüğü, sanırım,
Bir veya iki viraj ile geleneğin tarihle ilişkisi
çizimler. Vereceğim çizimler olmayabilir
Tüm öğrenciler tarafından kabul edildi, bazı daha iyi illüstrasyonlar gelecek
daha fazla araştırma ile. Bu, geleneğin dezavantajlarından biri
çalışmalarımız çok daha ileri olana kadar acı çekiyor ve acı çekmeli
Şu anda olduklarından. Ama bu olasılığı kabul ettiğim için mutluyum
Gelenek çalışması için davanın bir parçası olarak hata, çünkü
Tüm konuyu diskalifiye etmek için bir öğrencinin hatası tutulamaz.
Sadece bana görünen özel gerçeğin
ele alınan örneklerde keşfedilebilir olmak için teslim edilmelidir.
başka bir özel gerçeğin lehine. Sonuçlarım reddedilebilir,
Ancak reddedilemeyen şey keşfedilebilir gerçektir ve
Sadece her geleneksel öğede gerçek gerçek keşfedildiğinde
Önceki çıkarımlar ihmal edilebilir veya göz ardı edilebilir ve sorgulama durdurulabilir. [11]


BEN

Geleneğe giren tarihi olayların kanıtı ilişkilidir
esas olarak en erken dönemlere kadar, ancak çoğu dönemlerle ilgilidir
tarihin alanı içinde ve yine de hangi tarihin gerçekleri ortaya çıkarıyor
ya umutsuzca ihmal edilmiş ya da yanlış yorumlanmıştır. Bunu bulacağız
Bu gerçekler, genellikle küçük olaylarla ilgili olsa da, genellikle
en yüksek ulusal öneme sahip konulara atıf ve belki de
Kesinlikle hiçbir yerde, efsanelerden daha fazla durum böyle değil
belirli yerler ile. Böyle bir geleneğin ne olduğunu söyleyeceğim
Biraz ayrıntılı inceleme bu yönde anlatır. Olacak, ben
düşünün, bu tür araştırmaların iyi bir örneği olarak hizmet edin
her durumda gereklidir ve oldukça özel bir
Bu geleneklerin tarihe değeri.

Londra Köprüsü'ndeki efsane merkezlerinin _locus_. En erken
Bu efsanenin yazılı versiyonu MSS'den alıntılanmıştır. Sir Roger
Blyth Hall'dan "Sir William Dugdale,"
Warwickshire, 29 Ocak 1652-3 tarihli bir mektupta. "Sir William
"Sakinlerin olduğu gibi
Bana orada söyledi, "ve Sir Roger Twysden şöyle ekliyor:" O zamandan beri var
Başkalarından en doğru olarak öğrenildi. "Bu nedenle, bu çok
efsane için saygın bir köken ve ben efendim
William Dugdale'in "Pedlar'ın hikayesine başlayan mektubu
Swaffham-Piyasası bunun özü ":-

      "Bir gece Londra'ya giderse rüya görüyor
      Londra Köprüsü'ndeki bir adamla kesinlikle buluşmalı
      Bu ona iyi bir haber olduğunu söylerdi
      Zihni, yolculuğuna çıkana kadar yapabiliyordu
      dinlenmez; Londra'ya bu yüzden acele ediyor ve yürüdü
      Köprüde birkaç saat boyunca bir
      dükkan sahibi ve sana ne istediğini sordu
      Bana bu soruyu gerçekten sorabilir (quoth o)
      geliyorum, çok boş bir işin üzerine ve bu yüzden
      Yolculuğa neden olan rüyasının hikayesi. Bunun üzerine dükkâncı cevap verdi iyi arkadaş
      Kendimi kanıtlamış olabilirdim rüyaları dikkate almalı mıyım
      Sen de çok aptalca, çünkü o zamandan beri çok uzun değil
      bunu Swaffham Market adlı bir yerde hayal ettim
      Norfolk'ta bir John Chapman'a bir pedlar yaşıyor
      arka tarafında bir tencere gömülü ağaç
      para. Şimdi bir yolculuk yapmalıydım
      Bu tür gizli hazine için her gün seni yargılamak
      Bir aptal sayılmamalıyım. Kime
      Pedlar kurnazca evet dedi, bu yüzden ben
      Eve dön ve işimi izlemeden takip et
      Dolayısıyla ileriye dönük rüyalar. Ama eve geldiğinde
      hayalinin yerine getirildiğinden memnun kaldı
      o yeri kazma vesilesi ve buna göre bir
      ihtiyatlı bir şekilde gizlediği büyük para
      Tencereyi pirinçlerinin geri kalanının arasına koydu. Sonra
      zamanın olduğu zaman, evine gelen ve
      Tencereye bakmak üzerine bir yazıt gözlemledi
      Hangisi Latince'de olduğunu, bunun altında yorumladı
      İki kat daha iyi bir tane daha vardı. Bu yazıtın
      Pedlar cahil olmuştu ya da en azından düşündü
      Değil ama anlamını duyduğunda 'bu
      Bu potu satın aldığım dükkanda çok doğru
      altında iki kat daha büyük olan bir diğeri; Ancak
      daha fazla kârına eğilimli olabileceğini düşünerek
      aynı yerde daha derine inmek için
      tekrar işe düştü ve böyle bir tencereyi keşfetti
      Eski madeni paralarla dolu yazıt tarafından yakınlaştırıldı:
      Servetini bu kadar gizlediği her şeye rağmen
      Komşuların bunu fark etmediği. "[12]

Blomefield, "bu kadar önemli bulmanın biraz şaşırtıcı olduğunu düşündü
Sir William Dugdale ve Sir Roger Twysden gibi kişiler patronluk yapmak veya
Böyle bir keşiş efsanesi ve geleneği kredi vererek
manastır ve kasabaların ve mahallenin de inanması gerektiğine
"Ama sanırım kendimizi tebrik etmek için bir nedenimiz olacak
Bu yaşta bizim için çok iyi bir halk hikayesi korundu.

Bir sonraki ve görünüşe göre bağımsız bir versiyon,
_ 10 Kasım 1699 tarihi altında Abraham de la Pryme_

      "Sürekli gelenek, önce yaşadığını söylüyor
      Times, Soffham (Swaffham), _alias_ sopham,
      Norfolk, belirli bir pedlar, eğer gittiyse
      Londra Köprüsü'ne ve orada durdu, çok duymalı
      Joyfull Newse, ilk başta uydu, ama
      Daha sonra, hayali dubled ve üzerine çıkıyor
      O, meselesini denemeye karar verdi ve
      Buna göre Londra'ya gitti ve köprüde durdu
      İki ya da üç gün orada, ona bakıyor, ama duydu
      Ona herhangi bir rahatlık sağlayabilecek hiçbir şey. Sonunda
      orada bir dükkân sahibi, sert, sahip olmak
      meyvesiz duruşunu not etti, hiçbirini görmediğini gördü
      herhangi bir mal sattı ya da herhangi bir alm sordu, ona gitti ve
      en çok orada ne istediğini bilmek için yalvardı veya
      işinin neydi; Dürüst olmak gerekirse
      cevap verdi, eğer gelirse
      Londra ve orada durdu Bridg, duymalı
      İyi Newse; dükkan sahibinin yürekten aldığı,
      Ona bir yolculuğa çıkacak kadar aptal olup olmadığını sormak
      Böyle aptal bir işte, 'Sana söyleyeceğim,
      Ülke dostu, dün gece olduğunu hayal ettim
      Sopham, Norfolk'ta, benim için tamamen bilinmeyen bir yer,
      Belli bir pedlar'ın evinin arkasında güven
      meyve bahçesi ve büyük bir meşe ağacının altında, eğer kazarsam
      geniş bir hazine bulmalıyım! Şimdi düşünün 'diyor,
      `` Bu kadar uzun bir Jorney'i almak için çok aptalım
      Ben aptal bir rüyanın kışkırtılmasında? Hayır, hayır, ben
      daha akıllıca. Bu nedenle, iyi adam, benim için öğrenin ve
      Sizi eve götürün ve işinize dikkat edin. 'Pedlar,
      Sözlerini gözlemleyerek, ne olduğunu hayal etmişti
      ve onun içinde tuttuklarını bilmek, böyle memnuniyetle
      Joyfull Newse hızlı bir şekilde eve gitti ve kazdı ve buldu
      büyüdüğü müthiş harika bir hazine
      Zengin ve Soffham Kilisesi en çok
      Kısmen fal'n aşağı işçilere çıktı ve en çok yeniden düzenlendi
      görkemli bir şekilde, kendi suçlamalarında; Ve bu güne kadar
      Onun heykeli, paketi ile taş kesilmiş mi?
      sırtını ve onun topuklarında köpekleri; Ve onun hafızası
      ayrıca aynı form veya resim ile korunur
      eski cam pencereler, tavernalar ve ale evleri
      Bu güne kadar kasaba. "[13]

Şimdi Abraham de la Pryme'den bu versiyon kesinlikle elde edildi
yerel kaynaklar ve efsanenin genel popülaritesini gösterir,
geleneksel versiyonun sadakati ile birlikte. [14] Ancak
Hikayenin geleneksel gücünün diğer kanıtları bulunmalıdır.
De la Pryme'nin _Diary_'in 1870'e kadar basılmadığını gözlemlemek,
Kesinlikle MS. antikacılara ödünç vermişti, merak ediyor
Aşağıdaki neredeyse özdeş hesabın _ST'de anlatıldığı.
James'in Chronicle_ 28 Kasım 1786:-[15]

      "Yıllar önce Swaffham'da yaşayan bir pedlar,
      Norfolk, Londra'ya gelirse ve
      Köprünün üzerinde duruyordu, çok neşeli duymalı
      Haberler; ki ilk başta kaydı, ama daha sonra onun
      Rüya iki katına çıkıp ona doğru ilerliyor, çözüldü
      meselesini denemek için; Ve buna göre Londra'ya
      geldi ve iki veya üç gün boyunca köprüde durdu,
      Ama ona rahat verebilecek hiçbir şey duymadım
      Yolculuğunun karı,
      Ağrılar. Sonunda öyle oldu ki, bir dükkâncı
      Orada, meyvesiz duruşunu kaydettikten sonra görerek
      Ne herhangi bir mal satmadığını ya da sadaka sorduğunu,
      Ona gitti ve işini sordu; hangi
      Pedlar cevap verdi, bir ülke adamı olarak
      bir rüya hayal etti, eğer Londra'ya gelirse
      İyi haberler duymalısın: 'Ve sanat sen (dediniz
      Dükkan sahibi) böyle bir aptal, böyle bir yolculuğa çıkmak
      Aptal iş? Neden sana bunu söylüyorum-en son gece
      rüya gördüm, Swaffham'da, Norfolk'ta bir yer
      Benim için tamamen bilinmiyor, nerede, meta, arkasında
      Pedlar'ın evi, belirli bir meyve bahçesinde, büyük bir
      Meşe ağacı, eğer orada kazarsam, güçlü bir bulmalıyım
      Hazine kütlesi. Şimdi seni çok akılsız olduğumu düşünüyorum
      Bana bu kadar uzun bir yolculuk alacak şekilde, sadece
      Aptal bir rüyanın teşvik edilmesi! Hayır, hayır, çok böyle ol
      Benden çılgınlık; Bu nedenle, dürüst ülke adamı, tavsiye ediyorum
      Tekrar eve acele etmen ve kendinizi harcamamalısın
      olayın beklentisinde değerli zaman
      boş rüya. ' Sözlerini iyi not eden Pedlar,
      Böyle neşeli haberlerden memnun, hızlı bir şekilde eve gitti ve
      çok büyük bir yığın bulduğu meşe altında kazıldı
      para; Bunlarla birlikte, kilise o zaman
      Son zamanlarda düştü, çok görkemli bir şekilde yeniden inşa etti;
      Heykelinin orada, taşla, paketiyle kesilmesi
      sırtında ve köpeği topuklu, ki
      Bu gün görüldü. Ve hafızası da korunur
      Camın çoğunda aynı form veya resim
      O kasabadaki tavernaların ve ale evlerinin pencereleri. "

Bu versiyonlardaki farklılıklar bağımsız göstermek için yeterlidir
köken. Kimlikler, daha ziyade,
Dikkat çekici bir şekilde, geleneğin sözleri her zaman ne kadar yakından
takip etti. Katkıda bulunanların son sözlerinden
_St. Kendini "Z" i imzalayan James's Chronicle_,
Yazdığı zaman hakkında ağızdan ağıza söz, [16]
Dugdale versiyonu arasında yüz yıldan fazla,
"Sürekli Gelenek" den de kaydedildi.

Glyde'nin _Norfolk Garland_ (s. 69), bu efsanenin bir hesabı,
ama bir olayın varyantıyla. Hazineyi içeren kutu
John Chapman'ın yapamayacağı kapakta Latin yazıtları vardı
deşifre. Kapağı penceresine koydu ve çok yakında biraz duydu
Gençler Latin cezasını İngilizceye dönüştürür:-

      "Altımda yalan
      Benden çok daha zengin. "

Ve eskisinden daha derine inerek işe gitti ve çok şey buldu
Birincisinden daha zengin hazine. Bu kafiye başka bir versiyonu
Cambridge Antiquararian Derneği'nin _TRANSACTS'lerinde bulunur_ (iii.
318) aşağıdaki gibi:-

      "Bu nerede durdu
      Bir diğeri de iyi. "

Ve her iki versiyon da Blomefield tarafından verilmiştir.

Şimdi Norfolk'ta Swaffham dışında başka yer olmasaydı
Bu efsane, elbette,
çok harika. Ama başka birçok yer var ve önce not edeceğiz
İngiltere'de olanlar. En iyisi, aşağıdaki gibi olan Upsall'dan, Yorkshire'dan:-

      "Yıllar önce, köyde ikamet etti
      Upsall, Üç Gece Art arda hayal eden bir adam
      Londra Köprüsü'ne giderse duyacaktı
      onun avantajı için büyük bir şey. O gitti
      Upsall'dan Londra'ya tüm mesafeyi gezmek
      ayak; Oraya geldi, istasyonunu aldı
      Köprü, sabrı olana kadar beklediği yerde
      bitkin ve çok hareket ettiği fikri
      Aptal kısım zihninde yükselmeye başladı. Uzun
      ne sorgulayan bir Quaker tarafından suçlandı
      Orada bekliyor muydu? Biraz tereddütten sonra,
      Hayallerini söyledi. Quaker ona güldü
      sadelik ve ona _he_'nin dün gece olduğunu söyledi
      Kendisi çok meraklı bir rüya, yani öyleyse
      Upsall Kalesi'nde belirli bir çalının altına gitti ve kazıldı
      Yorkshire, bir tencere altın bulacaktı; Ama yapmadı
      Upsall'ın nerede olduğunu bilin ve ülkeyi sordu
      Eğer bilseydi, kim, gizlilikte bir avantaj görerek,
      yerin cehaleti ve sonra düşünmek
      Londra'daki işi tamamlandı, iade edildi
      Hemen eve, çalıların altına kazıldı ve orada
      Altın dolu bir tencere buldu ve kapakta
      anlamadığı bir dilde yazıt.
      Tencere ve kapak,
      Village Inn, bir gün sakallı bir yabancı gibi
      Yahudi, görünüşünü yaptı, tencereyi gördü ve oku
      kapakta yazıt, düz İngilizce
      ...

          "Daha düşük görün, bunun durduğu yerde
          İki kat daha iyi. '

      Upsall'ın adamı bunu aşılamaya devam etti,
      çalıya döndü, daha derin kazdı ve başka bir tane buldu
      altınla dolu, çok daha değerli
      Birinci. Bu keşifle cesaretlendirildi, daha derin kazdı
      Yine de ve daha değerli bir tane buldu.

      "Bu, mahallenin sürekli geleneğidir,
      ve aynı çalı henüz var (veya 1860'da yaptı)
      hazinenin altında bulunduğu; bir burtree veya
      Elder, _Sammucus nigra_, kuzey-batı köşesine yakın
      Eski Kalenin Kalıntıları. "[17]

Diğer İngilizce versiyonlardan geçmek sıkıcı olurdu, [18] ama ben
Bir Londra bölgesi ile bağlantılı olduğunu belirtmelidir. Bu
efsanenin gerçek varlığıyla gösterilmedi,
Londra, ancak Lambeth Parish Kilisesi'ndeki temsiliyle. .
Norfolk'taki Swaffham'da çok güçlü bir efsane mevcut
Temsil edilecek bir figürün ahşabında oyma şeklinde kilise
Pedlar ve altında yerel olarak adlandırılan figür
köpek. [19] Bu oylamanın temsili ile karşılaştırılması
Pedlar'ın penceresi daha önce Lambeth Kilisesi'nde var, ama
Parish'in geç vekili tarafından 1884'te kutsal bir şekilde kaldırıldı, şovlar
aynı genel özellikler ve cemaat arasında arama
Kitaplar, Dog Smith adıyla bilinen bir pedlar ile ilgili olduğunu gösterir,
"Pedlar'ın dönümü" adıyla hala bilinen mülkten ayrılan
cemaat. [20] Bütün bunlar burada son kalıntılara sahip olduğumuzu
Londra'da bulunan Pedlar efsanesi.

[İllüstrasyon: Lambeth ve onun köpeğinin pedlar
Lambeth Kilisesi'nin penceresinde (şimdi yok edildi) figürlü]

Bu efsanenin tarihinin bir sonraki aşaması,
Dünyanın Halk Tales Koleksiyonu. Ancak bir ön
not etmek için büyük önem, yani iki İngiliz
Sürümler Londra Köprüsü'ne başvurur. Böylece bir breton masalı Londra'ya atıfta bulunur
Köprü ve bu hikayenin ilgisi alıntı yapmak için yeterince harika
Burada kayıt cihazından doğrudan Breton Folk'tan:-

      "Uzun zaman önce, en eski keresteleri
      Brest gemileri henüz meşe palamudu değildi, iki tane vardı
      Cotes du Nord'da bir çiftlik evindeki erkekler ve
      Londra Köprüsü hakkında tartışıyorlardı. Biri dedi
      dünyanın en güzel manzarasıydı,
      Diğer gerçekten dedi ki, 'Hayır! İyi Tanrı'nın lütfu
      Hala daha güzeldi. ' Ve anlaşmazlık devam ederken,
      'Bize izin ver,' dedi biri, 'bir kez ve için yer
      Hepsi ve bu şekilde: Şimdi bu an çıkalım
      yüksek yol boyunca ve ilk üç adama soralım
      En güzel olanla tanışıyoruz-london
      Köprü veya İyi Tanrı'nın lütfu? Ve hangisi
      Karar verdikleri, dövülmüş görüşü elinde tutan kişi
      Tüm eşyalarını, çiftliğine ve sığırlarını kaybet
      Ve atlar, her şey. ' Yani her biri kendinden emin olmak
      haklıydı, dışarı çıktılar: ve tanıştıkları ilk adam
      İyi Tanrı'nın lütfunun olmasına rağmen
      Güzel, Londra Köprüsü hala daha güzeldi; Ve
      ikincisi aynı, üçüncüsü. Ve adam
      Zengin bir çiftçi olan görüş dövüldü, sahip olduğu her şeyi bıraktı
      ve bir dilenci idi.

      "'Şimdi,' dedi diğeri,
      At dizgin tarafından at, onu terk etmişti-'Şimdi bırak ve
      Çok harika olan bu Londra Köprüsü'nü görün
      Güzel;' Ve çok insanlı ve şişman olarak,
      Aynı anda yürümek ve yürümek vardı
      gece vakti ile. Ama iyi bir Hıristiyan, o
      inancını sarsacak hiçbir şey göremedi
      İyi Tanrı'nın lütfu hala daha güzeldi.

      "Yakında köprü sessizdi ve sonuncusu onu geçecek
      eve gitmişti; Ve o, kayıplarına rağmen,
      Yorgun ve uykulu, uzan ve bir doze düştü
      Orası; Ve o uyuşurken, iki kez geldi
      Erkekler ve onlardan biri, ona oldukça yakın duruyor,
      diğerine, 'Gece iyi, rüzgar
      Nazik, yıldızlar temiz! Böyle bir gecede kim
      Çiy toplamak kör olanı iyileştirebilir. '
      'Bu doğru,' diye cevapladı diğeri; Ama hiçbiri bilmiyor
      BT.' Ve geldikçe sessizce geçtiler.
      Bunun üzerine dilenci çiftçisi ve havza ile yükseldi
      ve fincan çiğini toplamaya başladı; Ve çok
      Kısa zaman onunla en harika tedaviler yaptı;
      Sonunda komşu bir imparatorun kızını tedavi etmek
      doğumundan kör olan ve kim
      Minnettar Baba ona bir anda evlilikte verdi, çünkü
      Doğrudan ona gözlerini koydu onu sevdi. "[21]

[İllüstrasyon: Lambeth Pedlar
Ducarel'in "Lambeth Tarihi" nden 1786]

Londra Köprüsü'ne de bağlanan ikinci İngiliz olmayan varyant,
_heimskringla _, [22] 'de bulunacak ve William'dan alıntı yapacağım
Morris'in çevirisi:-

      "Valland'da batı bir insan sakatıydı, bu yüzden bir
      sakat ve dizler ve eklemler üzerinde. Bir günde
      Yurtdışında yoldaydı ve orada uyuyordu. O
      bir adamın ona görkemli geldiğini hayal etti
      ve nereye bağlı olduğunu sordu ve adama biraz adlandırıldı
      kasaba veya başka. Böylece görkemli adam onunla konuştu:
      Olaf'ın kilisesine Londra'da olan
      Ve bütün olacaksın. Daha sonra uyandı ve gitti
      Olaf'ın kilisesini aramak için ve sonunda Londra'ya geldi
      Köprü ve orada şehrin halkına onlar
      Olaf'ın kilisesinin nerede olduğunu ona söylemeyi biliyordu. Ama onlar
      cevap verdi ve çok daha fazla kilise olduğunu söyledi
      orada ne olduklarından daha fazla
      kutsal. Ama bundan biraz sonra ona bir adam geldi
      kime bağlı olduğunu sordu ve sakat söyledi
      o. Ve Sithence dedi ki adam: Biz Twain
      Her ikisi de Olaf Kilisesi'ne, bu nasıl olduğunu biliyorum.
      Onunla köprünün üzerinden geçtiler ve gittiler
      Olaf'ın kilisesine yol açan sokak. Ama ne zaman
      Lich kapısına geldi ve sonra
      Kapının eşiği ama sakatlık devrildi
      O ve düz bir şekilde yükseldi. Ama ne zaman
      Etrafına baktı Farer arkadaşı yok oldu. "

Bu Breton ve İskandinav versiyonlarına tekrar başvurmam gerekecek,
Londra Köprüsü'nü yerel ayarı olarak tutmaları nedeniyle
Hikaye, içinde bulunan tüm sürümlerle ortak
İngiltere. Bu arada, kalanların
İngiliz olmayan varyantlar diğer köprüler ve diğer yerlerden anlatılır.
Holland, Danimarka, İtalya, Kahire, temsilcileri var
varyantlar; [23] ve böylece gelenek öğrencisine bir
Efsanelerin Tarihi Değeri ile ilgili soruşturma için mükemmel bir örnek
dünya çapında kendilerini tarihsel olarak bağlayan dağıtımlarında
Yerliler.

Bu gelenek grubu hakkında bazı belirgin özellikler var,
Bir kerede ilginç sorulara yol açar. Önce var
Treasure Stories'in tüm İngiliz varyantları Londra'nın yuvarlak merkezi
Köprü; İkincisi, İngiltere'nin ötesinde Breton'a uzantı var
varyant ve İskandinav varyant, her ikisi de İngiliz olmayan efsaneler
_locus_ London Köprüsüdür. Bu iki gerçekten Londra'nın
Köprünün tarihinin bir döneminde özel bir etkisi vardı.
Breton halkının Keltlerinden ayrılmasından önceki tarihler
Britanya'da kardeşler, çünkü Bretons ayrılmalarından sonra olmaz
Londra Köprüsü geleneği edinmek; Ve yine bir dönemde
İskandinav efsanesi ve destanın şekillendirdiği tarih. Bir durumda
Efsaneler dördüncü yüzyılın Keltleri olmalı ve
Sadece bu Keltler tarafından bilinen köprü,
Roman Lundinyum; Diğer durumda, efsane üreticileri Norsemen'di ve
Onlar tarafından bilinen köprü, daha sonraki köprüdü, bu kadar sık ​​atıfta bulunulan
Danimarka ve İskandinav istilalarının kronik hesaplarında
İngiltere.

Tarih ve folklorun ortak bir çekiciliğiyle,
Bu çok kesin başlangıç ​​noktasından izleyin.
dünya yayılmasının bu özel uzmanlığını getirdi
hazine mitleri.

Açıkçası ilk nokta, Londra Köprüsü'nün ortaya çıktığı
iki farklı insanın zihninde ve anlaşılmasında büyük ölçüde
tarihinin dönemleri. [24] İlk dönem bununla ilgili
bina,
Breton sürümü. Binasını merak eden insanlar veya
Binasının sonuçları, kesinlikle inşaatçıların kendileri değildi,
Ve böylece köprü inşaatçıları arasında kültürde bir ayrım görüyoruz
Ve harika inşaatçılar. Bu durum tam olarak
En eski Londra Köprüsü binası. Romalıların bir eseriydi
Lundinium, [25] ve bu harika merakla duran insanlar
İşletme, alışkın olan Roma mühendisleri ve inşaatçıları değildi.
o zamanlar bilinen dünyada bu tür girişimler ve
Bu nedenle,
Kelt kabileleri. Şimdi Romalılar arasındaki kültür-antagonizm
Lundinium ve Britanya Keltleri, inanıyorum ki, büyük bir faktör
Önemi, [26] Tarihçilerimiz tarafından neredeyse evrensel olarak ihmal edilmiş olsa da,
Çünkü erken tarihin gerçeklerini incelemiyorlar
Antropolojik çizgiler. Sadece düşündüğüm gibi keşfedilemez değil
Tarihin gerçekleri, ancak geleneğin gerçekleri
Tüm noktalarda tarih. Bu nedenle, eğer yapabiliyorsak,
çevredeki insanların tutumunun bağımsız ifadesini alın
Londra Köprüsü'nün inşaatçılarına. Bunu referans olarak yapabiliriz
Örneğin İrlanda'da köprülerle ilgili köylü inançları,
Bir köprünün üzerinden geçerken her zaman şapkalarını çıkardılar
ve köprünün inşaatçısının ruhu için dua etti [27] ve
Romalıların kendilerinin köprü oluşturmaya baktığı gerçeği
kutsal işlev ve şüphesiz işlerinin bu bölümünü
tam olarak, barbarlığı kendilerine karşı olanı etkilemek için. [28]
Bu izlenimin kapsamı muhtemelen eski ve
"Londra Köprüsü'nün parçalandı" nın kreş kafiyeli, bir
muayene Bayan Gomme'nin içerdiği sonucuna vardı
Köprünün inşasının
insan kurbanının eşlik ettiği. [29] Bu sonuç tarafından doğrulandı
Galler'de bir köprü kararı geleneğinin korunması. İlişkili
Beddgelert yakınındaki "Şeytan Köprüsü" ni. "Cahil insanların çoğu
mahallenin bu yapının oluşturulduğuna inanıyor
doğaüstü ajans. Komşu için önerilen şeytan
Sakinler onlara geçiş boyunca bir köprü inşa edecekleri
onun için ilk geçtiği için
bela. Pazarlık yapıldı ve köprü yerine ortaya çıktı,
Ama insanlar bir köpeği yerine sürükleyerek şeytanı aldattılar ve
onu köprünün üzerinden kırbaçlamak. "[30] Bu,
Orijinal bir insan kurbanı için ikame hayvan kurbanı. Ama bu
bizi en ilkel zamanlara geri gönderen bir uygulamadır ve
Özellikle Hindistan'da kesin bir paralelliğe yönlendiriliyoruz, burada
Bir mühendislik köprüsü inşa etmeyi belirleyen yöneten İngilizce
Kalküta'daki Hoogley Nehri üzerindeki oranlar ve güç,
Yerli Hindu kabileleri hemen ilk gereksinime inanıyordu
vakıf için bir insan kurbanı olurdu. [31] Gelenekler
Bu nedenle Londra Köprüsü'ne bağlanma,
Hoogley Köprüsü ile ilgili inançlar ve kültür ilişkisi
Her iki durumda da çevredeki insanlara köprü kurucuları
kabilelere gelişmiş bir medeniyet. Şimdi bu koşullar
Modern Hindistan, eski Britanya'nın koşullarının tekrarlarıdır.
Lundinyum günleri ve bundan çok az şüphe olabilir,
Bunların tarihinin hangi bölümünü anlamada hiçbir zorluk yok
Gelenekler bizi yönlendirdi. Londra Köprüsü
bir harikti-Kelt evlerinden seyahat eden bir harikti
İngiltere'nin sahip oldukları hazine mitinin yeni bir uygulaması
uzak atalardan miras alınmıştır. Marvel çağlar boyunca yaşadı
Londra, içten olmayan bir şehir olmanın eşsiz konumundayken
Sakson Times, diğerlerinin yok edilmesine tanık olan zamanlar
Roma Vakfı Şehirleri, [32] ve Keltin Gönderilmesi
Brittany'ye mülteciler. [33] Uzun süredir devam eden birikim
Köprü yoluyla bulunan hazine kavramları dönemi
Londra'ya yol açarak,
Canlı Gelenek; Ve tarihin gerçekleri bize önemli olanı gösterirken
ayrılışına tanık olan Londra'nın konumu
Kıta evlerine Celtic Bretons, [34]
Gelenek bize servet için bir yol olarak gören Kelt kabilelerini göster
Dreamland'ın sihirli gücü sayesinde. Kelt kabileleri durdu
Roman Lundinyum dışında. Hayatı onların hayatı değildi ve onların
konumunun efsanevi bir hazine evine veya efsanesine dönüştürülmesi
Hazine Yolu ve bunların kanlı ayinleri ile ilişkileri
Vakıf kurbanı, tarihi ile sıkı bir şekilde uyumludur.
Kelt Britanya'nın kabile yaşamının şehir hayatı ile ilişkisi
Roman Lundinyum.

Belki de bu önemli uyumu vurgulamaya izin verilebilir.
birlikte çalışırken tarih ve gelenek. Zaten ima ettim
Londra tarihini bağımsız olarak çalıştığım gerçeği,
ve bu çalışmadan oldukça farklı çizgiler. Bende
Bu nedenle tarihin ve folklorun iki akışını daha geniş bir şekilde kavramak
Bu özel durum, sıradan bir şekilde olabildiğince,
tarihçi veya folklorist. Her ikisinde de bulabileceğim
Tüm durumu gerçekleştirmeye yardımcı olan tamamlayıcı gerçekler
Doğrudan hiçbir yerde söylemeyen tarihin boşluklarında
Roma lundinyumunun İngiliz Keltleri ile ilişkisi,
hiçbir yerde büyük bir
Olmayanların zihinlerine hakim olacak olan Roma şehri Lundinyum
şehir hayatına eğitilmiş, hiçbiri de şanslı bir durumdur
Tarihçi ne de folklorist sık sık tekrarlayacak ve ben
Bence, en üst düzeyde talep etme hakkına sahip. En azından iddia edebilirim
tüm gerçekleri henüz olmamış bir şekilde cevapladığını
başarılı. Böylece Sir John Rhys hazine efsanesini tartıştı ve
Bunu sadece Arthur'un efsanevi tuzaklarının bir parçası olarak açıklayabilir
"Londra Köprüsü'nün tanıtıldığı", çünkü Londra Köprüsü
"Eskiden popüler hayal gücünde çok büyük görünen
Londra Şefi Harikalar. "Sir John Rhys,
Bu "Londra ve Londra Köprüsü ile ilgili olarak
Galler Ülkesi Kendi Hafızamın içinde bile "ve sonra devam ediyor
"Açılış olarak Londra Köprüsü'nü seçmenin modası
Bir hazine efsanesi sahnesi belki de yaygın bir şekilde yayılmıştı
İngilizce hikayesi, "Swaffham Pedlar'ınki. [35] Bütün bunlar çok
tatmin edici olmayan. Bu tür modern kavramlar modayı ayarlamaz
İki yüzyıl önce, ne de Brittany'ye uzat. Öneri de
Geleneğin uzatılmasına ilişkin diğer kanıtlarla uyumlu. Ne var
Arthur Döngüsünün iki Londra Köprüsü'ne uygun olması
gelenekler ve onları Arthur formuna, geleneklere çalıştı
burada sahip olduğum çok eski döneme ait kendileri
Onlara başvurdu-hazine gömülmesinin gerekli olduğu bir dönem
Olan olayların sonucu. [36] Gömülü hazine
Efsaneler ülkenin her yerinde bulunur. Onlar dönemine aitler
fetih ve dövüş. Bunlar, geleneğin verdiği kanıtlar
Onların ortaya çıkmasına neden olan zamanların huzursuzluğu. Onlar
Tarihin korunduğu tarihin parçaları, tarih
Onları soğuk bir şekilde geçti. [37]

Bunun arka planında, efsane kaplı bir _corpus_ olarak
Londra Köprüsü, ikinci döneme geliyoruz.

Onuncu ve onbirinci yüzyılların Norsemenlerine Londra Köprüsü
Şiddetli dövüş ve mücadele yeri, zafer ve ölüm yeri. Saga, bu harika köprüyü tanımlamak için acı çekiyor [38]
Oradaki büyük kavgayı ve Kral Olaf'ın yakalanmasını anlatıyor, bir kavga
Laing'in versiyonunda,
İngiliz Kreş Tekerlemesi ile Aynı Kelimeler, "Londra Köprüsü Kırık
Down! "[39] ve hangi Morris'in Kral Olaf'a bir haraç olarak ortaya çıktığını," Sen
Londra Köprüsü'nün en çok fren. "O zaman,
Kral Olaf'ın adamları onlarla birlikte saga ülkesine geri döndü.
Bu köprü ve bu dövüş, kendi varyantının ona aktarıldı
dünya çapında hazine efsanesi ve para hazinesi olmayan bir efsane yaptı,
ama sakat bir savaşçıya geri kazanılan sağlık. Karşılık gelen
Brittany'nin İngiliz olmayan versiyonu, tedaviyi anlamamıza yardımcı olur
Hastalık başlangıçta hazine kazançları ile ilişkili idi ve
İskandinav versiyonunda hazine olayı tamamen düştü, ancak
Onun yerine, sağlığın toparlanması, daha fazla bir hazine
Büyük bir dövüşün sert ihtiyaçları ve hatıraları. İskandinav Hikayesi
Londra Köprüsü'nün nasıl girebileceğini göstermek için bize yardımcı oluyor
bir insanın efsaneleri ve bu insanlar olduktan sonra bile onlarla birlikte kal
artık İngiltere'de yaşamıyor ve bu nedenle değerli
daha eski aktarım için kanıtlara ek olarak
Britanya orijinal efsane Brittany.

Tarihsel değere sahip öğelerin bir araya getirilmesi
Bu efsane en eksiksiz. Sadece tarih için iyileşmedik
Şimdiye kadar Roman Lundinium tarafından tutulan yerin kavramlarını kaybetti
Kelt kabileleri, ama aynı zamanda gerçeklerin de kanıtını kurtardık
Kelt kabilelerinin Romanlarına doğru kültür konumu
Fatihler. Bu efsanenin incelenmesi uzun olabilir ve
Sıkıcı, ama sonuç, bence orantılı. Gösteriyor
Tarihsel verileri uygun ortamlarında ayarlama geleneğinin gücü,
katılı olmayan tarihe taşıydıkları oranı geri kazanmak ve
Öğrenci kanıtları dikkatlice takip ederse, bence
Bu sonuçları bulun.

Bir adım ileri gideceğiz ve yerelden kişisele döneceğiz
Geleneklerin ekleri. Bütün bir gelenek sınıfı var
tarihsel varlığı olan şahsiyetlere bağlı
Ama çok az şüphe ve sadece geleneğin birikmesi nedeniyle
Onların tarihsel varlıkları çoğu zaman reddedildi. En çok
Tarihimizdeki ünlü örnek elbette Kral Arthur ve çok harika
Sir John Rhys olarak bir otorite özel bir
karşılaştığı sorunları hesaba katma tartışması. Tartıyor ve
Güçlü bir şekilde, tarihi bir Arthur için-İngiliz olan bir Arthur
Britanya'dan sonra Roma İmparatorunun halefi bir parçası olmayı bıraktı
Roma İmparatorluğu. [40] Ama büyüyen efsaneler yüzünden
onun etrafında, "bir brythonic de olması gerektiğini de öne sürüyor
"
bizi çok ileri götürmek için bana görünmeyen tarih ve mit ve
aslında tarihi göstermek yerine tarihten ayırır
el ele verdikleri yer. Bu ikili mit anlayışı gerçekten de
Kanıtları takdir edemeyen akademisyenlerin favori tesisi
Bu, efsanevi bir geleneğin bir karakterinin gerçek bir
Tarihsel Kişisel. Ünlü Sigfried-Arminius'un temelidir
tartışma. Daha az önemli durumda, [41] ve çoğu
sık sık kuzey mitolojisi ile bağlantılı olarak,
Bir kahramanın etrafında toplanan efsanevi ve tarihi olaylar arasında
genellikle neredeyse algılanamaz olacak kadar ince çizilmiş. Ama öyle
Açıkçası, diğer kendi yaratan çizgiler üzerinde özel bir yalvarma parçası
Açıklama gerekiyor. Ve başka bir açıklama elde edilecek
Bunun yerine sadece öğrenciler geleneğin kanıtlarına güvenecek
hiçbir şeyleri olmayan kaynaklardan elde edilen her fantezi için hitap etmek
Gelenek ile yapın. Kral Arthur'un tarihi de soruşturma konusu oldu
Bu sayfalarda ikili tartışmak için sık sık mümkün olması
Teori ona uygulandığı gibi, ama bunu göstermeye çalışacağım
Kral Arthur'un tarihini açıklamak oldukça gereksizdir.
Bir diğerinin tarihine dönersek
Arthur gibi sadece bir adil değil, aklımın en iyisi
kişisel olarak kendine ait özel geleneğin payı, ancak
o gelenek korpusunun diğerlerinden daha büyük payı
en eski bilinmeyen atalarımızdan indi ve
Daha sonraki zamanların tarihi kahramanı-yani, burada,
Norman William'a karşı topraklarının Sakson savunucuları. [42] .
Hereward Legend'in analizi, sürecin iyi bir örneğini sunar
hangi geleneğin tarihsel gerçekle korunduğu ve sırayla
Kaynakta bulunan gerçek tarihi çözmeye yardımcı olur. Yerine,
Bu nedenle, hacimli literatürün üzerinden seyahat etmeye çalışmak
Kral Arthur hikayesinin sonucu hangisi, aynı şekilde kullanacağım
İngilizcenin daha kısa hikayesi.

Hereward'ın tarih tarafından bilinmediği gerçeğiyle başlıyoruz.
William'ın gücüne karşı Ely adasında büyük bir stand,
İngiltere Fatihi. Ve yine de bu "bilinmeyen" ın afişleri için
orada şef, İngiltere'nin hoşnutsuz kahramanlığını aktardı, erkekler
asilden köylüye sıralama ve böyle harika
Morcar, Edwine ve Waltheof olarak rakamlar. Ben de her zaman bence
Katılmak için ülke çapında başlayan küçük Berkshire Men grubu
Burada fens içinde ve yakalandı ve parçalara ayrıldı
Norman Birliği, [43] bize geçen bir bakıştan daha fazlasını veriyor
burada vatandaşları tarafından tutulduğu tahmin. Böyle bir adam
Çok fazla komuta etmek, bu kadar çok şey karşısında,
Tarihin onu yaptığı bilinmeyen kişi.

Öyleyse neden böyle bir tahminde tutulduğunu nasıl tespit edebiliriz? Tarih
Oldukça sessiz olan gelenek boşluğa girer. Bu gelenek
Hereward sonrası zamanlarda kaydedildi, not olmasın. Bu büyük bedende
Latin MS'de yer alan gelenek. Onikinci yüzyıldan
İskoçya'ya yolculuk yapıyor, burada bir ayı öldürdü ve insanları kurtardı
ezilmişti; Bundan sonra Cornwall'a savaştı ve bir
Büyük Şampiyon, Prenses'in sevgilisi; bundan sonra İrlanda'ya,
Krala savaşta yardım etti ve tekrar Cornwall'a geri döndü
Prenses'i tatsız bir wooer'dan tekrar kurtarın ve son olarak
Flanders. Ziyaret ettiği Norman kampında bile
Geleneksel moda, bizi götüren cadılarla bir macera var
kuyu ibadetine. Macerasının çoğu, uygulama
iyi bilinen geleneksel olaylardan [44] ve
Sözde seyahatlerin coğrafyası,
Gelenek, Keltlerin Bilinmeyen Bölgeleri, İrlanda, Cornwall,
ve İskoçya.

Şimdi tüm bu gelenek kesinlikle buraya doğru değil. Ama ne
vatandaşlarının gözündeki büyüklüğünü onaylamaktır.
vatandaşlarının neden bu kadar harika olduğunu açıklamak için endişeli olduklarını gösterin
1070'de ve neden o tarihten önce onlar tarafından bilinmiyordu. Bu
Kazanmak için önemli bir nokta. Vakumu gösterir
Çağdaş veya neredeyse çağdaş olduğu için gelenek tarafından işgal edildi
Doldurulmasını gerektiriyordu. Popüler zihin bir boşluktan nefret ediyor
Doğanın maddi dünyası kadar. Onunla dolduracak
Kendi kavramları, eğer tanınmış gerçeklerle dolduramazsa. Buraya doğru
Ely Fens'te tavır aldığında ünlü bir adam olmalı.
Biyografilerinin ünü eski uygulaması ile açıkladığını
Gelenekler sadece vatandaşlarının şöhretini
en yüksek; Günün sıradan güncel olayları uygun olmaz
şeylerin zindeliği hakkındaki fikirleri. Hereward Alfred'in olduğu gibi
Arthur'un olduğu gibi ve bu yüzden ulusaldan payına sahip olmalı
Gelenek, bu kahramanlar olduğu gibi. Daha azını söylemek, sahip olmaktı
Onu diğerlerinin altına koy. Ve bu durumda tarih yardımcı olamadı, çünkü
Hereward'ın düşmanlarının elindeydi ve dikkat ettiler
Bu dönemde hiçbir şey ya da çok az İngiliz kahramanı söylemeyin. Büyük
Hastings Savaşı kaybolmuştu, ancak
Savaştı ve orada öldü, sadece üç isim biliyoruz.
Kral ve evi. Leofric Peterborough Başrahip, Godric
Berkshire Şerif ve Londra Şerif Asgar
kazayla bilinir, olduğu gibi. Diğerleri isimsiz ve fark edilmez.
Bu nedenle, burada büyük eylemler kronikleşmeye başladığında,
Hastings'de olduğunu söylemek yeterli değildi; Eski eylemler olmalı
başkalarına kronikleştikleri için onu kronikleştirdi.

Popüler geleneğin şöhretini açıklamak için bu toplanma
Her ne kadar Ely'de komuta ettiğinde, ancak
Hereward'ın gözünde ünlü olduğu en güçlü terimler
vatandaşlar, bu nedenle tarihin yerini alır. Davayı buna koymak
yol, kaydedilen tarihin tam olarak neyin gerektiğini incelemeye devam edebiliriz.
Buraya söyle ve sonra ne söylenmediğini belirterek,
Belki de boşluğu makul bir kesinti ile doldurabilir
gerçekler. Domesday'da, biri toprakları olan açıkça iki tane var
Lincolnshire'da Kral Edward ve _Not_ zamanında
Anket, diğeri Kral zamanında Warwickshire'da topraklara sahip
Anket tarihinde Edward ve _also_. Burada iki tane var
farklı ilçeler ve iki farklı koşul ve
farklı ile ilgili oldukları sonucuna varmak için tüm kanıtlarla
şahsiyetler. Lincolnshire Hereward, Fens'in kahramanıdır. Tuttu
1062'de atanan Peterborough ve Ulfcytil'in başrahipinin
söz konusu başrahtı. Bu bizi sadece dört yıl önce getiriyor
Hastings Savaşı ve Domesday'da başka bir giriş,
Bay Round'un bursu, buradaward'ın kendisinden mahrum edildiğini kanıtlıyor.
Lincolnshire daha önce değil, Hastings'deki büyük kavgalardan sonra topraklar
ve Fens'te. Bu nedenle hikaye kendisini biraz şekillendiriyor
moda. Hereward 1062'de İngiltere'de idi. O zaman bir adamdı
Peterborough Başrahip; Yani, bir kiracı gerçekleştirmek zorunda
Rabbine askeri hizmet. Rabbi, başrahip, Hastings'teydi
kiracılarıyla ve orada savaştı. Tüm başrahiplerin burada
Kiracılar Rabbini Hastings'e daha fazla takip etmelidir;
Garip olan şey, bunu yapmaması gerektiğidir. O gidiyor
pek çok kişi arasında isimsiz, altında deneyim kazanmalı
Harold, tarihçiler aracılığıyla ona bir şöhret gelmemesine rağmen
Sakson şöhretinin gömüldüğü alan; kendi dehasının yapması gerektiğini
Gerektiğinde deneyimini kullanıyor; İngilizler arasında hepsi
o alandan hala dizleri eğmek istemeyen hayatta kalanlar
William, depresif vatandaşları tarafından kahraman olarak kabul edilecekti;
Bu hesapta kendisine Morcar'ın üstünde yer alacaktı.
Hastings'ten uzak durmuştu-sonuçlar çizilecek
Meşru bir şekilde sessizlikten ve gerçek kayıtlarından
Tarih, gelenek tarafından anlatılan hikaye ile karşılaştırıldığında. Tarih ve
Gelenek, çatışmada değil; Tarihin boşlukları
gelenekle dolu-uygun ve değerli olan gelenek
O kadar büyük bir kahraman, yani tüm kahramanlardan antik gelenek.
Bu boşlukları yeniden açmak ve geleneği doğru yere koymak
şimdiye kadar görülmelerini engelledi, yapabiliyoruz
en büyüğlerinden birinin gerçek hikayesini vermek için tarihe itiraz
İngiliz kahramanları, Hastings'te olduğunu gösteren bir hikaye
Harold'ın tarafı, orada şöhret kazanmış olmak, devam etmek için
İngiliz Vatanseverlerin lideri olarak İngiliz Özgürlük için savaşın ve
Unsung English Epic'te bir yer kazandı. Ancak İngilizce geleneğindeki yeri, değeri anlamamıza yardımcı olur
ve bu gibi durumlarda geleneğin konumu. Gelenekler kümelenmesi
burada bizi yorumlamaya zorlamayın
Burada gerçekler. Ancak tarihçinin bu hesap korkusuna gerek yok
buraya doğru. Geleneklere kanıtı olarak değer vermelidir
fethedilen İngilizler arasında İngiliz kahramanının büyüklüğü. Onlar
ona en eski kahramanlarının efsanelerini uyguladı. Tüm bunlar
Gelenekte onlara keyifli, mevcut kahramanlarına bağlıydı.
En büyükleri arasında bir yere layıktı. Ve böylece gerçeği
Ek gelenek, kahramanın değerinin tahminini ortaya çıkarır
Aralarında yaşadığı ve savaştığı kişiler.

Geleneklerin kendileri diğer zamanlara aittir ve gerçekler
İçinde yer alan en eski fikirlerden yorumlanmalıdır.
ırk. Sadece büyüyen gelenekleri dağıtarak
tarihi kişinin doğru yorumunun
Pozisyon denenebilir ve bu yapıldığında kalırız,
Ulusal bir kahraman hakkında belirsiz ve yanıltıcı bir tanıklık,
ancak buraya ait belirli tarihsel gerçeklerle ve
Harika yerini onaylayan, buraya bağlı bazı gelenekler
Popüler tahminde, gerçekleri anlatmak, doğrudur,
buraya aittir, ancak özel anlamda
buraya saygılı olan insanlar.

Bu örneklerden açıklamanın açıklanmasını açıkça belirttiysem
Tarihi gerçek ve mit geleneği kombinasyon halinde de liderlik etmez
tarihin itibarını gözden geçirmeye veya yeni efsanenin yaratılmasına
alemler, bu resim sınıfında çok daha uzun süre kalmam gerekmiyor
Tarih ve gelenek arasındaki ilişki. Tekrar tekrar,
Yerel kayıtlarda, tarihin bulunduğu yerlerde bulunacak örnekler vardır.
Gelenek ile yakın temas ve ben sorgulamaya çok daha meyacıyım
Herhangi bir kimlik doğrulamalı geleneğin yanlışlığını kanıtlayan kanıtlar
Daha çok tarih için görev yapan tüm ifadelere güveneceğim. Öyle
Sadece büyük ölçüde popüler ilgi çekici gelenekler değil, aynı zamanda bazıları
büyük ışık alan en küçük yerel geleneklerin
Tarihsel olaylar. Bize sadece büyük tarihi değil
olay, ancak krallığın kısımlarının tuhaf ilişkisi
herhangi bir şey tarafından tamamen tarihsel bir kanıt yapamayacağı bu olay
olasılık açıklamak. En çarpıcı örneklerden biri belki de,
Fatih olarak "Duke" William'ın Sussex geleneği. [45] Başlık
Duke burada sadakatle kaydedildi.
İngiltere'nin her yerinde, hem tarihi belgelerde hem de
Popüler dil, kral olarak adlandırılır. Açıklama, eğer
Bu geleneğin Büyük Norman Kralı ile tanımlanması
Doğru, Sussex'in geri kalanından az çok ayrıldığı
Ülke onun büyük weald ile kendi kanlı geleneğini taşıdı
Hastings'deki alan yeterince uzun ve kesintisiz olması
Orijinal haliyle insanların zihinlerine damgalanmış ve böylece
geriye kalmak. İlişki için daha iyi bir kanıt bulunamadı
Bu harika etkinliğe Sussex. Bay Freeman'ın tüm bölümleri harika
Tarih, hayal gücünü bu tek gerçek kadar etkilemeyin,
Fatih William her zaman Sussex'e Duke William oldu
halk. Fen halkına da Duke William'dı. Onların için savaştılar
inanç ve krallığını kabul etmeye zorlandı. Sussex halkı
Savaştı ve büyük dövüş anlayışlarını verdiler
çocuklarına.

Biraz farklı türlere iyi bir örnekle bağlantılı olarak ortaya çıkar
Kett'in Norfolk'taki isyanı. Bir kehanetle ilişkilendirildi
dedi, "Walborne'da Shulde Lande orada
Christendome ve böylece Moshold Heethe'ye gelecek ve orada Shuld
Diğer IJ Kinges ile Mete ve Fyght ve Shalbe indirecek: ve
Whyte Lyon Shuld Optayne "Ustalık. Ve yine de bu kehanet gidiyor
Çok daha geri döndü, çünkü Danimarkalıların Weybourne'a indiği söyleniyor
İstilalarında umut ve eski kafiye hala hatırlanıyor
kontluk:--

      "İngiltere kazanır
      Weybourn'da umut başlaması gerekir. "[46]

Bu, eski bir geleneğin zorla yeniden canlanmasına bir örnektir.
daha sonraki bir gerçeğe uyun ve muazzam izlenimin kanıtıdır
İhtiyat duyduğu olay, yerellik üzerindeki olay. Kett'in İsyanı
genel olarak ulus için bir şeydi ve buna başka bir şeydi
Norfolk Bölgesi ve Onuncu Yüzyılın Büyük Etkinlikleri
efsanede korunan,
on altıncı yüzyıl, böylece derinliğini daha iyi anlamamızı sağlar
Bu olayları üreten yerel duygu.

[İllüstrasyon: Litlington'daki "Cennet Duvarları" sitesinin planı,
Royston, Cambridgeshire]

Hem yerel hem de kişisel gelenekler çözülmede ilgi çekicidir
tarihsel olayların anlamı ve arkasındaki güçler
onları ve bu humbler'in bir veya iki örneğinden bir not ekleyeceğim
Tarihsel değerini onaylayan veya artıran gelenekler
kayıt. Doğru anlaşıldıklarında en önemlisidir.
Örneğin, Bay Kemble'ın belirttiği gibi örnekleri içeriyorlar.
"Bir kereden fazla yürüdüm, bastım veya kürek çektim, kara ve
Akış gerekli, Anglo-Sakson Estates'in sınırları ve var
Şaşırtıcı bir şekilde, tüzüğümde kaydedilen isimlerin
hala oduncu veya çoban tarafından kullanılanlar
Mahalle. "[47] Bu, kalıcılığa dikkat çekici bir tanıklık
gelenek. Bir dizi örneğin başlangıç ​​noktasıdır
insanların anılarına gömülü olanı göstermek için
Gelenekten başka bir güç tarafından desteklenmez, sayısız vardır
Tarihi gerçeğin izleri. [48]

Aynı gelenek sınıfında ileriye doğru bir aşama,
önemli veya etkileyici bir olayı gösteren özel isimler,
gerçek doğası sadece modern keşif tarafından ortaya çıkar. Böylece
Belki de Kent'teki Aylesford'daki "Beyaz At Taşı", efsanesi
Bu, bu açıklamanın bir canavarını süren kişi öldürüldü
veya bu nokta hakkında, [49] bizi büyük savaşa geri götürebilir
Horsa'nın öldürüldüğü Crayford. Başka bir tür yerel gelenek
Belki daha öğretici. Hemen kuzey tarafına bitişik
Royston yakınlarındaki Litlington'daki Roma Yolu, bazı şeritlerdi
Antik eylemlerde zamandan itibaren
Anya "cennetin duvarları" olarak adlandırılmıştı. Geleneksel Huşu Ekli
Bu noktaya ve köy çocukları onu geçmeye korkuyorlardı
Hava karardıktan sonra, doğaüstü varlıklar tarafından sıkça görüldüğü söylendiğinde.
İşte sorgulamaya tabi. Addaki her iki kelime de önemlidir.
Neden cennete ima; Bir alan neden Walls denir? Sorun
1821'de çözüldü, çünkü o yıl bazı işçiler kazıyordu
Bu noktada çakıl ve onlar oluşan eski bir duvara çarptılar
Flint ve Roma tuğlası. Bu kazara keşfi takip etti
Dr. Webb ve duvarın dikdörtgen bir alanı kapladığı bulundu
yaklaşık otuz sekiz yarda yirmi yedi ölçüm ve içeriyor
Ölülerin küllerini içeren çok sayıda mezar mahvolası. BT
burada olan kazıların sonuçlarından açıktı.
Duvarlarla çevrili büyük yer alanları
_ustrinum_ Romalılar tarafından verildi, [50] korunan bir gerçek
Sitenin kökeninin her izini kaybetmesinden çok sonra isim.

[İllüstrasyon: Litlington Field]

Bir tane daha yerel örneğe atıfta bulunacağım. Dorsetshire ve Wiltshire'da
fuarlar genellikle kalıntıları ile işaretlenen sitelerde tutulur.
antik eserler veya bazı loş kaybolan geleneklerle ayırt edilir
önemi. [51] Sadece piyasanın tarihine göre
Bay olarak "insan ilişkisinin erken tarihine bir katkı" Grierson, [52] ve son derece önemli ve arkaik olarak
Piyasanın Anayasası, bir bakış tarafından sağlanan
Sir Henry Maine, en erken araştıran akademisyenler arasında yalnız
İngilizce kurumlar, bunun ne kadar değerli bir notun olması gerektiğini bilmek
Genişletilmiş araştırma ile teyit edilebilirse. Yerel soruşturma
Bu yerler ve gelenekleri şüphesiz birçok noktaya yol açar
Bölgenin kabile yerleşiminde, tarihin önemli bir gerçeği
Tarihte hiçbir yerde bulunamadı.

Sanırım kimse bu görüşü dikkate alarak
Yerel ve kişisel geleneklerin tarihle ilişkisi inkar edecek
Bu tarihin uygun yorumlanmasıyla çok fazla şey kazanması muhtemeldir.
Bu tür gelenekler. İngiliz topraklarının her bahçesinde tarihi var
faiz ve genel seviyenin üzerinde sayısız zirve var
ulusal tarih için çok değerli olmalı. İngilizlerin her dönemi
Tarihin, popüler görüşte öne çıkan harika şahsiyeti var
arkadaşlarının arasından. Bir zamanlar bu geleneklerin anlaşıldığı zaman
Yerlere ve kişilere bağlanmak, aramaya değer bir tür gerçekler verir
çünkü şimdi elde edilebilen her şeyi elde etme arzusu olacak
bu kaynaktan ve bununla birlikte alınacak kesintileri eklemek için
coğrafi dağılımları.


II

Eğer mitin büyük tarihi yaşamları etrafında birikmesi
şahsiyetler ve tarihi yerlerde geleneğin kalıcılığı,
gerekli ilişkinin bir aşaması olarak kabul edilebilir
Tarihe gelen gelenek, ne kadar uzağa bağlı olmayanları sormaya devam edebiliriz
Gelenekler, Halk Tales saf ve basit, içeriyor veya dayanıyor
Tarihi detaylar. Bu detaylar bize herhangi bir tarihi anlatmayacak
şahsiyet veya herhangi bir tarihi yerle ilgilidir, ancak
şahsiyetler ve yerler tarihlerinde anladıkları halklar,
ve siyasi olmaktan ziyade kültür tarihindeki gerçekleri açıklayacak
tarih. Yazılı tarihin olmaması için döneme yaklaşacağız
Başladı ve bunun için yazılı tarih söz konusu olduğunda, biz
yabancı veya dış otoriteye bağımlı. Bence belki de Dr.
Karl Pearson bu görüş için davayı en iyi şekilde koydu. "Bizim gibi
Çocuklarımıza peri hikayeleri okuyun "diyor,

      "Tarihi kendimiz için inceleyebiliriz. Artık
      gerçek dışı ve _Baroque_ ile ezilen, olabiliriz
      İlkel insan geleneklerine ve ilkelin hayatına bakın
      Erkek ve kadın hemen hemen her cümlede kırılıyor
      Kreş hikayesi. Yazılı tarih bize çok az şey söylüyor
      Bunlar, tabiri caizse, öğrenilmeleri gerekir.
      bebeklerin ağızları. Ama orada onlar
      _Maerchen_, yapacak olanlar için paha biçilmez fosiller olarak
      Onları alıp incelemek için eğin. Uzakta
      Geçmişte atalarımızın hayatını oluşturabiliriz-
      Küçük krallık, kraliçe veya kızı kral olarak
      Maker, Kraliyet hanesinin basit hayatı ve
      Krallık için mütevazi aday, rahibe
      Hava kontrolü ve gençlik üzerindeki gücü
      ve hizmetçi. En küçük mesafede izleri görebiliriz
      daha önceki akraba grup evliliği ve yakın
      bu kavganın başlangıcını ön plana çıkarmak
      Rahibe olmasına yol açan ataerkil kurumlar
      Yeni Hıristiyan Medeniyeti tarafından
      Orta Çağ'ın Kötü Çalışan Cadı. "[53]

Kendim bu uzun pasajı alıntılamaya çalışmamalıydım
Dr. Pearson'un kitabı 1897'de yayınlanmadan önce,
Ben aynı sonuçlara göre. [54] Ama Dr. Pearson bana yardım ediyor
özel yol. Yöntemleri bilimsel. O bir folklorist değil
Çünkü folkloru seviyor, ama içinde malzemeleri gördüğü için
İnsanın erken yaşamını açıklamak için. O değil, tabiri caizse
onun lehine önyargılı. Yardımına pratik zihnini getiriyor
İstatistikçi ve psikolog ve sonuçları olmayabilir,
Bu nedenle, bir tarafa kendim ve diğerininki kadar kolay konun
Folklor öğrencileri. Bununla birlikte, folkloristin bu yönünün
Halk hikayesi zaten en iyilerinden biri tarafından keşfedilmişti.
Geleneksel lore daha önceki koleksiyoncular, merhum Bay J. F. Campbell.
Böylece, 1860 yılında büyük "Highland Masalları" koleksiyonundan yazmak,
Bay Campbell çok gerçekten diyor ki: "Masallar her gün gerçekleri temsil ediyor
Onlara büyük bir sadakatle söyleyenlerin hayatı. Yaptılar
Aynı, tüm olasılıkla, akıl dışı zaman ve doğru olmayan
şimdiki zaman, tüm olasılıkla, geçmişte doğrudur; ve bu nedenle
unutulmuş yaşam biçimleri hakkında bir şeyler öğrenilebilir. "[55]
Bay Campbell'ın kitapları bunlardan nasıl izlediğini iyi biliyor
Fidanlıktan gelen gelenekler, her gün yayla ile özdeş gelenekler
yaşam ve uzun zamandır unutulmuş bir şeylerin kalıntıları; Nasıl o
Taş Devri ve Demir Çağı'nın kayıtlarına işaret ediyor
geçmişin bilimsel anılarının temsilcileri; ne kadar
Kendi varsayımına önemli ölçüde cevap verir, eğer bu masallar "
vahşi zamanların ve vahşi insanların loş hatırlamaları, sonra diğer sihir
Devler, periler ve bogles mülkiyeti, benzemeli
Savage veya yarı-sivilleştirilmiş kabileler arasında şimdi değerli olan şeyler,
veya bunların eski sakinleri arasında gerçekten ödüllendirilen
adalar veya dünyanın diğer bölgelerine. "[56]

Bu, ilişkisi hakkında son derece önemli bir sonuçtur.
tarih ve gelenek ve onu çevirerek göstermek iyi olacak
ile görülecek ilkel yaşamın bazı belirgin ayrıntılarına
az ya da çok netlik, halk
kendi ülkemizde korundu.

Kennedy'nin _fireside Hikayelerinin İrlanda Hikayeleri_
Çamur duvar kabininde pencere olmadığı masallar ve kapı
kuzeye döndü; [57] ve sonra yine, bu resme sahibiz
başka bir hikayede bize verildi: ortasında olan ortak bir
Furze çalılarıyla büyümüş bir kaya veya büyük taş yığını,
Bir konut evi, bir inek evi ve bir keçi evi ve bir domuzcuk
Hepsi kayadan çıktı; Ve inekler byre'ye giriyorlardı,
Ve keçiler evlerine girdi, ama domuzlar homurdanıyor ve haykırıyordu
kapıdan önce. [58] Bu bizi çevresine götürür
Mağara yaşayan insanlar.

Sonra başka yerlerde eski tarımların kalıntılarıyla karşılaşıyoruz
Bu hikayelerde hayat korundu. İrlanda "kıllı Rouchy" hikayesinde
Kahraman, kötü kız kardeşleri tarafından bir pound, [59] bir
Paralel Highland Masalı ile ilgili olayla ilgili olay
Campbell. [60] Birçok İrlanda hikayesi ilkel yaşamın ayrıntılarını içerir
İskoç varyantlarının içermediği. Kısmen olan alan
inek için mısır ve kısmen mera ile yetiştirilir, [61] Çimen
Prensesin oturduğu sırt ve ikisinin olduğu oluklar
Kardeşler yalan söylüyordu, [62] örnekler.

Burada harika bir soru ortaya çıkıyor. Scotch hikayesi bahsetmiyorsa
İrlanda hikayesinde bahsedilen ilkel olay, bu
İrlanda hikayesi,
İlkel Orijinal mi? Yoksa daha fazla emdiği anlamına mı geliyor?
İrlanda yaşamını çevreleyen Scotch hikayesinden
İskoç hayatını çevreliyor mu?

Bu detayların İrlandalıların açıklanmasında bir yeri olmalı
Halk Tales, çünkü gerçekten çok farklı bir yerleri var
ilkel kurumlar; ve bu nedenle folkloristler için bir soru haline gelir
anlatımına nasıl girdiklerine veya kaçtıklarına gelince
geleneksel hikaye. Bana öyle geliyor ki görünüm veya
Erken yaşamın bu aşamalarının görünmemesi,
Halk-Tales'in planı ve yapısına devam ediyor
Halkın geleneksel hazineleri olarak kaldılar. Bir Hikaye
Arsanın tüm ana ana hatlarında özdeş konularda değişecektir
günlük olarak kullanan insanlara göre ayrıntı
hikaye anlatma rutini. Ancak bu varyasyon her zaman
Basitten komplekse kadar kültürlenenlere ilkel. .
İrlanda hikayesinde çamur kabin veya mağara yaşayan
İngiltere gibi daha zengin bir ülkenin hikayelerinde saray; Yaşlı kadın,
Genç kız, usta ve hizmetçi, belki de kraliçe olurdu,
Prenses, Kral ve Vassal; Tıpkı İspanyolca ve Portekiz hikayelerinde olduğu gibi
Diğer Avrupa masallarının devi "Moor" ile temsil edilmektedir. Eğer
Bu değişim süreci, halk hikayesinin hayatında bir faktördür,
en fazla sayıda içeren halk
İlkel detaylar en eski detaylardır ve bize daha doğrudan gelir
Temsil ettikleri tarih öncesi zamanlardan.

Küçükten geçersek böyle bir sonuç için emri toplayabiliriz
farklı bir kuruma detaylar. Öne çıkan kurum
Erken tarihte en açık olan kabile ve bu nedenle döneceğim
eski kabile yaşamının bir unsuruna ve yapması gereken bir unsur
o yaşamın pratik organizasyonu ile, yani kabile
toplantı. Halk hikayesinin peri altında veya
Tarihsel Olmayan Kiski Meclisi Meclisi'nin birçok önemli hatırlaması
kabile. Bu montajın ilk zamanlarda çok doğal bir özelliği
Açık havada buluşma geleneği-daha sonraki zamanlarda bir gelenek
önyargıların sonucu olan nedenlerle hala elde edildi
Eski gümrükleri korumak lehine var. Bu nedenler
Anglo-Sakson Times formülünde kaydedilen toplantılar
herhangi bir binada tutulun, sihrinin üyeler üzerinde gücü olabilir
Meclis. [63]

Kendi ülkemizin masallarına dönmeden önce, önce göreceğim
vahşi ve barbar masalların üzerinde bir şey kaydetmiş olup olmadığı
Konu, kabile meclisi resmi için, ortaya çıktığında
Halk hikayesi, tanık olabilecek döneme aittir.
hikayeyi yapmak ve kesinlikle kabile tanık olan
Halkın yaşayan bir kurum olarak organizasyonu. Dr. Callaway, içinde
Zulus_ 'nın _Nursery Masalları ve Gelenekleri
"Kız Kral." "Birçok genç kadının olduğu yerde" diyor hikaye,
"Yaşadıkları nehirde toplanıyorlar ve bir şef atıyorlar
Genç kadınlar, hiçbir genç kadının kendisi için harekete geçemeyeceği.
Peki, sonra birbirlerine bir araya getiriyorlar ve '
Şef olmak ve saltanat olmak için uygun mu? ' Birçok soruşturma yaparlar; bir
Bir diğeri aday gösterildikten ve reddedildikten sonra, uzun süre kabul ederler
Birlikte atamak için, 'Evet, yani hüküm sürecek' diyerek. "[64]
Ancak bu aslında siyasi meclisten ayrılabilir
Zulus'un burada bir halk-hikaye uyarlamasına sahip olduğumuz şüphesiz
Masalın Relator'ları çevresinde gerçekleşen olaylar. Bu
Gerçekten, gerçekten de endişeliyim. Halk hikayesinde ne ilişkilendirildi
kız kralının, ancak ne zaman olanların bir refleksiydi
Siyasi şefin kendisi endişeliydi.

Hindistan'a dönersek bu belki de daha iyi gösterilmiştir. İçinde
Miss tarafından anlatılan "Üç Akıllı Adamın Şeytanları Nasıl Geri Döndü" hikayesi
Frere onun _old deccan günlerinde
Pundit'in evine hazine getirmeye ve sorulmaya zorlandı
Neden bu kadar uzun sürdü, cevapladı, 'Tüm-Demons Gözaltına
Ben ve gitmeme izin vermezdim, seni getirmeme çok kızdılar
çok fazla hazine; Ve onlara ne kadar harika ve güçlü olduğunu söylememe rağmen
bana inanmazlardı, ama geri döner dönmez yargılayın
Sana hizmet ettiğim için ciddi konseyde. ' 'Konseyiniz nerede tutuluyor?'
diye sordu pundit. 'Ah! çok uzakta, 'iblis cevapladı'
Rajah'ımızın günlük mahkemesini tuttuğu ormanın derinlikleri. ' .
Üç adam, pundit, güreşçi ve inci atıcı alındı
Şeytan tarafından duruşmaya tanık olmak için .... Büyük Ormana ulaştılar
Durbar'ın (konsey) tutulacağı yerde ve orada o (iblis)
onları iblis Rajah'ın hemen üzerine yüksek bir ağacın tepesine yerleştirdi
taht. Birkaç dakika içinde hışırtı bir gürültü duydular ve binlerce
Ve binlerce şeytan yeri doldurdu, zemini kapsar
Göz uzanabildiği gibi ve esasen Rajah'ın
Taht. "[65]

Aelian tarafından anlatılan klasik bir hikaye bize ilginç bir örnek veriyor
erken siyasi yaşamın bu özelliği. Bayan için söyleniyor
Adil ve zayıf olan Rhodopis, tüm güzellerin
Mısır'daki kadınlar, en güzeldi; Ve hikaye gidiyor
Banyo yaparken bir kez, her zaman sevgili olan servet
en olası ve beklenmedik olan her ne olursa olsun, ona verilen
aşkın takılarına uygun tek başına rütbe ve haysiyet;
Ve şu anda söyleyeceğim yolun geçmesi geldi.
Rhodopis, banyo yapmadan önce, cüppelerini sorumlu olarak vermişti
görevliler; Ama aynı zamanda üzerinde uçan bir kartal vardı
Bath ve daraldı ve terliklerinden biriyle uçtu. .
Kartal uçtu, uzaklaştı ve uzakta, şehre gelene kadar
Memphis, Prens Psammetichus'un açık havada oturduğu yer,
ve onun sallanmasına tabi olanlara adaletin uygulanması; Ve
Eagle onun üzerinde uçtu, terlik gagasından düşmesine izin verdi ve düştü
Psametichus'un kucağına doğru. Prens terlike baktı,
Ve ne kadar çok bakarsa, güzelliğine o kadar hayret etti
malzeme ve büyüklüğünün zarif minutiess; Ve sonra o
böyle bir şeyin aktarıldığı harika bir şekilde cogited
bir kuş tarafından havada; Ve sonra o bir
kadını keşfetmeye çalışmak için Mısır'ın tüm bölgelerine bildiri
terlik kime aitti ve ciddiyetle kime söz verdi?
Onu gelini yapabilirdi. [66]

Rev. W. S. tarafından korunan çok güzel bir efsane
Lach-Szyrma, [67] peri anlatısına daha fazla taşıyor
kabile yaşamının gerçekleri. Bay Lach-Szyrma bunu bir köylüden aldı
Chap-Book, ancak eski bir Slovac Folk-Masal olmayı savunuyor:-

"Bir yetim kızı, kızı olan acımasız bir üvey anne ile kaldı
Kötü huylu ve anlaşılmaz ve onu son derece kıskanmış.
Evin Külkedisi olur, kötü muamele görür ve dövülür,
ama sabırla gönderir. Sonunda sert üvey anne onun tarafından çağrılır
kızından kurtulmak için. Ocak ayında kış; .
Kar düştü ve zemin donduruldu. Zalim üvey anne
Bu korkunç hava, zavallı kıza ormana çıkmaya teklif veriyor ve
Onunla bazı menekşeler getirene kadar geri dönmemek. Çok sonra
Merhamet için Enteraties yetim çıkarılır ve
Umutsuz işte kar. Ormana girerken görüyor
Derin glade'de, yapraksız ağaçların altında, büyük bir
ateş yakma. Yakın çizerken ateşin etrafında algılıyor
On iki taş ve taşlarda on iki adam oturuyor. Onların şefi,
En büyük taş üzerinde oturmak, uzun karlı sakalı olan yaşlı bir adam,
Ve elinde harika bir personel. Ateşe gelirken yaşlı adam
Ona ne istediğini sorar. Onlara söyleyerek saygıyla cevap veriyor,
Birçok gözyaşı ile, üzücü hikayesi. Yaşlı adam onu ​​rahatlatır. Ben
Ocak; Sana herhangi bir menekşe veremem, ama kardeşi Mart ayağı yapabilir. ' Yani o
Yanında iyi bir genç adama dönüyor ve 'Kardeşim Mart, otururum
yer.' Şu anda etraftaki hava daha yumuşak büyüyor. Etrafındaki karlar
yangın eriyik. Yeşil çim görünür, çiçek tumdaları görülmelidir. -Den
Yetim kızın ayakları bir menekşe yatağı ortaya çıkar. O eğilir ve koparır
Ona şaşırdığı güzel bir buket
üvey anne. "

[İllüstrasyon: Anıt olarak taş anıtlar (Kasya)]

[İllüstrasyon: Bir Kasya köyünde taş koltuklar
(2 feet ila 6 feet çapında)]

Bu, kabile meclisinin bir temsili ne kadar net bir şekilde çalıştı
Ocak ve ayların kabile olduğu halk hikayesine
Şefler, gerçek olaylarla karşılaştırma ile gösterilebilir.
Hint kabile hayatı. Supar-Punji'nin stoklanmış köyünde,
Bengal, büyük ve küçük iki veya üç yüz anıttır, hepsi
dik taşlarla desteklenen dairesel, katı taş plakalardan oluşur,
Aşağıdaki alanı kaplayan uçta ayarlayın. Bunlarda köylüler oturuyor
Devlet durumlarında, her biri kendi taburesinde, büyük veya küçük,
Milletler Topluluğu'ndaki rütbesine göre. [68]

Şimdi bunun gibi kanıtlar, ilkel arasındaki halk hikayesinin
İnsanlar içinde bulunduğu sosyal koşullara göre çerçevelenir
köken, benzer tuhaf değeri fark etmemize yardımcı olacak
Kendi ülkemizin halk masallarında bulunabilecek özellikler.
İngilizce masallar, ilkel bu tür resimlerden neredeyse yoksundur
kabile hayatı bu kadar. Cornwall'un dev hikayelerinden bazıları gibi
Lanyon Bölgesi'ndeki gevşek, kesilmemiş taşlarla ilgili olan
Quoit, Tors'da "Devler Oturuyorlar" [69]
kabile meclisi yeri, ancak gerekli olan tüm
detaylar ve bu kısaltılmış formda bile çok fazla örnek alamıyoruz.

İlginçtir ki, Scotch Masallarında çok az bahsediyoruz
Kabilenin açık hava toplantıları. Aşağıdaki alıntı olabilir
Belki de geleneklere bakın, ancak kesin değil: "
O'Donull sağa ve adalete çıkmaya çıktığında .... "(
onunla on iki adam). [70] Başka bir hikaye daha kesin. Bay Campbell
Barra'daki bir balıkçıdan indirdi (ii. 137). Hero-çocuk
Conall, bir dul kadının koyunlarını bırakır. "Bunları beslemek için
Koyun Komşuların tarlalarını koruyan dykes'i yıktı.
Komşular krala şikayette bulundular ve adalet istedi. .
Kral aptalca bir yargı verdi, boynu ters döndü ve
Yargı koltuğu tekmeledi. Conall doğru bir karar verdi ve
kral. Bunu ikinci kez yaptı ve insanlar olması gerektiğini söyledi
Kralın kanında. "
Yargı-koltuk, kabilein çok öğretici bir örneğidir
şef ve konunun o koluna gelir
Şimdi uğraşıyoruz.

Ama İngiltere'den İrlanda'ya geçtiğimizde, bir keresinde harika bir
verilecek örnek depo. Dr. Joyce'un _old Celtic
Romances_ Bize iyi veren bazı olağanüstü pasajlar var
İlkel zamanların montajlarının resmi. Bu pasajlar,
not edilmeli, seyrinde oldukça tesadüfen ortaya çıkmalı
Hikaye-peri tirajı, dev ve
cadı ve her yerde olup bitenlerin türleri olarak alındı
Tarih öncesi zamanlar, bize çok değerli olduğunu söylüyorlar.

[İllüstrasyon: Taş Anıtları Gösteren Kasya Tepeleri'ne bakış]

İrlanda Kralı, Nuada tarafından büyük bir adil toplantı yapıldı.
Gümüş El, Usna tepesinde. Uzun zamandır insanlar
monte edildi, görkemli bir savaşçı grubu tuttuklarında, hepsi üzerine monte edildi
Beyaz çelikler, doğudan ve başlarında onlara doğru geliyor
Uzun boylu ve komik bir genç şampiyona bindi. "Bu genç savaşçı Luga idi
uzun kollardan .... bu birlik Erin Kralı'nın yere geldiği yere geldi
Dedannans tarafından çevrili oturdu ve her iki taraf da dostça alışveriş yaptı
selamlar. Bundan kısa bir süre sonra başka bir şirket gördüler
Birincisinden oldukça farklı yaklaşıyor, çünkü onlar acımasızdı ve
Surly görünümlü; yani Fomorialıların vergi topçuları
Yıllık haraçlarını talep etmeye gelen dokuz dokuz sayı
Erin adamlarından. Kralın oturduğu yere ulaştıklarında,
tüm meclisin-kralın kendisi-daha önce
Onlar. "Burada, hikayeyi daha da takip etmeden, toplanma
Silahlar, Konsey-Hill'deki haraçların ödenmesi, oturması
Kral ve meclisi, hepsi önemli unsurlardır
ilkel montaj. Aynı hikayenin daha sonraki bir bölümünde "
Meclisin büyük ovası "bahsedildi (s. 48). Başka bir grafik
Biraz sonra, yukarıdaki savaşçı luga olduğunda resim verilir
Bahsedilen, babasının katilleri üzerinde adalet talep ediyor
Tara Hill'de Büyük Konsey. Luga kraldan zincirini sordu
Sessizlik sarsılmalıdır; Ve sarsıldığında, her şey olduğunda
Sessizce dinleyerek ayağa kalktı ve onu sona erdiren itirazını yaptı
Turenn'in üç çocuğuna dayatılan Eric-ince,
Başarısı, masalın temelini oluşturan
takip eder (s. 54). Sonra, aynı masaldaki başka bir yerde, ne zaman
Kardeşler maceracı yolculuklarında, Eric-Fine'lerini yerine getiriyorlar,
Sigar Kralı'nın evine gelirler; ve "oldu
Kral, geniş, düz yeşil üzerinde adil toplantı yapıyordu.
saray. "

Başka bir hikayede kahraman Maildun, ada kraliçesine nasıl geçtiğini sorar
hayatı ve cevap, "Daha önce yönetilen iyi kral
Bu ada kocamdı. Uzun bir saltanattan sonra öldü ve ayrılırken
Oğul yok, şimdi hüküm sürüyorum, adanın tek hükümdarı. Ve her gün gidiyorum
büyük ovaya, adaleti yönetmek ve nedenlere karar vermek
benim halkım. "

Başka bir hikayenin başlangıcı-"Bir zamanlar asil, savaşçı bir
King, adı sert silahların Colga olan Lochlann'ı yönetti. Açık
Belli bir durum, bu kral baş halkının bir toplantısını yaptı.
Berva Sarayı'ndan önce geniş, yeşil ova. Ve onlar ne zaman
Hepsi bir araya geldi, onlarla yüksek sesle, net bir sesle konuştu.
tahtında yüksek oturdu; Ve onlara bulup bulmadıklarını sordu
onları nasıl yönettiği ve
Egemen Lord olarak onu suçlamayı hak eden herhangi bir şeyi biliyordu ve
kral. Sanki bir adamın sesiyle bulduklarını cevapladılar
herhangi bir hata yok. "

Son örnek aynı zamanda değerlidir. Bir anlaşmazlık meydana geldi
Büyülü At, Gilla Dacker ve "Bir toplantı
Green'i ödülü duymaya çağırdı. "Konuşmalar yapılır ve
Ödüller verilir. [71]

Sanırım İngiltere'nin halk masallarının geri döndüğü itiraf edilecek
Bu gibi durumlarda, kabilenin erken zamanlarda organizasyonu ve
Bu gerçekten çıkarılacak olası sonuç, onlar da
erken zamanlara ait ve onlarla birlikte modern
günler olmak zor olan bu değerli tarih parçaları
başka herhangi bir tarihsel belgede keşfedildi.

Böylece halk masalının birçok parçası içerdiğini gösterdik
eski sosyal koşulların detayları ve ayrıca içerdiği
Önemli olan daha büyük yerde sadece ayrıntılardan daha fazlası
kabile kurumlarının özellikleri. Artık ayrı olup olmadığını görmek kalıyor
Olaydan halk hikayesinin yapısı ve kalbi kuruldu
yaşam kavramları üzerine. İyi bilinen bir örnek olarak alacağım
Catskin'in hikayesi. Bu hikaye, çalışır bir özellik içeriyor
birçok varyant aracılığıyla ve
pratikte hepsi. Her iki özellik de tamamen imkansız
modern yaratıcı fantezi için ve ben de onların
İlkel yaşamın gerçek gerçeklerinde gerçek kökenli, harika değil
İlkel fantezi uçuşu.

"Catskin" in açılış olayları bu nedenle ilgilidir:-

"Belli bir kral, karısını kaybetti ve onun için daha da yas tuttu
Diğer erkeklerden daha fazla, aniden, onu rahatlatarak
üzüntü, kendi kızıyla evlenmek için. Prenses bir süspansiyon elde eder
Bu korkunç amaçtan ondan üç güzel elbisenin gerektirdiği,
Hazırlanması uzun zaman alır. Bu elbiseler bir bornoz
gökyüzünün rengi, ayın renginin bir bornozu, üçüncü bir bornoz
Güneşin rengi, ikincisi yakutlarla işlemeli
ve tacının elmasları. Üç elbise yapıldı ve sunuldu
Ona göre, prenses kontrol edildi ve buna göre bir şey ister
Yolunda daha da değerli. Kralın altın üreten bir kıçına sahip
hayatının her günü bolluk içinde. Prenses bu kıçını sordu
Cildine sahip olabilmesi için feda edilebilir. Bu
arzu bile verildi. Böylece tamamen mağlup olan prenses
Kıçının derisinde, yüzünü kurumla ovalar ve kaçar. O
Koyun ve hindiye eğilimi için bir çiftçinin karısıyla bir durum alır
çiftliğin. "

Hikayenin geri kalanı Cinderella'nın ünlüsüne çok benziyor
maceralar ve burada tekrarlamama gerek yok. Hikayenin özü dönüyor
Bir babanın kendi kızıyla evlenmeyi amaçladığı gerçeğinde veya
Bazı versiyonlar, gelini; Ve kızı, doğal olarak, biz
Diyelim ki, bu düzenlemeye itiraz etmek, kaçıyor ve dolayısıyla birçok
maceralar. İngiliz hemşirelerinin İngilizceye anlattığı bu ünlü hikaye
Literatür kutsal bölgelere adım atmadan çok önce çocuklar
Kreş, İrlanda ve İskoçya'da da anlatılır. O da
Fransa, İtalya, Almanya, Rusya, Litvanya ve diğer birçok
uluslar; Ve tüm bu sürümler boyunca, elbette farklı, elbette
Bazı ayrıntı konuları, kendi net olayı gözlemlenebilir-
Baba kendi kızıyla evlenmek isteyen ve kızı koşan kızı
uzakta. [72] Bu nedenle, bu olay birkaç kişiden daha yaşlı olmalıdır
Masalın bulunduğu ortak evlerinden koruyan uluslar
başlangıçta şimdi kaybedilen özel bir değerle anlatıldı. Gerekir
o zaman ilkel insana aittir, medeni insana değil ve olmalıdır
İlkel insana ait ahlak standardı tarafından değerlendirilir. Değil
Yeterli, ya da gerçekten de herhangi bir şekilde, fikrin olduğunu söylemek
Kendi kızının evlenmesi korkunç ve modern için algılanabilir
fikirler; Kendimizi böyle bir devleti yargılayacak bir konuma yerleştirmeliyiz
tamamen farklı bir bakış açısıyla. Ve biz ne yapıyoruz
İlkel Toplumda Bul? Kadınların mülk olduğunu görüyoruz, değil
Kocalarının yardım arkadaşları. Ve bu nedenle soru ortaya çıkıyor
Çocuklar ebeveynleriyle ilgili olarak hangi ilişkiye girdi? .
Cevap, ilkel dünyanın neredeyse tüm bölümlerinden geliyor, bu da
Toplumun belirli aşamaları, çocuklar anneleriyle ilgiliydi
sadece. Bir an duraklatırken,
hakikat. Böylece McLennan Avustralyalılardan "Kavgalarda değil
Birine karşı dizilmiş aynı babanın çocuklarını bulmak nadir
bir diğeri ya da gerçekten de babalarının kendisine karşı; onların için
tuhaf yasa _ Baba asla onun bir akrabası olamaz
Çocuklar _. "[73] Bu dil değil, ancak kanıt olsa da,
en son araştırmaların ve bunun başka bir aşaması
Vancouver Adası'nın AHT'leri arasında olduğu gibi,
ayrılma çocuklar gençken, çocuklar her zaman
Kendi kabilelerinin annesi. [74]

Burada baba ve kız arasındaki ilişkinin içinde olduğunu görüyoruz.
Avustralyalıların olduğu türden antik toplumda dikkate alınmadı
ve Ahts aitti ve şimdi kabul edilen gerçeklerden biri
vahşi yaşam babalığının belirli aşamalarında antropoloji
tanındı. Babanın bu ilişkisinin çok sık
Babanın kızıyla evlenmesiyle sonuçlandı,
birçok örnek tarafından örneklendirildi. Lot ve kızlarının hikayesi,
Örnek, bir kerede okuyucuya ve bu Bay Fenton'a
İsteyen öğrenciye başvurabileceğim bazı gözlemler var
Bu meraklı konuyu daha fazla takip edin, [75] Bay Frazer,
Adonis'in son çalışması, uygulamayı her zamanki ile tartıştı
Bilgi kapsamı. [76] Yine, bizim
Kendi Chronicle Histores Vortigern'in kendisi ile evlendiği söyleniyor
kızı, efsane ve sözde sözde sonuçları
Evlilik orijinal ilkel çevrelerinden büküldü
Hikayeyi aldığımız keşiş kronikleştiricileri tarafından. [77]
Farkın geldiğini varsayalım
"Kızı" ve "kayınpeder" (sorgu üvey kızı) arasında
Hikaye varyantları hayati bir farktır ve kazara değil
Fark, Hindistan'dan meraklı ve önemli kanıtlar var. .
belirli sudras sınıfları arasında özel hüküm sürer,
Özellikle Koimbator'daki Vella-Lahs: "Bir baba yetişkin bir
On sekiz ya da yirmi yaşında kız oğluna, yedi veya sekiz yaşında bir erkek,
bundan sonra geliniyle halka açık bir şekilde yaşıyor,
Gençlik, karısı ona yapıldığında çoğunluğuna ulaşır,
Genellikle yarım düzine çocuğu ile. Bu çocuklara öğretiliyor
Ona babaları olarak hitap et. Birkaç durumda bu kadın
Baba ve oğlunun ortak karısı. Onun nedeniyle her saygıyı öder
evli koca ve onun zamanından itibaren ona büyük özen gösterir
evlilik. Oğul, sırayla, evliliğini kutlamak için acele ediyor
Edinilmiş oğlu, olağan pompalar, törenler ve Tumasha ve
Gelini babasının yaptığı gibi kendisi için tutar. "[78]
Bundan daha fazla, eski Hindu yasası,
meşru oğullara sahip olma, "atama" veya aday gösterme olasılığı
Kendi başına bir oğul taşıyan kız
koca. [79] Sir Henry Maine, bu olağanüstü için formülü veriyor
randevu ve daha sonra bazı gümrüklerin
Bir kızı atamanın Hindu kullanımı çok yaygın görünüyor
antik dünyaya yayıldı ve bunların izleri çok aşağı
tarihte. [80]

Bu nedenle, bize sahip olduğumuz görüşte bize rehberlik etmek için
Kendi kızıyla evlenen bir babanın hikaye olayı olabilir.
aşağıdaki gibi özetlenmiştir:-

1. Baba kızıyla ilgili değildir ve bu nedenle örnekler ortaya çıkar
kızlarla evlenen babaların.

2. Bir kayınpederle evlenme geleneği.

3. Bir kızı bir oğul taşıma aday gösterme geleneği.

İlkel yaşamın bu gerçeklerinden herhangi birinden merkeze ulaşıyoruz
Catskin'in hikayesinde olay: Baba kızıyla evlenebilir
İlkel dünya toplumunu özel olarak şok etmeden, basitçe
Çünkü ilkel fikirlere göre, baba ve kızı dediğimiz gibi
O, ilişkili değildi.

Şimdi ikinci olaya varıyoruz-Catskin'in kaçması.
Bu yine evlilik geleneğinin çok erken bir şeklidir. İlkel Kadınlar
Zamanlar sık ​​sık zorla evliliklere itiraz etti ve
Kaçarak çok sık itiraz. Catskin örneğinde
Hepimizin bildiği gibi kaçmak başarılı oldu; Ama çoğu durumda
İsteksiz gelin yakalandı ve teslim olmaya zorlandı. Bay Farrer, içinde
Onun primitif görgü ve gümrükleri_,
Bilmiyorsak, uygulanabilecek bir argümanın reddedilmesi
İlkel toplumun gelenekleri. Sorulabilir, Catskin neden koştu
Gelenek olağan bir gelenek olsaydı? Aynı nedenden ötürü cevap veriyoruz,
vahşi toplumun kadınlarının genellikle kaçtığı-
evlilik. [81]

Bu nedenle, sıradan iki temel özelliğin
Catskin hikayesi, ilkel davranışlara bir referansla açıklanabilir ve
gümrük; Ve bana çok daha kolay ve çok daha makul görünüyor
Böylece Catskin Hikayesinin kökenini açıklayın, her şeyden önce
Mitologların şüphesiz bir
onu çağırma hakkı, şafağı takip eden güneşten ve sonra bunu söylemek
Catskin hikayesi sadece bu efsanenin bir ilişkisidir.

Catskin hikayesinin açılış olayı, bu şekilde yorumlandığı gibi
İlkel evlilik geleneklerinin hayatta kalması için izole bir durum
Popüler hikayeler. Eğer öyleyse, önemli zorluklar olurdu
Bu yorumu destekleme yolunda. Ama sadece diyor ki
Catskin diğer hikayeler hakkında ne söylenebilir. "İzler var" diyor
Bay Campbell, Yayla hikayelerinden bahsetmişken, "yabancı veya
unutulmuş yasalar ve gelenekler. Bir adam bir karıyı bir inek gibi alır ve
İyi bir yasa olarak kabul edilen onu vurma hakkı edinir. "[82]
Evet, bu iyi bir vahşi yasa ve gelenek şüphe yok ve Lord
Avebury ve Bay McLennan bunu örneklerle gösterdiler. Ama
"Kuşların Savaşı" nın Yayla Hikayesi
Yüz pound (Campbell, i. 36) ve İrlandalı
"tembel güzellik ve teyzelerinin" hikayesi gibi bir şey buluyoruz
Gelin yakalama ve satın alma. [83] Yani, yine, eğer Hindistan'a dönersek
Aynı tür kanıtlar,
ilkel tören. "Düşünme," diye bir hikayede Malee'yi yeniden ifade etti
Bayan Frere tarafından toplandı, "Kendimi aptal yerine koyacağım çünkü ben
sadece bir malee ve ne söylemen gerektiğine inanın çünkü sen
Büyük Rajah. Eğer söylediklerini kastediyorsan, kızımı önemsiyorsan ve
onunla evlenmek, gel ve evlenmek; Ama hiçbirine sahip olmayacağım
Yeni kanatlı formlarınız ve mahkeme törenleriniz anlaşılması zor; izin vermek
Kız babasının ocağıyla ve babasının altında evlenecek
Çatı. "[84] Ve" Chundun Rajah "ın başka bir hikayesinde"
başlarına pirinç ve çiçek dağıtmak; "[85]
her ikisi de gümrükler tamamen biliniyor.

Bu temas, gerekli temas,
Gelenek ve tarih, temasın eşit derecede doğru olduğunu göstermektedir.
Yerel veya kişisel efsanede olduğu gibi halk hikayesi. Hepsi işaret ediyor
Altta yatan geleneğin alt tabakası,
kuşatıldığı hayatın birçok özelliğinin geleneği veya
büyük tarihi bir insanın emilimine veya yaşayanların olayı
zamanının veya yerinin geleneği. Bu iletişim eşit derecede bir gerçektir
Tarih ve folklor için önemli. İhmal edilemez
herhangi biri. Analizde her öğrencinin
çalıştığı malzemeyi ve bir şey
Etkilenmesi gereken, bazen harika ve bazen küçük bir değere sahiptir
hem tarihin hem de folklorun sağladığı materyalin tahmini
İnsanın geçmişinin çözülmesi.

Sonunda nihayet halk hikayesinin daha karmaşık bir örneğini vereceğim
Tarih ve gelenek arasındaki bağlantıyı açıklıyor. Bay
J. F. Campbell, ikinci ciltte bir hikaye bastı.
_ Etnoloji Derneği'nin
Aralık 1862'de John Davan tarafından Gaelic'te gönderildi-yani,
_highland masallarının dördüncü cildinin yayınlanması. Masal
sadece taslakta, ama bugünkü için oldukça yeterli dolgunluk
amaç, aşağıdaki gibi:-

Bir zamanlar ya da başka bir adam vardı, iyi kapalı ve çok sayıda
çocuklar. Aile büyüdüğünde adam iyi stoklanmış bir çiftlik verdi
Her çocuk. Adam yaşlandığında karısı öldü ve
çocukları arasında sahip olduğu her şeyi böldü ve onlarla birlikte yaşadı,
Evlerinde dönün. Oğullar ve kızları ondan bıktı
ve nankör ve kalmaya geldiğinde ondan kurtulmaya çalıştı
onlara. Sonunda eski bir arkadaş onu yol kenarında gözyaşı otururken buldu,
ve sıkıntısının nedenini öğrenmek, onu eve götürdü; Orada verdi
Ona bir kase altın ve yaşlı adamın öğrendiği ve hareket ettiği bir ders.
Tüm nankör oğulları ve kızları bir vaaz verdiğinde,
Yaşlı adam, torunlarının bulunduğu yeşil bir knoll'a gitti
Oynayın ve saklanıyormuş gibi davranarak,
Eski duruş, [86] ve gözden kaçtı. Altını büyük bir
Güneş ışığında taş ve mırıldandı, "Kalıplısın, sen kurnazsın
Güneş için daha iyi olacaksın. "Torunlar gizlice geldi
Knoll ve her şeyi gördüklerinde ve duyduklarında
Görmeyi ve duymayı amaçlayan, koşmaya başladılar, "büyükbaba,
Orada ne var? "" Sizi ilgilendirmeyen; Dokunmak
hayır, "dedi büyükbaba; ve altını bir çantaya süpürdü ve aldı
Eski arkadaşına ev sahipliği yapıyor. Torunlar ne gördüklerini anlattı,
Ve bundan böyle, eskisine en nazik olması gereken çocuklar
büyükbaba. Hala onun sagacı eski chum'unun avukatına göre hareket ediyor, o
Şeytan küçük bir siyah sandık var ve her zaman onunla taşıdı.
Herhangi biri onu içeriği hakkında sorguladığında, cevabı "
Göğüs açıldığında bilinecek. "Öldüğünde gömüldü
Büyük onur ve törenle ve sonra göğüs tarafından açıldı
Beklenen varisler. İçinde kırık çanak çömlekler ve arduvaz bitleri bulundu,
ve bu efsaneyle uzun saplı, beyaz ahşap bir tokmak
KAFA:--

      "Ben favioche fiorum,
      Thabhavit Gnoc Annsa Cheann,
      Nach gleidh maoin da 'fein,
      Ach bheir bir chuid go leir d'A chlann. "

      "İşte adil alışveriş merkezi
      Kafatasına bir vuruş vermek için
      Kendisi için dişli tutmayan adama,
      Ama her şeyi onun bairns'ına verir. "

Wright, Percy tarafından yayınlanan Latin hikayeleri koleksiyonunda
1842'de toplum (s. 28-29), bu masalın bir varyantını verir.
"De Divite Qui DeDit Omnia Filio Suo" başlığı ve olabildiğince
Özet tarafından değerlendirilen iki anlatı arasındaki paralel,
En az beş yüzyıl ile ayrılmış, oldukça yakındır. .
İkinci kısım görünüşe göre farklıdır, çünkü Latin versiyonu nasıl
Adam, göğsün bir miktar para içerdiğini iddia etti.
Ruhunun iyiliği için uygulanacaktı ve geri kalanı
memnun olduğu gibi atın. Ama ölüm noktasında çocukları
göğsü açtı. "Antequam totaliter ekspiraret, reklam cistam currentes
Nihil Invent Cunt Nisi Malleum, Quo Anglice Scriptum Est:-

      "'Wyht sylc bir tembul, o smyten olsun,
      O werld hyt Mote wyten,
      O onun sone al onun iş,
      Ve goht hym benlik bir dilenci. '"

Burada, o zaman, konumun konumunun sorununu test edebileceği bir durumdur.
Tarihsel materyal olarak halk. İnsanlar bu hikayeyi benimsedi mi
Geleneğe literatür ve beş yüzyıl boyunca canlı tutun; Yoksa yaptı
Bazı erken ve bilinçsiz folkloristler literatüre uyar mı? .
Edebi versiyon, rahip etkisinin lezzetine sahiptir, bu da
geleneksel versiyonda görünmüyor; Ve ön yapıyorum
Literatürün kendini bu kadar damgaladığı gözlemine
Böyle bir
Bu gibi, bazı akademik etkilerden kaynaklanıyor olmalı (
Bununla birlikte, hangi kanıt yok) ve bu etkinin
Köylülerin masalından daha yakın bir edebi formlara daha yakın bir şekilde korundu
bize sunar. Ancak bu teoriye itiraz en iyi şekilde bir
Masalın analizi ve olası kaynaklara ilişkin bazı araştırmalarla
kökeni.

Hikaye bize aşağıdaki temel olayları sunar:-

1. Bir baba tarafından iyi stoklanmış bir çiftliğin armağanı
çocuklar.

2.. Sahibinin ömrü boyunca tüm mülklerin teslim olması.

3. Yaşlı Babanın her biri ile yaşıyor.

4. Yaşlı adamın öldürülme girişimi.

5. Yazıt taşıyan tokmak.

6. Yazıtın kafiye formülü.

Bay Campbell, bu olayların birinci ve üçte üçünü
Hikayenin orijinal özeti, [87] ama geri kalan ikincisinin
Dördüncü, beşinci ve altıncı şimdiye kadar hiçbir not alınmamıştır.

İlk olaydan, bir baba tarafından iyi stoklanmış bir çiftliğin armağanı
Çocuklarının her biri, Bay Campbell diyor ki: "Bu arazinin alt bölümü tarafından
Kiracılar, şimdi söyleyen bir sınıfın giydiği elbise ve beyan
Bu masal. "Ama aynı zamanda eski bir sürükleme sistemini temsil ediyor
Toplum aşiret aşamasındayken ebeveyn hanehalkından. .
Masalı olayı tam olarak yerel gelenekte çoğaltılır. İçinde
Skye adası, birkaç dönüm arazinin sahibi onları sadece bir
Birkaç yıl önce ayrı bir konut sağlamak için parçalara ve yamalara girer
evlenen her oğul ve kızı için. [88] Kinross'ta, 1797'de
Aynı uygulama hüküm sürdü. "Feuarlar arasında ebeveynler birçok
terk etmek ve çocuklarından vazgeçmek için atılan örnekler
inişli mallar veya bunların ana kısmı, sadece
kendileri bir miktar sarkık veya zemin yaması. "[89] İrlanda'da
Ve Cornwall'da aynı kanıtlar geliyor ve başka yerlerde ben
bu yerel geleneklerin
Erken kabile uygulamalarının geç zamanlarında izole hayatta kalmalar. [90]

Daha sonra, masalın ikinci önemli olayına dönüyoruz-
Sahibinin ömrü boyunca mülkün teslim olması. Bu bir
Erken gelenek ve du chaillu iyi işaretlenmiş özelliği
ile bağlantılı ritüel gözlemlerin hayatta kalması gibi bir şey
İskandinav pratiğini yaptığı açıklamada. Husum'u ziyarette
çok eski geleneğine katılan törenlere tanık oldu
Çiftlik en büyük oğluna sahip olmak, baba hala
canlı. Aşağıdakiler Bay Du Chaillu'nun açıklaması ve detaylar
önemlidir: "Akşam yemeği hazır, ailenin tüm üyeleri
içeri girdi ve kendilerini tahtada oturdu, baba,
geleneksel, masanın başı. Hepsi bir kerede, Roar, kim değildi
Oturmuş, babasına geldi ve 'Baba, yaşlanıyorsun; izin vermek
yerini alıyorum. ' 'Ah, hayır oğlum,' cevaptı, 'ben de değilim
çalışmak için eski; Henüz zaman değil: Bir süre bekle. ' O zaman,
Görünüşe göre, Roar, 'Oh, baba, tüm çocuklarınız ve ben
günün emeği olduğunda çok yorgun göründüğünü gördüğüm için sık sık üzgünüm
Bitti: Çiftliğin işi sizin için çok fazla; Senin zamanı
dinlen ve hiçbir şey yapmayın. Yaşlılığında dinlen. Oh, yerini almama izin ver
masanın başında. ' Tüm yüzler artık son derece ayıktı ve
Birçok gözünde gözyaşları görüldü. 'Henüz değil oğlum.' 'Ah, evet baba.'
Sonra bütün aileye, 'Şimdi dinlenmenin zamanı geldi' dedi. O yükseldi
ve Roar yerini aldı ve sonra ustaydı. Babası,
Bundan sonra, yapacak hiçbir şeyleri olmazdı, rahat bir şekilde yaşamaktı
ev ve yıllık olarak öngörülen miktarda tahıl veya un almak,
patates, süt, peynir, tereyağı, et vb.
Bu tekil töreni ayrıntılı olarak analiz edin,
Yaşlılık, babasının babası tarafından atanan istifa nedenidir.
emlak; tören açıkça geleneksel formlara dayanıyor,
anlamı şimdiki tarafından belirgin bir şekilde anlaşılmamıştır
sanatçılar; Babanın halefi tarafından desteklendiğini. Bir kanıt olarak
Burada çok eski bir uygulamanın hayatta kalması, bu olabilir
Pencap'ın bir parçası olan Spiti'de kesin bir paralel oluştuğunu fark ettim.
Orada baba ailenin başkanlığından emekli olur.
En büyük oğul tam yaştadır ve kendi kendine bir eş aldı; her birinde
Emlak Eklenmiş bir arsa ile bir tür çeyiz evi var.
bu durumlarda baba emekli olur. [92] Bavyera'da ve
Wuertemberg Aynı gelenek, [93] ve kuzeyin destanları
Ayrıca eski bir gelenek olarak onaylayın. [94]

Masaldaki üçüncü olayın, babanın yaşamı
Çocuklar, Bay Campbell, bunun eski yayla kümesine işaret ettiğini söylüyor.
Evler ve çiftliğe ortak birkaç aile tarafından çalıştı, [95] ve ben
Burada İskoçya'daki babanın neden olmadığı açıklamasına sahip olduğumuzu düşünüyorum
İskandinavya'da ve Spiti'de yaptığı gibi "çeyiz evi" ni al.

Daha sonra dördüncü olaya geldik, eskisinin öldürülmesi girişimi
baba. Şimdi, İngiltere'deki seyahatlerin en eski hesaplarından,
Yaşlıların şiddet ile ölümünün bir sinyal unsuru olduğunu biliyoruz.
Yerli gelenekler. "Sadece yeterince uzun yaşadıklarında ölüyorlar;
Çünkü yaşlı adamlar iyi bir şekilde neşelendirdikleri ve bedenlerini anneole ettikleri zaman
Tatlı merhemlerle belirli bir rocke denize atlarlar. "
Hikayenin bu bölümünde, gümrük kalıntıları olan
Bir zamanlar kuzeyde var, Bay Elton, her ikisinden de kanıt verir
Saga-tarih ve daha sonraki zamanların pratiğinden, "İsveçliler
Ve Pomeranyalılar yaşlı insanlarını belirtilen şekilde öldürdüler
Yukarıda alıntılanan pasajla. "[96] Birçok vahşi gelenek
kabileler ve kullanılan gözlemler bazen düşündürür
Şu anda analiz ettiğimiz hikayenin gerçekleri. Böylece, todalar arasında
Nilgiri tepeleri, yaşlı insanları büyük toprak kavanozlarına yerleştiriyorlar
biraz yiyecekle ve onları yok etmek için bırakın; [97]
Hottentots, Kolben diyor ki, "İnsanlar
kendileri için en az ofis, daha sonra yalnız bir kulübeye yerleştirilirler
içinde küçük bir hüküm stoğu ile önemli bir mesafe
Erişim, açlıktan ölmek için bırakıldıkları veya
vahşi hayvanlar. "[98]

Barbar ve vahşi yaşam olaylarının önemli yönü
Beşinci olayımıza geçtiğimizde konumuz görülecek,
yani, tokmakın önemli kullanımı. Bazı meraklı açıklamalar
bunu verildi. Bay Thorns bir keresinde olabileceğini düşündü
Malleus ile özdeşleşti, şeytanın adı. [99] Nork denedi
Thor'un çekiçiyle tanımlamak için daha fazla sebeple. [100] Ama
Gerçek kimlik bundan daha yakın. Böylece,
Valhalla uygulamaları, zaten not edildi, eski bir
Norseman, atmak için uçuruma seyahat etmek için çok zayıf hale gelir
Kendisi, akrabası onu "
Samanda inek "ve onu aileyle birlikte öldü
kulüp. [101] Bu pasajdan alıntı yapan Bay Elton, bir not ekliyor
Aile Kulüpleri hala doğudaki bir çiftlikte korunuyor
Gothland. [102] Aubrey eski bir İngilizce "ülkenin hikayesini" korudu
"Kilisenin arkasına asılı olan kutsal mawle, dore,
hangisi, baba Seaventie olduğunda, sonne vurmak için getirebilir
Babası kafasında, efor olarak ve daha fazla kullanılmayan. "[103]
Aubrey, öğrendiğimiz şey tarafından gerçek bir geleneği kanıtladı
başka yerlerde benzer uygulamalar. Böylece, on beşinci yüzyılda MSS. düzyazı
İngilizce ve ayrıca Galce'de bulunan romantizm, Sir Perceval,
Kutsal Kâse arayışındaki maceralar, bir zamanlar rahat olmak,
Galler'in adamları gibi olmadığı için kendini tebrik ediyor
oğullar babalarını yataktan çeker ve utançtan kurtarmak için onları öldür
yatakta ölmeleri. [104] Keysler bunun birkaç örneğini belirtiyor
Prusya'da Savage Custom ve bir sayı Schulenberg yaşlı bir adamı kurtardı
Oğulları tarafından denilen bir yerde kim öldü
Jammerholz veya "Woful Wood"; Nansfield'ın bir konteri ise
On dördüncü yüzyıl, yaşlı bir adamın hayatını kurtardığı söyleniyor
Benzer koşullar altında Lueneberg Heath.

Bir bağlanan barbar ve vahşi gümrükleri araştırmamız
kendileri bu yayla hikayesinin temel olaylarıyla
Bu nokta bizi hikayenin çerçevesinin dışına çıkardı. Yaşlı baba
Masalda tokmak tarafından öldürülmedi, ancak kullandığı söyleniyor
Başkalarına bir uyarı olarak,
Ömür boyu mülk. Bu uygulamanın zaten olduğunu gördük
Her ikisinde de yerel hayatta kalanlarda görünen erken zamanlarda gerçek bir gelenek
İngiltere ve İskoçya. Bu nedenle hikaye bir seferde ortaya çıkmış olmalı
Bu uygulama bir değişiklik geçirirken. Bunu da not etmeliyiz
Tüm hikaye, kafiye ile bir tokmak bulmaya yol açar
üzerine yazılan yazıt,
Yaşlılara ölüm, ancak sadece belirli koşullarda. Eğer o zaman yapabiliriz
Maletteki kafiye yazıtının bir varlığı olduğunu bul
Hikayenin dışında ve eğer böyle bir taşıyan tokanlatları bulabilirsek
Yazıt aslında var, hikayenin oldukça sonucuna varabiliriz,
İskoçya'da, kafiye bulaşma aracı olan
daha sonra kafiyenin kendisinden daha sonra. Her şeyden önce, bu kafanın altında bir notla dikkat edilmelidir.
daha önce alıntı yaptığımız Latince hikayesine, John'dan
Bromyard'ın _summa Premicantium_ Ayetin başka bir İngilizce versiyonu--

      "Bu tembulla smieth
      Ve worle thit wite
      Uncunde alle bir şey,
      Ve onu bir dilenci seçer, "

Bence, ayetin yerellikte popülaritesini gösteriyor.
Açıkçası, o zaman, Latin versiyonu bunun bir çevirisidir ve
_tersine_. Vernacular'da kafiyeli bir formül olmalı,
kendi başına bir hayatı olan bir hayatı vardı
edebiyat.

İngiliz kafiyesinin gerçek yaşamının bu çıkarımsal kanıtı
Formül, karşılık gelen durumlarda gerçek gerçeklerle doğrulanır
Alman formülü. Nork, daha önce alıntı yaptığım ciltte
Grimm, Haupt ve diğerlerinden kanıtlar, bu da bazen
Osnabrueck'te ve bazen de şehir kapısında olduğu gibi bir evin önünde
Birkaç Silezya ve Saksonya şehirlerinde bir tokmak takıyor
Bu yazıtla:-

      "Wer den kinern gibt das brod
      Und Selber Dabei Leidet Noth
      Den Schlagt Mit Dieser Keule Todt "-

Bay Thoms'un bu şekilde Engled:-

      "Çocuklarına kim ekmeğini verir?
      Ve böylece kendisi ihtiyaç duyar,
      Bu tokmakla ona vurulur. "[105]

Bu tekerlemeler İskoç masalı ve Latince ile aynı
analog ve bunların kendi net enstrümanında korundukları
hikayede yazıtın yeterince kanıt olduğu belirtiliyor,
Bence, tokmaklar ve onların kafiye formülleri
hikaye. Efsanevi değiller, hikaye; Onların tarihi
yukarıda ayrıntılı olan gerçeklerde yer almaktadır; hayatı
Malletin kullanımı veya formülü durduğunda halk hikayesi başlar
Sosyal kurumların bir parçası.

O zaman kafiye formüllerine göre, efsanenin yükselişini izlerdim
Masal, 1862'de Highland Köylü tarafından Bay J. F. Campbell'e anlattı. .
Malletin gerçek kökeni olarak detaylandırdığımız eski gümrükler,
Ve yaşlı ve sakatları öldürmedeki iğrenç kullanımı ölmüştü, ama
Onların sembolü kaldı. Bir efsane yaratıldığını belirtmek için,
koruyacak orijinal fikrin yeterince yakınında kaldı
mülkün inişiyle yakın bağlantısının kanıtı; Ve
Böylece dateless, kişisel olmayan, piyasaya sürülmemiş hikaye başlatıldı
Bay Campbell, vagrant geleneklerinin bir örneği olarak vermiştir,
"Tarım ve sabit alışkanlıklardan sonra icat edilmiş olmalı,
mülk ve miras yasalarından sonra; Ama kadar eski olabilir
İsviçre veya Mısır medeniyeti veya Adam'ın göl konutları
Kimin oğulları dünyayı tökezledi. "[106] Sonuncuyu yeniden yazmaya çalışacağım
Halk-Tales'in büyük ustasının bu dictum'unun maddesi ve ben
hikayenin, bir hikaye olarak yaşı ne olursa olsun, bize gerçekleri anlatıyor
Cermene ait olmayan en eski anlatıcılarının hayatında
veya Kelt tarihi. Teuton ve Kelt, geleneksel
ebeveyn otoritesi için saygı, bir kerede ataerkil ve rahiplik,
tekil netlik ile, geleneklerin anısını veya
tamamen farklı bir fikir kümesinin gözlemleri olabilir
ilk temas kurdukları yarışa aitti. Ancak
Hikayenin Kelt Öncesi Keltleri tarafından efsanevi bir yorum olup olmadığı
Uygulamalar veya bir Kelt öncesi geleneği,
Kelt'in mülkiyeti Celtic fikirlerine uyacak şekilde, bizi açıkça geri götürüyor
Bay Elton'un zorlu kelimelerini kullanmak için çok uzak uygulamalar,
belki de olabilecek ebeveynlerin otoritesine saygı
"Aryan Hanesi" nin torunlarından bekleniyor. [107] Bunlar
Uygulamalar bizi bir vahşet dönemine geri götürmek zorunda olduğumuz
Köküne girersek ırk ayrımı açısından konuşun. [108]
Böyle bir sonucun önemi abartılamaz, çünkü liderler
Her soruşturma olduğunda ortaya çıkarılması gereken konuya doğrudan
Gelenek bizi derhal reddedilen malzemelerle bırakıyor
Kelt tarihinin parçaları çok vahşi ama hangisi
Bu nedenle tarih olarak reddedilmesine gerek yoktur, çünkü bunlar
Celtic tarihinden daha da geri atıfta bulundu.

İstatistik yöntemleriyle daha sert yöntemlerle devam edersek,
Aynı sonuca varacağız. [109] Birincisini almak
Grimm'in harika koleksiyonunda on iki hikaye, yedi tanesini buluyoruz
Savage'ı arama hakkına sahip olduğumuz verim unsurları, çünkü bunlar
Şimdiye kadar Halk Tales'in ortasında Avrupa kültüründen kaldırıldı
yaşadılar ve bu unsurlar kazalara ait değil
hikayelerin ama esasları. Böylece, halk masalını bölersek
Bileşenlerinde, üçünden oluştuğunu göreceğiz
özellikler:--

1. hikaye radikalleri veya temel arsa;

2. Hikaye kazaları veya açıklayıcı noktalar;

3. Hikayedeki olaylara modern parlaklık-

ve hikayelerin çeşitli olaylarını tahsis etmeye devam edersek
Bu üç kafa, aşağıdaki ortak sonuçları alıyoruz.
Grimm'in büyük koleksiyonunun on iki ilk hikayesinden yedisi:-

Ben.-Kurbağa Prensi

---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |    Hikaye |    Hikaye |    Eklendi |   Modern
               |  Radikaller | Kaza |   Özellikler |   parlaklık
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               | En Genç |              |              |
               |  kızı |              |              |
               | Çeşme veya |              |              |
               |  Peki |              |              |
               |  Ülke |              |              |
               |  Lider |              |              |
               |  Olay |              |              |
               | Kurbağa |              |              |
1. Savage |  Prens = Totem |              |              |
    Elemanlar | Kurbağa Prensi |      - |      - |      -
               |  |              |              |
               |  Onun evi |              |              |
               |  Gelecek Karısı |              |              |
               | Exogamous |              |              |
               |  Evlilik, |              |              |
               |  Prens |              |              |
               |  Geliyor |              |              |
               |  Yabancı |              |              |
               |  Ülke |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              |              | Sadık |
2. Fantastik |              |              |  Hizmetçi |
    Element |      - |      - |  Kimin Kalbi |      -
               |              |              |  Bağlı |
               |              |              |  Demir Bantlar |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              |              |              | Kingly State
               |              |              |              |  ve
               |              |              |              |  ziynet--
               |              |              |              |  Prenses
               |              |              |              |  giyiyor
               |              |              |              |  taç giymek
3. Rütbe ve |      - |      - |      - |  sıradan
    ihtişam |              |              |              |  durumlar,
               |              |              |              |  Ve yine de
               |              |              |              |  açar
               |              |              |              |  Bir kapı
               |              |              |              |  ziyaretçi
               |              |              |              |  iken
               |              |              |              |  akşam yemeği
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------

III.-Bizim Leydimizin Çocuğu

---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |    Hikaye |    Hikaye |    Eklendi |   Modern
               |  Radikaller | Kaza |   Özellikler |   parlaklık
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              | Çıplak Orman |              |
               |              |  Kadın |              |
1. Savage |              |  Yakalandı |              |
    Elemanlar |      - |  karısı için |      - |      -
               |              | Şüphe |              |
               |              |  O bir |              |
               |              |  Yamyam |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              |              |              | Virgin Mary
               |              |              |              |  ve cennet
3. Rütbe ve |              |              |              |  merkezi
    ihtişam |      - |      - |      - |  özellikler
               |              |              |              |  ki
               |              |              |              |  kahraman
               |              |              |              |  maceralar
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
4. Ahlaki | Ceza |              |              |
Özellikler |  için |      - |      - |      -
               |  Merak |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------

IV.-Titremeyi öğrenmek isteyen gençler

---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |    Hikaye |    Hikaye |    Eklendi |   Modern
               |  Radikaller | Kaza |   Özellikler |   parlaklık
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               | Kazanma |              |              |
               |  Karısı tarafından |              |              |
               |  Servis |              |              |
               | Ardıl |              |              |
1. Savage |  Krallık |              |              |
    Elemanlar |  aracılığıyla |      - |      - |      -
               |  Karısı-Kadın |              |              |
               |  Akrabalık |              |              |
               | Hazine |              |              |
               |  tarafından korunan |              |              |
               |  Ruhlar |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              | Maceralar |              |
2. Fantastik |      - |  içinde |      - |      -
    Element |              |  Perili |              |
               |              |  Kale |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              |              |              |
3. Rütbe ve |      - |      - |      - | Kingly State
    ihtişam |              |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              |              |              |
4. Ahlaki | Cesaret |      - |      - |      -
Özellikler |              |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------

V.-Kurt ve yedi küçük çocuk

---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |    Hikaye |    Hikaye |    Eklendi |   Modern
               |  Radikaller | Kaza |   Özellikler |   parlaklık
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               | Konuşma | Eleştiri Üzerine |              |
               |  Hayvanlar |  Erkekler olarak |              |
               | Açık Kesme |  karşılaştırılmış |              |
               |  |  ile |              |
1. Savage |  Hayvan |  Hayvanlar, |      - |      -
    Elemanlar |  Ücretsiz |  Gerçekten erkekler |              |
               |  Yutulmuş |  Gibi |              |
               |  çocuklar ve |  Bu '|              |
               |  Yeniden doldurma |              |              |
               |  Mide |              |              |
               |  Taşlarla |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------

VI.-Sadık John

---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |    Hikaye |    Hikaye |    Eklendi |   Modern
               |  Radikaller | Kaza |   Özellikler |   parlaklık
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               | Yakalanma |              |              |
               |  Gelin |              |              |
               | Konuşuyor |              |              |
               |  Hayvanlar |              |              |
               | Üç tabu-- |              |              |
               |  At |              |              |
               |  Giysi |              |              |
1. Savage |  Emme |      - |      - |      -
    Elemanlar |    Göğüsler |              |              |
               | Kurban |              |              |
               |  çocuklar ve |              |              |
               |  Sprinkling |              |              |
               |  Onların kan |              |              |
               |  bir taş üzerinde |              |              |
               | İnsan Kökeni |              |              |
               |  Taş Sütun |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              |              |              | Kingly State
3. Rütbe ve |              |              |              |  Ve harika
    ihtişam |      - |      - |      - |  servet
               |              |              |              |  altın ve
               |              |              |              |  zenginlik
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              |              |              |
4. Ahlaki |      - | Ceza |      - |      -
Özellikler |              |  Merak |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------

İx. -Oniki Kardeş

---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |    Hikaye |    Hikaye |    Eklendi |   Modern
               |  Radikaller | Kaza |   Özellikler |   parlaklık
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               | Gidiyor [neden oluyor |              |              |
               |  Gitmek] uzakta |              |              |
               |  oğulların, yani |              |              |
               |  Bu |              |              |
               |  miras |              |              |
               |  düşmeli |              |              |
1. Savage |  | Orman Yaşamı |              |
    Elemanlar |  kızı |              |      - |      -
               | Değişiklik |              |              |
               |  Kardeşler |              |              |
               |  Kuzgunlara |              |              |
               | Hayata Bağlı |              |              |
               |  Bir |              |              |
               |  Dış |              |              |
               |  Nesne |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              |              |              |
3. Rütbe ve |      - |      - |      - | Kingly State
    ihtişam |              |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |              |              |              |
4. Ahlaki |      - |      - |      - |      -
Özellikler |              |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------

Xi.-Kardeş ve kız kardeş

---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               |    Hikaye |    Hikaye |    Eklendi |   Modern
               |  Radikaller | Kaza |   Özellikler |   parlaklık
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
               | Dönüşüm |              |              |
               |  Kahramanın |              |              |
1. Savage |  Roebuck |      - |      - |      -
    Elemanlar |  Sonra |              |              |
               |  İçme |              |              |
               |  akış |              |              |
---------------+--------------+--------------+--------------+--------------

Dolayısıyla on iki hikayenin yedisinde vahşi unsurlar var ve
Soru bunun nasıl olduğu konusunda önemli bir soru haline geliyor. Onlar
Anneler tarafından çocuklara anlatılan kreşin hikayeleri,
Gelenek tarafından canlı ve sorumuza mümkün olan tek cevap
Erken kültür tarihinin parçalarını içerdiklerini
atalar veya tüm olaylarda,
kullanımımız için onları korudu. Ara sıra vahşi bir olayı olabilir
orijinal anlatıcının bir ucubesi veya bir borçlanma olarak kabul edildi
Bu hikayelerin sayısız geç anlatıcısından biri
vahşi ülkeler; Ancak istatistikler her ikisini de çürütüyor.
Kazara değil, aynı zamanda karşılaştığımız kalıcı vahşet
Halk hikayesi. Ayrıca modern halklar arasında bulunacak vahşettir
Hala kültürün vahşi aşamasında.

Bu, Bay MacCulloch tarafından çok eksiksiz bir şekilde kanıtlandı.
Çalışma, hikayenin istatistiksel bir araştırması için materyal sağlar
İlkel gelenek ve inanç üzerine kurulan olaylar. [110] Onlar
Erişimimiz olan çoğu eski tarih. Bu tarih
Modern köylülüğün halk konuşmasında yer alıyor,
Bunların en erken durumunu gören o uzak dönemden
insanlar. Hala tarih, eğer bize önceki bir hayatı söylerse
yazılı kayıt. En değerli açıklamanın tarihidir,
çünkü en uzak dönemle ilgili olarak başka hiçbir yerde bulunamaz
Avrupa medeniyeti. Modern vahşi bu konuda daha iyi durumda
Saygı. Gezginde bir dış tarihçi var ve
Modern günlerin antropologu. Kendimize ata olan vahşi
İnsanların tarih tarafından bilinen böyle bir yolu yoktu ya da çok
Sınırlı araçlar ve sadece ölümsiz gelenekte yapabileceğimiz
onu izleyin.

Bu sonuçlar bu büyük gelenek sınıfından çıkarıldı
Tarihi zamanlarda tarihi halklar tarafından korundu ve yine de açıkça
tarih öncesi kültüre işaret etmek. Yöntemleri gösterebildik
benimsenecek ve sonuçları,
Tarihi kişiye veya tarihi gerçeklerden yer aldı
efsanenin bir parçası haline geldi ve izlemek
Uygardan uzak bir kültüre ait halk hikayesi gerçekleri
hayat. Böylece iki ayrı etki merkezi var,
geleneksel merkez ve tarihi merkez ve açıktır.
Soru sorulmalıdır-hangisi daha önemlidir? Bana öyle geliyor
Cevabın lehine verilmesi gerektiği de aynı derecede açık
tarihi. Tarih, bazılarını koruma geleneğine borçludur.
ırksal veya ulusal yaşamın en uzak gerçekleri, ancak gelenek için
Kaybolurdu ve bu geleneği bir olarak kullanmaktan memnun olursak
kendimize eski tarihi sağlayabileceğimiz depo
belgeler, herhangi bir tarihin tarihindeki noktalardan izleyebiliriz.
Geleneklerin korunduğu her yerde ülke verildi.

Halk hikayesi, aslında, kişisel ve yerel ile eşit olarak
Efsane, tarihle yakın temas kurar. Tarih dönemleri
Halk-tonlarda efsanelerden farklıdır, ancak
Birlikte bu dönemler tarih öncesi kültürden tarihi olana ulaşır
etkinlik. Bununla birlikte, bu zamanın sürekli olarak adlandıramayız
dönem ve müstakil içinde kesin aşamalara işaret edemeyiz
dönemler. Olmadan önce çok daha fazla araştırma yapılmalıdır
bu sonuçları talep etmek mümkündür. Bazı noktaları belirttim
zorluk, bana görünen bazı tedavi yöntemleri
Yanlış ve daha sonra tekrar atıfta bulunacağım; Ama
Bu arada, olduğum mutlaka eksik kanıtlardan
Folklorun yapması gerektiğinin çok açık bir şekilde üretebilmesi
Eğer ondan çekilirsek tarihi çevresinden incelenmek
Tüm bunlar anlatabiliyor.


III

Bu arada, önemli bir önemli olduğunu unutmak iyi
Her zaman açıkçası ve tereddüt verici bir şekilde tarih departmanı
tarih olarak kabul edildi ve henüz daha güçlü bir temeli olmayan
Gelenek ve en resmi türden geleneği. İfade ettim
Birine sahip olan halkların çoğunun erken yasaları
Tarihi Medeniyet. Bu yasaların hepsi tarafından korundu
Gelenek, belleğe yardımcı olmak için kafiye veya ritimdedir,
bir okulun veya rahip sınıfının kutsal deposu olun ve
Sonunda büyük bir avukat tarafından yazmaya indirgendi,
İnsanlara yazılı yasalar vermek ona doğaüstü olanı atfetmişti
köken ve güçler. Bu tarih gelenekten kabul etmiş olmalı
Materyalinin bu kadar önemli bir bölümü,
kendisi, bu çalışma üzerindeki etkisi dışında ve ben
Bu nedenle, bu konuda bazı başlıca gerçekleri belirlemeye devam edin.
bağlantı.

Hiç şüphe yok ki Hint-Avrupa kabile toplumunda
halklar çeşitli üyelerini yöneten yasalar ve kurallar
Kabile kutsal olarak kabul edildi ve gelenek tarafından korundu. .
Ünlü Manu yasalarının açılış hükümleri bu pozisyonu göstermektedir. "Büyük bilgeler, toplanmış bir zihinle oturan Manu'ya yaklaştı.
ve ona ibadet ettikten sonra aşağıdaki gibi konuştu: tenezi, ilahi olanı,
bize tam olarak ve her birinin kutsal yasalarını bildirin
dört başlı kast ve ara kast. Sen için, ya Rab, yalnız
Searport, ayinler ve içinde öğretilen ruhun bilgisini bilir
bilinemez olan ve
anlaşılmaz. "[111] Sadece menşei kutsal değiller, aynı zamanda dağıttılar
kutsal şeylerle ve Sir Henry Maine geniş bir sonuç çıkardı
"Kelimenin tam anlamıyla Çin'den Peru'ya kaydedilmiş bir yasa sistemi yoktur,
ilk önce ortaya çıktığında, dolaşmış olduğu görülmez
dini ritüel ve gözlem ile. "[112] Yunanistan'da avukatlar
İlahi ilham alması gerekiyordu, Jüpiter'den Minos, Lykurgos
Delphic Tanrı, Pallas'tan Zaleukos. [113] En eski hukuk kavramları
Adalet Tanrıçası Themis ile bağlantılı. [114] Roma'da
İlk pozitif yasayı atfeten Romulus'un kendisi ve
Yasaların korunduğu bir rahip koleji. [115] İskandinavya'da
Yasalar tapınak rahiplerinin gözaltında ve sorumluluğundasıydı ve
Kutsal köken ve yasaların bağlantısı için birikmiş kanıtlar
Sagas'ta bulunacak. [116] Kelt halkları arasında iyi biliniyor
yasaların korunduğu ve Brehons tarafından yönetildiği,
Sir Henry Maine tarafından Hindu Brahmins ile karşılaştırıldığında, "
özellikler değişti ve gerçekten de tüm sakerdotal otoriteleri
Hıristiyanlığın etkisi ile soyutlandı. "[117] İnsan Adası'nda
Yasalar kutsal olarak kabul edildi ve sadece saygılar tarafından biliniyordu. [118]

Her durumda yasalar, yazılarak değil, gelenek tarafından korundu ve
kanıt ve geleneksel kayda bağlı üstün değer
Her yerde görünür. Hindu yasasının en eski kaydı,
Yazmaya kurulmamış en iyi otorite ama "
Brahminizmin öncesinde ve bağımsız olan gümrükler. "[119]
Yunanistan, _themistes_'in doğası olduklarını gösterir
geleneksel geleneğe bağlı yargılar. Roma'da konu
"Roma hukukunun büyük kısmı kuruldu
_mores majorum _. "[120] İskandinavya'da hukuk konuşmacısı
Görev süresi içinde tüm yasayı okumak zorunda
Ofisi sınırlıydı. [121] Kelt yasaları gümrüklere dayanmaktadır
Uzak Antik Çağdan Day, [122] ve İngiliz hukukunda geç
Sözlü beyanların girdiği bir prensip olarak kabul edildi
Yazılı enstrümanlar ile çatışma, birincisi daha bağlayıcı oldu
otorite. [123]

Bu kutsal geleneğin korunmasının araçlarından biri
ritim ve ayet aracı aracılığıyla. Böylece Sir Henry Maine olarak
açıklıyor,

      "Manu'nun hukuk kitabı ayette ve ayet
      yükü azaltmak için uygunluklar
      Yazma bilinmiyorsa veya çok
      az kullanılmış. Ama başka bir uygun olan daha var
      aynı nesneye hizmet eder. Bu aforizma veya atasözüdür.
      Şimdi bile kendi ülkemizde popüler bilgeliklerin çoğu
      eski tekerlemelerde veya eski atasözlerinde korunmuş ve
      Orta Çağ boyunca
      Hukukun çoğu ve biraz ilaç değil
      meslekler arasında korundu, mutlaka katip değil,
      Bu iki ajans tarafından. "[124]

Yunanistan'da aynı kelime, [Yunan: nomos], gelenek ve hukuk için kullanıldı
Şarkıya gelince. Sparta ve Taras'ın [Yunanca: Rhetra] (ilan edilen yasa)
ayetteydi; Charondas yasaları [Yunan: Skolia] olarak söylendi
Atina, [125] ve Strabo, Cappadocia'nın mazakenlerini kullanıyor
Charondas yasaları ve bazı kişilerin onların
aralarında olan hukuk-şarkıcı ([Yunanca: nomodos])
yasalar. [126]

Sir Francis Palgrave, Cermen'in aynı özelliğini fark ediyor
Yasa, diyor ki:-

      "Cermenlerin herhangi birinin
      Milletler, geleneklerini yazılı olarak azalttı.
      Artan medeniyetin etkisi bunu sağladı
      ilkel kullanımlarından ayrılmak için uygun; ama
      hatırlamaya yardım genellikle
      İngilizler, şiirle veya yoğuşmasının
      meşhur veya antitetikte maksimum veya prensip
      Cymric Triads gibi cümleler. İşaretli
      Anglo-Sakson yasalarının alliterasyonu yönlendirilecek
      aynı davaya ve frizik yasalarında birkaç
      Pasajlar açıkça ayette yazılmıştır. Bu nedenle,
      Ayrıca, bu ilginç ve özlü tekerlemelerden kaynaklanabilir
      eski zamanların yasalarının doktrinleri
      Tuhaf bir şekilde kaydedildi. "[127]

Yine, Brehon yasalarının editörleri erken yasalara dikkat çekiyor
"ritmik bir biçimde teslim edilir; her zaman dilde yoğunlaşmış
ve antika ve ani ve cömert karakterini üstleniyorlar
Atasözleri. Bu tür sözlerin koleksiyonları boyunca dağılmış bulunur
Brehon Yasası Traktları. "[128] Sagalar birçok ayet içerir
Yasal formüllerin karakterinin katılımı ve Beowulf'ta görünüyor
kesin bir örnek olmak. Beowulf'u tanımlayan pasajda meydana gelir
ne zaman ateşli ejderha ile ölümcül savaşıyla uğraştı
Terörle uğraşan "arkadaşlar" onu terk etti, Wiglaf
Aşağıdaki maliediction olarak telaffuz edildi:-

      "Şimdi hazine hizmeti olacak,
      ve kılıçların hediyeleri,
      Baba kalıtımının tüm sevinci,
      Tüm Destek
      tüm akrabanızın ayrılması;
      Ailenizin her biri
      Gitmeli
      haklarından mahrum bırakıldı
      vatandaşlık;
      Uzakta
      soylular öğrenecek
      Uçuşun,
      Onursuz tapunuz.
      Ölüm daha iyi
      Her savaşçıya
      rezil hayattan. "

Bay Kemble, bu pasaj hakkında,
Bütün fesih, erken bildiğimiz gibi bir yargı formülüdür
var ve düzenli ritmik önlemde. [129]

Bu erken örnekler, modern için korunan başkaları tarafından takip edilebilir
kez. Bunlardan en önemlisi kilise töreninde meydana gelir.
antik ritmik dilde koruyan evlilik
Evlilik yasalarının formülü ve kilise ritüelinin antik çağları
eskisi tarafından eşlik edildiği ve uygulandığı gerçeğinden kanıtlandı
erken yasal veya tören göstergesi olan ritmik ayet
kullanım.

      "Bu rynge ile Çar
      Ve bu altın ve gümüş ben geve,
      Ve bedenimle ben ibadet,
      Ve tüm dünyam Cathel I Endowe. "[130]

Sir Francis Palgrave konuyu fark etti ve
Karısı alınır

      "Sahip olmak ve tutmak [131]
      Bu günden itibaren
      Daha iyisi, daha kötüsü,
      Daha zengin için, fakir için, [132]
      hastalıkta ve sağlıkta,
      sevmek ve beslemek,
      Ölümümüze kadar Parçası
      Ve ben de senin troth'umla ilgili. "

Bu kelimeler eski kanona göre hizmetimize eklenmiştir
İngiltere'nin ve Latin kitlesi tonlarca söylendiğinde bile
Rahip, sembolik teslimatına eşlik eden vaatler
Birliğin sözü, daha fazla kızaran gelin tarafından tekrarlandı
anlaşılabilir dil. [133] Bu meraklı ve önemli bir gerçek ve
Bu ritmik çizgileri orijinallerinde izlerken
Vernaküler, arkaik doğası daha belirgindir.
Salisbury'nin kullanımına göre gelin cevap verdi:-

      "Seni alıyorum John,
      evli kocam olmak,
      sahip olmak ve tutmak
      Bu gün ileriye dönük
      Daha iyisi, daha kötüsü,
      Daha zengin, fakir için,
      Sycknesse'de, Hele'de,
      Bonere ve Buxom olmak [itaatkar]
      Bedde ve Borde
      Ölüm Bize Part
      Ve ben de sana kötü davranıyorum. "[134]

Dekan Kütüphanesi ve Hereford Bölümü'ndeki Galler Kılavuzu
Formda hafif bir varyasyon ve daha eski bir yazım var:-

      "Ich N.
      Wyf'ime WYF,
      Foulore için Fayroure için,
      Porer için Ricchere için,
      Wers için Betere için
      Hastalıkta ve Helthe'de,
      Forte Deth Us Departe,
      Ve sadece Holde'a
      ve Tharto ich plygtte'm treuthe. "[135]

Buna, korunmasının birçok yerel örneği eklenebilir.
Ayetteki formları aracılığıyla yasalar veya yasal formüller. En çok
Bunlardan ilginç, belki de Kentishman'ın
Söylediği gibi tekrarlayarak topraklarını Rab'den kurtardı
atalarının dili:-

      "Nighon Sithe Yeld
      Ve Nighon Sithe Geld,
      Ve vif pund için
      O ağır olur. "

İlk ayet,

      "Köpek Çizimi
      İstikrarlı stand
      Geri Berend
      Ve kanlı el "

Verderer'i suçluyu cezalandırmasında haklı çıkardı. Kral
Athelstane'nin Beverley'nin iyi adamlarına verilmesi ve altına yazılmış
Minster'daki etkisi,

      "Als fre
      MAK I the
      Kalp düşündüğü gibi
      Veya sekiz görebilir "

Belki de eski manum veya
Enfranchisement, [136] Tıpkı bir Freeman tarafından teslim olduğumuz gibi
kendini bir
usta ve onun adamı olmak, hala çocuklar arasında korunmuş,
Bunlardan bir başkasının öngörüsünü ele geçiriyor ve şöyle diyor:-

      "Tappie, Tappie, Tousie, benim adamım olacak mısın?" [137]

Ülkenin her yerinde bu kafiye veya ritmik formüllerle buluşuyoruz
yasal öneme sahip. Kuzeyde şefin
MacDonalds, aşağıdaki formda hibe verdi:-

      "Ben, Donald, Macdonalds şefi, buraya ver
      Kale, Mackay hakkı, Kilmahumag, bundan
      güne kadar yarın vb.

          "Mise Donull Nau Donull,
          Ben Shuidh Air Dun Donuill,
          Toirt Coir Do Mhac-aigh Air Kilmaig,
          O'n diugh gus a maireach
          'Gu la Bhrath Mar Sin. "[138]

Scarborough'da "Scarborough
UYARI, "kökeni hakkında çeşitli hesapları olan [139] ama
gerçek açıklaması, eski bir parçanın parçası
Araştırdığımız türden yasal formül. Abraham de la Pryme
On yedinci yüzyıl günlüğünde aşağıdaki gibi açıklar:-

      "Scarburg uyarısı, birçok yerde bir atasözüdür.
      kuzey, herhangi bir aniden verilen herhangi bir ani uyarıyı ifade eder
      hesap. Bazıları aniden gelmesinden kaynaklandığını düşünüyor
      oradaki kaleye karşı bir düşmanın ve sahip olduğu
      geniş bir tarafı dehşete düşürür, sonra onlara
      teslim olmak. Diğerleri atasözünün olduğunu düşünüyor
      Diğer şeylerden orijinal, ama tüm değişir. Fakat,
      Bu gerçek kökenidir.

      "Kasaba bir şirket kasabası ve çok
      şimdi daha önce olduğu için fakir, ama bir kim var ...
      genellikle fakir bir adam, zengin olmayanlar
      aralarında. Michilmass gününden yaklaşık iki gün önce
      Sayd ... Eyalet elbisesine dizilmiş
      at sırtında ve görevlileri onunla birlikte ve
      Macebear [er] topunu önünde taşıyan,
      İki keman ve bir temel viol. Böylece eyalette yürümek
      (Londra'nın Lord Mare kadar bigg)
      Kıyı tarafı, birçok durma yaparlar ve cryer crys
      Böylece garip bir şarkı söyleyen bir voyce, yüksek ve
      Düşük:--

          "'Whay! Whay! Whay!
          Gavelajınızı ödeyin, ha!
          Bu ve Michaelmas Günü arasında,
          Ya da para cezasına çarptırılacaksın, deyin! '

      "O zaman kemancılar dans etmeye başlar ve caper ve
      oyunlar, bir kahkaha ile patlamaya uygun olan
      ve onları duyar. Sonra tekrar devam ederler ve crys
      Daha önce, en büyük ihtişam ve yerçekimi ile
      Ölülmez, bu komik mürettebatın hiçbiri böyle görülmez
      her zaman gülümseyecek kadar, seyirciler olarak
      Neredeyse gülmekle patladı. Bu gerçek köken
      atasözünün, bu toka gözaltının göze çarpması bir
      Her evin ödediği belirli bir haraç ...
      Bunu aramaktan memnuniyet duyuyor ve yukarıda vermiyor
      bir günlük uyarı ve onu çağırabilir
      memnun oluyor. "[140]

Kafiye görev süreleri sık sık not edildi, ancak asla anlaşılmadı. Onlar
Ülkenin birçok yerinde meydana gelir. Combe Keynes'in ondalıkları, içinde
Dorsetshire, Winforth Mahkemesi'nde ve sonrasında dava açmak zorundadır.
Aşağıdaki tutarsız çizgileri tekrarlamak, üçlü öder ve gider
başka bir kelime söylemeden uzakta:-

      "Beyaz çubuğumla
      Ve ben dördüncü bir gönderiyim
      O üç peni üç yapar
      Tanrı Kralı ve Franchise'ın Efendisini korusun
      Ağırlıklarımız ve önlemlerimiz yasal ve gerçek
      İyi yarın Bay Steward Size söyleyecek daha fazla şey yok. "[141]

Daha fazla örnek alıntılamak zor. Bilinmiyorlar
Tarihçi, ama kafiyede oldukları için aceleyle
sahte ve hatta burlesque olduğu varsayıldı. [142] Ama kanıtı
Kafiye formülü bunun tam tersidir. Bu onların kanıtı
gerçeklik ve bazı kelimeler saçma görünürse
Eski formül duygusunun
yanlış anlaşıldı ve daha sonra yavaş yavaş değiştirildi.

Tüm bu kafiyeli görev süreleri, aslında,
Geleneksel yasal formül örnekleri. Onlar yerel dalı
bunlar tarafından korunan yasal önemi nedeniyle korunmuş
yasal taraflarından ilgileniyor. Çünkü korunmazlar
İhmal edilmeleri gerekmedikleri resmi kodlar ve
yanlış anlaşıldı. Tarihçi tarafından bir tarafa konulmamalıdır.
Yerel toprak sahiplerinin ucubeleri. Geleneksel tarafından gerçek torunlar
yasaların yazılmadığı, ancak
kafiye gibi yardım yoluyla bellek ve
Bu şekilde itaat ettikleri yasaya değer veren kabileler. [143]

Kayıtlı hukukun bu kolunun sadece erken değil, kabile
Şüphesiz, ama belki de aşiret kafiyesine atıfta bulunmak iyi olacak
Paralel kanıtlarla göstermek için bağımsız bir tür formüller
kabile özellikleri. 1884'te Bay Posnett buna dikkat çekti
önemli konu ve bunu

      "Dr. Brown, kökenini çizmek amacıyla
      Şiir-dikkatini çeken bir girişim
      Piskopos Percy,
      _Reliques _-- Yüz yıldan fazla bir süre önce önerildi
      Kombine dansın kaynağını keşfetmek için, şarkı,
      İlkel kompozisyonların melodi ve mimetik etkisi
      Klan yaşamının ortak festivallerinde. Öğrencisi
      Karşılaştırmalı literatür muhtemelen Dr.
      Brown'un Teorisi, meraklı bir beklenti olarak
      M.'ye rağmen bir çalışmada tarihsel yöntem
      Taine'nin çabaları henüz çok az ilerleme kaydetti.
      Kalıtsal suçluluk ve vekili klan etiği
      Ceza büyük ilgi gördü. Ancak
      Eski Arapların ve
      asaph İbranice oğullarında hayatta kalanlar veya
      Yunan Homeridae, bu ışığı şuradan almadı
      yakından bağlantılı olan karşılaştırmalı sorgulama
      İlkel müzik ve metre sorunları yalnız
      çok hak ediyor. "[144]

Bu kaleme aldığından beri çok fazla yapıldı. Max Mueller
Daha önce, 1847'de Rig Veda'nın klandan oluştuğunu açıkladı
Hindu halkının şarkıları, [145] ama böyle bir
Sonuç tamamen ihmal edilmiştir. Bu arada kanıt
İngiltere'de hala birçok örnek olduğunu biriktiren
klan şarkıları. Böylece Lord Archibald Campbell,
_waifs ve Celtic geleneğinin ilk ciltleri_, bazıları
on altı veya on yedi destan. Bunlardan bazıları klan-traditions; ve
Editör, antik çağlarının kanıtı olarak, hiçbirinin
Ateşli silahlardan bahsediyor. Bu klan-traditionların hepsi
kan davası ve vendettas; ve bir durumda açıkça kaydedildi
Klanın düşmanlarından birinin torunları,
Olay anlattı, "Bu geleneği değiştirdi ve Main'i tersine çevirdi
gerçekler. "Bunu kesinlikle adanmış bir cilt izledi
"Klan-Traditions," [146] _carmin gadelica_ ve birçoğu
Yayla Keşfedileri Orada korunmuş eski örnekler
klan şarkıları.

Kabile şarkılarının en ilginç olanı
Hawick Ortak Binicilik. Burgh memurları bir yarışmanın minibüsünü oluşturur
bu da bizi eski zamanlara ve bazı ayetlerde geri taşır
Bu vesileyle söylenen, yıllardır bilinen bir kaçınma var
Hawick sloganı olarak. "Teribus ye teri odin"
Muhtemelen Anglo-Sakson'un bir bozulması, "Tyr Habbe Bize, Ye Tyr Ye
Odin "-Tyr bizi hem Tyr hem de Odin'i destekleyebilir.

Neyse ki Dr. Murray bu formülü araştırdı ve alıntı yapacağım
Ne diyor:-

      "Kuzey Anglian heathendom'un bir kalıntısı
      yerel sloganını oluşturan bir ifadede korunmuş
      Hawick kasabası ve adı olarak
      tuhaf yerel hava ve kaçınma veya 'owerword'
      İlişkili balladlar,
      Kasabanın tarihi 'Fable gölgeli dönemlere' geri dönüyor.
      Zamandan itibaren melodiye farklı kelimeler söylendi
      zamana ve şimdi mevcut olanların hiçbiri iddiada bulunamaz
      herhangi bir antik çağ; Ama herkesle ilişkili ve yine de
      hiçbiri ile tanımlanmadı, kaçınma '_tyr-ibus ye
      Odin_, 'Tyr haeb bize, sen tyr ye odin! Tyr bizi her ikisi de
      Tyr ve Odin! (melodi de bilinen isim)
      düşmüş gibi görünüyor, nadiren sakatlanmış,
      Şarkının Burthen olduğu zaman
      gleo-mann veya haşlantı veya bir heathen'in çağrılması
      Angle Warrior, Kuzey Herkül ve
      kan kırmızısı savaşların efendisi 'solukluğa ulaşmıştı
      Tanrı 'Hıristiyanların.'

[İllüstrasyon: AULD CA-Knowe: Burgess Roll'u çağırmak]

[İllüstrasyon: Sunrise'da Hawick Moat]

Ve bir notta Dr. Murray ekliyor:-

      "Ballad şimdi 'Tyribus' havasıyla bağlantılı
      Hawick Gençliği tarafından kazanılan defneleri anar.
      Ve felaket savaşından sonra, ne zaman sözleriyle
      yazar,

          "'Siresimiz" Tyr Ye Odin "
          Krallarına Flodden'de yürüdü ve katıldı. '

      Her yıl o olaydan bu yana 'ortak sürüş'
      hangi vesileyle bir bayrak veya 'renk'
      İngiliz partisinden yakalanan
      Montajlı biniciler tarafından doğan harika tören etrafında
      flodden sonra verilen ortak arazinin sınırları
      Burgh; Törenin bir parçası bir sahte
      büyük bir 'renk' ve sıcak arayışın yakalanması
      Bu vesileyle hesaplanan atlı parti. -Den
      Sonuç 'Tyribus' tüm onurlarla söylenir,
      Törendeki aktörler,
      Burgh'daki en eski ev, genel nüfus
      Aşağıdaki caddeyi doldurmak ve şarkıya katılmak
      muazzam bir coşku. Modern fikirlerin etkisi
      Yavaş yavaş geçit töreninin çoğunu ortadan kaldırıyor ve
      Ortak sürüşün ünlüsü. Ama 'tyr-ibus ye tyr ye
      Odin 'Lieges'i kovmak için tüm yerel gücünü korur,
      ve burgerleri uyandırmanın akredite yöntemi
      Herhangi bir siyasi veya sivil mücadele hala yuvarlak göndermektir
      Davullar ve Fifes, 'Tyribus oynamak'
      Şehir, ateşli haçınkine benzer bir çağrı
      eski zamanlarda. Sloganın sözleri dışında,
      havanın kendisi vahşi ateşinde tüm jetonlar
      uzak bir kökenli. "[147]

Kabilenin hayatta kalmasından daha iyi kanıt bulamadık
özel, kabilelerle belirgin bir şekilde bağlantılı olan özel
yerler veya bireylerle, şimdi bağlı olan insan grupları ile
yerel düşünceler ve etkilerle birlikte, sadece son zamanlarda
Kabilenin çok daha eski etkilerinden öldü. Aynı
Tarihsel kodlar ve geleneksel yerel kalıntılarda, biz
Korunması için kafiye kullanımına dair kanıt buldu
yazılı olmayan kurallar ve formlar; ve bu kullanım geleneği geri yükler
malzemesinin önemli dalı.

Böylece doğrudan ve kabul edildiğini tespit ettik
Tarihin geleneğe borçluluğu. Kapsamı geniş bir alanını kapsar
kültür ilerlemesi ve aşiretten tarihi olan kesintisiz süreklilik
kez. Batı Avrupa'nın barbar kabilelerinin yasal kodları
geleneksel orijinallerin doğrudan halefleri; Ve çünkü bunlar
Yasal kodlar, yazılmamış öncülleriyle eşit olarak,
Tarihçi tarafından dağıtıldığında, yerlerini tartışmasız buluyorlar
gerçek tarihsel materyal arasında. Artık değiller ve daha az değil,
diğer geleneksel materyallerden daha tarihsel. Onlar hayatın bir parçası
Tarih öncesi günlerden kurtarılan insanların ve bize bunları anlatıyorlar
Aynı yaptırımla günler ve geri kalanıyla aynı yöntemler
çok garip ve çok ısrarlı olan geleneksel malzeme
tarihçi tarafından ihmal edildi. Tüm gelenek ve seçilmedi
Bilimsel olarak takip edersek, bazı bölümleri kullanılmalıdır
yöntem ve bunu folklor çalışması için gücü,
Şimdi bir araya getirilen sonuçlar.

[İllüstrasyon: tarlalardaki beş taş daireden biri
Nymphsfield Glebe]

[İllüstrasyon: Carn-an-chluithe
Dananns gençlerinin yenilgisini ve ölümünü anmak]

[İllüstrasyon: Ballymagibbon'un yolun yakınındaki cairn
Cong için Cong]


İv

Ancak burada, önemli bir tartışma noktasına yaklaşıyoruz.
Mitologlar geleneği kendileri olarak iddia ediyorlar. Değil, iddia ediyorlar,
Bize yarışımızın mitolojisini ama tarihi verin. Bize söylemiyor
adamlar ama tanrılar. Ancak bunun nasıl ortaya çıktığını açıklarken,
Sadece düzeltmek için gerekli olmayan hatalara düştüler
ancak etkileri için temel olanlar. Daha iyi olacağız
daha sonra son derece önemli sorunu tartışmak için
Tarihsel yaşamın ortasında tarih öncesi geleneğin konumu ve
Çevre, mitologların ne yaptığını anlamaya çalışırsak
ve münhasır mülk talep etme girişimlerinde yapılmadı
Halk hikayesi. İçeren tüm tarihi tamamen reddettiler veya görmezden geldiler
Halk hikayesinde ve varsayım üzerine ilerlediler,
Her türlü kanıtın eşlik etmediği kel varsayımı
Halk hikayesi, bir zamanlar yaygın bir sistemin kalıntılarından başka bir şey içermez
mitoloji. Öne çıkan tüm kanıtları görmezden geliyorlar
Aksine folkloristler, örneğin, bu tür kanıtlar, örneğin,
Knowles, Sir Richard Temple ve diğerleri
Hindu halk masalı. Hindu halk masalı için doğru olmayan şey olamaz
Kelt veya Cermen veya İskandinav paralelinde ve yine de
Celtic geleneğinin en son çalışması olan Bay Squire, efsanesini alıyor
kabul edilmek için menşe ve onun ustaca ifadesi olmadan çalışır
Diğer bakış açılarından ayrılın veya engeller. Ama hatta
Kapsamlı yöntemler onu belirli noktalarda kısa durmaya zorlar ve
tarihi gerçeğe rastladığını itiraf etmek. Böylece bunu kabul eder
köknar bolgs "gerçekten tanrılar değil, aryan öncesi ırktı
Gaels, İrlanda'ya indiklerinde zaten işgalde bulundu, "[148]
Ve yine de fir-bolgs kavgasını tuatha ile tedavi ettiğinde
De Danann ve Sir William Wilde'ın kanıtı ile karşı karşıya kaldı.
Moytura Ovası'ndaki anıtlar geleneklerle aynı fikirdedir.
onlarla ilgili ve savaşın hesabına işaret edin
Tarihsel, [149] Bay Squire'ın kabul edebileceği tek şey "Kesinlikle
tesadüfler merak ediyor. "
"Tanrıça insanları Danu bunu yapmak için çok efsanevi
dünyada onlar için herhangi bir ayakta duran zemin aramaya değer
gerçeklik. "Bu ayakta yer alan yer
Tuatha de Danann birçok yerde, ama Bay Squire buna sahip olacak
imkansız, çünkü "bu dönemin mitolojisi
İrlanda sahte tarihe yeniden bağlanıyordu. "[150] değil,
Ancak, diğer sorgulayıcıların hataları üzerine [151]
Mitologlar kendi görüşleri için iyi bir iddiada bulunabilirler. _Historia
Monmouth'dan Geoffrey'den Britonum_, ne mitleri ne
Keltlerin Tarihi. İkincil konumunda efsaneyi gösterir
Tıpkı orada olduğu gibi tüm tarihi yapacak olanların işlenmesi
her şeyi efsane yapacak akademisyenler. Efsanelerin önünde
Kişilere ve yerlere bağlanmak bu kişilerin tarihidir ve
yer. Bu efsanelerin arkasında, bağlı olmayan ve
İlkel Halk Masası, Bay Campbell's _Highland Tales_, Kennedy's
_ İrlanda'nın Fireside Hikayeleri_ ve bu İngilizce masallar
Bay Clodd ve diğerleri tarafından kurtarıldı. Bu görmeyi imkansız hale getiriyor
kahraman tanrılarının somut olmayan aleminden başka bir bürek
ve tanrıçalar.

Eşit derecede imkansızdır, onlar için bir sistemde bir ev yaratmak
"devlet dini" ve yine de bir devlet dini,
mitolojik kökenler için kanıt. [152] Kelt devleti yoktu.
Kesinlikle böyleydi. Keltler hakkında bildiğimiz her şey
İngiltere, hem İngiltere'de hem Roma fethinden önce hem de sonra,
Roma gücünün dört yüzyıl boyunca ve İrlanda'da desteklendiği yerlerde,
Roma gücünün hiç nüfuz etmediği durumlarda, Keltler bir
Kabile, bir devlet devleti değil; kabile kalelerinde yaşıyordu, Celtic'te değil
şehirler; devletlere kurulan ülkeler değil, işgal edilen kabile bölgeleri;
Devletli krallar değil, ilkel bir şekilde seçilen aşiret şefleri
tören; ve bir yeni başlayanın egemenliğine girdiklerinde
İngilizlerin ve Northmen'in fethinden sonra devlet politikası, onların
Yasalar yürürlüğe girdi ve kodlandı ve hem Galce hem de İrlandalı
Kodlar kabile, eyalet yasası değil.

Sadece Keltlerin bir devlet dini keşfetmekle kalmıyorum, aynı zamanda yapıyorum
Cermenler arasında bulamıyorum. Daha fazla kanıt var
tüm Avrupa dinlerindeki anlaşmadan daha tutarsızlıklar, ancak
Bunlar akademisyenler tarafından ele alınmadı. Profesör York Powell, içinde
Cermen heathendom ile ilgili aydınlatıcı çalışmalarından biri tek
Otorite Kimin sistematize edilmiş bir fikrine karşı çıktığını biliyorum
din. "Bir kerede fikri bir kenara atmamız önemlidir
herhangi bir _system_, herhangi bir organize panteon olduğunu
Bu halklar. Kabileleri küçük ve izole edilmişti ve her birinin
Her bir inancın kalıbı olmasına rağmen, tuhaf tanrılar ve gözlemler
biraz benzerdi. Dolayısıyla dini gelenek çeşitleri vardı
Gotlar, İsveçliler, Saksonlar ve Açılar arasında. "[153]

[İllüstrasyon: İngiltere'nin saha tanrılarına adanmış sunak
Antoninus Pius'un duvarında Castle Hill'de bulundu]

Şimdi devlet olmasaydı devlet dini olamazdı. Ne
ibadet ve din kabile vardı. Bunlar tarihsel
Mit ve destan öğrencileri tarafından ihmal edilen gerçekler. BEN
şu anda bu kabilenin ne kadar ayrıntılı olarak işaret etmesi gerekecek
Koşullar folklorda çalışmak anlamına gelir, ancak uyarı kelimesi ve
Protesto buraya gelmeli, çünkü bu bilinçsizce bir anlayışı
Olasılık benzetmesini bile veren Celtic devlet dini
Kelt mitolojisinin her kahraman legend'de bulunması için. Öyle,
Kısa, bunun ihmal edilmesi, önde gelen diğer tarihsel gerçekler
Folklorist biraz muhteşem bir hataya dönüşüyor. Deniyor
Bir insanın mitlerini yaratmak için tanrıları sağlayan bir mitoloji
ibadet etmek, örgütlenecek inançlar ve inançlar
yaşam ve davranış standartları. Böylece, işaret ettiğim gibi
Başka yerlerde, [154] Sir John Rhys, akut tanımlamasında
Thames üzerindeki su tanrısı ibadetine ibadet ve
Severn, [155] kurulmuş büyük bir Kelt ibadet fikrini tanıttı
Kesin bir Celtic sisteminin parçası olarak bu iki büyük nehirde
Din, oysa inceleme ikisinin paralel inançlarının
Mükemmel farklı Kelt kabileleri, Severn ve
Thames üzerindeki Trinovantes,
Kelt Britanya Üstatları, Romalılar tarafından Suların Tanrısı. Orada
hem Severn hem de Thames'e komuta eden Celtic organizasyonu değildi
Romalılar ülkeyi işgal edene ve ülkeyi işgal edene kadar
Yerli tanrıları kendi dinlerine kabul etti ve neyse ki
Biz, evlerinin kaldırımlarında veya onların
Tapınaklar. [156]

Bay A. B. Cook, Sir John Rhys'den çok daha ileri gidiyor. O yapmaya çalışır
Avrupa gökyüzü tanrısını her türlü queer yerden kazın, her türlü
unutulmuş kayıtlar, böylece zengin bir folklor paralellikleri üretiyor
Her öğrenci derinden minnettar olmalıdır. Ama yapmıyor
Bu evrensel Tanrı'nın görkemli bir şekilde belirgin olduğunu her yerde netleştirin
ibadet edenlere. Arasında yerleşik bir bağlantı yok
gökyüzü tanrısı ve gökyüzüne ibadet edenler ve boşuna arıyoruz
Üretmek için yapılan tüm parlak araştırmaların ortasında
Sky tanrısının kanıtı,
Aryan konuşan Kelt ve Teuton. Aslında, asla alamayız
ibadet edenler. Bir devlet mitolojisi varsayımı var
Devletin varlığına dair herhangi bir kanıt olmadan.

Bu bariz bir zorunluluk yerine muazzam bir soyutlama elde ediyoruz,
Cambridge'in tüm ince yaratıcılığı ve öğrenmesiyle çalıştı
Profesör. Bay Cook aslında topladığı malzemeleri kullandı
sadece bu mitolojik olanı yansıtmak için harika bir özenle
Kelt ve Teuton'un kendileri için çalışacakları kavramlar
Hindu ve Yunan gibi, devleti geliştirmiş olsaydı
Hala kendi yerel inançlarını geliştirmekte özgürlerdi. Bu onlar
Asla yapmadım ve bu yüzden ateş ibadetleri erken ötesinde ilerlemedi
aşamalar. Hizmetkarı olmak doğa ibadetinden ayrıldı
Avrupa kabileleri. Kabile ve ailenin geliştirilmesine yardımcı oldu
kurumlar. Onlar için bir kabile ve aile ibadetini üretti. Yaptı
Bunun ötesine geçmiyor, çünkü Roma kurumları ve Hıristiyanlık durdu
yolda ve kabile ateş ibadetinin olmasını önledi
antropomorfize bir mitolojiye. Bu bize şüphe etmemize gerek yok
Bu akademisyenler tarafından iddia edilen analojilerin gerçek analojiler olduğu. Orada
yarışın diğer şubeleri arasında olduğu gibi Kelt halkları arasındaydı
Hangi Kelt, Yunan, Teuton, İskandinav ve Hindu aitti,
Ulusal veya eyalet oluşturmaya gidecek yeni unsurlar
Mitoloji, ulus veya devlet ortaya çıktığında, ortaya çıktığı gibi
Kabile orijinallerinden Yunanistan ve Roma örneği. Ama
Kelt devleti İngiltere'deki aşiretçilikten çıkmadı; Kelt
Kahramanlar her zaman kabile kahramanlarıydı. Onlar, burada ve Arthur gibi
gerçek insan eti ve kandı, kavga, baskın ve sevgi dolu ve
daha sonraki kahramanların yaptığı gibi aşiret tarzında şölen
ulusal moda; Kabile kahramanları olarak başarıları nedeniyle
onlara kabile mitlerine bağlı; Çünkü asil öldüler
Cuchulain öldü.
Öldüler. Kelt kabilesi için tanrılardan daha fazlaydılar-
akrabalar.

Bir devlet olmadan önce bir devlet dininin yanlış anlayışı,
öncelikle folklor araştırmalarına dayanmayan diğer çalışmalarda ortaya çıkar,
ve antropolojik sonuçlara sahip olmamak. Temel
Sir Norman Lockyer'in astrolojik ve
Stonehenge ve diğer çevrelerin güneş enerjisi kökenli ve
"İngiliz ibadeti nereden kaynaklandı?" O
kendini ödünç alınmış bir medeniyet teorisine bağlı bulur
güneş sistemini kurdu. [157] Bu ödünç alınan medeniyet
Mısırlı, ancak mitolojiden sadece bir
tam inanç sistemi ancak ona ait bir medeniyet. Ne
gerekli olan medeniyetin bağımsız kanıtıdır. Öyle olmadan
Bağımsız Kanıt Çekilen kesintiyi kabul etmek imkansızdır
sadece bir bilgi alanından.

Mitoloji olaylarının alanına aktarılma hatası ve
Tarihe ait olan olayları, bir hatayı takip eder.
başka bir tür, yani, bazı genel departmanlara transfer
Bir insanın veya kabilelerin belirli inançları
insanlar. Belirli kültleri doğa olarak etiketlemeye devam etmek yanlıştır
efsaneler, zaten bu pozisyondan bir
Bir insanın inançları arasında daha kesin bir konum. Böylece öyle bile
Bay A. B. Cook olarak iyi bir bilgin, haklı olarak Yunan kanıtlarını yorumlayarak
tepenin üstü yangınların ve evin yangınlarının, ancak tam olarak
İrlandalı İrlanda Kanıtları Aynı yorumu ve
"İrlanda'daki tüm ocakların olduğu Samain ritüeli
Tlachtga'daki ortak bir merkezden taze ateşle tedarik edildi [
Kesinlikle güneş, "ve" diye düşünürsek çok yanlış olmayacağız
Beltain'in güneş yangınlarının gökyüzü tanrısının ritüeli olduğunu
Uisnech Ash ile bağlantılı. "[158] Bay Frazer da var
Bu şenlik ateşlerini çoğunlukla güneş takıları olarak yorumladı ve
Balder efsanesi ve tüm Avrupa'daki köylü geleneklerinde
Talepler bu efsaneyi gösterir, başlangıçta eski bir ritüel
Ağaç ruhunun veya ruhun yeni yılının başlangıcını işaret etti
bitki örtüsü, yakıldı, tanrısının özel nedenleri
Bitki örtüsü ateşle ölmelidir "Işık ve ısı
Sebze büyümesi için gerekli, sempatik sihir prensibi,
Bitki örtüsünün kişisel temsilcisini onlara maruz bırakarak
Bu gereklilikleri ağaçlar için güvence altına almanızı etkiler ve
Mahsuller. "[159] Bay Frazer kanıt için çok uzaklaşıyor.
Tüm Avrupa'dan topladığı yangın törenlerinin bir
varoluşun son aşamalarında bile,
İnkalar, Afrika kabileleri arasında bulunmayan hayatta kalanlar,
Hindistan'ın tepe kabileleri ve sağladığı belirtilen Çinliler
gerekli paralellikler. Paralel uygulamalar mutlaka kanıtı değildir
kültürde paralellikler ve düzgün bir şekilde bulunamaması
Birbirleriyle ilişkili olarak gevşek bir şekilde birkaç örnek
ve Avrupa'da yangın ibadetlerinin kalıntılarının yetersiz anlayışı
ülkeler ve özel yerini kült olarak tanımayı reddetme
bir kabile halkının. [160] Bu temel hatanın başka bir örneği
Bizi Dr. Frazer'in tam tersine götürüyor. Böylece
Dr. Gummere, Cermen kökenleri ile ilgili son bir çalışmada, [161]
Hint-Avrupa halkının ateş kültünde hiçbir şey görmez ama
Şube ve görünüşe göre gelişmemiş bir dal, genel doğa
İbadet, özellikle Cermen veya Hint-Avrupa değil, tarafından uzmanlaşmamış
Bu insanların kabileleri ve klanları çok daha yakından
işleriyle ve yaşamlarıyla bağlantılı olmak
Genel ilkel doğa ibadetinin sağlayabileceği.

Genel bir inanç ve ibadet sistemi arama tehlikesi
Etnik olarak, coğrafi olarak olmayan insanların inançlarından ve ayinlerinden,
Ya da politik olarak bağlı çok büyük ve bunu düşünmeye çalışıyorum
Bay Frazer'ın tarımsal ayinlerine ilişkin kayda değer araştırmaları bile
Avrupa halkları önemli bir değerlendirmeyi almazlar. BEN
Yapıcı hipotezinin süreçte çok karmaşık olduğunu ve
Sistematik olarak, çeşitlilerin gerçek yaşayan inancı
Avrupa halklarının putperestliği. Organize anlamına gelirdi
Hıristiyan kilisesinin kendisi olarak kurum ve bunun yok
Her neyse kanıt. Münhasır bir tarım anlamına gelirdi
Tören ve bunun aksine güçlü kanıtlar var. BT
derin bir felsefe sistemi anlamına gelirdi,
En düşük halkın en yüksek ve bunun hiçbir kanıt yok.
Açık gerçek şu ki, tarihsel koşullar tamamen
Bu konularda dikkate alınmamıştır ve sonuç olarak
Tam bir çalışma alın. Avukatın pozisyonunu alıyoruz. Dava
Folklorun mitolojik yorumu dolu
Güç, ama tüm durum bu değil.


V

Geleneğin tarihle ilişkisinin bu kısa araştırması
Tamamlayıcıyı dikkate almazsak amacına cevap vermeyin
hangi tarihin geleneğe sahip olduğu konum. Bu en iyi şekilde yapılabilir
Çağdaş yerli tarafından işgal edilen dönemden önceki döneme atıf
kayıt. Buradaki tarih, düzgün bir şekilde, sadece
bir kaynaktan türetilmiş, yani yabancı veya dışarıdaki eserler
yetkililer. Uygar bir ülkeden gözlemciler tarafından yazılmıştır,
başka bir ülkenin daha ilkel halkları arasında seyahat etmek ve
Erken Britanya'nın ayrıntılarını ilişkilendiren Yunan ve Latin yazarları
Bu sınıfın. Anlatıları ile karşılaştırılmalıdır.
Yaşayan, profesyonel tarihçiler tarafından tarih olarak yazılmış gelenekler
Geleneklerin söylendiği olaylardan çok sonra
ilişki kurun, ancak korunan insanların geleneklerini kim kaydetti
insanlardan veya şarkılar tarafından olan adanmışların manastırları ve
Huntingdon Henry'nin açıkça belirttiği gibi,
amaç.

Hem yabancı tarihçilerin hem de gezginlerin gözlemleri
Yerel kaynaklardan kaydedilen gelenekler yetersiz ele alınmıştır
nezaket, görüşlerine göre açıklanamıyorlarsa
her belirli sorgulayıcı, başvurdukları döneme. Onlar
alternatif olarak öğrenciler tarafından anlaşmazlık veya ihmal konusu olmuştur
Uzun bir yıl boyunca. Uymayan öğelerden oluşurlar
Onları diğerlerinden bildiğimiz gibi Celtic veya Cermen kurumlarıyla
daha ayrıntılı kaynaklar. Ulusal gurura karşı rahatsız ediyorlar çünkü
Bir vahşet koşulunu anlatıyorlar. Hitap etmiyorlar
Tarihçi, çünkü tarihçi çok az şey biliyor ve hiçbir şey umursamıyor
vahşet durumu hakkında. Bu nedenle reddedilmezlerse
Gerçek tarih olarak, bilerek ihmal edilirler. Her halükarda
Asla doğru yöntemle dikkate alınmadı ve duruyorlar
başa çıkmak için sorun çıkaracak herhangi biri tarafından muayene için
onları modern araştırmaların ışığı ve testi ile.

Şimdi bu konularla başa çıkmak benim amacım değil, ama
İki şeyi anlamaya çalışmamız gerektiğini tavsiye ediyor-ilk önce,
tarihçi tarafından ele alındı; İkincisi, gerçek yerleri
tarih. İçinde yaşayan halkları ifade eden Yunan ve Latin yazarları
Britanya medeniyete ait olmayan birçok özellik veya
Medeniyetin sınırlarına bile, Yunanca pitheas'tan değişir.
Dördüncü yüzyılın ortasında, çağımızın Latince'ye kadar
Beşinci yüzyılın başlarında şairler Anno Domini. Hepsi
İngiliz vahşi. Yamyam, ensest, çıplak,
ortak eşler, vahşi meyveler üzerinde yaşıyor ve ekili tahıllar değil,
Kafa avına girer, yerleşmiş bir yaşam yeri yoktur
bir ev denir ve genellikle safın özelliklerine ihanet eder
vahşet. [162] Tamamen önemli bir aralık var
Durumun makul bir anlayışının oluşturulması için materyal
İngiltere'de vahşet.

[İllüstrasyon: Arniebog, Cumbernauld'da bulunan Roma heykel taşları
Dumbartonshire, çıplak bir İngiliz'i esir olarak gösteriyor]

Daha önce sahip olan tarihçilerimizin uzun sürmesi gerekmez.
kullandıkları yetkililerin ifadelerini ihmal etti veya itiraz etti.
Bilimsel tedavi için materyallere neredeyse hiç sahip değillerdi ve
Kişisel tercihler, herhangi bir görüşün yönetim faktörleriydi
ifade edilir. John Milton, cesur girişiminde hikayesini anlatmaya çalışıyor
Erken İngiltere, bu anlaşılmaz bir şey için çok fazla değil
puan. Hume, tüm özneden ve pratik olarak
Norman fethi ile başlar. Lappenberg grup evliliğini söylüyor
İngilizlerin "muhtemelen sadece bir Roma masası". [163] Innes
klasik yetkililerin görüşlerini kabul eder ve onlardan tartışır
Kendi tuhaf yolu, [164] ama Sullivan buna sahip olacak
Klasik kaynaklardan sağlanan malzemeler değersizdir: "
kesin bir temel olmadan sadece Hearsay raporları ve birçok durumda
Modern dilsel ve arkeolojik sonuçlarla uyumlu değil
soruşturmalar. "[165] Ne Turner ne de Palgrave'in herhangi bir şüphesi yok
Bu erken hesapların yetkisi, [166] ve Dr. Giles,
Orijinalden bu kadar faydalı olarak topladığı hesaplar
Yetkililer. [167]

Ancak modern tarihçi bu kadar tesadüfen tedavi edilemez. O
Karşılaştırmalı bilimler ve antropolojik yaşlarında yaşıyor
araştırma. Bazen yarı yürekli ve eksik olsa da kullanır
moda, bu araştırma alanlarındaki sorgulayıcıların sonuçları, ama
Hiçbir yerde sorunla ilgili değildir. Günahları genel değil, ama
özel. Orijinal otoritesinin bir ifadesini kabul ediyor ve
Bir başkasıyla aynı fikirde değil ve biz bir fikir kaosuyla kaldık
Kabul edilen ilke üzerine kuruldu. Daha önceki tarihçiler kabul ettiyse
veya her iki kurs için çok fazla neden olmaksızın tarihsel kayıtları reddedildi,
Daha sonraki tarihçilerin onları takip etme hakkı yoktur. "Vahşi" terimleri
ve Yunan ve Roman yazarları tarafından şımartılan "barbar"
Modern yetkililer tarafından çok sert oldukları için reddedildi. Onlar
sadece karşı suçlamaların doğasında düşünülemez
Atalarımızın ayakta durma ve pozisyonu, avukatlar tarafından yapılan
Ulusal karakteri karartın. Bay Skene gibi akademisyenler bile, Bay
Elton ve Sir John Rhys, bu pasajları tartmaya meyilli olsa da
etnografik araştırmanın ışığı,
Kanıt olarak ne ölçüde alınabilecekleri. Bay Elton,
Erken "seyahat romantizmlerinin" bazılarını karşıladığını kabul etmek
Barbar atalarımızın alışkanlıklarına ilişkin kanıtlar,
"İrlandalı kabilelerin" hesabını düşünecek inancında
Ebeveynlerini yutmanın doğru olduğunu düşünen "
Gezgin hikayesi. [168] Sir John Rhys,
Sezar tarafından İngilizlerin ortak evliliklerinin hesabı "
Hayaller arasında bazı Yunanca hayali seyahatler kitabından geçiş
Sezar'ın aklında olan barbarlar, "[169]
Başka yerlerde "Keltlerin Kelime Bilgisi boşuna aranacak
Oğul veya kızdan ayırt edilen oğlu veya kızı için bir kelime için "
Sezar'ın "çirkin
Hesap; "[170] ve ifade etmek için benzer şüpheleri var,
Pliny'den geçiş olmak, Godiva'yı gösteren
Hikaye. [171] Bay Skene, Tacitus "da"
vücutlarını woad ile boyama pratiğine işaret ediyor
aralarında sözde kadın topluluğuna; "
Dövme ile ilgili Roma kanıtları için bir tür mazeret
Hayvanların Temsilleri, [172] Sir John Rhys'in de
tam anlamıyla kabul etmekten. Bay Pearson isteksizce kabul ediyor
Sezar'ın grup evliliği ve insan fedakarlığı hakkındaki açıklaması
Druidler, ancak kanıtlanmış yamyamlığı da dahil olmak üzere her şeyi görmezden geliyor.
Atticotti, o kabilede başka bir kabileden bahsediyor
bağlantı. [173] Sir James Ramsay, İngilizlerin dövmesini kabul ediyor
Woad ile bedenleri, evliliklerinin
Gümrükler poliandrikti ve bu erkek ve kız kardeşi evliliği
elde edilen ve genellikle Celtic ile ilgili yaygın fikirleri kabul eder
Kurban ayinleri ve "devlet ibadet" sistemi ile druidizm.
Antropolojik kanıtlar üzerine bunun çoğunun görüşlerini dinliyor
bunu desteklemek için. [174] İskoçya adına Bay Lang ve Dr. Joyce
İrlanda adına, kanıtlar hakkında söz sahibi olun. Bay Lang görünüyor
Sezar'ın "doğru bir şekilde rapor edilirse" kanıtlarını kabul etmek, şüpheler atar
Bu tür geleneklerin etnolojik değeri ve bunu yuvarlak olarak ilan eder
Arkeolojinin sağladığı gibi kanıtlar hakkında teoriler, "
tarihin değil, başka bir bilimin ili. "[175] Dr. Joyce
Erken Yunan ve Roman yazarlarında çok güvenilir yok
İrlanda hakkında bilgi, ancak konuştuklarında onlara inanıyor
İrlanda'da ikamet eden İngiltere'den öğrenciler ve
Dördüncü yüzyılda İrlanda. [176]

Tarihçilerden gelen bu yetersiz sonuç bana en çok
talihsiz. İlk yazarların ifadesi kabul edildiğinde bile
böyle bir kabulün gerekli doldurulması olmadan kabul edilir
varantlar. Çıplak kabul bize pek bir şey söylemiyor. Her kaydedilen gerçek
çevredeki gerçeklerle bir ilişkisi var, bizi ilişkilendirmeye yönlendirmeli
Erken yazarlar tarafından gözlemden kaçan gerçekler, yine de
Geri yüklenebilir. Tarihte izole ve bağlantısızlar, çünkü
Onları kaydeden tarihçinin hataları. Antropolojik olarak
daha geniş bir gruplamaya ait, birbirleriyle bir bağlantı ortaya koyan
aksi takdirde şüphesizdir ve kendilerini bir tedavi için hazırlar
daha büyük platform. Tarihçi onları kârsız olarak kullandı
Erken Kelt uygarlığı sorununun etrafında değişen tartışmalar,
oysa açıkça erken insanın tarihine aitler ve hatta
Folklorist, yapmadıklarında onları bir tarafa dökmek için küçümsemez.
amacına uy. [177]

Sir Henry Maine'nin aradığı hala talihsiz bir durum
Hint kanıtlarının değerini zıt olarak artırmak için
"vahşilerle ilgili kaygan tanıklık dediği şey
Gezginlerin Masallarından Toplandı, "[178] ve Bay Herbert Spencer
buna kızgın bir notla cevap vermeliydim,
Farkında "Çoğu gözünde, antik çağlar kutsallık verir
tanıklık ve bu yüzden gezginlerin masalları ne oldu?
Roma günlerinde yazılmış günlerimizde kabul edilmek için geldi
son veya yaşam tarafından yazılan masallardan daha yüksek otorite
Gezginler. "[179] küçümseme" gezginlerin masallarına "geçti,
"romantizm" teriminin ilk açıklamalarına uygulanması
Yolculuklar, bu erken bölümlerde aynı miktarda yaramazlık yaptı
Geleneğin değerindeki sürekli inançsızlık olarak tarihin
folklorun ifadesine yapıldı.

Şimdi bu tartışmaları hatırlamıyorum ya da neye vurgu yapmıyorum
Bana tarihçi ve folkloristin eksiklikleri gibi görünüyor
Eski yeniden uyandırmak amacıyla birbirleriyle ilişkileri birbirleriyle ilişkileri
Antagonizmler. Sadece şimdiki zamanın birkaç resmini seçtim
Konunun konumu ne kadar önemli görülebilecek
diğer hatlara devam etmektir. Oluşturan tüm öğeler
anlaşmazlık konusu, kaçan başkalarıyla birlikte
Dikkat-kazara tarihe giren öğeler,
doğası gereği parçalanmış ve izole edilmiş, bunlar bağlanmayan
belirgin bir şekilde Celtic veya Cermen ve
görünüşe göre kendileri için ortak herhangi bir standarda uymuyor-
sadece tek başına kesilemedikleri için
onlarla yan yana duran öğelerin
kal ve sonunda, bence, komuta ettikleri gösterilebilir
doğal değerleri nedeniyle dikkat.

Önemi ve önemi ile ilgili araştırma yöntemi
Bu en eski tarihsel kayıtlar antropolojik olmalıdır. Onlar içinde
Aslında, İngiltere ile ilgili çok antropolojik veriler. Öyle
Onlara tarih demenin ve sonra bu tarihin kötü olarak tanımlanmasının faydası yok
Tarih sadece tarih olarak kaydedilen gerçekler görünmüyor
güvenilir olun. Aslında tarih öncesi dönemine aitler
ve değerlerini test etmek için bilimsel yöntemler gereklidir.

İlk olarak, antropoloji _prima facie_ olmadığını göstermektedir.
Onlara Celtic deme zorunluluğu, böylece bunları bununla tanımlamak
ırkta Celtic olan soyumuzun bir kısmı; Çünkü kanıt var
tarih öncesi zamanlarda var olan ve
tarihi zamanlarda, modern zamanlar olmasa da. Bay Willis Bund
Son zamanlarda arkeoloji, filoloji ve
Özellikle değerli bir yerel çalışmada göründüğü gibi,
Eski Cardiganshire, "daha fazlası olduğu konusunda hemfikir olmak için"
bir erken sakinlerden daha fazla ve iki kaynak bunu söylüyor
Orijinal bir yarış ve en az iki farklı yarış vardı
istilacılar, "ve daha da", orijinal sakinler kim olursa olsun
Keltler değildi. "[180] Bu orijinal sakinler,
Keltler, kalıntılarını barrows ve megalitik anıtlarda bıraktı
hala ülkenin çeşitli bölgelerinde ve antropologlar
yarış arasından tamamen kaybolmadıklarını göster
Bu adaların halkı arasında gözlemlenebilir ayrımlar. Eğer öyleyse
Bundan başka bir aşamaya geçmek ve
Bay Risley'in bu kadar iyi gösterdiği İngiliz kanıtı
Hint kanıtları, yani,
Antropometrik indeksler, sosyal derecelere karşılık gelir
Öncelik ve Sosyal Organizasyon, [181] Henüz mümkün olabilir
Kelt olmayan insanların,
olarak reddedilen kaydedilmiş gümrük ve inançlardan kaynaklandı
Kelt için çok vahşi. Ne yazık ki, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
Erkenden alınacak izole edilmiş hurdalar hariç
Tarihçiler. Bu bizi diğer bilgi kaynaklarına dönmeye zorlar,
Ve bunu yaptığımızda İngiliz folklorunun korunduğunu görüyoruz.
geleneksel gelenek, ayin, inanç ve halk hikayesi, her birine paralellik
Britanya'nın ilk tarihçileri tarafından bahsedilen her vahşet öğesi;
Ve ayrıca, bu antropoloji,
Gümrük ve İlkel Irkların İnançları Paralellikler bulunmalıdır
Erken Britanya'nın kaydedilen her bir özel ve inanç öğesine. Bu
En büyük zorluklarımızdan birinden kurtulur ve Dr.
Sullivan'ın aksine haksız iddiası (_ante_, s. 113). .
Erken Britanya'nın kaydedilmiş gümrük ve inançları bu şekilde kanıtlanmıştır.
unsurlarda imkansız veya olası olmayan faktörler olmamak
İngiliz tarih öncesi ırk. Onları denemek mümkün olmayacak
Romantizm veya sahte tanıklık icatları, sadece
Başka bir yerde bulunmazlar. Aksine, bence olacak,
bunlar gibi icatların sonucuna direnmek zor,
Sosyolojik ve erken geniş ve tespit edilen bir alan kapsayan
dini gelişme, tarihçiler tarafından pek yapılmazdı
Yerli tarafından sahip olduğu sınırlı bilgi yelpazesine sahip olmak ve
Gerçeklerden sorumlu klasik yazarlar. Kolay
ancak ne yapmadığını beyan etmek için tatmin edici bir eleştiri yöntemi değil
Buluş ve romantizm olmayı seviyor ve geç yıllara kadar
Böyle bir argümanla mücadele etmek zordu. Savaş döndü
esasları,
ilgili muhalifler; Bunun artık mümkün olmadığı için
Yöntemler ve sonuçları yıpranmaya girmiş olması
Buluş ve romantizm terimlerini önleyen folklorun
Kullanımlarının iyi bağımsız bir nedeni olması dışında uygulanır.

       * * * * * *

Şimdi gerekli görünen tüm noktaları ele aldım
folklorun tarihle doğal ilişkisini gösterme emri ve ben
mitoloji iddialarına direnmek için nedenler göstermiştir
folklorun seçtiği şey ve sonra geri kalan her şeyi reddetmek
düşünce. (1) yerel geleneklere örnek olarak uğraştım ve
Hero-Tazminatlar, tarih ve tarihsel ile ilişkilerinde
koşullar; (2) Halk hikayesi ile
Erken tarihi koşullar ve erken kabile resminin
organizasyon ve yapısının olaylarına dayanmaktadır.
vahşi sosyal kavramlar; (3) Aşiretin erken yasaları ve kuralları ile
Gelenek tarafından korunan ve tarihsel zamanlarda kabul edilen toplum; (4)
Halk-Tales'in anlamını yorumlama mitolojisinin iddialarıyla,
ve bu iddiayı reddetmenin nedenleri; ve (5) tedavi ile
Klasik yazarların durumla ilgili ifadelerinin tarihçileri tarafından
Medeniyetin şafağından önce İngiltere'de yaşayan halkların. BEN
Herhangi bir şekilde sahip olmak gibi davranmadan kabul edileceğini düşünün
kanıtları tüketti, hatta iyice kavradı ve
bu kafaların her birinin altında tatmin edici bir şekilde belirtti, çok
Tarihsel değeri için önemli bir talepte bulunulmuştur.
folklor. Çok fazla kazanılmış olsaydı, folkloristlerle dinlenecek
Bu satırlarda soruşturma izleyin ve
Sonuçları, araştırmasının onu nereye götürdüğü her yerde düşünecek tarihçi
Folklor kanıtlarının elde edilebildiği alanlar.

İki bilim, tarih ve
folklor, birlikte çözmek zorunda
son derece karmaşık. Tarih ve folklor ise çözülemezler
ayrılmış; Her birdeki profesörler birlikte çalışırsa çözülebilirler,
Her ikisi de diğerinde ne olduğunu kabul eder. Tarihinde tarih
En erken aşamalar ya tamamen yabancıya bağımlıdır
yetkililer, ya da daha önceki ve
bilimsel olmayan tarihçi ve herhangi bir tarih olduğunu inkar etmek veya
Tüm etkinlikler kayda değer herhangi bir tarih, Advent'ten önce, belki de
Yerel zeminde bir tarihçinin kazara gelişi. Tarihinde tarih
Daha sonraki aşamalar, her birinin kişisel zevklerine veya yeteneğine bağlıdır.
Olayların ve gerçeklerin kaydı için tarihçi. En erken folklor
Aşamalar, en eski zamanların anılarından düştü.
Eski polite, inanç, gelenek, ayin ve düşünce. Daha sonraki aşamalarında
Saldırılarının ortasında gelenek, ayin ve inancı korudu.
geliştirilmiş olan ilerici medeniyet ve giyinmiş
Daha sonraki zamanların kahramanları, eski olanların iyi giyilen tuzaklarıyla.
Birleşik tarih ve folklor, erken resmin çoğunu geri yükleyebilir
zamanlar ve bazılarıyla daha sonraki zamanların dolgunluğu üzerinde çalışabilir
başarı derecesi. Bununla birlikte, bu çalışma için gereklidir.
Her iki bilim tarafından da uygun şekilde tutulan pozisyonun anlayışı
yerleşik araştırma kuralları ile. Bu özellikle gereklidir
Folklor Bölümü'nde. Yapabiliyormuş gibi yapmıyorum
Bu kuralları formüle edin. Bu bölümde ele alınan konularda i
yükseltilmesi gereken birkaç noktayı belirtti ve benim nesnem
bazı koşulları ortaya koymak için kalan bölümlerde olacak
bana bağlı olarak düşünmek gerekli görünüyor
folklorun tarihselden biri olarak ilgili olduğu sorunlar
Bilimler.

Dipnotlar:

[1] Bay Kemble, bu önermenin önemli bir örneğini vermektedir.
İngiltere'deki _Saxons_, i. 331.

[2] Okuyucuyu Prof. York Powell'ın parlak dersine yönlendiririm
"Modern Tarih Araştırması" nda, Biyografisinde Bay Oliver tarafından basılmıştır
Elton, ii. 1-13, bu görüşün takdire şayan bir özeti için.

[3] _ İrlanda Eyaleti'nin görünümü_, 1595, s. 478.

[4] Asser's _Life of Alfred_, W. H. Stevenson, 262.

[5] Bu noktayı haksız yere vurgularken değmez, ancak
Folklor olarak kurgusal literatürü sınıflandırma alışkanlığı ve
Bunun üzerine geleneğin değerini kınayan çok yaygındır. Bay
Nutt, İngiliz tarihindeki Troy hikayeleriyle uğraşırken, bunu benimsiyor
yöntem ve tarihi geleneğin güç üzerinde varlığını reddediyor
Bundan _folklore_, xii. 336-9.

[6] Bu ifadeye son zamanlarda eski dostumuzda izin verildi _notes ve
QUERIES_ Tekil uygun olmayan bir durumda, 10. Ser. vii. 344.

[7] Bunun her zaman olmayanların hatası olduğundan emin değilim
folkloristler. Son zamanlarda en çok bir şeyden oluşan bir şeyle karşılaştım
seçkin folkloristler, kesinlikle çok
aynı yön. "Kural olarak gelenek, sürünen zararlı sarmaşıktır
tarihsel gerçek hakkında ve acımasız bir şekilde çıkarılması gerekiyor
el. Gelenek, saygıdeğer ve romantik gafların bir koleksiyonudur. Ancak
manzarada kalıcı bir nesneye yapışan bir gelenek,
taş, çimenli, yapay bir tümülüs veya hatta eski bir ağaç olabilir
Beklenmedik bir şekilde doğru. "--_ Sabah Post_, 2 Kasım 1906.

[8] Bay Macritchie'nin _trans'daki makalesine atıfta bulunmaya değer.
Folklorun tarihsel yönü hakkında uluslararası folklor kongresi_;
Ancak Profesör York Powell, lehine en güçlü kelimeyi söyledi.
Folklor Derneği Başkanı olarak çok kısa adresi, bkz.
_Folklore_, xv. 12-23.

[9] Bölüm XI. Tylor'ın _arly Mankind_.

[10] Spenser, _ İrlanda Eyaleti'nin görünümü_, 1595 (Morley Reprint),
77.

[11] Belki de
Tarih olaylarında halk hikayesi ve ballad bir
Bay Mitra tarafından _tribune_, 14 Eylül 1906'da yapılan açıklama
_Deccan Post_ 'nin sahibi ve editörü,
Bengal'in iki illere bölünmesine karşı ajitasyon. Bay Mitra
Kasıtlı olarak "Hindu hissini bulmanın en iyi testi
İngiliz hükümetine doğru, herhangi bir ballad olup olmadığını görmek
Ya da Bengal dilinde İngilizlere karşı tekerlemeler. Yapabilirsiniz
Benden al ve çelişkiye meydan okuyorum, tek yok
Bengalce dilinde ballad veya kreş kafiye
İngiliz. "Burası insanların ruhu konuşuyor.

[12] Basıldı ve bu baskıyı Blomefield's'te kullandım
_ Norfolk_ (1769), iii. 506, hangi kaynaktan alıntı yapıyorum
Bununla ilgili gerçekler. Sir William Dugdale'in hesabı bağlanmaya devam ediyor
Kilisede bir anıtla, ancak yerel versiyonun bu kısmı
şu anda dikkate alınmak.

[13] Bkz. Surtees Society tarafından basılan _Diary_, s. 220.

[14] Efsane ayrıca bu popüler halk kitabında basıldı, _new yardım
Söylem_, 1619 ve 1656 arasında sıklıkla basılmıştır ve Bay Axon
_antiquary_, xi için bu sürümü kopyaladı. 167-168; Ve gör
Notlar _gent. Mag. Lib. İngiliz Gelenekleri_, 332-336.

[15] Korunmuş bu versiyonun orijinal kesimine sahibim
Büyük büyükbabamın gazeteleri arasında.

[16] Bu sözler, "Ben rüyalarda bağnaz değilim, ama yardım edemem
Yukarıdakilerin ilişkisini kabul etmek, güçlü bir izlenim bıraktı
Ben."

[17] _LEEDS Mercury_, 3 Ocak 1885, Bay Wm tarafından iletildi.
Harrogate Grainge.

[18] Bay Axon, Lancashire ve Cornwall'da mevcut olduğunu söylüyor,
_Antiquary_, xi. 168; Sir John Rhys, iki Galce versiyonu verir.
_CELTIC Folklor_, ii. 458-462, 464-466; Ballad'da bir Yorkshire versiyonu
Form, Castillo'nun Kuzey Yorkshire'daki _Poems'te bulunacak
Dialect_ (1878), "T 'Lealholm Chap'in Şanslı Dreeam" başlığı altında
_Antiquary_, xii. 121; Bir Ayrshire varyantı,
Dundonald Kalesi ve Chambers _Pop'ta verilir. İskoçya'nın Tekerlemeleri_,
236.

[19] Blomefield, _hist. Norfolk_, iii. 507, hayvanın
Oyma bir ayı temsil eder. Bunu ve okuyucuları onaylayacak hiçbir şey yok
resimlere atıfta bulunarak kendileri için yargılayabilir,
Swaffham Kilisesi'nde çekilen fotoğraflardan.

[20] _antiquary_, cilt. X. 202-205.

[21] Bu hikaye "W.F." tarafından iletildi. _st. James's
Gazette_, 15 Mart 1888.
ahlaki, içinde bulunan gerçek hikayeye ait değil
Alıntı yaptığım bölüm.

[22] _saga kütüphanesi_, _heimskringla_, iii. 126.

[23] Bunlar her zamanki ile toplandı ve yorumlandı
Öğrenme ve Araştırma, Bay Hartland tarafından _antiquary_, xv. 45-48.
Blomefield, Norfolk_ Historisinde, iii. 507,
Aynı hikaye Johannes Fungerus '_etymologicon Latino-graecum_'da bulunur.
S. 1110-1111, burada Hollanda'daki Dort'ta bir adam anlatılmasına rağmen,
ve _histoires hayranlıklar de nostre temps_, par Simon Goulart,
Cenevre, 1614, iii. P. 366. Profesör Cowell, üçüncü ciltte
_CAMBRIDGE Antikacı Topluluğu İşlemleri_, s. 320, bir
Büyük'de bulunacak hikayenin dikkat çekici paralel
Masnavi adlı Farsça metafizik ve dini şiir,
1260'da ölen Jalaluddin. J. Grimm bunları tartıştı
_Kleinere Schriften_, III. 414-428,
ve onlara çok fazla değer vermedi.

[24] Bu bağlamda Londra
Gelenekte olağanüstü bir yer üstlenir. Bay Frazer,
Londra Hakkında Alman Efsanesi, _Golden Bough_ (2. Baskı), III. 235;
Pausanias, v. 292. Bay Dale, Anglo-Sakson'a dikkat çekti
Erken İngilizcede _National yaşamında Roma binalarına karşı tutum
Literatür_, 35.

[25] Bkz. _Archaeologia_, xxv. 600; xxix. 147; xl. 54; _Arch. Journ._, i.
112.

[26] Bu noktayı _ London of Hevesli'de çalıştım.

[27] Piskopos Kennett, _Notes and Queries_, Dördüncü Seriler, IX.
258.

[28] Mommsen'in Pontiex Maximus'a ilişkin hesabına danışılmalıdır,
_Hist. Rome_, i. 178; ve _cf._ fowler, _roman festivalleri_, 114, 147,
214.

[29] Bayan Gomme, _Traditional Games_, i. 347.

[30] Bingley, _North Wales_, 1814, s. 252.

[31] Erken köy yaşamının _folklor kalıntılarımı bkz. Tylor,
_ Primitive Culture_, i. 97. Bu dava gazetelerde bildirildi.
oluştuğu zamanı. _London'dan İngiltere'ye geldi ve
China Telegraph_, _newcastle chronicle_, 9 Şubat,
1889, aşağıdaki ifadeyi kopyaladı:-

"Rajmenal yakınlarındaki Ganj'daki kayıkçılar bir şekilde buna inanmaya geldi
Hükümet, yüz bin insan kafasına ihtiyaç duydu
büyük bir köprü temeli ve hükümet memurlarının
Kafa arayışında nehre gidiyor. Bir av partisi, oluşan
Bir teknede geçen dört Avrupalı,
'Gulla Katta' ağlayan yüz yirmi kayıkçı veya
kesilmiş ve sadece en büyüklerden sonra hayatlarından kaçtı
zorluk."

[32] Bu gerçeği _ London of London_, 46-68'de çözdüm.
202-229.

[33] Bkz. Turner, _hist. Anglo-Saksonlar_, ii. 207-222; _Y cymmrodor_,
xi. 61-101.

[34] Malmesbury'den William'da bir pasaj,
Athelstan zamanında Bretons kendilerine sürgün olarak bakıyor
babalarının ülkesinden. Radhod, kilisenin bir valisi
Avranches, Kral Athelstan'a "Rex Gloriose Exultator
Exulatu ET'de EmcLesiae ...
Fransız Commoramur'da Nostris Meritis ve Peccatis'i Captivitate
_De gestis regum anglorum_ (Rolls ed.), İ. 154.

[35] Rhys, _Celtic folklor_, ii. 466. Sir John Rhys,
Swaffham notlarımı ona ödünç verdiğim için bana borçluluk, ama o zaman
Yukarıda belirtilen görüşleri oluşturmamıştım ve Sir John Rhys onu itiraf etti
Bu hikayeleri sınıflandırma ve karakterize etmede zorluk (s. 456).

[36] _anglo-Sakson Chronicle_, Anno 418 ve _ethelward'sında
Chronicle_, A.D. 418, "
İngiltere'de kaldı, hazinelerini çukurlara gömdü,
Bundan sonra daha iyi bir servete sahip olabilirler, bu asla böyle değildi. "

[37] Gömülü hazine efsaneleri dikkatle incelemeye değer, özellikle
coğrafi dağılımlarına atıfta bulunarak,
Roma'nın yönünü ne kadar takip ettiklerini tespit etmek, İngilizce,
Danimarka ve Norman fetihleri. Bkz. Henderson, Northern _folklor
İlçeler_, 320, Yorkshire örnekleri için ve _folklor record_, i. 16,
İlginç bir Sussex örneği için.

Sleaford yakınlarındaki Lincoln'ün Danimarkalı kısmında çok sayıda hazine var
Efsaneler, bkz. Rev. G. Oliver, eski İngilizlerin kalıntıları
Lincoln ve Sleaford_, s. 29 _et seq._

Bay W. J. Andrew, _british Nümismatic Journal_ (1.
Ser. Ben. 9-59) gömülü hazine geleneklerinin doğrulanabileceği bir
istifin döşenmesinden bin yıl sonra. Bunun referans var
ünlü Cuerdale madeni para bulgusuna. Walton-le-Dale halkı,
Ribble, belirli bir burun üzerinde durursanız ve
Ribchester'a vadiye baktı "En büyüklere bakacaksın
İngiltere'nin gördüğü hazine. "Çiftçiler kazı denedi,
ve divined çubuğun kullanıldığı söyleniyor.

Gelenek doğruydu. Mayıs 1840'ta istif yanlışlıkla bulundu,
Cuerdale Hall yakınlarında, derenin kırk metre içinde,
Güney Bankası'nın onarımı. Hala asalında bir söğüt ağacı
Noktayı işaretlemek için dikildi. Ne kadar külçe dağıldığını bilmiyoruz
Bulucular tarafından, ancak bir dizi ingot, armlet, kurtarıldı,
1000 oz.
madeni paralar. Ayrıntılı bir sandık içinde ufalanan bir kurşun kasada yatıyorlar
ahşap. 919'un yaklaşık 1060 İngiliz gümüş parası vardı
Kral Alfred'in hükümdarlığı. Northumbrian'dan 2020 vardı
1047 yabancı madeni parayla Kral Canute ve 2534'ü dini nane ve 2534'ü
esas olarak Fransızca. Hazine İskandinav istilacılarına aitti
Northumbria Danimarka Kralları'nın ev sahibinde ve çok sayıda kişi
York Mark, Danimarka başkenti. Göğüs hazinesi
Danimarkalılar. Para İngiltere'de 890-897; Fransızca
kıyılar, 897-910; ve Northumbria Danimarkalıları arasında toplandı
911. O yıl biliyoruz ki, Danimarkalılar Mercia'ya baskın düzenledi ve takip edildi.
İngiliz kral tarafından ve iyice yenildi. Saymanları Osberth,
öldürüldü ve Danimarkalıların Roma tarafından geri döndüğü iddia ediliyor
yol ve Ford tarafından Northumbria'ya geçmeye çalışıyorlardı
Cuerdale, ama bu, Ford tehlikeli, gömmek zorunda kaldılar
Nehrin güney kıyısında hazine-sığır kırk metre.
Geçemediler, derenin bir virajında ​​işbirliği yaptılar ve
hepsi kılıca konuldu. Bay Lang bunu folklordan tartıştı
_Morning Post_, 2 Kasım 1906'da bakış açısı
"Depozitin sitesini bilen hiçbirinin kaçtığını kabul etmek,
Teori iyi yürüyor ve istifin varlığını oldukça açıklıyor
nerede bulundu. Danimarkalı arka koruma
Darwen, hazinelerinin acele ettiğini ve muhtemelen
Gizli, ama kesin noktayı bilemezdi. "

Başka bir iyi örnek _antiquary_, xiv. 228. Ayrıca
Henderson, İngiltere ve İskoçya Sınırlarının emanet ettiğini belirtiyor
Onların Brownie'ye gömülü hazineleri (Kuzey ilçelerinin _folkloru_,
248). Bu, Hindistan'da var olan aynı fikirdir.
"Gizli hazineler doğaüstü özel vesayet altında
varlıklar. Ancak Singhalese, suçu iblisler arasında bölün ve
Cobra Capellas. Çeşitli takılar, isteyenler tarafından başvurulur
hazineleri kazanın. Kobralarla bir puja yeterlidir, ancak
Şeytanlar bir fedakarlık gerektirir. Bir insanın kanı en çok
önemli, ancak kappowas şimdiye kadar kendilerini bir
Beyaz bir horoz fedakarlığı, kanını kendileriyle birleştirerek,
El veya ayakta hafif bir delinme. Ancak bir Tamil başvurdu
_ceylon'da bildirilen bir vakanın anladığı gibi insan fedakarlığına
Times _. "--_ Hint Antikası_, 1873. II.

[38] Morris, _heimskringla_, ii. 13.

[39] Laing'in _heimskringla_, ii. 260.

[40] Rhys, _The Arthur Legend_, 7. Squire, son _Mythology'de
İngiliz Adaları'ndan_, "mitolojik gelişin
Arthur'un "kitabından XXI.

[41] Örneğin, Taliesin ve Ossian durumunda bkz. Squire,
_ Britanya Adaları Mytolojisi_, 318; Rhys, _Celtic Mythology_, 551;
Nutt'un _Mabinogion_'a notları.

Sanırım çoğaltma sürecinin en eski örneği
daha erken bir Romulus ve Remus öneren Dion Cassius'un (iii. 5)
Roma'daki Palatine Tepesi'nin erken işgalini hesaba katma emri.
Middleton'ın _anc. Rome_, 45.

[42] Bunu bağımsız soruşturma ile bulmak ilginçtir,
Bay Bury, hayatın geleneksel kısmını benimsediğim çizgiler üzerinde açıklıyor
Aziz Patrick. Bkz. Aziz Patrick_, s. 111.

[43] Freeman, _hist. Norm. Conq._, iv. 467.

[44] Wright, _essays_, i. 244, bu noktayı not eder; Ayrıca bkz. Freeman,
_Hist. Norm. Conq._, iv. 828 ve baskımın önsözü
MacFarlane'nin _Camp of Refuge_ (Tarihi Roman Serisi),
bu konuyu uzun süre tartıştı.

[45] _Journ. Antrop. Inst._, iii. 52.

[46] Russell, _kett'in Rebellion_, s. 6.

[47] Kemble'ın _Horae Ferales_, 108.

[48] ​​Belki de küçük bir şekilde en ilginç örnek geliyor
Shrewsbury. Abbey kilisesinde, bir yazı tipinin bir kısmını oluşturan üst kısım
bir haç taşı (ağlayan haç olması gerekiyordu)
St. Giles Churchyard'da keşfedildi. Anlaşmasız olarak sabitlenmişti
Hendek Bankası ve kökeninin tüm izleri oldukça kayboldu, ancak
1724'te doğan yaşlı bir bayan, içinde gördüğünü hatırladı
Gençlik, bu taştan önce diz çöküp dua eden kişiler. İletim
Geleneğin yaklaşık üç yüzyıl boyunca doğru olduğu kanıtlandı,
Çünkü şiddetli bir kışın donları tarafından gevşetildiğinde, düştü,
ve dini ayrımı hemen ortaya çıktı
süslendiği heykel. --_ Eddowes 'Shrewsbury Journal_,
5 Ekim 1889.

[49] _gent. Mag. Lib. Popüler batıl inançlar_, 121. Önemi
Bu gelenek, _governance ile ilgili kitabıma atıfta bulunarak test edilebilir.
Londra_, 96-98.

[50] _archaeologia_, xxvi. 369-370. Bir çok ek verilebilir
Ülkenin her yerinden örnekler ve kuşkusuz değer
Toplama. Aşağıdakilerden alıntı yapmaktan kaçınamıyorum, çünkü
yol dışı bir kaynak. Seagry'de, Wilts'te, eski bir çiftlik,
Field "Peter'ın Bahçesi" olarak biliniyordu. Bir yerelin yazarı
Tarih aşağıdakileri kaydeder: "Nesilden teslim edildi
bu çiftlikteki bir alanda bir kilise inşa edildi
Eski bir heathen mezar zemin yeri. Doğruluğu test etmek için
Bu geleneğin, 1882 sonbaharında,
Şimdi tarif edeceğim nokta. Alan yaklaşık on dönüm içerir,
ve çok tekil bir görünüm sunar. Sodları çıkarırken,
Yüzeyden iki metre uzakta, geniş taş temeller keşfettik,
Alan üzerinde önemli bir mesafe için uzanıyor. Charred'den
açıkça ateşten muzdarip oldukları taşların görünümü
en yaşlı sakinlerin geleneğini desteklemek
Eski kilise ateşle yok edilmişti. Aramaya devam ederken
bu vakıfların yaklaşık iki metre altında, bir miktar erken
İngiliz Çömlekçilik, Kırık Urns kalıntıları, bazı kömürleşmiş kemikler ve
Küçük mızrakların kafaları. Aşağıda bir mektuptan bir alıntı
Ailesi ile bağlantılı olan bir beyefendiden aldım
Bu cemaat iki yüz yıldan fazla ve bana harika verdi
yardım. Diyor ki: Babam 1784'te Startley'de doğdu ve
1840'a kadar orada kaldı. Hem o hem de büyükbabam derinden
Eski folklor ile dolu. Onları sürekli konuştuklarını hatırlıyorum
sağlam inanç,
Seagry ve bir kilisenin ve bazı dini evin sözde kalıntıları
Seagry'de. Sanırım yapılan keşifler (
gelenek) Ağustos 1882'de,
Dokuz yüzyıldan fazla dikkatli bir şekilde doğrulanması
İletilen gelenek sonunda bulundu. "--_ Bath Herald_, 1.
Eylül 1883. Başka örneklere referanslar gerekiyorsa
Sir William Wilde'ın "ne kadar uzağa
efsane, peri masalı, yerel gelenek veya popüler
Batıl inanç mutlak tarihiden türetilmiş olabilir
gerçek. "--_ Lough corrib_, 121, 123.

[51] _ İlçelerden gelenler_ (1880), s. 30.

[52] Grierson, _ Sessiz Trade_ (1903).

[53] Pearson'un Ölümlerin Çençeleri_, II. 90. Okuyucu danışmalı
Pearson'un bu konudaki tüm çalışması, Bölüm IX. ve x., hangisi
Bay MacCulloch'un _Childhood of Fiction_, 5-15 ve
Daha özellikle Bay Hartland'ın Masallar _Science_ ile.

[54] 1881'de folklor toplumundan önce "bazıları
Üç eriştenin hikayesindeki olaylar
gerçekler, "_folklor record_, iv. 211 ve 1883'te yayınladım
_Antiquary_, "Halk Tales'teki Olaylar Üzerine Notlar" üzerine iki makale,
aynı fikir üzerine.

[55] Giriş, s. lxix.

[56] Giriş, s. lxxvii.

[57] Sayfa 12.

[58] _iBid._, s. 26.

[59] _iBid._, s. 5.

[60] _ Highlands_Tales_, i. P. 251.

[61] Kennedy, _loc. Cit._, s. 77.

[62] _iBid._, s. 90.

[63] Bkz. Beda, _hist. Ecclesia_, Lib. Ben. kapak. 25.

[64] Bkz. Vol. Ben. P. 253.

[65] Bayan Frere'nin _old Deccan Days_, s. 279.

[66] Aelian, _var. Hist._, Lib. xiii. kapak. xxxiii.

[67] _folklore Record_, Vol. IV. P. 57.

[68] _Asiatic Researches_, xvii. P. 502.

[69] _Folklor Record_, Cilt. III. P. 284.

[70] Campbell'in West Highlands'in _popüler masalları_, i. 308.

[71] Joyce, _old Celtic Romance_, 38, 75, 153, 177, 270. _Silva'da
Gadelica_, Bay Standish O'Grady tarafından Meclis, oturma
Bir daire içinde, cilt. ii. P. 159 ve Tara da açıklandı, cilt. ii. 264,
358, 360, 384. [72] Bayan Cox'un Külkedisi'nin takdire şayan çalışması ve analizi
Hikaye grubu, hangi numara catskin varyantlarını içerir
yetmiş yedi. --_ Cinderella_, s. 53-79.

[73] _ antik tarihte yapılanlar_, s. 62.

[74] Sproat'ın _Scenes ve Vahşi Yaşam Çalışmaları_, s. 96.

[75] Bkz. 85.

[76] Frazer, _adonis, attis ve Osiris_, 27-28.

[77] Todd ve Herbert, _irish versiyonu Nennius_, s. 89.

[78] _indian antiq._, iii. 32.

[79] _laws of manu_ (Buehler), ix. 127; _Apastamba gautama_ (Buehler),
xxviii. 18.

[80] Sir Henry Maine _arly Yasası ve Custom_, s. 91.

[81] Gerçek bir kaçış vakasının en dikkat çekici bir örneği
kolayca halk masalına sahip olabilecek maceralarla sonuçlanan bir evlilik
Hikaye bir zamanlar geleneksel yaşamında başlatıldıysa, maceralar
atıcı _Kafirs of Natal ve Zulu Country_, s.
60-71.

[82] _West Highland Tales_, cilt. Ben. P. lxix.

[83] Kennedy'nin İrlanda'nın Fireside Hikayeleri_, s. 64.

[84] _old Deccan Days_, s. 52.

[85] _iBid._, s. 233.

[86] "Ayakta Yeri."

[87] _Journ. Etnol. Soc._, _loc. cit._

[88] _ SCOTLAND_, XIV. 273.

[89] Ure'nin Kinross'un Kartısı_, 57.

[90] _archaeologia_, l. 195-214.

[91] Du Chaillu'nun Gece Yarısı Güneşi _, i. 393.

[92] Tupper, _punjab geleneksel Law_, ii. 188.

[93] _Cobden Club Denemeleri-Primogeniture._

[94] Morris, _Saga Kütüphanesi_, II. 194.

[95] _Journ. Etnol. Soc._, ii. 336.

[96] Elton, _ İngiliz Tarihi lerjinleri_, 91; _cf._ du chaillu, _land
gece yarısı güneşin, i. 393; Morris'in _sagas_, ii. 194.

[97] Breaks, _HILL KABORULARI_, 108.

[98] Mavor'un _ Voyages _Collection_, iv. 41.

[99] _anecdotes ve gelenekler_ (Camden Soc.), 85.

[100] _Mythologie der Volkssagen ve Volkmaerchen._

[101] Geiger, _hist. Sweden_, 31, 32.

[102] Elton, _ İngiliz Tarihi lerjinleri_, 92.

[103] Aubrey, _ Gentilisme ve Judaisme'nin Remaines_, 14.

[104] Nutt, _ kutsal Grail_, 44.

[105] _entleman's dergisi_, 1850, i. 250-252.

[106] _Journ. Etnol. Soc._, ii. 337.

[107] Elton'un _origins_, 92.

[108] Bay Jacobs (_folklore_, i. 405) yorumuma itiraz etti.
Bu hikaye çünkü ilk önce, Galce'de görünen Latin kafiye
Masal, Onikinci Yüzyıl Latin Hikayesi ve Alman Yazıt "Anlattı
Hikayenin tarihi tek bir yerde başlaması için
Times; "ve ikincisi, bir Keşmir hikayesi (Knowles'ın _folk-tonları
Keşmir_, 241), aynı ana olaya dayanarak, küçük olanı atlar
Malet olayı tamamen. İlk itirazın cevabı
Latin kafiye, tarihi zamanlarda,
eski halk hikayesi; ve ikinci itirazda, Keşmir hikayesi
eskiye ulaştıktan sonra mülk teslimiyetinin ana olayını korur
yaş ve daha vahşi öldürme olayını atlıyor, çünkü Keşmir
İnsanlar hala teslim olmaya izin veren bir kültür aşamasındadır
Mülkiyet, ancak İskandinavlar gibi, öldürmeye izin vermedi
yaşlılar. Benzer şekilde, varyantın bu biçimine paralel bir İngilizce
De la Pryme tarafından _Diary_ (Surtees Society), 162'de korunur.
Keşmirlerin sevk edilen bir araziyi işgal ettiği unutulmamalı
Herodotos (iii. 99-105) tarafından öldürülen insanların elinde olduğu gibi
yaşları (_cf._ latham, Hindistan _ethnology_, 199); Ve eğer okumam
Kanıtların doğru olduğu, bu aynı zamanda Yayla
köylü.

[109] Dr. Pearson, istatistiksel yöntemleri savunuyor.
Death_, ii. 58, 75-77 ve bunların değerini örneklerle gösterir.

[110] MacCulloch, _ Fiction of Ficthood_: "Bazı şeyler
Bu eski dünya hikayeleri hayranlıklarını oluşturuyor, kökenleri vardı
Sordid gerçek ve gerçeklikte "(s. vii).

[111] Buehler, _laws of manu_, i.: "Vedik mitolojisinde manu kahramandır
İnsan ırkının ve doğası gereği hem tanrılara aittir.
Erkeklere "(s. 57).
25.

[112] _arly Yasa ve Custom_, 5. [113] Pausanias, iii. 2 (4).

[114] Maine, _ancient Law_, 4; Grote, _hist. Yunanistan_, iii. 101.

[115] Ortolan, _hist. Roma Law_, 50; Maine, _arly Yasa ve Custom_, 6.

[116] Morris, _Saga Kütüphanesi_, i. P. xxx; Dasent, _burnt njal_, i. xlvi.

[117] _arly Yasa ve Custom_, 162.

[118] Manx Society Publications, xviii. 21-22.

[119] Strabo, Lib. xv. kapak. 1, s. 709, 717; J.D. Mayne, _hindu yasası
ve kullanım_, 4, 13.

[120] Mackenzie, _roman Law_, 11; _cf._ pais, _anc. Roma Efsaneleri
Hist._, 139.

[121] Dasent, _burnt njal_, i. P. Lvii ve Vigfusson ve Powell,
_Origines Islandicae_, i. 348.

[122] _anc. İrlanda Yasaları_, iv. P. vii.

[123] Bu, ünlü on ikinci yüzyıl yasası davasında çok güçlü görünüyor
Hangi Longchamp bu kadar başarılı bir şekilde yalvardı. _Rotuli curia regis_, i. P.
lxii.

[124] _arly Yasa ve Custom_, 9; _cf._ Burnell ve Hopkins, _ordinances
Manu_, s. xx, xxxi. Burada alıntı yaparken değerdir
Marquis di spineto'dan yazılan bir mektuptan ilginç not
Clarke's _travels_, viii. 417:-

"En uzak antik çağlardan bir araya geldi ve her ikisini de diledi
Kendilerini eğlendirmek veya tanrılarının övgülerini kutlamak için şarkı söyledi
Sabit bir melodi için kısa şiirler. Gerçekten, genel olarak konuşursak, _
yönetildiler_, en büyük olan olaylar
Zihinleri üzerindeki izlenim, onlara verdikleri övgüler
Tanrılar veya kahramanlarında yazılmadan çok önce söylendi,
Ve Aristoteles'e göre bunun sebebi bu
Yunanlılar neden yasalara ve şarkılara aynı başvuruyu verdiler. "

[125] Referansların hepsi Smith'in _dict'inde verilmiştir. Yunan ve Roma
Antikalar_ Sub [Yunanca: Nomos]. _Problems_, 19, 28, Aristoteles
Kesinlikle diyor ki, "Mektupların kullanımından önce erkekler yasalarını söylediler
Gelenek henüz devam ettiği için onları unutmayabilirler.
Agathyrsoi. "

[126] Lib. xii. kapak. ii. 9.

[127] _Hist. İngiliz Commonwealth_, 43.

[128] _anc. İrlanda Yasaları_, iv. s. viii, x.

[129] Hampson'un _origines Patriciae_, 106-107; Kemble, satır 5763 _et
Seq._

[130] Proctor'un Ortak Dua Kitabı Historisi_, s. 410.

[131] _Hist. Eng. Commonwealth_, ii. P. CXXXVI. Littleton dikkat çekiyor
Bu kelimelerin yasal antikliği ve önemi: "
onlarsız yapılır.
Littleton), s. 406.

[132] York Kılavuzu ek fıkra vardı, "
Fouler. "Bkz. Wheatley, _loc. Cit._, s. 406.

[133] Palgrave, _loc. cit._

[134] _iBid._

[135] _Manuale ET Permessione AD USUM Insiquis EVORACENSIS_,
Surtees Society, 1875. Ayrıca bkz. _Entleman's Magazine_, 1752, s. 171;
Proctor'un Ortak Dua Kitabı Historisi_, s. 409, diğer için
Örnekler.

[136] Palgrave, _English Commonwealth_, i. 43.

[137] Chambers, _Spopular Scotland_, 115.

[138] Sinclair'in _stat. ACC. İskoçya_, x. 534.

[139] Chambers, _ DaysBook_, 19 Ocak; Nichols, _fuller's
Worthies_, 494.

[140] _ de la pryme_ (Surtees Society), 126.
Burada Kelly, Hint-Avrupa Geleneklerinin _Curiosities_, 179, notlar
Meşe'nin korunması için eski bir yasanın korunması ve
Geleneksel bir atasözü kafiyedeki fındık.

[141] Hazlitt, Land of _tenures, 80; Diğer örnekler
Yüz Cholmer ve Dans, Essex, 75; Kilmersdon'a, içinde
Somersetshire, 182; Hopton'a, Salop'ta, 165. Gaunt'tan John
Kabilenin bu meraklı ve ilginç kalıntılarının çoğundan sorumlu
antik çağ. Bisley's _Handbook of North Devon_, 28,
Barnstaple yakınlarındaki Umberleigh malikanesi ile ilgili ve bir notum var
Hull'dan Bay Edmund Wrigglesworth'tan, bu varlığa paralel olarak
sadece gelenek tarafından korunur. Mülke saygı duyan bir gelenek var
Sutton Park, Biggleswade, Bedfordshire yakınında,
Eskiden bir ataya veren Gaunt John'a aitti.
Mevcut sahibi, bir Roger Burgoyne, aşağıdaki hibe:-

      "Ben, Gaunt John,
      Ver ve hibe yap
      Roger Burgoyne'ye
      Ve onun bellerinin varisleri
      Hem Sutton hem de Potton
      Dünya çürümeye kadar. "

Potton, Sutton'a komşu bir köydü. İçinde bir site var
"John O 'Gaunt's Castle" adlı park, bkz.
Onuncu Serisi, VI. 466.
Midgehall'da bir örnek; Cowell's _law Interpreter_, 1607 ve
_Dictionarum rusticum_, 1704, Doğu ve Batı Enbrann'ın gelenekleri için,
1714'te Addison'un _spectator_ tarafından ünlü hale getirilen Berks'te.

[142] Bazen bunlara "burlesque taşıma" denir. Gör
Örnek _hist. MSS. Komisyon_, s. 459.

[143] Antik kabile hukukunun büyük gücünü akılda tutmak iyidir,
Kişisel, yerler üzerine. Nottingham ikiye ayrılmıştır
Parçalar, biri primogeniture ve diğeri kural olarak
iniş. Southampton ve Exeter'in de yerel bölümleri var. Ancak
Belki de en çarpıcı örnek Breslau'da, burada
1 Ocak 1840'a kadar beş farklı yasa ve
Ardıllık, eşlerin mülkü vb. İle ilgili gözlemler,
uygulama belirli bölgesel yargı bölgeleriyle sınırlıdır;
Yasalar evden eve değişiyordu ve hatta
Bir evin farklı yasaların sınırlarında yer aldığı oldu,
Bu nedenle, kısmen aitti; Savigny, _Private
İnt. Law_, Cap. Ben. mezhep. IV.

[144] _Academy_, Şubat 1884; _Percy reliques_, düzenleme. Wheatley, ben.
384.

[145] _trans. İngiliz. Dernek_, 1847, s. 321.

[146] Seri No. V., 1895'te yayınlandı.

[147] _filoloji Derneği Belgeleri_, 1870-2, s. 18, 248; Dr. Murray
Bir ekte havayı verir. Ayrıca, Bay Danby Fry'ın bir notu
_Antiquary_, viii. 164-6, 269-70; ve _The Hawick Geleneği_, R. S.
Craig ve Adam Laing, 1898'de Hawick'te yayınlandı.

[148] Squire, _ İngiliz Adaları'nın Mytolojisi_, 69.

[149] Wilde, _lough corrib_, 210-248. Sir William Wilde,
Bu büyük kavganın detayları büyük özenle ve
Bu güne kadar olan anıtlarına ilişkin kanıtlarını görmezden gelin
İrlanda'nın kaydedilen antik eserleri arasında. Savaş dört gün sürdü.
İlk gün Fir-Bolg, dövüşün en iyisine sahipti ve
Düşen kahramanlara dikilen sütun taşları hala yerinde.
Eski yolda duran Clogh-fadha-cunga veya uzun Cong Stone
O köyün doğusunda ve bir kısmı altı feet uzunluğunda
Hala bitişik bir duvarda, Dananians'ın Adleo'suna dikiliyor,
ve Clogh-Fadha-Neal veya Neale'nin Uzun Taşı, kavşağında
Cross ve Cong'dan kuzeye doğru geçen yollar,
Savaş sırasında kralın durduğu yer. Savaştan sonra her biri
Fir-Bolg onunla birlikte bir taş ve bir Danann'ın başı taşıdı
Etkinliği anmak için harika bir cairn kuran kral ve bu
Yolda duran Ballymagibbon'un cairn'i ol
Cong geçmek için. Ortalama uisge kuyusu, bahsedilen olarak tanımlanır
MS'de. Çarpıcı bir olayla bağlantılı savaşın hesapları.
Sir William Wilde, bölgenin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, diyor Sir William Wilde,
Eski MS transkripti ile. Elinde ikna olmuştu
Bir daire içinde duran bir taş yığın kimliği yer olarak
Sadık köknar bolg gençliğinin cesedinin yandığı yer. İkinci gün
Savaş kuzeye doğru ilerledi ve Lough Maskının batı kıyılarında,
Kralın oğlu Slainge Finn, Cailchu'nun iki oğlunu takip ediyor ve
takipçileri, onları oraya taktı ve "on yedi bayrak taşı sıkışmıştı
ölümlerinin anısına yerde, "
Inish-eogan adasındaki göl bu dikkat çekicidir
Bu saatin anıtı. Fir-Bolg kampının çizgisi hala olabilir
Harika doğrulukla izlendi. Caher-Speenan, dikenli kale,
Bu kampın bir parçası ve hala var. Güneydoğu için daha fazlası
Tongee Tepesi, Caher-Na-Yunan'ın kalıntıları, hoş kale,
Ve yine de doğuya doğru Lisheen veya Little Earthen Fort ve
Caher-paetre, kalay kalesi. Her ikisi de kanıt vermek için diğer kaleler de var
Fir-Bolg ve Danann çizgileri. Danann anıtları konumlandırılmış
Nymphsfield Glebes'in karşısındaki tarlalarda. Beş olağanüstü taş
Daireler hala bir mil kare pusulada kalır ve
başkalarının izleri. FIR-Bolgs dördüncü gün yenildi ve
Kral Eochy'leri sonuna kadar savaştı. "Yüce bir cairn yükseltildi
Vücudunun üzerinden ve Carn Eathach'ı adından olarak adlandırdı. "
Lough Maskına Bakan Kilower veya Carn Tepesi, bu saate kadar duruyor
İrlanda'nın batısındaki en dikkat çekici cairn ve çok az
Bu, eski gelenekte atıfta bulunulan
Erin'deki son fir-bolg kralının ölümünü anıyor.

[150] Squire, _op. Cit._, 76, 138.

[151] Squire, _op. Cit._, 230.

[152] Squire, _Mythology_, 399.

[153] Bkz. Oliver Elton, II. 224.

[154] _ Londra'nın Hevesliği_, 110-113.

[155] _Celtic Heathendom_, 125-133.

[156] Bkz. Bathurst, _Roman Lydney Park_ Antik Eserleri, Plakalar VIII.,,
xiii., Sir John Rhys tarafından ele alınan ünlü örnek için; Ve Stuart,
_Caledonia Romana_, 309, Plaka IX. incir. 2,
"İngiltere tanrıları."

[157] Bkz.
xxii.

[158] Bkz. _Folklore_, xv. 306-311, Yunan kanıtları için; ve xvii.
30, 164, İrlanda delilleri için.

[159] Frazer, _Golden Bough_ (2. baskı), iii. 236-316. Bay Frazer,
Ancak, şenlik ateşlerini açıklamasını gözden geçirmeye meyillidir.
güneş-carms; Bakınız _adonis, attis ve Osiris_, 151, not 4.

[160] Ateş kültünün uzmanlaşması Hindu tarafından gösterilmiştir.
Angiras mitini, bkz. Wilson, _rig veda Sanhita_, i. P. xxix.

[161] Gummere, _germanik Origins_, 400-2.

[162] Çeşitli için referanslar vermek uygun olacaktır.
İngiltere'de vahşi yaşamın detayları. Orijinal özlerin hepsi verilmiştir
_Monumenta Historicica Britannica_ ve Giles'ın Antik Tarihi
Britons_, cilt. ii. İrlanda-Cannibalizm: Strabo, iv. kapak. 5, 4, s. 201,
Diodoros, s.32; Karışık ilişki: Strabo; Doğum Töreni:
Solinus, xxii. İskoçya-İnsan Fedakarlığı: Solinus, xxii.; karışık
ilişki, solinus, kapak. xxii., _mon'daki Dio'dan xiphilinus. Brit.
Hist._, s. LX. Ve St. Jerome Adv. Jovin., V. II. 201; çıplaklık,
Herodian in _mon. Brit. Hist._, s. LXIV ve Xiphilinus, _iBid._, s.
LX. Britanya-baş avı, Strabo, iv. 1-4, s. 199-201, Diodoros, v.
29; Dövme, Sezar, _de Bello Gallico_, s. 12, Pliny, _NAT. Hist._,
xxii. Ben. (2); Karışık ilişki, Sezar, _IBID._, s.14,
_Mon'da xiphilinus. Brit. Hist._, s. Lvii.

[163] _ Anglo-Sakson kralları altında İngiltere'nin tarihi_, i. 14.

[164] Innes '_critical deneme_, 45, 51, 56, 240.

[165] O'Curry'nin _Stanners ve Gümrüklerin Gümrükleri_, i. P. VI. Dr.
Whitley Stokes, O'Curry'nin çevirilerini kötü olarak eleştirdi, "
cehalet, ama karşı militan bir gerçeği gizleme arzusuna
Erken İrlanda Medeniyet Teorileri. "--_ Revue Celtique_, III. 90-101.

[166] Turner, _hist. Anglo-Saksonlar_, i. 64-74; Palgrave, _eng. Com._,
Ben. 467-8.

[167] Giles '_ ANC. Britons_, i. 231, paralel
Çinliler arasında gümrük.

[168] Elton, _ İngiliz Tarihi lerjinleri_, 82.

[169] Rhys, _Celtic Britain_, 55. [170] _Celtic Heathendom_, 320, not.

[171] Bunu Folklor'daki _etnology, 36-40'da ele aldım.

[172] Skene, _Celtic Scotland_, i. 59, 84.

[173] Pearson, _hist. İngiltere'nin erken ve Orta Çağları sırasında, i.
15, 21, 35.

[174] Ramsay, _ İngiltere'nin Foundations_, i. 9, 11, 30.

[175] Lang, _hist. İskoçya_, i. 3-5.

[176] Joyce, _social hist. İrlanda_, i. 19.

[177] Folklorist olan Bay Lang ve Dr. Joyce'a ek olarak
tarihçiler gibi ve gördüğümüz gibi bu kayıtlarla ilgilenen
Bilimsel olarak, folklorist bunları reddetmek için kendi yolundan çıkıyor
Kayıtlar. Böylece Bay Squire, Sezar'ın yaptığı "impütasyon"
Poliandrous gümrüklerine gelince, "kanıtlanmış olduğu söylenemez"
_ İngiliz Adaları Mytolojisi_, 30.

[178] _Village toplulukları_, 17.

[179] _ Sosyoloji Principles_, i. 714.

[180] _arch. Cambrensis_, 6. Ser. v. 3.

[181] _Journ. Antrop. Inst._, xx. 259.




Bölüm II

Materyaller ve Yöntemler


Folklor malzemeleri geleneksel masallardan (sözde) ve
her ikisinin de özelliği olan geleneksel gelenekler ve batıl inançlar (sözde)
Gruplar, ilk olarak kaydedildiği ve indirgenmesi
Yazma sadece geleneğin kuvveti ile varlığını sürdürüyorlardı. Sabit yok
kayıt zamanı. Örneğin, bazen oldukça erken, örneğin,
Tarihçilerden bize gelen örnekler; Genellikle oldukça
Geç, yani, geçmişte büyük örnekler kütlesi
yüzyıl ya da daha fazla, doğrudan dudaklardan toplandı veya
Halkın gözlemleri, bazen meraklı gezgin tarafından veya
antika, son zamanlarda profesyonel folklorist tarafından.

Tarih ve folklor ilişkisinin dikkate alınması
tanımlar ve yöntem için zemini temizledi. Malzemeden önce
hangi folklorun oluştuğu yöntemin ışığı ile düşünülebilir, biz
folkloruna sıklıkla uygulanan tanımlardan kurtulmalıdır
atfedilmiş duyu. Halk-tonlar kurgu veya sanat değil, icat edilmedi
eğlence için, yaratıcı olma anlamında efsane değildir
sadece. [182] Gümrük ve batıl inançlar cehaletin sonucu değildir
ve aptallık. Bu özellikler yalnızca halk-tonlar, gümrükler,
ve batıl inançlar edebi yapımlarla karşılaştırılır ve
İleri medeniyetin bilimi ve kültürü; Ve bu
karşılaştırma, tam olarak asla yapılmaması gereken şeydir.
Ne yazık ki en genel olarak benimsenen şeydir. .
Halk hikayesi ara sıra sanatçıya ödünç verilebilir-Bay Lang, Bay
Jacobs ve birçok kopyacı; Ve bu sanatçılar sevinebilir
bunlarda bulunan bilinçdışı sanatın harika sonuçları
Gelenek ürünleri, ancak halk hikayesi tamamen olmamalı
teslim oldu. Onlara ait değil. Sanata ait değil
hepsi, ama bilime. Form olarak sanatsal olması,
özellikleri, ancak temeliyle ilgisi yok
özellikler. Benzer şekilde efsane ile. Malory'ye ödünç verilebilir
Tennyson, Longfellow'a, romantizm döneminin edebi ozanlarına,
Harika hikayelerini bir araya getirmek amacıyla; Ancak
Romantiste teslim edilmemeli ve her şeyden önce,
Romantiklerin asla folklor alanına girmesine izin verilmemelidir.
Romantizm efsanelerinden çıkarılabilir, böylece kaynağı
Efsanevi materyal tam olarak kullanılabilir, ancak romantizmlerin kendileri
Edebiyata aittir ve kendi portallarında kalmalıdır. Ve bu yüzden
Gümrük ile. Hoş olabilirler ve bazı güzellikleri ortaya çıkarabilirler
vefat eden yaşamın eski neşesi,
Pişman, modern medeniyetten; Mayıs gününde yeniden canlandırılabilirler
Pageantlarda, okullarımıza oyunlar sağlayan kutlamalar
Yaşam romantizmini anlat. Ama sevgilisine ait değiller
güzel ya da canlandırıcılar için. Eşit derecede halk hikayesi ile
bilime ait. Ve böylece batıl inançlarla. Psişik
Araştırma Derneği, Spiritüelistler, Profesyonel Halefler
Ortaçağ cadı ve sihirbaz, dikkatlerini geleneksel hale getirebilir
batıl inançlar; Ama folklorist onları teslim etmeyi reddediyor ve
onları bilim için iddia ediyor.

Modern amaçlar için geleneksel malzemenin bu kullanımı tek değil
uygun tanımlar için tehlike. Ayrıca görünüşü var
Edebiyatın önceki aşamaları. Geleneksel anlatı, efsane,
halk hikayesi veya efsane, içinde bulunduğu metne bağlı değildir
İlk kez görünür. O metin, sahip olduğumuz gibi yazılmadı
Çağdaş veya neredeyse çağdaş otorite tarafından. Olmadan önce
Sözlü gelenek olarak uzun süredir yaşadığı yazılı bir belge olun. [183] İçinde
Bazı durumlarda yazılı belgenin kendisi yüzyıllar eskidir, kayıt
bazı erken kronikler veya bazı erken yazarlardan
Gelenek aşkına kayıt. Diğer durumlarda yazılı belge
Oldukça modern, bir gelenek aşığının kaydı. Bu
Gelenek kaydetmenin eşit olmayan yöntemi,
Geleneği kayıt olarak kabul edemeyenlerin yolunda zorluk
aslında. Her durumda değerinin testi ve yorumlanması
Tanıklığı, özel çalışma ve inceleme gerektiren konulardır
Her bir geleneğin kesin değeri olmadan önce
azimli. Bir geleneğin ne olduğu tarih ve koşullar
ilk olarak edebi forma indirgenir
belirli formun güvenilirliğine ilişkin kanıt
Gelenek korunur; Ama onlar tüm faktörler değil, onlar da değil
kendi başlarına nispeten olduklarında daha iyi kanıtlar
daha sonraki tarih ve koşulların biçimlerinden daha eski
farklı. Öğrencisi için çok sık etkilenemez
Geleneğin kendisinin tek olmasa da şefin verdiği gelenek
Elbette yaşının, kökeninin ve anlamının kanıtı; için
Geleneğin korunması, o kadar çeşitli etkilerden kaynaklanır ki
sadece koruma gerçeği veya belirli bir yöntem veya tarih
Koruma, gerekli otoriteyi vermek için güvenilemez
geleneğin gerçekliği için. Gelenek asla varsayamaz
yazılı tarihin konumu, çünkü kökenini borçlu değil, ama
sadece koruması, yazmaya.

Belgesel materyali, paleografik özellikleri olarak incelenir.
yazarının veya varsayılan yazarının sağladığı ifadeye,
Çağdaş olaylarla veya kişilerle başa çıkmada güvenilirlik,
tarih ve başka şekillerde belgenin doğasına göre.
Geleneksel malzemenin tüm bunlarla ilgisi yoktur. Yok
paleografi; Yazar yok ve bir kişisel yazar atanırsa
herhangi bir fragman veya eleman, genellikle göz ardı etmek güvenlidir.
daha sonraki bir yaşın ürünü olarak geleneği; Kişilerle ilgilenmiyor
ne kural olarak, belirli olaylarla; tarihi yok. Bu nedenle
kabul edilebilmeden önce kendi başına bir süreçten geçmek
Tarihsel kanıtlar ve bu süreç, eğer biraz sıkıcı ise, hepsi
geleneğin ihale malzemesi nedeniyle daha gerekli
bestelenmiş. Tam olarak ne olduğunu anlarsak, bu daha net hale getirilecek
Farklı gelenek sınıfları ve birbirlerine nasıl durduklarıdır.

Folklor malzemelerini gerçek anlamda düşünmek değil
O zaman atfedilen anlamları, bir şeyler söylemeye devam edebiliriz.
yöntemler. Tanımlar ve kurallar gereklidir. Hiçbir öğrenci böyle saldıramaz
bu kadar gerekli makinelerin yardımı olmadan muazzam bir konu ve
çünkü girişim bu kadar sık ​​donanımlı hale getirildi
folklor bilimi çok fazla acı çekti ve
çok uzun süre tanınmayan kaldı. Zaten,
Tarih ve folklor ilişkisi, bir veya iki gerekli
Tersine ayrımlar öngörülmüştür. Bunu keşfettik
Kişisel olmayan halk hikayesi, temel bir şekilde ayırt edilir.
kişisel veya yerel efsane ve mitolojinin büyümesinin bir
Daha sonra mitin büyümesinden daha sonra. Bu ayrımların ihtiyacı var,
Ancak, sistemat edilmek ve başkalarıyla ilişkilendirilecek
gerekli ayrımlar. Efsane ve halk hikayesi yakın
ilişkiler, ancak aynı değiller ve
Efsane hakkında daha fazla bir şey bilin. Çünkü efsanevi gelenek oldu
geç yılların sonlarında olan birçok geleneği içerdiği bulundu
Kesinlikle tarihi bir insan ırkına ait olduğu iddia edildi,
tarihle özdeşleşmez. Bu iddia iki gerçeğe dayanıyor,
Halk hikayesi şeklinde efsanenin varlığı ve
düşünce aşamasının ötesinde çok efsanevi geleneğin korunması
tarihsel bir olaya bağlı olarak düzgün bir şekilde aittir,
veya bir dizi olay veya tarihsel bir şahsiyet ve bu şekilde
yaşamını tarihi dönemlere ve tarihi halklar arasında sürdürmek.
İlk pozisyon, toptan ödenek ile sonuçlandı.
mitologların nedenine halk hikayesi; İkinci pozisyonda
şimdiye kadar, ya tüm felaketle sonuçlandı
Mitolojiye Gelenek veya her ikisi de hala daha feci bir reddi
kümelenen gelenek ve tarihsel olay turu.
Tarihçiler mit şüphesinden de şüphe duyuyorlar; mitologlar
Tarihten şüphe eden efsaneyi tüm düşünceden reddeder ve
Bu şekilde, doğru bir şekilde ait olan tarihe çok fazla kaybolur ve
Efsaneye bir şeyler kaybolur.

Bu nedenle, şimdiye kadar vakıf üzerinde aşırı stres koydum
hayatın gerçek gerçeklerinde ve
Geleneğin tarihi gerçekle ilişkisi, bunun nedeni bu taraf
Sorunun genel olarak ihmal edilmiştir. Her şey oldu
efsanevi tarafa açıldı. Halk hikayesi olarak iddia edildi
mitologların münhasır mülkiyeti ve
Gerçek hayatın gerçekleri üzerinde temel dinlenmemiştir.
Bununla birlikte, ters sürecin olması için bir zemin yok
savunulan. Gelenek tamamen mitoloji değilse
Hepsi sosyoloji üzerine kuruldu ve mülkiyette efsanevi gelenek
Kültürde ileri sürülen insanların dikkate alınması ve hesaba katılması gerekir
için. Tarihle temas halinde efsanedir ve temas zorlar
sonucun dikkate alınması.


BEN

İlk zorunluluk tanımlar içindir. Neler Olduğuna Dikkat Dikkat
Zaten söylendi, geleneğin üç içerdiğini ortaya çıkaracak
ayrı sınıflar ve bu sınıfların tanımlanmasını öneririm
Halihazırda kullanımda olan terimlerin kesin uygulaması: _myth_
İnsan düşüncesinin en ilk aşaması ve tanınabilir
Bazı doğal fenomenin açıklaması, bazıları unutulmuş veya bilinmeyen
insan kökenli nesnesi veya kalıcı etki olayı; .
_folk-masa_, bir
daha gelişmiş aşama ve ilkel olay ve fikirlerle ilgileniyor
deneyimler veya hayatlarındaki bölümler açısından zamanlar
isimsiz insanlar; _Legend_ tarihi bir şahsiyete aittir,
yer veya olay. Bunlar yeni tanımlar ve öneriliyor
Kullanılan terimlere bir tür kesinlik vermek için sipariş verin. Bütün bunlar
Terimler-Myth, Folk-Mal ve Efsane-şimdi ayrım gözetmeden kullanılır
Belirli bir kesinlik yok. Bu kadar farklı üçe sahip olmak
Terimler, tam kullanımına tabi tutulması gereken bir varlık oluşturur ve bu
Her biri için kesin bir anlam üzerinde anlaşana kadar yapılamaz.

Birincisi efsanevi geleneğe verilmelidir. Bu değil
Kendimize veya insan ırkının herhangi bir koluna özel. Ait
Hindu, Yunanca, Slav, Teuton, Kelt,
Semite ve vahşi. İnsanlık tarihi bir dönemine geri döner
ki bu sadece yetkisi için, hayır
çağdaş kayıtlar var ve
şimdi dağınık halkların ataları birlikte yaşıyorlardı ve
İtaatkar kölelerin konumundan tüm korkulara mücadele etmek
Onlara, güçlerin gözlemcilerine verilen bilinmeyen doğa
doğanın.

Efsane olarak düzgün olarak sınıflandırılan gelenekler de
Eski şahsiyetlerle tanımlanacak eski ve çok az
tarihsel bölümlerin bir ilişkisi olmak gerçekçi. Onlar daha çok
Olayların ilkel filozofları tarafından verilen açıklamalar
Ken'in ötesinde ve yine de ihtiyaç duyuldu ve açıklama yaptı. Bunda
Gelenek Sınıfı En erken mücadelelerle temas halindeyiz
Bilinmeyen hakkında bilgi edinmek için insanın ataları. Kendi araştırmamız
Bilinçinin alemleri, bilimin adı ve ihtişamıyla onurlandırırız.
Uzak atalarımızın araştırması benzerdi, ancak
Bilinmeyen alanı kendimizden çok farklıydı. İlkeldi
bilim.

Bu efsanenin en iyi türü, bence yaratılış
Efsane. [184] Her yerde, neredeyse, insan bir an için ayrıldı ve
Kendisine soruyu sordum, neredeyim?-
Bu mücadele en şiddetli olduğunda varoluş mücadelesi
aşamalar. Kendisine verdiği cevap Darwin'in cevabıydı
onun döneminin. Doğal insanın dar gözleminden ve onun
kendi hayatının muazzam izlenimleri tarafından yönetilen çevre,
Cevap, terimi anlamımızda açıkça bilimsel değildi.
Ama bilimseldi. İlkel insanın bilimiydi ve biz
Bilimimiz kadar iyi olmayan bilim olarak reddetmek zorunda
Bilim Standartımızla değerlendirilen her şeyden önce, ilkel için inkar etmemeliyiz
adam gözleminde modern insandan önce gelme iddiası ve
Doğa dünyasının yorumlanması.

Yaratılış mitinin menzili neredeyse dünya çapında. İçerir
Tüm mahallelerden örnekler ve büyük güzellik örnekleri ve
tekil, neredeyse grotesk iğrençlik; Yeni Zelanda efsanesi kesinlikle
Birincisinin en iyi türü ve belki de ikincisinin Fiji. Gibi
Bay Lang diyor ki: "Tüm kozmogonik mitler, teorisi arasında tereddüt
inşaat veya daha doğrusu yeniden yapılanma ve evrim teorisi
Çok kaba bir şekilde tasarlandı. "[185]

Çok sayıda örnek alıntılamam gerekli değil, çünkü ben
Çeşitleri veya temelleri ile ilgilenmez. Ben sadece
Bilimselin kanıtı olarak varlıklarını belirtmek için endişeli
İlkel efsanenin karakteri. [186] Bunu söylemek noktaya gelmiyor
Bilim yanlıştı. Mesele şu ki,
İnsanın ve kaderinin kökenine girmek için girişimde bulunuldu. Bay Lang
"dünyanın ve insanın kökeninin doğal olarak bir sorun olduğunu düşünüyor
en az gelişmiş zihinlerin merakını heyecanlandırdı, "
"Doğal olarak" teriminin kullanımı, bence muazzam doğası
En az gelişmiş zihinler tarafından yapılan çaba tamamen ihmal edilir ve biz
Bu çabanın ne anlama gelebileceğini ölçme fırsatını kaçırın.

Vahşiler kendilerine sorduklarında, kesinlikle kendilerine sordukları için,
Nerede gökyüzü, rüzgarlar, güneş, ay, yıldız, deniz, nehirler,
Dağlar ve diğer doğal nesneler, iyi mantık açısından cevap verirler
eksik bilgiye uygulandı. Sahip oldukları tüm bilgi
kendi malzeme duyularına dayanarak. Ve bu nedenle, başvurduklarında
Bu bilgi kendi kişiliğinin dışındaki konulara,
onlarla kendi kişilikleri açısından. Gökyüzü nasıl kalktı
Orada, başlarının üstünde-gökyüzü açıkça çok sevgiyle düşkün
Dünya, Dünya ile çok yakın mı bağlantılı mı?

Yeni Zelanda bu sorulara cevap, her neyse harika bir soru
Standart ölçülür. Cennet ve Dünya, koca ve
Karısı, çok kilitli, her yerde bu karanlığın hüküm sürdüğünü kucakladı. Çocukları kendi aralarında ne olabileceğini düşünüyorlardı
Karanlık ve ışık arasındaki fark. Sonunda,
devam eden karanlık, kendi aralarında danıştılar.
Ebeveynlerini, Rangi ve Papa, _i.e._ cennet ve dünyayı öldürmelidir veya
onları ayırmaları gerekip gerekmediği. Çocuklarının en şiddetli
diye bağırdı, "Onları öldürelim!" Ama orman, oğullardan bir diğeri,
dedi ki, "Hayır, öyle değil. Onları birbirinden ayırmak ve izin vermek daha iyidir
Cennet, ayaklarımızın altında uzanmak için çok üstümüzde ve yeryüzünde duruyor. İzin ver
Gökyüzü bize yabancı olur, ama dünya bize yakın kalır
Hemşirelik annemiz. "Kardeşler bu teklifi kabul ettiler
Rüzgar ve fırtınaların babası Tawhiri-Ma-tea hariç; Böylece beş
Kardeşlerin onayladığı ve biri kabul etmeyecekti. O zaman her biri
Kardeşler, ebeveynlerini, cennetini ve dünyasını, parçalanmaya çalışır. Birinci
Yetiştirilmiş yiyeceklerin babası dener ve başarısız olur; Sonra balığın babası
ve sürüngenler; Sonra ekilmemiş yiyeceklerin babası; Sonra babası
şiddetli insanlar. Sonra sonunda Tane-Mahuta'yı yavaş yavaş yükseltir,
ormanların, kuşların ve böceklerin babası ve onunla mücadele ediyor
ebeveynler; boşuna onları elleriyle ayırmaya çalışıyor ve
kollar. Lo, duraklıyor; Başı şimdi annesine sıkıca dikildi,
toprak; Ayakları yükselir ve babası gökyüzüne karşı durur;
Sırtını ve uzuvlarını güçlü bir çaba ile zorluyor ve sonunda kira
Çığlıklar ve inlemelerle yüksek sesle çığlık atan Rangi ve Papa. Ancak
Tane-Mahuta duraklamıyor, çığlıklarını ve çığlıklarını görmüyor; uzak,
Altında yeryüzüne basar; çok, onun çok üstünde
Gökyüzüne iter. Sonra çok sayıda insan keşfedildi
Cennet ve Dünya kim başladı ve şimdiye kadar kimin
Gizli. Ama tawhiri-ma-tea, rüzgar ve fırtına, sahip olan kardeş
rıza göstermemek, ailesinin dışında bu türden öfkeli ve o
Babasını, gökyüzünü yükseltir ve takip eder ve
Dünya ve kardeşleri. [187]

Bu efsanenin açıklaması basit. Gerçekleri tarafından yardımsız
Bilim, Yeni Zelanda vahşileri sadece gerçekleri düşünebilir
kendi deneyimleri. Sadece iki kişilik çeşitli üretebilir
dünyanın ürünleri; Bu yüzden dünya anne ve gökyüzdü
baba. Ama şimdi ayrılıyorlar ve ayrı. Sadece bir kişilik
ayrılabilirdi ve orman, yeryüzünde kökte,
Gökyüzündeki dal, açıkça bu ayrımın aracıdır. Ve
Yani, kendi zihinlerine tatmin edici bir şekilde, bu kaba vahşiler
cennetin ve dünyanın kökeni sorusu.

Bunun Kronos'un hikayesine yakın benzerliği sık sık
işaret edildi; Ama bir Yunan hikayesi her zaman tekrar etmeye değer. Yakın
Dünya'nın cennetini doğurduğu şeylerin başlangıcı. Daha sonra cennet
Dünya'nın kocası oldu ve birçok çocukları vardı. Bunlardan bazıları
aralarında OKEANOS olan çeşitli unsurların tanrıları oldu ve
Hyperion, güneş. En küçük çocuk çarpık avukatın kronosuydu,
Güçlü efendisinden nefret eden. Şimdi cennetin ve dünyanın çocukları
dünyanın oyuklarında ve hem yeryüzünde hem de onun
Çocuklar buna kızdı. Sonunda babalarına karşı komplo kurdular,
Cennet ve annelerini danışmanlara götürerek demir üretti
Ve çocuklarının yanlışlarının intikamını alıyor. Korku hepsine düştü
Kronos hariç ve ailesini ayırmaya karar verdi ve
Demir Silah Nesnesini etkiledi. Tüm kardeşler sevdikleri dışında
Biri, Okaanos ve babasına sadık kaldı. [188]

Bir yaratılış vermek hikayenin kendisi uğruna iyi olurdu
Hindistan'dan efsane, ama bunun için özel bir şekilde kullanacağım
cazibe.

      "'Başlangıçta, Twashtri yaratılışa geldiğinde
      Kadın, malzemelerini tükettiğini buldu
      insanın yapımında ve hiçbir sağlam unsur değildi
      sol. Bu ikilemde, derin meditasyondan sonra,
      aşağıdaki gibi yaptı. Ayın çürüklüğünü aldı ve
      sürüngenlerin eğrileri ve Tendrils'in yapışması,
      ve çimlerin titremesi ve
      Reed ve çiçeklerin çiçeklenmesi ve hafifliği
      yapraklar ve filin gövdesinin konikleşmesi ve
      Geyik bakışları ve sıraların kümelenmesi
      Arılar ve güneş ışınlarının neşeli şıklığı ve
      Bulutların ağlaması ve rüzgarların kararsızlığı,
      ve tavşanın çekingenliği ve kibir
      Tavus kuşu ve papağanın koynunun yumuşaklığı ve
      Adamant'ın sertliği ve balın tatlılığı,
      ve kaplanın zulmü ve sıcak parıltı
      ateş ve kar soğukluğu ve konuşması
      Jays ve _kokila_ ve
      vinç ikiyüzlülüğü ve
      _chakrawaka_ ve tüm bunları bir araya getirerek,
      kadın yaptı ve onu erkeğe verdi. Ama bir hafta sonra,
      Adam ona geldi ve dedi ki: Tanrım, bu yaratık sen
      bana verdim hayatımı sefil yapıyor. O konuşuyor
      aralıksız ve beni dayanıklılığın ötesinde kızdırıyor, asla
      beni yalnız bırakıyor; Ve o sürekli gerektiriyor
      dikkat ve tüm zamanımı kaldırıyor ve ağlıyor
      Hiçbir şey ve her zaman boşta; Ve ben de geldim
      Onunla yaşayamadığım için onu tekrar geri ver. Bu yüzden
      Twashtri dedi ki: Çok iyi; Ve onu geri aldı. Daha sonra
      Bir hafta sonra, adam tekrar ona geldi ve şöyle dedi:
      Tanrım, hayatımın çok yalnız olduğunu düşünüyorum, çünkü ben
      Sana o yaratığı geri verdi. Nasıl kullandığını hatırlıyorum
      Dans etmek ve bana şarkı söylemek ve bana bakmak
      gözünün köşesi, benimle oyna ve bana yapışıyor;
      Ve kahkahaları müzikti ve o güzeldi
      Bakın ve dokunmak yumuşak; Öyleyse onu bana geri ver
      Tekrar. Twashtri dedi ki: çok iyi; Ve onu geri verdi
      Tekrar. Sonra sadece üç gün sonra adam geri döndü
      Yine ve dedi ki: Tanrım, nasıl olduğunu bilmiyorum; Ancak
      Sonuçta onun olduğu sonucuna vardım
      Benim için bir zevkten daha çok sorun; Öyleyse lütfen
      Onu tekrar geri al. Ama Twashtri dedi ki: dışarıda! Olmak
      kapalı! Bundan daha fazla olmayacağım. Nasıl yönetmelisin
      yapabilirsiniz. Sonra adam dedi ki: Ama onunla yaşayamam.
      Ve Twashtri yanıtladı: Ne de yaşayamazsın?
      o. Ve sırtını adamına çevirdi ve devam etti
      onun işi. Sonra adam dedi ki: Ne yapmalı? Ben için
      onunla ya da onsuz yaşayamaz. '"[189]

Şimdi bu efsane, merkezi gerçeği söz konusu olduğunda,
Kelt folklorunda muadili. Matematik Galli Mabinogi'de oğlu
Mathonwy, Arianrod'un oğluna nasıl bir kader koyduğu ile ilgilidir.
Asla yarışın karısına sahip olmaması gerektiğini fark etmezdi
Bu şimdi dünyada yaşıyor ve Gwydion'un onun
rağmen bir karınız var. "Ona matematiğe gittiler, oğlum
Mathonwy ve ona en acı Arianrod'a şikayet etti. Kuyu,
dedi matematik, ben ve sen, cazibe ve sihirle, bir
Karı onun için çiçeklerden çıktı. Böylece meşenin çiçeklerini aldılar ve
Süpürgenin çiçekleri ve çayır-tatlı çiçekleri ve
onlardan bir kızlık, en adil ve en zarif olan adam
Hiç gördüm. "Kimse bu ilginç Galce parçasından şüphe edemez
Gelenek bizi aynı düzende bir yaratım efsanesine geri götürür
Hint efsanesi ve iki yaygın olarak ayrılmış paralellerin
erkeklerin kendileri için teoriler için oy verdikleri dönem
Kadınların erkeklerle ilişkili kökenli.

Bu yaratılış mitleri arasında bir yeri inkar etmek imkansızdır.
Eden Bahçesi'nde Adem ve Havva'nın İbranice geleneği. Birincisi
Genesis'in bölümü, erken İbranilerin verdiği cevaptır.
İnsanın kökeni ile ilgili bilimsel soru. Onlara ne kadara mal oldu
Bu sonuca var, kişi tahmin edilemez, sadece biri olduğunu bilir
İbranice tarihinin çağlarına ve aynı zamanda
Hıristiyanlığın medeniyeti. Maalesef çok daha fazlası oldu.
İlkel İbranice bilimi Tanrı'nın verdiği olarak kabul edildi
Tüm insanlığa vahiy. Düzeltmek folklorun işlevidir
Bu hata, İbranice geleneği uygun yere geri yüklemek için
Erken insanın ağlamasını cevaplayan dünyanın efsaneleri
kökeninin bilgisi. Burada bozulma yok. Bilim
artık evrim içindeki insanın kökeninden şüphe etmiyor
doğal dünyanın süreci ve ilk bölümü haklı olarak reddediyor
Modern araştırmanın değeri olarak Genesis. Ama bilim kabul etmeli
antropoloji tarihinin bir bölümü olarak,
Sınırlı erken insan aralığı nedeniyle sadece doğru olmadığı kanıtlandı
İnsan hakkındaki gerçeklerde, ancak yine de
İnsanın gerçeğe göre arayışının sadık bir kaydının doğal değeri. Bu
harika bir pozisyon. Bu bize yapılan vahiy
Genesis'in ilk bölümü ve teolog cesur ve yetenekli olduğunda
Eski inancının formüllerinin dışına çıkacak ve ulaşacak kadar
onun önünde bulunan muhteşem düşünce dünyası
Bilimsel keşif vahiyleri,
İbranice İncil'in antropolojik yorumu
ekipmanının gerekli unsurları. Şimdiki satırlarda bir
Bilim ve din arasındaki tüm düşünce dünyası, ancak onlar
Her ikisi de aynı nesneye sahiptir. İkisi de büyük bilinmeyenleri arar. Bilim,
Ancak, geçmişte nafile olduğunu kanıtlayan tüm çabalardan vazgeçiyor ve
hatalı, tüm araştırma hatalarını neşeyle teslim eder ve
Yorum, soruşturmaya yeniden başlar, yeni keşiflere başlar,
ve anlatmaları gereken hikayeyi yeniden yazıyor. Din ise,
bir keşif yaptığında veya kabul ettiğinde tam bir durağa gelir,
Bir kez büyük bilinmeyenlerin bilindiğini telaffuz ettiğinde
seçicileri ve destekçileri için. Sonuçları kullanmak konusunda becerikli
Bilim, amacına hizmet ettikleri noktaya kadar ve
Paramparça pozisyonunu oluşturmak için bilim şartları. Ama o
ilerlemiyor. Genesis'in ilk bölümünü kabul etmiyor
İnsan araştırmasının ilk aşamalarının harika bir vahiy
Bilinmeyen alemleri, ama yine de eski formülünü tutar
Tanrı'nın insanın kökenine ilişkin vahiy ve görmüyor
Bu tavırla her gün kapasitesini azaltıyor
Hakikat öğretimi.

Bence bilimin İbrani geleneğine olan tutumu sadece bir
Dinkinden biraz daha az talihsiz. Profesör Huxley
büyük bilgisinin tüm kaynaklarını kullandı.
Geleneğin bilimsel doğruluğu ve kişi tekrar okuduğunda
Bu konudaki bölümler [190] duyu yokluğunda merak ediyor
orantılı. Belki de gerekliydi,
İbranice geleneği uygar düşüncede işgal eder,
Doğanın gerçekleriyle tutarsızlık, ancak aynı derecede gerekliydi
İnsan düşüncesi tarihinde yeri olduğunu göstermek. .
Folklorist onu yaratma mitleri arasında değiştirir ve sonra ilerler
analiz etmek ve değer vermek. İbranice benimsediği efsane tarafından gösterilir
Açıkçası insanın ve dünyanın kökeninin
onun tarafından keşfedilemez. Bir zamanlar sahip olduğu daha eski efsaneler ne olursa olsun
onları efsanevi bir Tanrı yaratıcı lehine attı ve bu sadece
İnsanın kökeninin gizeminin yapamayacağını belirtmenin başka bir yolu
İbranice zihin, Yeni Zelandanın inandığı gibi bir efsane tarafından karşılanın
içinde veya Kumis'in inandığı gibi, ancak sadece daha büyük tarafından karşılanabilir
özel bir yaratım anlayışı. İbranice cevabını bulamadı
Doğada, süper doğaya hitap etti. Tanrısı bilinmeyendi
Tanrı ve bilinmeyen Tanrı'nın alanı bilinemezdi. Olsa da
Terimler Bu, İbranice Yaratılış Efsanesi'nin yorumu olmayabilir,
Nihai çözümü bu; Ve çünkü modern bilim
İnsanın bilinmeyen kökeninin bu itirafına nüfuz etti
insanın evrimi, bu nedenle aşağılayıcı bir şekilde ele alınmamalıdır.
Erken İbranice Bilimin Çabası. Çünkü itiraf etmek mümkün değil
Modern bilimin bir parçası olarak bu çaba,
tüm bilimin bölgesi. Birçoğundan biri olarak saygı duyulmalı
herkesin son çabasını mümkün kılan çabalar
İnsanın tüm hayvan dünyasıyla akrabalık olduğunu ilan eder.

Bu noktalar, bilimin tatmin edici olmayan tutumunu ve
Efsaneye Din. Hala tatmin edici olmayan farkı fark etmek için var
folkloristin tutumu. Özel sınıfların yanlış yorumlanması
Efsane, elbette, büyük bir şeyin başlangıcında bekleniyor
folklor gibi çalışma; Ama aynı zamanda yanlış yorumlar da var
Efsanenin temel temeli. Böylece Bay Frazer bile, tüm genişliğiyle
vahşi düşünce ve eylem üzerine araştırma, iyiliğin bulundurulmasından şüphe ediyor
İnsanlığın Mantıksal Fakültesi. Eğer insanlık her zaman öyleydi diyorsa
Mantıksal ve akıllıca, tarih uzun bir çılgınlık tarihi olmaz ve
suç. [191] Ama elbette insanın mantıklı güçlerinden şüphe edemeyiz. Onlar sahip
Gerçekleri için çok güçlüydü. Tüm bunları acımasızca uyguladı
Mantıksal fakültelerinin izole gözlemleri üzerindeki güçleri
fenomenler ve bu sınırlı uygulamadır.
çılgınlık ve suç. Uygar adamın paylaştığını düşünmeye çalışıyorum
Günün vahşi ve tüm insanlığın ilkel atalarıyla
Gerçeklerin yetersizliğine mükemmel iyi bir mantık uygulama suçlaması,
ve ondan yeni çılgınlık ve suç bölümlerinden üretmek.

Efsane doğru bir şekilde ilkel bilim olarak tanımlanıyorsa,
Önermek için, arasında nasıl bir yer varsaydığını bilmek önemlidir.
Bir insanın gelenekleri. İlkel bilim aynı zamanda ilkel inançtı.
Eğer insanlığın, güneşin, ayın ve
Yıldızlar, Dünya ve Ağaçlar, onları kreasyon olarak açıkladı
insandan daha yüksek bir güç veya her olayda büyük ve
Özellikle bağışlanmış adam ve insandan daha yüksek güçler bilinmeyen
alem. Bilinmeyen korkunçtu. İlkel bilim ve ilkel
Bu nedenle inanç bir ve aynı düzlemde idi. [192] Onlar
Saygı ile ve huşu ile tedavi edilecek denekler. Hikaye
hangi efsane çok dokunuyordu.
Efsanenin gerçeğine inan. Kişisel şekli varsayar,
Çünkü kişisel, ilkel insanın olduğu tek makine
kendini ifade edebilir. Sadece gelenek tarafından tutuldu, çünkü
Gelenek onu iletmenin tek yoluydu ve
Kutsal karakter, çünkü kutsal şeyler ve inançlar tek
ilkel düşünceyi etkileyen kuvvetler. Yeniye tekrarlandığında
nesiller boyu öğrenenler, bu bir hikaye anlatma örneği değildi-bu bir
en derin öneme sahip. En düşük arasında her yerde
vahşet, grubun sırlarını herkesten uzak tutuyoruz.
başlatıldı ve bu sırlar haline gelen gelenekler
Kutsal, bazen törenle ifade edilen gelenekler, bazen
Ayinler, bazen anlatılarda. Böylece mitolojik ve dini
Bushmenlerin bilgisi danslarda ve bir adam olduğunda
Bazı efsanelerden habersiz, "Bu dansla dans etmiyorum" diyecek.
yani bunu koruyan gruba ait değil
Belirli Kutsal Bölüm. [193] Ashantees'in ilginç
tüm onların temeli olduğu belirtilen yaratılış miti
dini görüşler. [194] Bay Howitt, önemli bölümünde
"İnançlar ve Mezar Uygulamaları", [195] bana tam olarak yorum yapıyor gibi görünüyor
vahşi zihin. Not ettiği ilk şey inançtır-bir inanç
"Dünya düz, gökyüzünün sağlam kasası ile aşıldı"
"Düz dünyanın her yerinde su var," güneşin bir kadın olduğu,
ve ayın bir zamanlar yeryüzünde yaşayan bir adam olduğunu vb. Daha sonra,
İkincisi, bu inançların nasıl tercüme edilme şeklini not eder.
ve insanlar tarafından tutulan, efsane aslında-ne yazık ki, Bay
Howitt buna bir efsane diyor-burada
Avustralya doğanın gerçeklerini tek dilde yorumluyor
Onun tarafından, kendi kişiliğinin uygulanabilir olduğu bilinir.
Messrs. Spencer ve Gillen aynı türden üretiyor
Kanıt, [196] ve Kuzey kabileleri arasındaki bir töreni anlatıyor
Yeni başlatılan bir güneşin efsanesi ile bağlantılı
Gençlik yetiştiriliyor, "dekorasyonları gösterdi ve her şeye sahipti
ona açıkladı. "[197] Merkezi kabileler arasında aynı yetkililer
Başlatma sırasında inisiyasyon törenlerini minnettar olarak tanımlayın
Boy "ilk kez kutsal konulardan herhangi birinde talimat verilir
totemlere atıfta bulunmak ve bu da
belirli hayvanlarla veya daha doğrusu görünüşe göre
hayvanlar, ama gerçekte,
bu tür hayvanların doğrudan dönüşümleri,
Bu konuda, gözünde en büyük önem taşıyan
Yerliler, acemilerin zihninden sıkıca etkileniyor,
Gördüğü ve duyduğu her şey yeni ve bir hava ile çevrili
gizem. "[198] Sir George Gray,
Topladığı Maori, okuyucusunun "pozisyonunda olacağını söylüyor
Heathen ve vahşi bir rahip dinleyen, ona açıklayan biri
Kendi sözleriyle ve kendi enerjik tarzında,
ciddiyetle inanıyor ve dini görüşleri ortaya çıkarıyor
ırkının inancı ve umutları dinleniyor. "[199] Bu" okulu
Mitoloji ve Tarih, "John White'ın önemli ölçüde adı verildiği gibi
_ Maori_'nin Panjansı_, "Whare-Kura, Kutsal Okul
Yüksek rahiplerin oğullarına mitolojimiz ve tarihimiz öğretildiği, "
ve "kutsal yerinin bölgelerindeki doğuya bakacak şekilde duruyordu
Mua. "Okul sonbaharda rahipler tarafından açıldı ve
Dört ya da beş ay boyunca her gece gün batımından gece yarısına kadar devam etti
ardışık olarak. Baş rahip kapının yanına oturdu. Bu onun göreviydi
tarihin bir kısmını tekrarlayarak yargılamalara başlamak; .
Rank'a göre diğer rahipler art arda takip etti. Güneyde
yan eski ve en başarılı rahipleri oturdu "
Tüm eskilerin eleştirel ve kelimesi kelimesine provalarında ısrar edin
Lore. "[200] Iroquois tarafından Amerikan-Hindistan hesabı, nasıl efsaneler
eski bir şefe ve halkın bir toplantısına bir toplantı
Derin bir ormanda dairesel açık alan, burada büyük bir tekerlek şeklindeki
Taştan, hikayenin hikayesini anlatan bir ses geldi
eski dünya ve ilk insanların nasıl oldukları
Mevcut, [201] bu kanıtlara tam olarak uymaktadır. Rahip
İngiliz Guyanası Kızılderilileri arasında acemi gelenekleri öğretiliyor.
Kabile, Brezilya'daki Bororo'nun tıp adamı öğrenmek zorunda
Bazı ritüel şarkılar ve kuşların, canavarların dilleri ve
ağaçlar. [202]

Noktaya çok fazla baskı yapmak istemiyorum çünkü kanıt kolay değil
içinde bulunduğu eksik moda hesaba katmak için
Öğrenciye toplandı ve sunuldu. Yerli yaşamın kayıtları
Yerel fikirlere dayanarak değil, düzenlenmiş bölümlere bölünmüş,
Ama medeni fikirler temelinde ve bu nedenle efsane alıyoruz
ve farklı bölümlere olan inanç sanki hiçbir bağlantısı yokmuş gibi
birbirine göre; Mitleri sanki gibi muamele görüyoruz ama
Ciddi yerine, bireyin fantezi begot eğlendirmeleri
kolektif insanların doğanın unsurları hakkındaki fikirleri
Dikkatlerini yönlendirdiler. Bay J. A. Farrer pratik olarak geliyor
Bu doğru sonuca göre, [203] Bay Jevons bana sahip gibi görünüyor
Bazı yanlış ara adımlara rağmen aynı sonuca vardı,
mit ve mitoloji arasında ayrım yapamaması nedeniyle. [204]
Bu tür başarısızlıklar bilimsel için neredeyse sonsuz kayıptır
araştırma. Aşamalardan akabilecek sonuçları durdururlar
doğru bir şekilde ulaştı ve ortaya çıkan tam önemi gizle
İnsanın isteklerinin her zaman çok fazla olması
başarılı eylemler. Şiir, felsefe, dua, ibadet, hepsi kısa
ideal; Ve soru, gerçek olup olmadığı kesinlikle ortaya çıkabilir
İnsanın insanın başarıları, insanınkilerle karşılaştırıldığında
vahşette, arasındaki mesafenin herhangi bir göstergesi
İnsanın başarısı ve her yaşta onun arzusu. Eğer insan asla
bir an veya belirli bir yaşam döneminde seyahat etti,
Düşüncedeki tüm bu mesafe, bunu kullanmak hala mümkün olabilir
Savage ve kültürlü başarı arasındaki mesafe
Malzeme nerede olursa olsun, başarı ve ideal arasındaki ölçüm
Böyle bir amaç için mevcuttur. Folkloristler böyle bir
ihtimal, araştırmak için çağrıldıklarında
Efsane, her olayda onları çizgiler üzerinde ilerlemekten kurtaracak
İnsanlık tarihinin araştırılmasında ilerlemeye yol açamaz.

İlkel efsane, içinde düzgün bir şekilde gelen her şeyi içermez
Efsanenin tanımı. Açıklamak için oluşturulan efsane dahil edilmelidir
Çoğu eski zaman kaynaklı bir ayin veya tören
belirli bir din veya kült örneğinde kaldı, ancak
anlamı ve niyeti unutuldu
daha sonraki bir medeniyet. Pausanias bu tür efsanelerin büyük deposudur
Bu gibi ve Bay Lang, diğer tüm akademisyenlerden daha fazla, incelendi ve
devam eden süreci açıkladı.

Bu ikincil efsane sınıfına da dahildir,
Mitolojinin büyük sistemleri kuruldu. Hindu mitolojisi,
Kaidesine yerleştirmek için yapılan her şeye rağmen
ilkel orijinal düşünce, kesinlikle ikincil için düştü
en iyi üslerine göre konum. Vedik din, kabile biçimindedir,
ve mitolojik öncesi aşamada. [205] Ramayana'da ve
Mahabharata, aksine, "
Vedaların temel ibadetinden ayrılma ve köken veya
mitolojik büyük bedenini oluşturan efsanelerin detaylandırılması
Hinduların Dini. "[206] Mitolojik Öncesi ve
Bu nedenle Hindu dininin mitolojik aşamaları
inen geleneksel literatürden keşfedilebilir
her iki yaş ve bu gerçek sınıflandırmada önemlidir.
Geleneğin çeşitli aşamaları. Bir kez kabul edildiğinde
Mitolojinin başlangıcı, insanların bir bölümünde izlenecek
ortak bir mitoloji sistemini ortak bir
Ev, gelecekteki araştırmalar Kuhn ve Max olarak yorumlamaktan çekinecek
Mueller ve okulları yaptı, Keltler Gelenekleri, Tutvonlar,
ve İskandinavyalılar yerine eski mitolojilerin detritusu olarak
elverişli koşullar altında ne büyümüş olabileceğinin başlangıcı
mitolojilere. Mitolojik gelenek aslında bir ikincildir
Birincil aşama değil. Bu gerçek birçok otorite tarafından göz ardı ediliyor ve
Talihsiz sonuçlardan bazılarını not ettim. Göz ardı edilmiyor
öznenin ilkelerini ve
detaylar. Böylece, Robertson-Smith'in çok iyi açıkladığı gibi, "mitoloji
Eski dinin önemli bir parçası değildi, çünkü kutsal yoktu
yaptırım ve ibadet edenlere bağlayıcı güç yok ....
Belirli efsaneler, gerçek bir parçası olarak ne zorunlu değildi
Din, ne de edinilen bir erkeğe inanarak varsayıldı
dini liyakat ve tanrıların lehine uzattı. Neydi
Zorunlu veya değerli, belirli kutsalların kesin performansıydı
dini gelenek tarafından öngörülen eylemler. Bu öyle, bunu takip ediyor
Mitoloji, çok sık olan önemli yeri almamalı
Eski inançların bilimsel çalışmasında ona atandı. "[207] Bu
tam olarak konum ve amaç için ilerlediğim her şey
çeşitli geleneğin sınıflandırılmasını hedeflemek
Bu görüşe uygun.

Kanıtlamak için endişe duyduğum her şey, kanıtlamak mümkün olan her şeyden
Mit tarafından işgal edilen pozisyonun bu düşünceleri, mitlerin
Halkın ciddi yaşamının bir kısmını oluşturur. Onlar aitler
erkekler ve kadınlar, belki bazıları sadece erkeklere ve bazıları
Sadece kadınlar, ama esasen insanların hayatına.

Bay Hartland'ın bile özel çalışmasında sanırım
Konu bunu oldukça anladı. Daha sonraki bir dönemde başlar
Gelenek tarihi, hikaye anlatma dönemi, efsaneler ne zaman
Halk-Tales oldu [208] ve bu döneme en erken davranıyor
Efsanenin ikincil aşaması yerine. Bu aşamada bir şey var
mith'i insanların hayatının merkezinden geri itmek için
Daha az pozisyon-yeni bir dini etki, yeni bir medeniyet, yeni bir
Ana Sayfa, birçok etkiden herhangi biri veya herhangi bir kombinasyon
halkları etkileyen ve onları yol boyunca gönderen etkiler
evrim ve ilerleme.

Bu şekilde halk hikayesine geliyoruz. Halk hikayesi
efsaneye ikincil. Ondan çıkarılan ilkel efsanedir
ilkel yer. İnsanların hayatının bir parçası haline geldi,
birincil biçiminden ve nesnesinden bağımsız olarak ve farklı bir
algı. Efsanevi veya tarihi gerçek gizlenmiş veya
insanların hayatından yerinden edildi. Ama efsane yaşıyor
İnsanların eski yaşamlarının gelenekleri için sevgileri.
Atalarının efsane olarak saygı duydukları hikayeyi anlatmayı seviyorlar
Her ne kadar en eski ve en etkileyici önemini kaybetti. .
Yaşadığı yıllardan doğan sanatsal ortamı,
onu teslim eden ve süsleyen zihinler tarafından şekillendirildi
Nesiller boyunca hayatına yardımcı oldu. Peri oldu
masal veya kreş masalı. İnanç olarak değil, büyümüş insanlara söylenir
ama bir zamanlar inandığı gibi; Erkeklere değil, çocuklara söylenir; ile
Bilinmeyenlerin ibadetçilerine değil, romantizm severler; Tarafından söyleniyor
Filozoflar veya rahipler tarafından değil anneler ve hemşireler; içinde
Ev hayatının toplama zemini veya fidanlıkta, susturulmuş değil
Büyük bir merakın kutsallığı. [209]

Değişen koşulların efsanenin konumu üzerindeki etkisi
Gelenek, Dr. Rivers tarafından yaptığı açıklamada,
Todas. Bu insanlar, "Halk hikayelerini hızla unutuyor
ve tanrılarının efsaneleri [yani mitleri], onların
törensel kalırlar büyük ölçüde bozulmamış ve muhtemel görünüyor
Bir süredir devam edin. "Dr. Rivers bunu etkiye bağlar
diğer insanlarla ilişki. Bu ilişki yoktu
misyoner sonuçları ve bu nedenle dinlerini etkilemedi
ayinler ve törenler, ancak kendini büyük ölçüde kayıp şeklinde gösterdi
geçmişin hikayelerine ilgi duyuyor. [210] Başka bir deyişle ve
Önerdiğim tanımlara uygun, ilkel mitler
Todaların kesinlikle ikincil bir pozisyon aldığı
halk hikayesi ve bu konuda güçlü bir konum değil, din yapışırken
ayin ve formül için.

Bu şekilde yerinden edilen ilkel efsane bazen bir
Eski ortamında özel bir şekilde ve dini amaçlar için
inanç, ya da kutsal yerlere ait bir gelenek olarak ve
kutsal şeylere. Genesis efsanesine olan budur
İbraniler; Ayrıca bazı kutsal mitlerinin başına geldi
Hindular ve belki de Yunanlıların kutsal mitlerinden bazılarına. Bunda
Efsane bile yazmaya indirgenebilir ve
Geleneğe saptanan tüm kutsallık,
yazılı enstrüman.

Böylece Arkadia'da Pausanias bize bir Demeter tapınağı olduğunu söylüyor ve
Her ikinci yılda bir, dediklerini kutlarken
daha büyük gizemler,
Gizemler ve onları başlatılan duruşmada okuduktan sonra
Aynı gece onların yerine geri döndüler. [211] Hindistan'da örnekler oluşur
Uchaos veya festivallerinde hikayeler anlatmak için tutulan arazi
Tanrıça Devi. [212] Özellikle erkeklerden oluşan Roma kolejleri
dini irfan konusunda yetenekli ve korunmasının korunmasıyla
daha genel dini gözlemlerle ilgili geleneksel kurallar,
belirli bir miktarda ima eden uygun yerine getirilmesi
bilgi ve devlet için kendi başına gerekli
Bu bilgilerin sadık aktarılmasını sağlamak için faiz,
Mommsen tarafından tanımlanmıştır. [213]

Üçüncü gelenek sınıfına, yani efsaneye ve bu
Bizi uzun süre gözaltına almaya gerek yok. Zaten notlarla gösterdik
tarih ve folklorda ve doğası gereği esasen
Tarihi çağa. Efsaneyle uğraşırken, ilk önce
karakterlerinin tarihsel olup olmadığını veya bilinmediğini belirleyin
tarih. Birincisi, bu kısımları devre dışı bırakmanın yanında
diğer geleneklere paralellikleri veya onların
Doğa, tarihsele ait olmadığı için güvenli bir şekilde sertifikalandırılabilir
kahraman veya tarihi kahraman dönemine. İkincisi ise,
Kültürün hangi unsurlarının içerdiğini görmek için ayrıntılar analiz edilmelidir
orada. Her iki durumda da gelenek bir amaca hizmet edecek ve
amaç aranmalıdır. Gelenek kendini bir
Sebepsiz tarihi şahsiyet. Bunun için bir gereklilik var ve
Herhangi bir durumun, gerekliliğin büyük olduğu kanıtlandı
ulusal bir kahramanın tarihinde boşluk. Gelenek korumaz
Sebepsiz ilkel kültür tarihinin detayları ve
Daha önce alıntılanmış örnekler, bu nedenin dayandığı gösterilmiştir.
Kültürsüz köylülerin günümüzde olduğu çözünmeyen bağlantılar
yarışının önceden kültürlü geçmişi. Her şeyi unutmuş olacak
kabile hayatı ve sonuçları, ancak efsaneleri koruyacak
kabile hayatı üzerine kurulur. Fikirlerle temasını kaybetmiş olacak
Kabilesinin olmayan erkek ya da kadının korkulması gereken bir düşman olduğunu ilan edin
veya saldırıya uğradı, ancak olaylarla ilgilenen efsaneleri memnuniyetle ilişkilendirecek
atalar arasında sürekli bir çekişme durumundan büyümek
şimdi arkadaşlık içinde insanlar. Kişisel bağını anlamayacak
eski zamanlar, ancak yerlere bağlı efsaneleri dinleyecek
Yerleştirecek kadar garip bir moda, kişisel bir hayata sahip gibi görünüyor
olaylarla ve olaylarla dolu. Devler hakkında hiçbir şey bilmeyecek ve
Ogres, ancak kahramanların toplantısını anlatan efsaneleri sevecek ve
Bu tür varlıkları fethetmek. Okul kitaplarının tarihi hiçbir şey değildir
O, ama bilmeden efsanelerde yer alan tarih çok
gerçek ve daha sonraki olaylara tekrar tekrar uygulanır
Koşulların gücü popüler zihne damgalanır ve böylece
Orijinalin yerini almayı başardı. Önemli olurdu
Bu efsanelerin toplanması ve incelenmesi için tarihe katkı
Yetkili bir otorite tarafından. Ulusal Beacon Lights olurdu
Tarih efsanede korundu.

Bence bunları denemede kolayca kabul edilecek
Çeşitli gelenek sınıflarının tanımları ve açıklamada
onları dünyanın çeşitli bölgelerinde insanın hayatının kayıtlarından,
Sorundaki belirli noktalarla başa çıkmam imkansız oldu
bizden önce. Özellikle favori konuyu düşünmedim
Halk-Tales'in difüzyonu. Genel bir sisteme inanmıyorum
difüzyonun, böyle bir sistem, yani,
neredeyse tüm ülkelerde bulunacak paralellikler. [214] Bence
Difüzyon gerçekten sorunun çok küçük bir kısmını kaplar ve
Sadece geç tarihsel zamanlarda gerçekleşir. Bu büyük bir konu,
Ve neredeyse difüzyon teorisine cevabımı söyledim
koymaya çalıştığım tanımlar ve sınıflandırmalar
ileri. Bazıları tarafından diğer gerçeklerin
Efsane, halk hikayesi ve efsane koşulları
Üç gelenek sınıfını verdiğim genel taslak
bu terimleri uyguladım; Ve elbette çok taraf var
Çok büyük bir sorunla ilgili sorunlar. Ben doğruluğunu teşvik etmem
Dünyanın her bölümüne uygulanabilir olduğu görüşlerim veya
gelenek tarihindeki her aşamaya; Ama bunu çağırırım
Geleneksel yaşamın büyük merkezleri neredeyse tek
Gelenek tarafından işgal edilen pozisyona varma araçları ve
Tüm vakalar, gelecekteki sorgulayıcıların üzerinde çalışan bir hipotez oluştururlar
Araştırmalarını iyi dayandırabilir.


II

Geç yıllarda gelenekselin yanına yerleştirildi
Efsane, Folk-Mal ve Efsane Geleneklerin Diğer Ürünleri-Beklentiler,
törenler, uygulamalar ve inançlar ve tartışıldı ve tartışıldı
Güçlü ve ikna edici bir şekilde, aşağı çeken gelenek
Saga ve şarkı, aksi takdirde kaydedilmemiş bir geçmişin uzak yankıları
Ayrıca,
Aynı uzak geçmiş. Bu argüman artık ciddi değil
tartışmalı. Ama yine de tartışmaya açık kalıyor
bu geleneğin bu unsurlarının, özel
Dönem veya iniş yaptıkları insanlar, özel
İlişkilendirdikleri Tarih Bölümü. Bütün bunlar çok
tartışmalı.

Folklor bu bölümde Dr. Tylor's tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu.
Özel, tören, uygulama ve
Gelenek tarafından düşen inanç "hayatta kalma" olarak sınıflandırılır.
Bu terim, eski bir köken ve gerekli çalışmasını ima eder.
Öğrenci orijinaline geri dönmektir. Son zamanlarda gerçeğine kadar
Hayatta kalma onunla eski kökenli varsayım taşıdı, ancak
Bay Crawley, tanışmanın iyi olduğunu düşündüğüm bir itirazda bulundu.
"Dini fenomenlerin tarihi,
Modern ve ilkel kültürün sürekliliğini en çarpıcı bir şekilde;
Ancak öğrencilerin bunu hafife alma eğilimi var
süreklilik ve bir hayatta kalma teorisini açıklayarak,
Kalıcı unsurları çıkarma fırsatımızın tek fırsatı
insan doğası. "

Bu cümle bir kerede bizi takip eden çok şey için hazırlar; Ama Bay
Crawley, ima dışında, noktaya el değmemiş bırakıyor,
O kitabının ortasına kadar ve sonra Dictumumuz var
"Sonunda,
İnsan ihtiyaçları sadece bir hayatta kalma olarak hayatta kalır. "[215] Bir kerede olacak
Burada hayatta kalan güç hakkında yeni bir tahminimiz olduğunu gördüm
İnsan ilerlemesinin kanıtında oynayın. Sürekliliğini kanıtlıyorlar
Modern ve ilkel kültür. Modern yaşamın bir parçası ve parseli,
Modern düşünce ile doldurulmayan bir vakumun doldurulması
Bu nedenle, dini inanç ve dini ideal standardı
noktadan noktadan daha yeni fikirlerle değiştirilebileceklere kadar
kavramlar. Hayatta kalmanın bu tanımı çok cesur. Bay cevaplar Bay
Crawley'nin amacı ve argümanı insanda başka bir gerçek olmadığı şekilde
Tarih, yargılayabildiğimiz kadarıyla cevap verebilir. Temel
tüm argümanı kuruldu. Böyle önemli bir
yer, yerine açık bir soruşturma almış olmalı
tesadüfi öneme sahip bir tür yan mesele olarak muamele görmek.

Açık soruşturma yapıldığında, Bay Crawley'nin davası,
Düşün, yıkın. Hayatta kalanlar zaman akışı boyunca taşınır.
kültür statüsü,
Hayatta kalanlar ortaya çıktı. Bu insanların yerleştirilmesi önemli değil
daha yüksek bir medeniyetin ortasında veya daha yüksek bir
medeniyet. Yüksek medeniyet onlara nüfuz ettiğinde,
Hayatta kalma kayboldu. Modern ve
Burada ilkel düşünce, ama aksine, güçlü var
ilkelin yenilgisi ve ölümü ile biten düşmanlık,
hayatta kalma. Hayatta kalanların incelenebileceği her yerde kanıt budur.
Kendi medeniyetimizin ortasında, hatta ilkel
sürekli olarak eski inançların izlerini sergileyen medeniyetler ve
Fikirler daha yeni tarafından varoluştan çıkarılıyor. Gerçekten de bir hata
Görünüşe göre bazı yetkililerin yaptığı gibi, hayatta kalanların sadece
Yüksek bir medeniyete gömüldüklerinde incelenebilir. Neredeyse
altta göründüklerinde bunları incelemek için daha verimli bir yöntem
tabakalar; Ve sanırım Avustralya Aborjinleri gibi bir durumda bile
bazılarına yol açan hayatta kalanları gözlemlemenin ihmali
yakın zamanda ilerlemiş olan hatalı teoriler
Messrs Spencer ve Gillen'in sonuçları.

Özel, ayin ve inançta hayatta kalanları incelemek amacıyla biz
Gümrük ve inançların bir dizi notundan başka bir şey yok
insanların en düşük ve en düşük sınıfları arasında elde etmek, değil
herhangi bir dini veya akademik organın doğrudan öğretimi. Bunlar
notlar,
yapıldı. Genellikle kazaradırlar, nadiren
eğitimli gözlemin sonucu ve genellikle
Modern toplumla kökenleri ve ilişkileri ile ilgili teoriler ve
modern dini inançlar. Büyük ölçüde bunlardan ikisi
Görünen kusurlar gerçek önlemlerdir, çünkü
kaydın gerçekliği, bu konuda daha fazla gerekli olan bir sertifika
Sorgulama dalı belki diğerlerinden daha. Ama ile ilgili olarak
Üçüncü kusur önemli tehlike vardır. Bir nesneye sahip bir sorgulayıcı
ya bulmak istediklerini bulmaya çok uygun, ya egzersiz yaparak
kendi güvenilirliği ya da soruşturmanın cevabı cevaba uzatılması;
oysa sadeliğiyle not edebileceğinden memnun olan sorgulayıcı
başkalarının sahip olmadığı şeyleri toplayarak kendilerini işgal edenler
toplanan, verdiği ayrıntılarda eksik olabilir, ancak nadiren
kaydettiği şeyde yanlış veya şiddetle yanlış. Her yönde,
Ancak, özellikle herhangi bir bölümün
Gelenek ve inanç zaten sorgulama konusu olmuştur. Öyle
gerçekten de gelenek ve inançla ilgili tüm araştırmaların,
Tylor, Lang, Hartland, Frazer ve
diğerleri, nihayet ve çekinmeden önce yeniden incelemeye ihtiyaç duyuyor
ulaşılan sonuçları kabul edin.

Böyle bir inceleme, gerekli bazılarını elde etmeye yönlendirilmelidir
Her bir geleneğin, ayin ve inancın yaşam öyküsünde noktalar. Sahibiz
Folklorun rehberliğinde çalışmalarımızın bu bölümüne yaklaşmak
herhangi bir olasılıkla gelişemez. Evrim doktrini öyle
Önde gelen fikrini duyarsız olarak uygulamaya eğilimli olduğumuz için bize güçlü
İnsanlık tarihinin hemen hemen her dalı. Ama folklor olduğu gibi,
bir insanlar arasında geleneksel fikirlerin veya uygulamaların hayatta kalması
müdür üyeleri medeniyet aşamasının ötesine geçti
Bu fikir ve uygulamaların bir zamanlar temsil ettiği,
Herhangi bir gelişime sahip olmak. Orijinal fikirler ve uygulamalar
temsil ettiği, standart kültür biçimi olarak günceldi,
Gelecek tarihleri ​​o zaman çizgiler boyunca aranacaktı
gelişim. Ama en kısa sürede standardın arkasına geri döner
Kültür, ne olursa olsun ve olay ne zaman, o zaman
Gelecek tarihleri ​​sadece çürüme çizgileri boyunca izlenebilir ve
parçalanma. Bazı yasalarla tanışırız.
ilkel kültürün gelişimi, ancak
Kültürde hayatta kalanların varlığını işaret eden etkiler. Bunun için
Amaç Önce her birinin bileşen kısımlarının ne olduğunu tespit etmeliyiz
özel veya batıl inanç; İkincisi, çeşitlileri sınıflandırmalıyız
her örnekteki elemanlar; ve üçüncüsü, çeşitli grupları gruplandırmalıyız
motifte birbirleriyle ilişkilendirilen sınıflara örnekler ve
karakter.

Bu tiz süreciyle, bizden önce değişikliklere sahip olacağız.
folklorda ve açıkça çürüme değişiklikleridir,
gelişim. Bu değişiklikleri gruplandırarak ve düzenleyerek olabilir
değişim yasalarını tespit etmek ve belirlemek mümkün-orada
neredeyse eminim yasalar. Olması gereken bu yasalar
Daha önce keşfedildi, çalışmalarımızda çok ileri gidebiliriz. Her
Özel ve batıl inanç öğesi, analizle test edilmelidir.
Hayatta kalma içinde hangi gücün yaşadığı ve sonuca göre
Her durumda, orijinal hakkında bir şeyler bulmayı umabiliriz
hayatta kalmanın indiği.

Her folklor öğesinin, aslında, kendi yaşam öyküsü vardır,
ve diğer öğelerle ilişkili bir yer. Tıpkı biyografisi gibi
bizim dilimizdeki her ayrı kelime araştırıldı.
Aryan konuşmasında Aryan'ın yorumu olarak düşünün, bu yüzden olmalı
Her geleneğin, batıl inançın veya hikayenin biyografisi araştırılacak
Aryan inancına ya da Aryan inancından daha eski bir şeye ulaşmak için.
Her öğenin ilkel inancı temsil edip etmediğini tespit etmeye çalışmalıyız
Doğrudan inişle, sembolizasyon yoluyla veya
Grimm Yasası'na eşdeğer bir yasa tarafından keşfedildi
dil.

Her geleneğin, ayin veya inancın analizi,
Aşağıdakilerle ayırt edeceğim üç farklı parça
İsimler:-

1. Formül.

2. Amaç.

3. Ceza veya sonuç.

Bu üç bileşen parçasının eşit olarak olmadığı bulunacaktır.
Tüm örneklerde orijinal formlarının inatçı. Bir örnekte biz
formülü aslında veya sembolik olarak mükemmel bulabilirken
Amaç ve ceza kolayca ayırt edilemeyebilir. Ya da olabilir
formülün oldukça mükemmel kaldığı; Amaç ayarlanabilir
Her zaman yapılanları yapma arzusuna ve ceza
Şans veya kötü niyet olarak verilebilir. Tabii ki, daha fazla varyasyon
Mümkün, ancak bunlar genellikle daha genel formlardır.

Bu değişim veya bozulma aşamalarından bir veya iki örneği vereceğim
folklorda. İlk olarak, formülün tamamlandığı veya neredeyse böyle olduğu yerde
Ve amaç ve ceza her ikisi de ortadan kalktı. Carrickfergus'ta
eskiden anneler için gelendi, çocuklarına verirken
son kez göğüs, bir yumurta koymak ve üzerine oturmak
Her iki tarafta bir bacak ve bu törenle dış kapının eşiği
genellikle bir Pazar günü yapıldı. Kuşkusuz bence burada çok
neredeyse mükemmel formül; Ama amacı nedir ve
Gözlem dışı için ceza? Her iki de bu son noktada örnek
sessiz ve restore edilmeden önce aralarında arama yapmalıyız
eşik geleneklerinin diğer parçaları ve bunların da var olup olmadığını görün
formülden ayrı olarak veya daha az mükemmel bir örnekle. İkincisi,
formülün kaybolduğu ve amaç ve cezanın kaldığı yer
Bu yüzen inançların ve batıl inançların neredeyse tüm aralığı
bu kadar büyük ölçüde folklor koleksiyonları sağlayacak
Örnekler. Ama noktaya gelecek bir örnek seçeceğim.
Manx Cottager, küllerdeki bir ayağın izlerini aradığında
Ayak parmaklarının hangi yönde görmek amacıyla ateşregrat
nokta, ceza, eğer kapıyı işaret ederlerse, bir ölüm
Olursa, şömine, bir doğum, [216]
Eski formül. Eksik formülü diğerinde bulabiliriz doğrudur
topraklar; Örneğin, bazı Hint Bombay kabileleri arasında. Orada
Formül ayrıntılı ve eksiksiz, amaç ve
Ceza, Man Adası'ndaki ile aynıdır. Ama bu aceleci
Diğer topraklara seyahat etmek, ilk sırada meşru değil,
yer. Başka bir öğe olup olmadığını görerek başlamalıyız
folklor, belki de şimdi ev ateşi grubuyla bile bağlantılı değil
gerçek yeri kayıp olan gümrük ve batıl inançlar
Bu ilginç manx geleneğinin formülü. Ve bir zamanlar öğrettiğimizde
kendimiz bu kayıp formülleri haklarına geri döndürmenin yolu
yerler, sadece waiflerin ve folklorun sözleşmelerinin açıklaması
bilimsel doğruluğa bir yaklaşımla katılın ve biz
O zaman o shibboleth'ten kurtulacak bir konumda olun,
Folklor dışı eleştirmen, uğraştığımız tüm bu şeylerin "sadece
batıl inançlar. "

Üçüncüsü, formül tamamlandığında veya neredeyse öyle ve amaç
ve ceza genelleşir. Edmundsbury'de beyaz bir boğa
tarlalarda tam kolaylık ve bol miktarda zevk aldım ve asla
pulluk veya herhangi bir hizmette istihdam edilen, şefdeki geçit törenine yönlendirildi
kasabanın sokakları manastırın ana kapısına katıldı
Şarkı söyleyen tüm keşişler ve bağıran bir kalabalık. Grimm'in ne olduğunu bilmek
Beyaz boğa ibadetiyle ilgili olarak toplanan, ne olduğunu bilerek
Hindistan'da bugüne kadar gerçekleştirilen bu formülün
Edmundsbury'deki beyaz boğa çok iyi korunmuştur
durum. Ancak bunun amacı o kadar tatmin edici değildi. Öyle
evli bir kadın sahip olmak istediğinde gerçekleştiği söyleniyor
çocuk; ve açık bir genellemede ceza kaybolur
Töreni yapmak istenen sonu elde etmek değildir. [217]

İkinci süreç, çeşitli unsurların sınıflandırılması
Her örnek, folklorun bazı özelliklerini ortaya çıkaracak, yani
Bildiğim kadarıyla, henüz hiç alınmadı. Bir Çok Önemli
karakteristik,
farklı yerlerde farklı nesneler. Böylece Sir John Rhys
Manx folklorunun incelenmesi, açıklamasında kısa durdu
ilk ayak batıl inançları, çünkü bunu duymuştu
Adam Adası, karanlık bir adama bağlıydı, başka yerlerde
adil bir adama bağlı. Yeni Yıl sabahı örneklerin
Karanlık bir insanla tanışmak şanssız olduğu tutulur, bahsedebilirim
Lincolnshire, Durham, Yorkshire ve Northumberland. O,
Aksine, _LUCKY_, ilk ayak olarak, koyu saçlı bir adamla tanışmak için
Lancashire, Man Adası ve Aberdeenshire. [218] Bu durumlarda biz
"Karanlık" veya "adil" unsurunun değişen faktörü olarak
batıl inanç; Ancak Sutherlandshire'da örnekler,
İskoçya ve Durham'da, değişen faktörün cinsiyete dayandığı-A
Adam şanslı ve bir kadın şanssız.

Benzer şekilde, arılarını anlatma konusunda iyi bilinen batıl inanç
Sahiplerinin ölümü, Berkshire, Bucks, Cheshire, Cornwall,
Cumberland, Lincolnshire, Lancashire, Monmouthshire, Notts,
Northumberland, Shropshire, Somersetshire, Suffolk, Surrey, Sussex,
Wilts, Worcestershire, bir akrabanın gerçekleştirebileceği anlaşılıyor
Tören veya bazen bir hizmetçi, Derbyshire, Hants,
Northants, Rutland ve Yorkshire Bu varisi veya halefi olmalı
ölen sahibi. Yine, yukarıda yer alırken ölümü
Sahip arılara söylenir, başka yerlerde sığırlara söylenir,
ve Cornwall'da ağaçlara; [219] ve başka yerlerde evlilikler
Arılara ölüm söylenir. [220]

Bazı durumlarda, bir nesneden diğerine aktarım
Batıl inanç mutlak bir gözlem meselesidir. Böylece işçiler
Norfolk'ta mısırda bir "maçı" kaçırmak bir ölüm öngörü olduğunu düşündü
veya tohum ekimi. Batıl inanç şimdi matkapa aktarıldı,
sadece bir asırdır icat edildi. Yine, İrlanda'da
Şimdi herhangi birine borusu için bir ışık vermek için şanssız olarak kabul edildi
Mayıs günü-görünüşe göre çok modern bir batıl inanç. Ama bu boru
Dava, bulunan eski batıl inançları korumanın aracı olmuştur.
Homestead yangından ışık vermemenin birçok yeri.

Sadece başka bir örneğe, tanınmış geleneklere başvuracağım
Kutsal kuyularda paçavra sunmak. Sir John Rhys nesnenin
kuyuya yerleştirilen bu kıyafet artıkları için
Hastalığı hasta kişiden başka birine aktarmak. Ama ben
Bu fikre karşı çıkmaya çalıştı ve onların teklif olduklarını düşündü,
saf ve basit, kuyu ruhuna ve örneklere atıfta bulunuldu
Onay olarak. Diğer öğelerin yanı sıra, bir hesapla karşılaştım
Bir İrlandalı "istasyonu", kutsal bir kuyuda denildiği gibi, detaylar
biriken paçavraların doğası ile ilgili görüşümü tamamen ele alıyor
Tapınak yerel tanrıya tekliflerdir. Adanmışlardan biri,
gerçek İrlanda moda, teklifini aşağıdakilerle birlikte yaptı
Kelimeler: "St. Columbkill'e-Bu düğmeyi sunuyorum, biraz o '
Kendi pantolonum, karımın petticoat'ında bir 'bir tat'
Bu kutsal istasyonu yaptık; Bir 'yükselebilirler
Glory'de son gün bizim için kanıtlamak için. "[221] Denemeyeceğim
Bunda olağan İrlanda mizahının varlığını hesaba katmak için
adanan, en ciddi teklif; Ama şüphesiz doğasına işaret ediyorum
Teklifler ve hizmetlerinin kimliği
sahipleri-tanık olma güçlerini ima eden bir hizmet
Onları yatıranların hacına ruh-toprak
Kutsal Kuyuda Yaşam Boyu. [222]

Şimdi, tüm bu durumlarda bir orijinal ve ikincil veya
türev, batıl inanç şekli ve izlemek için bizim nesnemizdir
hangisi hangisi. Wells'te biriken paçavralar teklifleri sembolize ediyor
yerel tanrıya? Eğer öyleyse, bizi ölçülebilir bir mesafeye getiriyorlar
doğal nesnelerin zarar verme gücüne inanan bir kült
veya insanlara yardım sağlayın. İlk ayak dinlenmesi sorunu var
Saçın rengi veya kişinin cinsiyeti üzerine mi? Bence,
inceleyebildiğim tüm örneklere bakarak, bu renk
gerçekten batıl inançın eski temeli ve öyleyse,
Etnolojik düşünceler şüphesiz onun köküdür. Yine ise
Ölen Bees sahibinin en büyük oğlu en erken görünür
Ölüm anlatma töreninin şekli, ilginç bir parçamız var
atalarımızın ilkel ev ritüel.

Bununla birlikte, yerel tanrılara ibadet ettiğimizde,
folklorda etnolojik unsurlar önerin ve ne zaman konuşabildiğimiz
ev-baba ve görevlerin kendisine verildiğini görebilir
geleneksel gelenek, medeni toplumun herhangi bir kuralından bilinmeyen, biz
tarihi zamanlardan daha eski gerçeklerin varlığında. Öyle
Böylece folklor, bu kadar sık ​​sık geçmişe geri dönüyor
Tarihin yaşı. Gerçeklerden önce tekrar tekrar duruyoruz
Ne kadar açıklansa da, bizi her zaman bazılarına geri götüren folklor
keşfedilmemiş tarih dönemi, bazı tarihsiz dönemler,
kahramanlarını ortaya çıkardı, ancak bize zihinsel bir miras bıraktı
zorluklar.

Bu özel, ayin ve inanç notlarını kullanma yöntemi
Bu nedenle bilimsel amaçlar çok önemli bir konudur. Öyle
Her bir öğenin kesinlikle ele alınması ve
diğer tüm öğelerden ayrı olarak ve ayrıca tam ifadeler
her ayrı öğe üzerindeki orijinal notun sağlam tutulması gerekir.
Kayıt ile hokkabazlık olmamalı,
Erken edebi çalışmaların öğrencileri denemeye çok düşkündürler. Her neyse
Kayıt, kabul edilmelidir. Her geleneğin orijinal hesabı
ve inanç, amaç dışında kurcalanmaması gereken bir cesettir
bilimsel analiz ve daha sonra bu amaçla etkilendi
Tüm parçalar tekrar bir araya getirilmeli ve orijinali geri yüklenmeli
Formu. Her bir geleneğin veya inancın ve ayrı parçalarının işlenmesi
Bu şekilde, ilk etapta, onu çözmemizi sağlar.
içinde olduğu belirli kişisel veya sosyal tabaka
korunmuş. Bir yere, bir nesneye, bir
mevsim, bir sınıf, bir yaşam kuralı ve olabilir
Bu bağlanma yoluyla korunur. Ama çünkü her öğe
Aynı nitelikteki folklor aynı ajana bağlı değildir
Bu öğe nerede korunursa olsun, önemli değil
kazara bir derneği kalıcı olarak klişeleştirmek. Dahası,
Modern dernek mutlaka antik dernek değildir ve
Yazarların folklorda yarattığı daha fazla zorluk var
Topladıkları eşyaları kendi yaratımlarının bölümlerinde sınıflandırma
veya tartışın. [223] İkincisi, her birini hazırlayabiliriz
nihayetinde bulunabileceği yer için folklor maddesi
ait olmak. Bu hazırlığın ilk adımı,
korunmuş herhangi bir gelenek, ayin veya inancın örnekleri,
ve bu örnekleri birbiriyle karşılaştırmak için, önce ortak olarak
İkincisi, ikincisi olası olmayanlık özellikleri. Bununla
Süreç eksikliğinden yetersiz olanı geri yükleyebiliriz.
belirli bir kaydın yetersizliği-ve böyle bir restorasyon
Her şeyden önce gerekli olan ve sınav için sunmak için bir
izole örnek ancak her biri yardımcı olan bir dizi örnek
Orijinalin bir kısmını gözlemlemeye geri getirin. .
Orijinalin yeniden yapılandırılması bu nedenle görülür.

Genel olarak, benzerlik noktalarının belirlediği ve
bir gelenek veya inancın tüm örneklerini sınıflandırmak; noktaları
Olası olmayanlık, hayatta kalanların doğasında var olan çürüme çizgisini gösterir.

Bu kısmi denklem ve farklı arasındaki kısmi sapma
Aynı gelenek veya inancın örnekleri, çok önemli bir noktaya izin verir.
hayatta kalma çalışmasında yapılmalıdır. Değerini tahmin edebiliriz
herhangi bir sayıda örnekte eşit olan unsurlar ve
ayrışan unsurlar; ve bu değerlerin nasıl farklılık gösterdiğini belirterek
Çeşitli örnekler, örtüşmenin kapsamını keşfedeceğiz
Örnek ile, son derece önemli olan örnek. Verilen
gelenek, örneğin, altı unsurdan oluşur, bu da sabitlikleri ile
Tüm örnekler ve onların özel özelliklerine göre
birincil unsurlar olarak kabul edilir, geleneğin bulunduğu formda
hayatta kaldı. Bu birincil öğeleri cebirsel işaretlerle arayalım,
A, B, C, D, E, F. Aynı geleneğin ikinci bir örneği
Bu elementlerden dördü, A, B, C, D ve iki ıraksama
ikincil unsurlar olarak düşünülebilir ve
İşaretler G, h. Üçüncü bir örneğin A, B ve ıraksamaları öğeleri vardır
g, h, i, k. Başka bir örnekte birincil unsurların hiçbiri yoktur,
ama sadece ayrımcılık G, H, I, L, M. Sonra davanın ifadesi
aşağıdakilere indirgenmiştir:-

      1 = a, b, c, d, e, f.
      2 = A, B, C, D + G, H.
      3 = a, b + g, h, i, k.
      4 = + g, h, i, l, m.

Bundan alınması gereken ilk sonuç,
Birkaç örnek (A, B, C, D, 2 numaralı No.
A, B + G, H, No. 3'te örtüşen 2 numaralı No.
4 At + g, h, i) tüm bu birkaç örneği gösterir, ancak
Bir orijinal geleneğin varyasyonları, örnek No.
1 numaralı örneklerin hiçbiri, aynı gelenek olan
Örnek 1. İkincisi, G sapmalarının G'yi işaretlemek için
bu özel geleneğin sona erdiği çürüme
insanların baskın kültürüne ait ve geri döndü
sadece bir
insanların parçası. [224]

Bu sonuçlardan ilki,
Örnekler düzenlenmiştir; 4 numaralı veya No. ile başlasak da 1,
Her örneğin diğerleriyle olan ilişkisi, böylece
Samimi dernek, aynı. İkinci sonuç
mutlaka "birincil unsurlar" ve
"İkincil unsurlar;" Ve soru, bunlar nasıl belirlenebilir?
Kural olarak, birincil unsurların en çok
daha fazla görünen tüm örnek grubunun sabit kısımları
sık sık, ortak bir forma daha fazla bağlılık, değişim
(değiştiklerinde) daha hızlı varyasyonlarla; ikincilken
Öte yandan, öğeler birçok farklı form çeşidi var,
hiçbir şekilde sürekli oluşum yoktur ve aralarında bile
kendileri ortak bir forma eğilimindedir. Bu nedenle birincil unsurlar
en eski kısmını temsil eden gelenek biçimini oluşturur
Hayatta kalma. Yalnız onlar,
Özel, bu şekilde getirilen öğelerde temsil edilen özelliklere göre
birlikte veya başka bir yerde veya
Başka yerlerde hayatta kalanlar benzer şekilde yeniden oluşturuldu. Bunlar tamamen
Bu nedenle ortak özelliklerin bağı ile birbirine bağlanan öğeler
bir organik bütünün parçaları ve bu yeniden yapılandırılmış organizma üzerinde
Gelenekten gelen kanıtlara güvenmeliyiz.

Herhangi bir gelenek veya inanç bu çifte süreç geçirdiğinde
bileşen parçalarının analizi ve birkaçının sınıflandırılması
unsurlar, yani başka bir süreç yapılmalıdır.
aynı ülkede veya
her biri gümrük veya inançların ele alındığı aynı insanlar arasında
Tam olarak aynı şekilde, bir dereceye kadar
tüm gruba menşe, durum veya amaçla ilişki
sınav. Bu şekilde sınıflandırma, analiz ve dernek
Hayatta kalanları incelemek için gerekli yöntemler olarak el ele. Olmadan
Analiz Bir sınıflandırmaya düzgün bir şekilde ulaşamayız; olmadan
Sınıflandırma Hayatta kalanlar ilişkisini halledemeyiz.

Süreç belki de son derece teknik ve karmaşıktır. Olmayabilir
sonuçların olduğu süreci tartışmak için herkesin ilgisi
En çok istenen sonuçların kendileridir. Ama
Gerçek Bu çalışmanın iki kısmı iyi ayrılamaz. Yargılamak
Sonuçların geçerliliğinden, sürecin ne olduğunu bilmesi gerekir
oldu ve çoğu zaman sonuçlar varant olmadan atlanır; eşyaları
Özel ve kullanım veya inanç ve efsane
Kültürün aşaması, belirli bir grup insan,
İnsan tarihinde böyle bir yere doğru. Sadece değil
sorgulayıcıya tatsız, ancak herhangi birini yerinden çıkarmak neredeyse imkansız
bir kez yerleştirilmiş folklor maddesi ve dolayısıyla değerinin çoğu
Folklor tarafından sağlanan malzeme kaybolur veya indirimlidir.

Bu şekilde ele alınan gelenek, ayin ve inanç gerçek olabilir
Tarihin Anıtları-kaydedilemeyecek kadar eski bir tarih
senaryo, halk hayatının çok önemli bir parçası kaybolmuş
geleneğe. Hayatta kalan mozaikten geri dönmeyi umabiliriz.
Eski kurumlar, eski hukuk ve eski din ve
daha fazla umut, bu mozaiğin üzerinde çalışmak,
çok yüzyıllar boyunca yatan tüm kumaş
birikmiş ve biriken yeni gelişmeler kütlesi
Batı dünyasının medeniyeti.


III

Sadece burada düzgün olabileceğimiz noktayı keşfedebiliriz
Karşılaştırmalı folklorun çalışmalarına başlayın. Bir folklor öğesi
İzole olan standlar pratikte bilimsel soruşturma için bir faydası yoktur.
Gördüğümüz gibi, efsanenin birincil aşamasında olması olabilir.
ilkel insanlar arasında, ikincil veya halk hikayesinde kutsal inanç
bir zamanlar inanılan şeyin kutsal bir anısı olarak, finalinde veya
Bir kahramanın anısını korumakla görev yaptığı efsanevi aşama
ya da ilgiye uyan bir yer. Gördüğümüz gibi,
Özel, ayin veya inanç, amaç veya sonuç olmayan sadece bir formüldür,
sadece formül veya sonuç olmadan bir amacın geleneksel ifadesi,
sadece formül veya amaç olmadan sonuç ifadesi. Bilmeliyiz
Karşılaştırmaya başlamadan önce her öğenin tam konumu veya
Kesinlikle eşsiz şeyler karşılaştırıyor. Her öğenin tam konumu
Folklor, izole bir örnekten bulunmamalıdır. İlk var
bilinen tüm örnekleri ile ilişkisine geri yüklenebilir
Nazik, böylece en eski ve en eksiksiz form kaydedilebilir.
Bu, hayatta kalma olarak azaltıldığı gerçek konumdur.
Bu restore edilmiş ve eksiksiz örnek, o zaman bir konumda
Aynı şekilde diğer ülkelerdeki benzer hayatta kalanlarla karşılaştırıldığında
kültür seviyesi veya aynı etnolojik veya politik alan içinde
etkisi veya yaşayan gümrük, ayinler veya halkların inançları
daha geriye dönük bir kültür durumu veya vahşi bir kültür durumunda.
Bu tür karşılaştırma değerlidir. Daha az teknik veya
Kapsamlı tür büyük bir ustanın elinde değerli olabilir; Ancak
genellikle sadece değerli değil, aynı zamanda daha az elinde yaramazdır
Her yerde karşılaştırmanın haklı olduğunu düşünen deneyimli yazarlar
benzerlik keşfedildi.

Ancak formdaki benzerlik, mutlaka benzerlik anlamına gelmez.
köken. Bu güdüdeki benzerlik anlamına gelmez. Gümrük ve ayinler
pratikte benzer şekilde, oldukça
farklı nedenler, oldukça farklı motifleri ifade etmek ve
Bu nedenle, öğeleri olan ortak bir sınıfa ait olmak için tutulacak
karşılaştırılabilir. Böylece çok önemli bir gelenek almak, bulunacak
Hem Folk-Tales'te hem de Kullanımda, En Küçük Oğlun Ardıllığı,
Avrupa halkları arasında,
Aşiret hane halkından çıkan yaşlı oğulların aşiret uygulaması
Kabile hane halklarını kendilerine ait buldular, böylece en genç olanı
Orijinal çiftlik evini devralın. Ama vahşi halklar arasında
En küçük oğul çiftlik evini miras alır, bir
Avrupa kanıtlarında bulunacak kabile geleneği. Öyle
Evlilik ayinlerinin koşulları nedeniyle. Böylece Kafir arasında
Güney Afrika halkları

      "Genç olan ortaklığın genç adamı
      İnsanın sergilemesinin çok az veya hiç yolu yoktu
      Sagacity-onlarla en sık kalite
      kurnazla eşanlamlı-bir
      küçük bir yol. Dolayısıyla, çok eşli olmak ve eşleri
      Sığırlarla satın alınan ilk karısı
      genç, denenmemiş bir pozisyon,
      ve fakir ya da nispeten fakir adam. Dolayısıyla da
      eşlerinin sayıca arttığı ve yani
      Konuşmak için-servetine uygun olarak ve
      bilgelik ve sagaklık konusundaki itibarı ile
      onu bir bölgenin muhabiri rütbesine yükseltti,
      ve şefin danışmanlarından biri. Bu nedenle,
      Sadece kendisine götürdüğü yıllar içinde yaşlandığında
      'Büyük Karısı', daha büyük sosyal ve ırksallardan biri
      önceki eşleri ve oğlundan daha fazla pozisyon,
      Yani, en büyük oğlu, sonuç olarak
      Babanın en küçüğü veya neredeyse en küçüğü onun
      'Büyük Oğul' ve mirasçı mükemmellik. Eğer
      Baba şef ol, bu oğul onun
      babanın ölümü.

      "Bununla birlikte, ast mirasçılar, bazılarından sonra baba
      danışma ve tören diğerinden seçer
      oğulları, ikincisi 'sağ elinin oğlu' ve
      Üçüncüsü, 'büyükbabasının oğlu. Baba ise
      Şef Olun, bu ikisi ölümünden sonra
      Kabile şefleri, 'Büyük Oğul'a tabi olarak,
      Ve üstün enerjileri sayesinde bile,
      yeni meralara göç gerektiren kabile veya
      Diğer nedenler, biri veya her ikisi de bozulur ve
      kendi mirasları veya aşağıdaki formları
      Ayrı kabile veya kabileler, ancak federal olarak bağlıdırlar
      büyük kardeşlerine ve haleflerine
      halefler ve onu yüce olarak tanıyor veya
      Ulusal Şef. Böylece Krili, şefi
      Kei genelinde Amagcaleka kabilesi de çok önemliydi
      Kendi kabilesi de dahil olmak üzere tüm Amaxosas'ın şefi,
      ve bu tarafa bölünmüş olan kei
      Her biri birkaç büyük bölüm-
      Kabileler-Amangquika ve Amandhlambi'nin
      İkincisi arasında bir kabile olan Amagqunukwebi var
      Caffre, Hottentot Blood ile iç içe geçti ve
      Bu nedenle daha çok aşağı baktı. "[225]

Bu kanıta alıntı yaptığım Dr. Nicholson, şunu söylemeye devam ediyor
.

      "En küçük mirasçılığından gelen özel, görünür
      benim için çok eşli bir şey arasında büyümemem için
      yarış ve her ikisinin de düşüncelerinden kaynaklanması
      Öz güvenliğe ve ırk ve rütbenin güvenliğinden. "

Dr. Nicholson'dan oldukça bağımsız olarak aynıya gelmiştim
Sonuç; [226] ve Dr. Nicholson, cömertçe kabul ettikten sonra
"Keşif" deki öncelik, değil
Aynı alandaki iki işçinin sevdiği
Sonuçlar. Aynı ayrımın
En küçük oğlunun ve en küçük eşin oğlunun ardıllığı
Halk Tales'te görünür. [227] Şimdi açıkça yanlış olur
en genç mirasçılar arasında bir paralellik önerin
Kafir Afrika halkları ve kabile arasında en küçüğün mirasçılığı
Erken Avrupa halkı. Tüm noktalarda karşılaştırılamazlar ve
karşılaştırma noktasının başarısız olduğu yer
Bilim için önemli. [228]

Başka bir örnek alacağım ve bu önemli bir uygulamadır
Antropolojik araştırmalarda büyük ölçüde görünen insan fedakarlığı,
ve Schrader'ın sahip olması için çok iyi bir otorite tarafından kabul edilir
Aryanlar arasında önemli bir yer aldı, [229]
Örnekler, dilden değil, incelenmemiş gümrüklerden
Yunanlılar, Romalılar, Kuzeyler, Hintliler ve Persler. Hakkında Daha Fazla Biliyoruz
Profesör Robertson Smith'in sahip olduğu fedakarlığın gelişimi
delillerin Semitik kısmı ile uğraştı. Dinlemeden
işgal edilen bir ülkede insan fedakarlığının ortaya çıkmasının
Aryan konuşan insanlar, tek başına kendi başına, ayin olduğunu ima etmez
Aryan'dı, daha yüksek olanlar arasında işaret etmek çok daha önemlidir.
Yarışlar "Öldürme hissi ciddi bir sorumluluk içeriyor
ve ilahi izinle haklı olmalı "görünür ve" Bakım
kurbanı kan dökmeden öldürmek veya inanmak için alındı
kendini öldürmüştü. "[230] Bu duygu, Yunanca'yı belirgin bir şekilde işaret ediyor
Thargelya'da ve Lökada töreninde olduğu gibi kurban etmek, Roma
Tarpeian Rock'taki fedakarlık, Valhalla Rock'taki fedakarlık
Kuzeyler, Hindular arasında iken
Bazı erken yazılarda insan kurban fikri bir edebidir
İbranilerden borç almak; Ve eğer aralarında hüküm sürüyorsa
Hindistan'ın Aryas'ı çok erken bir tarihte kurban edildi
hayvanlar. [231] Albay Dalton görüşleri için iyi nedenler verdi
"Hindular Aborijin ırklarından türetilen uygulamayı
insan kurbanları. "[232] O zaman, Yunan ritüeli ve Yunan efsanesi
bir zamanlar insan fedakarlıkları söyleyen efsanelerle doludur, ama
daha sonra başka bir kurbanın katledildiği fedakarlıklara geçti
veya bir erkeğin kukla yok edilir; [233] önemli olmasına rağmen
Bir hayvanın uzuvlarını katlamak için hindu tören
Her ekstremitenin karşılık gelen bir kısmı üzerinde yattığı ölülerle yanmak
ceset; [234] Teuton, Celt ve Norse [235] kredilendirilmesine rağmen
Yetkililerin sorgulanmaması gereken uygulama ile,
Avrupa insan fedakarlığı biçiminin çok az olduğu kanıtı
kurbanın doğası dışında vahşi formla ortak. BT
Grimm'in belirttiği gibi, bazı büyük felaketler olduğunda, biraz iğrenç
Suç, alınması veya tasfiye edilmesi gerekiyordu, bir tür fedakarlık, diyor Bay
Lang, zulmü dışında mutlaka vahşi değil; Ve kurbanlar
kabileler değildi, ama esir düşmanlar, satın alınan köleler veya harika
suçlular.

Bu iki örnek, çok generallere karşı uyarı görevi görecektir.
vahşi ve barbar ırkların gelenek ve inancının kabulü,
Erken veya ilkel insanın gelenek ve inancı ile aynı. Çok
Tanımlama ana doğrudur; Ama doğru değil çünkü
böyle olmak için en iyi yöntemlerle kanıtlanmıştır, ancak
Olası açıklamalar, bu, generali karşılayan tek kişi budur
tatmin edici bir şekilde konum. Ancak birçok durumda,
cansızca yanlış ve ağırlıklı olan yanlış sonuçtur
folklor sonuçlarının kabulüne karşı,
onun lehine doğru sonuçlar.

Karşılaştırmalı yöntemi ile gerçekleştirilmesi gereken iş
Araştırma, dikkate alınması gereken büyüklüktedir. .
Emek ve araştırma hacim açısından orantılı olabilir
sonuçlar ve zaten olduğu gibi sorgulanabilir
Çıkarma ile sorgulandı, bu zamana değer olup olmadığı. Birincisi
Bu itirazın cevabı, tüm tarihsel soruşturmanın
Her ne kadar emek ne olursa olsun, ancak araştırmayı kapsamlı bir şekilde haklı çıkardı.
İkincisi, folklor çalışmasının çok az sonuç göz önüne alındığında
Tarih öncesi Avrupa ile ilgili soruşturmalarda şimdiye kadar üretildi,
Özel ve inanç öğrencisi için uygun olmalıdır
sırrı almak için tanınmış bir plan üzerine deneyleri
daha fazla belirlenen varoluş mücadelesindeki insanın yeri
fiziksel fenomenlerden daha psikolojik olarak. Üçüncüsü, psişik ise
Tarih öncesi zamanların antropolojisi, gümrükte aranmalıdır
ve modern vahşilerin inançları,
Bunun yöntemlerle oluşturulması gereken antropolojik bilim
tam olarak tanımlanmış. Geleneksel gelenek ve inançtan ne olursa olsun
testi taşımak ve kesinlikle ait olarak etiketlenmenin
tarih öncesi insan, daha sonra psişik veriler olur
Uygar insanın antropolojisi. Edmund Spenser bunu ne zaman anladı
Resmi görevler onu "vahşi" İrlandalılar arasında aldı. "Tüm gümrükleri
İrlandalılar, "diyor" ki, sık sık kaydettim ve bununla karşılaştırıldım
Okudum, bakan vesilesiyle en geniş söylemin
orijinalleri ve o insanların antikliği, gerçekte ben
Bu ucunda bildiğimden daha eski olmayı düşünün
dünya; Sanki sağlam yargılamalı bir adamın ele alınmasıydı
Ve bol okuma, en hoş ve karlı olurdu. "[236]

Karşılaştırmalı folklor, o zaman değerli olmak gerekirse,
Bilimsel ilkeler. Köylülüğün mıkhırsız gelenek veya inancı
Batı medeniyet dünyasının içine alınmamalı
herhangi bir açıklama için vahşet veya barbarlık alanları
Bu eylemin tarihine gerçekten ne ifade ettiğini düşündüm
söz konusu özel veya inanç. Hiç şüphe yok ki bu şekilde sağlanan açıklama
çoğu durumda doğrudur ve belki de başlamak gerekiyordu
önemi ve kapsamı anlamak için karşılaştırmalı yöntem
görünüşte değersiz materyal çalışması. Yeni Bir Sahne
Karşılaştırmalı folklor şimdi girilmelidir. Anlaşılmalı
Geleneksel bir köylü geleneğinin etkili karşılaştırması veya
Vahşi bir gelenek veya inançla inanç gerçekten. Süreç
izole edilmiş bir gelenek veya inanç ait olmasının karşılaştırılmasını içerir,
Belki de gizlice, belirli bir yere, belirli bir sınıf
kişiler veya belki de belirli bir aile veya kişi, bir gelenek veya
vahşi bir yarışa ait bir sistemin parçası olan inanç veya
kabile; tek yaptırımı gelenek olan bir gelenek veya inançtan
Kişinin ataları tarafından yapılanları yapmak için muhafazakar içgüdü,
yaptırımı profesyonel olan bir gelenek veya inançla
bir halkın yönetimi veya dini; bir gelenek veya inanç
bir medeniyete gömülü olan, bir parçası olmayan ve
antagonistik, yapmaya yardımcı olan bir gelenek veya inanç ile
parçası olduğu medeniyet. Böyle bir
Bu nedenle karşılaştırma, geçmişe çok uzun bir yolculuk
Uygar ırk yapıldı. Çünkü kabul edilmedikçe
Medeniyetli insanlar bilinçli olarak vahşiler ve barbar halklardan ödünç alır
veya sürekli olarak vahşi orijinal bir zihinsel ve sosyal türüne geri dönün
Durum, böyle bir karşılaştırmanın etkisi geleneği geri almaktır
veya modern köylü inancı, vahşi bir insanın veya
barbar kültür, şimdi işgal edilen ülkeyi işgal etti
soyundan gelenler, söz konusu köylüler ve geleneği eşitlemek veya
Bu eski vahşi veya barbar kültürün gelenek veya
modern vahşi veya barbar kültür inancı. Karşılaştırma hattı
Bu nedenle, medeniyetten vahşiye kadar sadece seviye çizilmemiştir; Ama o
İlk olarak, medeniyet ve vahşetten iki dikey çizgiyi içerir
sırasıyla, antik çağını temsil etmek için ölçeklendirilmiş bir yüksekliğe çekilir
Modern Avrupa'da vahşi kültür ve sonra yatay çizgi
İki dikey çizgiye katılmak için çizildi. Böylece karşılaştırma çizgisi

      Eski vahşi vahşi vahşi
             +-------------------------------+
             |                               |
             |                               |
             |                               |
             |                               |
          Vahşilik medeniyeti

Böylece, gerçekleştirilecek işin bir anlayışına varıyoruz
ve karşılaştırmalı folklorla ilgileniyor. Sonuçlar işe değer.
Medeniyet ülkelerindeki kültür aşamalarıyla ilgilidir
başka hiçbir yolla geri kazanılamaz. Kültürün aşamaları
Pratik olarak tarihe kayboldu. Antik Yunan ve Roma tarihinde ve
Eski İskandinav tarihinde,
bize çok şey anlatan bilgiler. Ancak bu parçalar
tam bir hikaye ve Avrupa'nın nispeten küçük alanlarına aitler
tarih. Her ulusun tarihinde geri dönme hakkı var
Ulaşmak mümkün olduğunca. Bunu sadece yardımıyla yapabilir
Karşılaştırmalı folklor. Kendi ülkemizde tarihi nasıl gördük
Yıkıyor ve yine de İngiltere'deki tarihsel kayıtlar
Avrupa'da en zengin. Folklor olarak bilinen geleneksel malzemeler
bize bırakılan tek yol mu ve sadece uygun şekilde boşuna olabiliriz
Bilim yöntemlerine hakim olduğumuzda kendimiz bunlardan
Araştırmalarında kullanmak gerekir.

Dipnotlar:

[182] Bay MacCulloch, ilginç kitabı başlığı içinde
_ Fiction_Childhood_, bu yaramaz fikri vurguladı. Ben değilim
popülerlik konusundaki kanıtlarla aksine ikna oldu
tüm halklar arasındaki halk hikayesi (s. 2). Gerçekten de kitabın kendisi
unvanına karşı empatik bir tanıklık. Bay Macculloch açıkça başladı
Halk hikayesinin kurgu alanına ait olduğu fikri ile.
Böylece kitabının açılış sözleri: "Folk-Tales en erken
romantik ve yaratıcı literatürün biçimi-yazılı olmayan kurgu
Erken insan ve dünyanın her yerinde ilkel insanların; "oysa
Çalışmasının sonuna yaklaşırken gözlemliyor: "Böylece, kökenlerinde,
Halk-tonların sadece eğlence dışında başka bir amacı olabilir; Onlar
gelenekleri, tarihleri, inançları, fikirleri ve
Medeniyetin erken bir aşamasında erkeklerin gelenekleri "(s. 451).
MacCulloch'un kendisi böyle olduğunu kanıtlıyor ve bu nedenle hepsi
daha talihsiz bir durum, çok önemli olanı damgalaması gerektiği
"Kurgu" kelimesiyle çalışma.

[183] ​​Bir Kuzey Afrikalı halkı olan Veys'in bir halk hikayesi bunu açıklıyor.
En çok grafiksel olarak açılış cümlelerinde görüntüleyin. Anlatıcı ona başlar
Masal şunu söyleyerek: "Geçmiş uzun zamandan bahsediyorum; duyun! Yazılmış
Eski zamanlı-Palaver kitaplarımız-_then_ demiyorum; Eski zamanlarda
İnsanların kitabı yoktu, ama yaşlı adamlar bunu çocuklarına anlattı ve
tuttu; Daha sonra yazılmıştır "(_journ. Ethnol. Soc._, N.S., vi.
354). Buna paralel İrlanda'dan geliyor: "
Onur doğrudur; Ve eğer kitaplarda başka türlü duruyorsa, bu kitaplar
yanlış olan. Elbette kitaplardan daha iyi otoritemiz var, çünkü
hepsi nesilden nesile teslim edildi "(Kohl _Travels
İrlanda_, 140).

[184] Bunu efsane illüstrasyonum olarak almaya daha istekli değilim
Çünkü garip bir şekilde, Bay MacCulloch bunu
Örnekleri _ kurgusunda kullanır.

[185] _Myth, Ritüel ve Din, i. 166.

[186] Bay Jeremiah Curtin, _creation'ı topladı ve yayınladı
İlkel Amerika mitleri_ (Londra, 1899) ve tanıtımı bir
Konunun özel olarak değerli bir çalışması. Fiji efsanesini yazdırdım
Williams '_fiji ve fijians_, i. 204 ve Lewin'in Kumis mitini
_ South-Doğu Hindistan'ın Yarışları_, 225-6, _Handbook of Folklore_,
137-139 ve Bay Lang, Cap. VI. _Myth, ritüeli ve dininden_
yeterli sayıda örnekle ilgilenir. _Cf._ ayrıca Tylor,
_ Primitive Culture_, Cap. ix.

[187] Gray, _Polynesian mitolojisi_, 1-15. Sadece özetledim
Dr. Tylor tarafından kabul edilen çizgiler üzerinde tam efsane.

[188] Kronos efsanesinde Farnell'e danışın, _ Yunan devletlerinin _Cults_,
Ben. 23-31, kanıtların takdire şayan bir özetini veren
mevcut standlar; Harrison ve Verrall, _Mythology ve ANC'nin anıtları.
Atina_, 192; Lang, _Myth, Ritüel ve Din, i. 295-323.

[189] Bay Crawley bu hikayeyi Bay Bain'in _a rakamında keşfetti.
Moon_, 13-15 ve onu _Mystic Rose_, 33-34'te yazdırdı.

[190] "Genesis'in tercümanları ve doğanın tercümanları" ve
"Bay Gladstone ve Genesis", _science ve İbranice Geleneği_, Cap.
IV. ve v.

[191] _Adonis, Attis ve Osiris_, 4, 25. Bay Jevons da stres atıyor
"Dindeki Hataların Kaynağı" üzerine insanın neden yoldan sapması üzerine,
_NTROD. Hist'e. Din, 463.

[192] Bay Jevons, bu sonuca pratik olarak bir
farklı bakış açısı. "İnançlar" diyor, "gerçeklerle ilgilidir.
Gerçekler, belirli gerçeklerin bulunacağı ifadeler
Belli bir şekilde veya belirli bir türden oluşur "(_introd. Hist.
Din, 402). Bay Curtin, _ İlkel Amerika'nın Creation Mitleri_ (s.
xx), çektiğim görünümü doğrular.

[193] Orpen, _cape aylık dergi_. Lang's _Myth, Ritual,
ve din_, i. 71.

[194] Bu efsane, sanırım, açık olduğu için vermeye değer
Beyaz ve siyah ırklar arasındaki farkı hesaba katmak. BT
aşağıdaki gibidir: "Dünyanın başında Tanrı üç beyaz yarattı
Erkekler ve üç beyaz kadın, üç siyah erkek ve üç siyah kadın. Bu on iki insan ruhunun şikayet etmemesi için
İlahi kısmi ve ayrı koşullarının Tanrı
kendi kaderlerini kendi iyilikleri ile belirlemelidirler ve
fenalık. Tanrı tarafından yere büyük bir calabash veya kabak yerleştirildi ve
Calabash'ın yanına yakın da küçük bir katlanmış parça yerleştirildi
kağıt. Tanrı, siyah adamın ilk tercihi olması gerektiğine karar verdi. O
Calabash'ı seçti, çünkü Calabash'ın öyle olmasını bekliyordu
Büyük, kendisi için ihtiyaç duyan her şeyi içeremedi. O açıldı
Calabash ve bir altın hurdası, bir demir hurdası ve birkaç tane buldu
Kullanımı anlamadığı diğer metaller. Beyaz adam vardı
Seçenek yok. Elbette küçük katlanmış kağıt parçasını aldı ve
ortaya çıktığında, sınırsız bir stok ortaya çıkardığını keşfetti.
bilgi. Tanrı daha sonra Siyah erkek ve kadınları çalıdan terk etti ve liderlik etti
Beyaz erkekler ve kadınlar deniz kıyısına. Beyazdan vazgeçmedi
erkekler ve kadınlar, ancak her gece onlarla iletişim kurdu ve onlara öğretti
Bir gemi nasıl inşa edilir ve Afrika'dan diğerine nasıl yelken açılır?
ülke. Bir süre sonra çeşitli türlerle Afrika'ya döndüler
Siyah erkek ve kadınlara takıldıkları ürünler
Beyaz adamlardan daha büyük ve daha akıllı olma fırsatı ve
ama ondan gelen kadınlar, şanssız olarak şanslarını ortadan kaldırmışlardı. "

[195] _ Güneydoğu Avustralya'nın Natif Kabileleri_, Cap. VIII.

[196] _ Orta Avustralya'nın Northern Kabileleri_, Cap. xxii.; _Yerli
Orta Avustralya Kabileleri_, Cap. xviii.

[197] Spencer ve Gillen, _Northern Tribes_, 624; _cf. Yerli kabileleri
Orta Avustralya_, 564.

[198] Spencer ve Gillen, Orta Avustralya'nın Native Kabileleri_, 229.

[199] Gray, _Polynesian mitolojisi_, s. xi. _Cf._ taylor, _te ika a
MAUI_, Rahipler tarafından anlatılan mitlerin sınırda verildiği. VI. ve vii.,
ve _trans. Etnolojik Soc._, yeni seri, i. 45.

[200] White'ın _anc. Hist. Maori_, i. 8-13.

[201] Curtin, _ İlkel Amerika'nın Creation Mitleri_, s. xxi.

[202] Im Thurn, Guiana _indians, 335; Landtman, _origin
Rahiplik_, 117.

[203] _ Söz konusu görgü ve gümrük_, kapak. Ben. "Bazı vahşi efsaneler ve
İnançlar, "ve Cap. Viii.," Vahşi Peri Lore. "

[204] _NTROD. Hist'e. Din of_, 263. Tabii ki kabul etmiyorum
Bay J. A. Stewart'ın "[Yunanca: Mythologia] veya
Hikaye anlatma efsanesi "Plato'nun MySh'lerinde, 4-17. Tüm Bay Stewart's
Araştırma, nesne ve sonuçta edebidir, ancak malzemeleri kullanır
antropoloji.

[205] H. H. Wilson, _rig veda Sanhita_, i. P. xvii.

[206] H. H. Wilson, _vishnu purana_, i. P. IV; _Rig veda Sanhita_, i.
P. xlv.

[207] _ Semitlerin Kayıtları_, 19.

[208] Bay Hartland, mitten açılış bölümünde hızla geçiyor
Peri masalı olarak efsaneye ilkel bilim olarak, vahşi
Kelt (peri masallarının _science_, s. 1-5) ve bunun olduğunu düşünmüyorum
Bu sıçramayı, köprüyü kullanmadan yapmak mümkün
efsane ve
masal.

[209] Sanırım burada bir veya iki tane korumak ilginç olacak
Geleneksel masalları anlatmanın gerçek uygulamasının örnekleri
kendi ülke. Bay Hartland, konuyu _science'de atıfta bulundu
peri masalları_, ancak aşağıdaki örnekler
kaydetti ve doğrudan yaşayan geleneğe geri dönüyorlar. Bunlar
hepsi İskoçya'dan ve geçen yüzyılın başlarına atıfta bulunuyor. "İçinde
Eski zamanlar, aileler, mesafe ve diğer koşullar nedeniyle,
gün boyunca birbirleriyle çok az ilişki kurdu, sayılar
Akşamları bir evde bir araya gelme alışkanlığı içinde ve
teslim edilen harikaların hikayelerini ilişkilendirme zamanı harcamak
Gelenek tarafından onlara aşağı "(Ross ve Cromarty'de Kiltearn; Sinclair,
_ Scotland_, xiv. 323). "Son nesilde
Her çiftlik ve Hamlet, masal ve şarkının sözlü kaydedicisine sahipti. .
İnsanların pastoral alışkanlıkları onları dinlemede rekreasyon aramaya yönlendirdi
diğer zamanların masallarını prova etmek için; Ve senachie ve
Ozan yüksek saygın olarak tutuldu "(Inverness-shire, _ibid._, xiv.
168). "Kış aylarında, birçoğu ziyaret etme alışkanlığı
ve akşamları birbirlerinin evlerine farklı olarak geçirmek
mezralar, yerli ozanlarının şarkılarını tekrarlamak veya
Bazı saygıdeğer senachie'nin efsanevi masalları "(Durness
Sutherlandshire, _iBid._, xv. 95).

[210] W. H. Rivers, _The Todas_, 3-4.

[211] Pausanias, viii. kapak. xv. Sec. 1.

[212] _Journ. Roy. Asya Soc._, ii. P. 218.

[213] _Hist. Rome_, i. 177-179. _Cf._ Gunnar Landtman, _origin
Rahiplik_, s. 77.

[214] Belki Bay Lang'ın "Külkedisi ve Difüzyonu
Tales "_folklore_, iv. 413 _et seq._
pozisyon.

[215] Crawley, Life of Life_, 5, 144.

[216] Tren, _hist. Man Adası_, ii. 115.

[217] Tören, meraklı için _relics'de tam olarak tanımlanmıştır_, i.
31; _Gentleman's Magazine_, 1784 (bkz.
209), ilk olarak 1634'te yayınlanan bir yoldan alıntı; ve bkz. _Proc. Soc.
Antiq. Scot._, x. 669.

[218] Bkz. _Folklore_, iii. 253-264; Rhys, _Celtic folklor_, i.
337-341.

[219] Kanepe, _hist. Polperro_, 168.

[220] Arı kültünü bir uzunlukta araştırdım ve oluşacak
şimdi hazırladığım _tribal custom_ üzerine çalışmamın bir parçası
Yayın.

[221] Carleton, _Traits ve İrlanda köylülüğünün hikayeleri_.

[222] Bay Eden Phillpotts, Cornish hikayelerinden birinden bahsediyor
Tam olarak bu anlayış. Paçavra teklif edildi. "Sadece bir paçavra
Petticoat ya da böyle bir şey. Onları asılı kaldılar
diken çalılar, 'a' gibi Shaw'a iyi aziz için daha fazlasını yaptı
Güçleri vardı. "--_ Yalan Peygamberler_, 60.

[223] Bu yanlış folklor sınıflandırmasına bir örnek verdim.
_denham'a önsözümdeki görünür modern ilişkisi ile uyumlu
Tracts_, ii. P. ix. Sol bacak çorap kehanetinin ilişkili değil
elbise ile, ancak sağ el ağının aksine sol el ile,
ve Roma Duvarı Bölgesi, _locus_
Denham traktları, böylece solun şansını korur,
Romalılar, doğru olanın şansına karşı,
Cermenler. Bkz. Schrader, _ Aryan Peoples_ 'ın Kriz Antik Eserleri_,
253-7.

[224] Bir raporda bu karşılaştırmalı analiz planını detaylandırdım.
1896'da Liverpool'daki İngiliz Derneği (bkz. S. 626-656),
İngiltere'nin yangın geleneklerinden gösteriyor.

[225] _archaeolojik inceleme_, ii. 163-166; _cf._ Rev. J. Macdonald
_folklore_, iii. 338.

[226] _athenaeum_, 29 Aralık 1883; _Archaeologia_, cilt. l. P. 213.

[227] Bkz. xiii., bunun nerede
Öneminin işaret edilmese de, ayrım not edilir.

[228] Dr. Rivers, çok benzer bir çift kökenli vakayı ele aldı
Gelin yakalama ile bağlantı, bkz. _Journ. Roy. Asya Soc._, 1907, s.
624.

[229] Schrader'ın Aryan Peoples'ın _Prizist Antik Eserleri_, 422.

[230] Robertson Smith'in _ Semites _Religiion_, 397.

[231] Monier Williams, _indian bilgelik_, s. 29-31. Kelime dengeleri
fedakarlık için Schrader, _op tarafından verilir. Cit._, 130, 415.

[232] _Journ. Asya Soc. Bengal_, xxxiv. P. 7. Etkisi hakkında
Aborijin ırkları _cf._ Monier Williams, _indian bilgelik_, 312-313;
Steel ve Tapınağın _wide uyanık hikayeleri_, 395; Campbell, _ Batı
Highlands_, l. P. xcviii.

[233] Lang, _Myth, ritüel ve din_, i. P. 271.

[234] H. H. Wilson, _ Hinduların Religion'u_, ii. 289. Bunu karşılaştırıyorum
Mannhardt tarafından belirtilen tabutun ardından ineğin geleneği ile,
_Die gotterwelt_, 320 ve ruh çekimi veya bir ineğin armağanı ölümde
Marka tarafından kaydedildi, ii. 248.

[235] _cf._ Olaus Magnus, s. 168, 169, önemli İskandinav
tören.

[236] Spenser, _ İrlanda Eyaleti'nin görünümü_, 1595 (Morley Reprint),
73. Bölüm III

Psikolojik koşullar


Her ne kadar büyük folklor kütlesi gelenek ve gelenek ve
Tek başına, geleneğe önemli bir yardım belirli psikolojik
Şimdi düşünmemiz gereken koşullar. Erken bir aşamada tüm öğrenciler
folklorun tamamen gelenek için olmadığını keşfetmiş olacak
Bu folklor malzemesi için borçludur. Hala insanlar var
ilkel ve içinde düşünme, inanma yeteneğine sahip olabilir
ilkel derece. Böyle insanlar elbette soyundan geliyor
Bu tür insanların uzun ataları-zihinleri uyumsuz olan insanlar
etraflarındaki medeniyet; belki de zihinleri olan insanlar
Bir dereceye kadar bodur ve etraflarındaki medeniyet tarafından saklandı.
Medeniyetin ve insanlığın tüm talep ettiği şüphesiz
içinde yaşayan bazılarının zihinleri üzerinde caydırıcı
medeniyet bölgesi ve görünüşe göre medeni topluma ait.
Bu, bir kısmının ve suçun çoğunun temel nedeni budur.
görünüşe göre, medeniyetin gerekli bir ek olarak var ve
bilgi ile tutarsız çeşitli düşünce biçimlerine yol açar ve
yaşın fikirleri. Bu düşünce biçimleri yoğunlaşmadığında
sosyal yasaların işleyişiyle yeni bir dini mezhebe, bunlar
bazen sadece batıl inanç olarak adlandırılan şey
aynı mantık gücünü bir
ilkel insanın kullanma alışkanlığı içinde olduğu dar gerçekler ve
Böylece bu çağda ilkel bilim yöntemleri tekrarlamak. Yapamayız
bunu demiryolları ve okullar çağında oldukça anlayın ve
icatlar, ancak sadece bir için geri dönersek daha iyi anlaşılacak
Ülkemizin en uzak olan bölgelerine veya iki nesil
medeniyet etkilerinden ve onların
durum.

Bu, bir İskoç'a atıfta bulunmaktan daha iyi başarılamaz
Yazar 1835'te batıl inançların
İskoçya. "Tüm gerçek kayıtlarımız," diyor Dalyell,

      "En iğrenç resimlerle dolu
      zayıflık, bağnazlık, türbülans ve şiddetli ve
      Halikanın hain zulmü. Yanlış ve Yolsuzluk
      edebiyat yenilikleri, gerçeklerin bir bileşiği ve
      kurgu, eskisi ve yeniyi iç içe geçmiş
      heterojen montaj, bizi düşünmeye ikna eder
      Atalarımızın düşündüklerinden çok daha fazlası
      kendileri. İskoçya, en modern tarihe kadar
      medeniyete tam bir yabancı,
      UNUSLU insanlarla steril ülke, boşa harcanan
      Mendicantların orduları, ele geçirmeye başlayacak
      istemek-ustaca sanatlar ve kullanışlı
      üretir, az beceri ve öğrenmeye sahip olan,
      sürekli savaşta dalmış ve şapka dolu
      itaatsizlik, rahatsız edici kamu kuralı ve özel
      barış. Sallar, akan perdeler için,
      Parlak renkler, Kartalların Tüyleri, Heron'un Tüyleri,
      Hayal gücünde çok muhteşem ziyafetler veya festivaller
      Çıplak uzuvlar, yetersiz, çırpınacak kasvetli giysiler
      Foe tarafından keşif, Heath'in bitleri Bonnetlerde sıkışmış
      Onlara sahip olsaydı, güvencesiz beslenme, iğrenç
      alçakgönüllülük ve tüm bu zorluklar ayrılmaz
      ekilmemiş kabileler ve ülkeler
      Daha önceki nesillerin juster portresi. "[237]

İskoçya'ya ilişkin bu ifade,
şimdi vefat eden ancak ki
Geçen yüzyılın başında,
insanlar. Böylece kaydedildi

      "İskoçya'nın tüm yaylaları üzerinde ve bu
      İlçe başkalarıyla ortak, bina pratiği
      Başlıklar denilen şey çok uzaktı
      antik çağ. Kafa-dyke başının karşısında çizildi
      Bir çiftlik, doğanın sınırını işaretlediğinde
      yeşil meralar ve tepenin o kısmı
      Tamamen veya kısmen Heath ile kaplı. Bunun üstünde
      genç sığır, atlar, koyun ve
      Keçiler yaz aylarında tutuldu. Milch inekler
      çiftçinin
      Aile, aranan uzak otlatlara kaldırıldı
      Sheilings. Kafanın ötesinde çok az dikkat
      sınırlara ödendi. Bu muhafazalar en çok sergiler
      aşırı yaşlılığın belirgin izleri. "[238]

[İllüstrasyon: Akşam yemeğinde oturan bir İrlandalı şefin temsili, 1581
Derricke'nin "İrlanda Görüntüsü" nden]

İrlanda'da on altıncı kadar geç elde edilen koşullar
yüzyıl; Yerli İrlandalılar dolaşan alışkanlıklarını korudu.
İlkbaharda verimli toprak parçası, sonra sürüleriyle emekli olmak
Booleys veya süt alışkanlıkları, genellikle dağ bölgelerinde
yaz aylarında ve otunun nerede beslendiği hakkında hareket etmek
sığırlarına. [239] İrlanda'da on sekizinci yüzyıl gezgin
Connaught adlı çeyreğin "bir tür tarafından yaşadığından emin oldu
vahşiler, "ve yakın kıllı bir cüce yakalanma kaydı var
Medeniyete ait gibi görünen Longford. [240] Benzer
İngiltere'nin kuzey ilçelerinde ve diğerlerinde elde edilen koşullar
Parçalar. [241] Özel koşullar sınır bölgesini dışarıda tuttu
sıradan medeni düşünce ve kontrolün etkileri ve bunlar
Koşullar on sekizinci yüzyıl gözlemcisi tarafından kaydedildi,
Yaşam tarzı hakkında bir veya iki gerçek teklif edeceğim
Bu insanlar: "
ve sonuç olarak düşmanlarının etkilerinden daha az sorumludur '
uyanıklık, cloathes'in rengi sahnelerin rengine benziyordu
istihdamlarının veya eylem mevsimlerinin, yani bir kahverengi
Heath ve bulutlu akşam. Böylece, neyin kınayabileceğine dair örnekler
Davranışlar onlara asla teklif edilmedi ve eski gelenek gibi görünüyordu
vahşetlerini kutsallaştıracaklardı. Her sınır adamı, neredeyse olmadan
istisna, mutsuz diyeceğimiz bir eyalette gündeme getirildi ve
Hayatının her durumu, bir
Belirsiz yatak ve provalanmamış diyet. "[242]

Bu akut gözlemcinin topladığı kanıtlar onu sonuçlandırmaya itti
"Bunları etkileyen neredeyse tek tip koşullar treni
Sınır durumlarından ülkeler ve oradaki küçük fark
karanlık çağlardan biri ile diğeri arasındaydı
Kuzey halkının görgü kurallarında çok az değiştirildiğine inanıyorum
Kraliçe saltanatından hemen önce gelenlere çok uzak zamanlar
Elizabeth, "ve bu gerçekten bulduğumuz şeyle doğrulandı
Komisyon üyelerinin barışını çözmek için atanan rapor
"Onların
eski kullanımların geleneksel hesaplarından yönetmelikler
katlandıkları süreye göre yasalar olarak kutsallaştırılmıştır.
Bu yasalar diğerlerinden farklıydı, hayır, neredeyse tuhaf
ait oldukları adamlar. "[243]

Bu notlara devam etmem gerekmez.
ülke genel kültür seviyesiyle karşılaştırıldığında, çünkü
kanıtlarla başka yerlerde ele alındı. [244] Belirtmek için endişeliyim
İşte bu tür insanların fakültesi düşünmek için değil,
modern bilimin terimleri ama kendi psikolojikleri açısından
koşullar, telaffuz edilmiş olmalıdır. Eğer soruyu hiç koyarlarsa
Kendilerine, şeylerin kökeni ile ilgili olarak kendilerine cevap vereceklerdir
o zaman aldıkları yaşam izlenimlerine göre ve
gerçek bilgilerinin sınırlı aralığına göre. Gibi
geleneksel mitlerin yaratıcıları, bilimsel araştırmacılar
ilkel zamanlar, bu yüzden daha sonraki zamanların bu gelişmemiş insanları ile,
modalarda anlamadıkları sorunlarla ilgilenirlerdi
kendi anlayışlarına uygun. Bana her zaman ortaya çıktı
Çevredeki yaşamın izlenimleri yeterince kabul edilmez
ilkel düşünce üzerindeki etkileri. Üzerine bastırıyorlar
zihin ve engeller içine kaptırın, böylece sadece hareket edebilir
Bu çevre. Çocuk ömrü, bu açıdan,
İlkel insanın hayatı. Bir çocuk onun açısından düşünür ve hareket eder
Kreş, okulu veya oyun alanı. Böylece kendimin bir anısı
nokta. Oldukça bir çocuk olduğunda, muhtemelen yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında,
Babam tarafından çizilen küçük bir çekin değiştirilmesine emanet edildim
kaldığımız bir ülke kasabasında. Hiç çek görmemiştim
önce. Yazma törenini ve nükleer bakımı hatırlıyorum
Bana gerekli talimatlar verildi ve hatırlıyorum
Altın egemenleri aldığım şaşkınlık. Ama aklım
Çek adı verilen bu garip şeye karşı yaşadığım ve bir süre sonra ben
kasıtlı olarak babamın almasına izin verildiği sonucuna geldi
Bu kontroller için para, sadece onları yazmadan yazdı
hata ve lekesiz. Biz gelene kadar anlayış saçma
bunun nedenini analiz edin. O zamanlar genç hayatım onu ​​alıyordu
En büyük izlenimler, okulumdan her şeyden kaynaklanan izlenimleri
yazılı olarak egzersizler. Şimdilik bir kopya defteri hayatıydı ve
Her insan gibi kökenle ilgili sorumu sormak için döndüğümde
sırayla kendimi sordu, kendimi sadece kopya kitabında ifade edebilirim
terimler. İlkel zihinle böyledir. Sadece kendini ifade edebilir
en büyük izlenimlerinin şartları ve bu şekilde
İlkel animizm, sempatik sihir ve elde edilen diğer kavramlar
Antropolojik araştırmaların sonuçlarından çok fazla bulunmalı
İnsanlığın ilkel koşullarda bulunduğu yerde aynı derecede.
Bay Hickson'un çok iyi söylediği gibi: "tıpkı küçük siyah bebeği gibi
Negro, Malay'ın kahverengi bebeği, Chinaman'ın sarı bebeği,
yüz ve formda, jest ve alışkanlıklarda ve ilk olarak
ÇOK MUTH'LERİ ÇOK ETMEKLER, bu yüzden insanın zihni,
İster Aryan veya Malay, Moğol veya Negrito olsun, kursta
onun evriminin, pratikte olan aşamalardan geçti
birebir aynı. İnsanlık doğal fenomenlerin entelektüel çocukluğunda,
veya şu anda cahil olduğumuz başka nedenler
indüklenen düşünceler, hikayeler, efsaneler ve mitler,
esaslar, dünyanın tüm ırkları arasında aynıdır
Tanıdık; "[245] veya başka bir örnek almak için
Gezginlerin Deneyimi, Bay Mitchell, Avustralyalılardan bahsetmişken,
diyor: "Hala orada bir yerli buldum ve ona doğru ilerledim
Bir dalla bana başka bir dal salladı, başının üstünde salladı ve
Aynı zamanda geri dönmemiz gerektiğine de inanıyor. O ve
Çocuk daha sonra ayak parmaklarıyla bize toz attı (_cf._ 2 Sam. Xvi. 13).
Bu çeşitli düşmanlık ve meydan okuma ifadeleri de
Yanıltıcı olmak için anlaşılabilir. Adamın etkileyici pandomimi
insan zihninin kimliğini gösterdi, ancak ırklar veya
Dili farklı. "[246]

Bu kimlik, faaliyet göstermesi için başka birçok şekilde gösterilmiştir,
belki de hala faaliyet gösterecek, zihinler üzerine uyumsuz
etraflarında medeniyet. Tarımcıların değişmeye direnci
iyi bilinir. [247] Açık alan sisteminin çarpık sırtları
gerekli olduğuna inanılıyor çünkü aldatmaları gerekiyordu
Şeytan, [248] batıl inanç hoşnutsuz bir hoşnutsuzlukla karşılaşılırken
Winnowing makineleri, çünkü bunlara müdahale etmeleri gerekiyordu
unsurlar. [249] Bu, modern bir sempatik örneğinden başka bir şey değil
Yeni makinenin tanıtımı ile üretilen sihir.

Antropoloji Yüksek Lisanslarının araştırmalarından geçmesine gerek yok
Psikolojik kanıtların tam olarak ne olduğunu açıklayın ve
ifade ettiği ilkel düşünce ve deneyim alemleri. [250]
Bununla birlikte, eğer varsa, bu çalışmamızın amacıyla yararlı olacaktır.
ülkemizin köylüleri arasında bulabilir (bunlardan perchance
İlkel düşüncenin altında olan koşulları kaydettiğimiz bölgeler
Sürekli bir tutma tutabilir) inanç veya batıl inanç örnekleri
geleneksel etkilerden ziyade psikolojik olana aittir.
Hayallerin yorumu, ruh görünümlerine olan inanç,
Takılar pratiği, hepsi konumuzun bu dalına aittir, ancak ben
daha az referansla ortaya çıkarmak istediğim noktaları gösterecek
ortak departmanlar.

Sadece on yedinci yüzyılda öğrenilmiş bir ilahi
İngiltere Kilisesi, sürüsünden birinin tekrarladığını duyduğu için şok oldu.
Dildeki putperest inançlarının kanıtı, bu kadar açık
eğlenceli; Ve dini ile korkutmakla suçlanmayacağım
Teslim edilen bir vaazdan bir pasaj teklif edersem ve
1659'da basılmış-ayrılmadığını gösteren bir pasaj
Hıristiyanlık ya cehalet yoluyla ya da sonucundan
felsefi çalışma veya tefekkür, ancak
Hıristiyanlık, bize bir İngiliz paganını gösteren bir pasaj
on yedinci yüzyıl.

"Sana bir hikaye anlatayım," diyor Rahip Bay Pemble, "
Bir rahip adamdan minberden duyuldu, hiçbirinin olmaması gereken bir yer
altmışın üzerindeki yaşlı bir adamdan bir lye'ye, yaşayan ve ölen bir
Neredeyse tüm zamanını vaaz eden bir bina olduğu cemaat ....
Ölüm yatağı, inancına ve umuduna dokunan bir bakan tarafından sorgulanıyor
Tanrı'da ne verdiğini duymayı merak edersiniz: talep edilmek
Tanrı hakkında düşündüğü şey, onun iyi bir yaşlı adam olduğunu cevaplıyor; Ve
Mesih, o doğru bir gençti; ve onun soule'si,
Vücudunda büyük bir kemikti; Ve onun soule'ye ne olmalı
Öldükten sonra, iyi yapmış olsaydı
Hoş yeşil çayır. "[251]

Bu tekil inançın dört makalesinden ilk ikisi bir
Hıristiyan inancının merkezi özellikleri hakkında bilgi olmaması,
Son ikisi, bazı inançlar hakkında bilginin varlığını değil
o zamanın İngiliz akademisyenleri tarafından bilinir. Eğer öyle olsaydı
Rahip Bay Pemble, izleyicilerine sadece
Bu inançın ilk iki makalesi,
Bize sadece bir örnekle sundukları önerisine direniyor
Aptal veya belki de, küstah, küfür,
gün. Ancak inancın ilk iki öğesinin olumsuz doğası
ikinci iki maddenin olumlu doğası ile dengelenmiştir; Ve
Böylece bu örnek bize kanıtları düşünmenin önemini göstermektedir.
Hıristiyanlıkta inanmayan tüm aşamalara.

Olumlu inançlı iki maddeye aktarılır,
Bir kemik şeklinde vücutta yaşayan ruh,
erken Avrupa inancı, ancak daha ziyade,
Ruhu, vücudun bazı maddi bir kısmıyla tanımlar, örneğin
gözler, kalp veya karaciğer; Ve bunu not etmek ilginç
omurganın bazı vahşi yarışlar tarafından değerlendirildiği bağlantı,
_E.G._, Yeni Zelandalılar, özellikle kutsal olduğu için ruh veya
İnsanın manevi özü omurga iliğinde bulunur. [252] Ve orada
Halk konuşmalarında kökeni borçlu gibi görünen iyi bilinen bir olay
Bu fikir grubuna. Kahramanın öldürüldüğü yer burası
Kemiklerinin ölümünün sırrını söyler ve böylece
Soul-ghost.

Hoş yeşil tarlalarda, eski inançlarını izliyoruz
Hesiod'un sözlerine katılan tarım köylülüğü bize
"Onlar için Dünya onun artışını sağlar; onlar için meşeler tutun
Summits meşe palamudu ve onların en orta dallarında arılar. Sürüler
Onlar için onların müstakil yüklerini taşıyın ... _unchanged'de yaşıyorlar
mutluluk_ ve zorlayıcı gemilerde deniz boyunca uçmaya gerek yok "-inançlar
kabile savaşçısının anlayışına çarpıcı bir tezat oluşturan
Northumbria Kral Eadwine Sakson Thane tarafından ortaya çıktı. "Bu
hayat, "dedi bu şiirsel Thane," bir kuşun geçişi gibidir
Kralın oturduğunuz ışıklı bir salonun içine girmeden karanlık
Akşam yemeğinde, fırtınalar, yağmur ve kar yurtdışında öfke. Serçe
Kapımızda uçmak ve başka bir diğerinde dışarı çıkarken,
fırtınadan korunmak; Ama yakında karanlığa kayboluyor
gelmek."

Bunlar gibi inançlar, gerçekten de bize ilkel fikirler gösterir.
kökler. Bu on yedinci yüzyıl pagan, onun için kendisine bağlıydı
inanç. Ruh ve cennetin kökeni hakkında kendi fikirlerini çözdü
ve Tanrı ve Mesih. Onlar ona filtrelenen terimlerdi
hayatının sert çevresi boyunca ve
Bunları ilkel vahşi tarzda tanımlayın. Diğerleriyle buluşuyoruz
Örnekler. Böylece Lancashire'ın batıl inançları arasında
Bize ölümden sonra uzun bir yolculukta kalan inancı anlatıyor
Ruhu desteklemek için yiyecek gereklidir. Apopleksisinden ölen bir adam,
Manchester yakınlarında, halka açık bir akşam yemeğinde, şirketten birinin
Dikkat: "Pekala, zavallı Joe, Tanrı ruhunu dinlendirin! En azından gitti
Uzun dinlenmesi, bir göbek dolu o 'iyi et ve bu biraz
teselli, "ve belki de daha dikkat çekici bir örnek
Rochester yakınlarındaki Cuxton Kilisesi'ne gömüldü, yönetilen kadın
tabutun bir kilidi ve anahtar olması olacağı, anahtar
Ölü eline yerleştirildi, böylece kendini serbest bırakabilir
zevkle. [253]

Bu insanlar medeni düşünceyi veya uygarlığı anlamadılar
din. Onları anlamaya çalışmanın baskısından kaçmak
kendileri için düşünmeye ve sadece kendilerini düşünmeye döndü
Onları ilkel düşünce açısına geri getirdi. Yapabilirdi
Aksi halde neredeyse hiç olmayın. İnsan zihninin çalışması aynı
nerede ve ne zaman çalışırsa veya çalışırsa düzlem. .
Sonuçlardaki fark, genişlemiş gözlem alanından kaynaklanmaktadır.
Suffolk köylü, varlığını hesaba katmak için çalışmaya ayarladığında
Tarlaların taşları ürettiğini iddia ederek tarlasındaki taşlar,
ve sözde "puding taşı" holdinginin kökeni için
Bu bir anne taşıydı ve çakıl taşlarının ebeveyni, [254]
Jeoloji üzerine ilk incelemeye başlamak; Ve Hampshire köylü
Tutsan meyvelerinin kökenini çimlenmeye bağlar
Katledilen Danimarkalıların Kanı, [255] Diğer ilçeler aynı
Düşünce, tekrar başlamadığından emin değilim
Bitkilerin kökeninin ilkel anlayışı.

[İllüstrasyon: Long Meg ve kızları]

[İllüstrasyon: Stanton Moor'da taş çevreler]

Bu başlangıç, ilkel zihnin işaretini gösterir ve
Bilimsel düşüncenin egemen olduğu bir ülkede faaliyet göstermek
Psikolojik düşünmeyi çok önemli kılan fenomen
Folklor problemleri arasındaki koşullar. Bazılarını hesaba katıyorlar
saf gelenek unsurlarını içermeyebilecek inançlar. Ne zaman
Mishmee Hill Halk Halkları Ayakta Yüksek Beyaz Uçurum
Burhampooter'a yaklaşan tepelerden birinin
"Raja Sisopal'ın evlilik şöleninin kalıntıları
Komşu Kral, Bhisman adında, ama Krishna tarafından çalındı
Tören tamamlanmadan önce, tüm viandler kaldı
yenilmedi ve o zamandan beri şimdiki zamanlarına katıldı
form, "[256] İnancın sıkı bir şekilde uyumlu olduğunu anlayabiliriz
Mishmee halkının ilkel düşünce koşulları. Yapabilir miyiz
Paralel İngilizce inancının aynı koşullarını anlayın
"Long Meg ve kızları" olarak bilinen taş daire ile ilgili olarak [257]
ve Stanton Drew'da; [258] veya İskoçya'daki müttefik inançlar
büyük bir dik taş, clach macmeas, loth, bir cemaat
Sutherlandshire, Glen'in dibine fırladı.
Ben Uarie sadece bir aylıkken dev bir genç tarafından; [259] ve
Cornwall'daki "Hurlars", bir zamanlar erkeklerdi.
Hurling oyunu ve Rab'bin üzerinde oynamak için taşa dönüştürüldü
Gün; "dokuz bakir" olarak bilinen daire, bakirelerin dönüştüğü
Rab'bin gününde dans etmek için taş; [260]
Stanton Drew, bir kutsal olan Keyna tarafından taşlara dönüştürülen yılanları temsil ediyor
Beşinci yüzyılın bakiresi; [261] ve sözde yılan taşları
Whitby'de bulunan yılanların duaları tarafından taşlara dönüştü.
Abbess Hilda. [262] Bunlar sadece inanç türlerinin örnekleridir
Birleşik Krallık'ın her yerinde eğlendirildi, [263] ve
Geleneksel koşullardan ziyade psikolojik.

Dev ve cadı veya sihirbaz, bilinmeyenlere uygulanan terimlerdir
kişisel ajan. "Batı mahallesindeki iki ayaklı taş
Skeld'in iki sihirbazın veya devin metamorfozu olduğu söyleniyor.
West Skeld sakinlerini yağmalama ve öldürme yolundaydı;
ancak zamanlarını daha önce yeterli doğrulukla hesaplamamış
amaçlarını gerçekleştirebilirler veya adımlarını geri çekebilirler
Karanlık abodlar, sabah güneşinin ilk ışınları ortaya çıktı ve
Hemen dönüştü ve şimdiki zamana kaldı
on metre yüksekliğinde iki uzun moss yetiştirilmiş taştan. "[264] Bu
Merionethshire, büyük bir taş kayması örneği ile paralel
Llan Dwywe'deki Moelore'un ortasında, olduğuna inanılan
"bazıları için" önlüğünü taşlarla dolu taşıyan bir cadı yüzünden
Tepenin tepesine amaç ve önlük ipi kırıldı ve
Tüm taşlar yerinde düştü, burada hala
Fedogaid-y-widdon'un adı. "[265] Bu durumlarda dev ve cadı
Popüler zihnin bir anlayışını ilettiği genel terimler
Doğal olsun, bu garip ve dikkat çekici anıtların kökeni
veya uzun zamandır unutulmuş bir insanlar tarafından inşa edilmiş; Ve bundan şüphe edemeyiz
Bu tür inançlar, medeniyet köylülüğü tarafından bir
Zihinsel anlayış, ilkel vahşininkinden çok uzaklaşmamıştır.
Ne dinleri ne de eğitimleri böyle
Bir şeyler, böylece köylüler kendi alemlerine döndü ve bir efsane yarattı
sınırlı bilgi yelpazesine uygun kökenlerin.

Belki de bu tür inançların
psikolojik ve geleneksel etkilerin sınırları. Cadılar ve
Devler kesinlikle geleneğe aittir, ancak öte yandan
Doğal zihnin kolayca ilişkilendirilen ortak faktörleri
Kişisel olmayan nesnelerin kişisel kökenleri. Bütüne eğilimliyim
açıklanamayan kayalara bağlı inançları ilişkilendirin veya
Bilinmeyen monolitler,
medeniyetsiz ülkelerin kültürsüz köylüleri
Değişmemiş Savage. Medeniyetin köylüsünün onu sınırlaması gerektiğini
Çevresinin yan ürünlerine değil,
vahşilerin zihinlerini işgal eden daha büyük konular sadece
Büyük konular onun için zaten cevaplandı
Hıristiyan Kilisesi. [266]

Bununla birlikte, psikolojik ve geleneksel bir nokta var
Koşullar doğal bağlaç içindedir ve ben sadece buna değineceğim.
Yasal öneme sahip konular, ajans tarafından korunmalıdır.
Geleneğin zaten tarihin bu kısmına ait olduğu gösterilmiştir.
Çağdaş kayıt yok ve bu konuda önemi
Bağlantı kanıtlandı. Psikolojikten eşit derecede önemli
taraf, yasaların insanların olduğu gelenek tarafından da korunmasıdır.
yazma kullanımına alışılmamış veya onların nedeniyle
Mesleğin yazmak için çok az faydası var. Bunu göstermek için yapacağım
Cornish üzerine bir yazar tarafından korunan mükemmel bir not alıntı
batıl inançlar.

      "Eski bir 'kaba hata' var-hiç kimsenin yemin edemeyeceği
      sahip olduğu herhangi bir şeye bir hukuk mahkemesinde tanık olarak
      Camdan görüldü. Bu eskiden
      pencereler için üflemeli camın evrensel kullanımı
      Cam Yeşilimsi sürekli nüks ve
      Yarı saygın boğa gözünden çok daha fazlası, çok fazla
      bir seyirci için güvensiz olduğu görüşünü bozdu
      Gönderen şeylere yeminini taahhüt etmek için camdan
      dışarıda. Şimdi, şimdiki camımızda, bu
      İnanç, unutulmuş şeyler bölgesine düştü,
      ama yine de Westcountry insanlarına sahip
      Hala. Birkaç yıl o zamandan beri davayı araştırıyordum
      Scilly'den bulunan sahipsiz bir geminin
      Adalar ve pilotlar tarafından güvenli bir demirleme
      gece için. Ertesi sabah pilotlar dışarı çıkıyor
      Kurtarmalarını tamamlayın, bazı adamları gemide gördüm
      sahip oldukları çapa ipini dökmek
      onu güvence altına aldı, ama yemin etmeyi reddettiler
      gördüklerinin gerçeği ve ortaya çıktı
      Camdan gördükleri, kastettikleri
      bir teleskop. Aynı durumda, bunlar
      pilotlar (ortalamanın ötesinde çok zeki erkekler
      Tüm Scillonyalılar), sahipsizliğe bindi
      (elbette mürettebatı tarafından terk edilmişti),
      yaşayan bir köpek buldular, kasıtlı olarak atmışlardı
      denize. Bu zulüm eylemini bana açıkladılar
      Bir geminin onaysız olmadığını söylemek
      canlı 'erkek, kadın, çocuk, köpek veya kedi' bulundu. Ve
      Yatırım sonrası, bunların
      eski bir parlamento eyleminde kullanılan kelimeler
      Erken Plantagenet krallarından birinin unutulması
      yüzyıllar önce İngilizler tarafından
      Scillonyalılar tarafından yaşayan bir gerçek olarak. "[267]

Bazı özel departmanlarda temel psikolojik koşullar
Önemli ölçüde çalıştırın-waif değil ve
İlkel düşünce ve inanç, ama tüm sınıflar. Böylece
ile bağlantılı nesnelerin etrafına batıl inançların meraklı birikmesi
Kilise ibadet, aynı ajanslar iş başında. Genel
kaynaklanan veya büyüyen popüler inançların özelliği
kilisenin kutsanmış nesnelerinin etrafında, bu tür nesneler
herhangi bir amaç için istihdam edildiğinde eylemlerinde faydalıdır.
Böylece, Henderson'ın kuzeyinde söylediği gibi, "
Eucharist'teki kutsal unsurların tedavisi için etkinliği
Bedensel hastalık yaygın olarak yayılmıştır. "Gümüş halkalar,
Offertory para, genellikle epilepsi tedavisi için giyilir.
Vaftizde kullanılan suya Batı İskoçya'da inanılıyordu.
birçok distemp'i tedavi etmek için erdem var; Karşı bir önlüydü
Büyücülük ve onunla yıkanmış gözler asla bir hayalet görmezdi. Dalyell
Kanıtları çok özlü bir şekilde koyar. "Kutsallığa göre her şey
koruyucu olarak kabul edildi. Dolayısıyla azizlerin kalıntıları, dokunuşu
kıyafetleri, mezarlarının ve hatta yapıların kısımları
İlahi ofislere kutlanan kişinin yakınında bir koruma vardı. A
Iona Kilisesi'ndeki beyaz mermer sunak, neredeyse bütün
on yedinci yüzyılın sonunda, geç saatlerde kaybolmuştu
On sekizinci, parçalardaki yıkımından gemi enkazını önlemek için. "Ve
Öyleyse kutsanmış olan, kutsallaştırılmamalıdır. İçinde
Leicestershire ve Northamptonshire Batıl inançlı bir fikir var
müdahaleden sonra bir vücudun kaldırılması veya çıkarılması ölümü veya
ölenlerin hayatta kalan üyelerine korkunç bir felaket
aile. [268]

İrlanda'nın batısında genellikle sunaklarda bulundu.
Küçük misyoner kiliseler bir veya daha fazla oval taş, ya doğal
su yıkanmış çakıl veya yapay şekilli ve çok pürüzsüz ve bunlar
köylülük tarafından en yüksek saygıde tutuldu
Kiliselerin kurucularına aitti ve çeşitlilik için kullanıldı
amaçlı, hastalıkların kürlenmesi olarak, üzerlerine yemin ederek,
vb. [269] Benzer şekilde, yok edilen kiliselerin kalıntılarının kullanılması
Küfür amaçlarının talihsizlik getirdiğine inanılıyordu, [270]
bir zamanlar St. Baramedan Kilisesi'ne aitti, cemaatinde
Kilbarrymeaden, County Waterford, "uzun zamandır çok saygı görüyor
Birçok şaşırtıcı erdemle ilişkilendiren sıradan insanlar. "[271]
1849'da Carrick halkı,
Bir rahibin mezarının kilinin kilise bahçesi kısımları ve onu kullanıyor
birkaç hastalık için bir tedavi olarak ve aynı zamanda kili de kaynattılar.
Babanın Mezarı O'Connor sütle ve içti. [272] Biri
1825 yılında Connemara halkının batıl inançları ile güvenilirlikti.
İncil'e saygı, denir, ki "
Tehlike ve hastalığa karşı bir cazibe olarak boynu. Bunlar hazırlandı
rahip tarafından ve onun tarafından iki ya da üç fiyata satıldı
Tenpennies. Alıcıda ayrılmak için kutsallık olarak kabul edilir
onları istedikleri zaman ve cazibenin hayır olduğunu kanıtladığına inanılıyor
özel faydası olan birey dışında etkinlik
Rahip bunu kutsadı. Cazibe bir kağıt hurdası üzerine yazılmıştır ve
Bir tarafta harflerle işaretlenmiş küçük bir bez torbaya eklenmiş
I. H. S. Makalenin bir tarafında Rab'bin Duası yazılır ve
Bundan sonra çok sayıda ilk harf. "[273]

Bu tür örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir, ancak hiçbir folkloristin
Bu tür inançları doğru bir şekilde sınıflandırdı ve onların
folklor bilimine yer. [274] Ortaya çıktıkları açık
Gelenekten değil, zihinlere etki eden yeni bir güçten
henüz yaşlanmadan yeni etkiler almakta özgür değil
düşünce yöntemleri.

Kilisenin kutsallığı ne kadar sabit bir sabit kullanıyor
erkeklerin zihinleri üzerinde etkisi, böylece yeni bir biçimin yerini alıyor
eski formların bir tarafa ilerlemesi ile itildiğinde inanç
Yeni din, belki de en iyi şekilde erken bir uygulama ile gösterilmiştir
Hristiyan Times yemin için kutsallık vermek için. Yahudiler arasında
Tapınaktaki sunak, davacılar tarafından başvuruldu.
Yahveh'in huzurunda yemin alınabilir ve "
Güçlü, bunun Hıristiyan zihnine, içinde
Kilisenin erken çağları, bir
Yahudi bir sinagogda alınan yemin daha bağlayıcı ve daha verimli
başka herhangi bir yerden. "[275] tam olarak aynı şekilde
Hıristiyan Kilisesi, kilisede kullanıldıktan sonra popüler inançta kullanılır
Tören durduruldu. Böylece, sunağının altına girmek için
Aziz Hilary Kilisesi, Anglesey, açık bir panelle ve sonra
yuvarlak ve çık, önümüzdeki yıl için yaşamı sağlamaktır [276] ve
Iona'da tamamen yıkılan beyaz mermer sunak
Shipwreck'i önlemek için kullanılan parçaları zaten
atıfta bulunulur. [277] Bunlar geri atıldığı durumlar
Yeni dinden eski din ile bağlantılı nesnelere,
Ve bunlar,
büyücülüklere karşı koruma için Roma Katolik rahipliği ve
Piskoposluk kilisesinin din adamlarının
kötü ruhlar üzerinde üstün güçlere sahip olmak. [278]

Bu nedenle psikolojik kanıtlar önemlidir. Asla tam olarak olamaz
Medeniyetli insanın taze efsaneler yaratmaktan ne kadar özgür olduğundan emin olun
edinilmiş bilimsel sonucun yeri ve bu ne ölçüde
ilkel inançların üretimini etkiler veya
Yeni zemine geleneksel inancın kabulü. Büyük kütlesi
Geleneksel inanç çağlar geleneksel olarak, yani
ebeveynten çocuğa, komşudan komşuya, sınıftan
Sınıf, bölgeden bölgeye, nesilden sonra nesil.
Bazen bir insanın geleneksel yaşamının bu ana akımı
Taze psikolojik kaynaklardan küçük yan akarsularla şişti.
Alıntı yaptığım gibi bireysel örnekler belki de her zaman
mevcuttu, ancak etkileri geçerek ölmüş olmalı
kökenli oldukları. Ancak daha güçlü etkiler var
Bunlardan daha, bireylerden değil, sınıflardan geliyor. Böylece
Cadcer'in seçmeleri ve düşmanları daha kalıcı bir etki yarattı.
Büyücülük, Dr. Karl Pearson olarak, sanırım, kesin olarak kanıtlıyor ve
Kanıtlanmaya yardımcı oldum, [279] geleneksel inanç üzerine kuruldu ve
Özel, ancak Orta Çağ'daki olağanüstü canlanması,
Psikolojik bir fenomen. Geleneksel uygulamalar, geleneksel
formüller ve geleneksel inançlar şüphesiz
büyücülük, ama üreten geleneğin gücü değildi
Orta Çağ ve on yedinci yüzyılın sefil işleri
Cadılara karşı. Bunlar kısmen psikolojik bir güçten kaynaklanıyordu
İncil'i okumak için insanların yeni edinilen gücü tarafından üretilen
kendileri için ve böylece Yahudilerin cadı hikayelerini uygulamak
güçleri veya özellikleri olan kendi komşuları
Anlayamadılar ve kısmen devam ederek üretildiler
belirli aileler veya kişi tarafından geleneksel uygulamalar
bu tür uygulamaların bilgisini sadece inisiyasyon veya aile yoluyla alabilir
öğretim. Avukatlar, sulh hakimleri, hakimler, soylular ve hükümdarlar
Büyücülük ile ilgilidir. Bunlar ezilmiş zihinler değil
medeniyet tarafından, ancak yanlış anlayan veya yanlış kullanan zihinler
BT. Gereksizdir ve bu vesileyle elbette imkansızdır
gerçeklerinde yer alan psişik sorunları izlemek
büyücülük, ancak noktayı bir veya
İki referans.

Büyücülük inancının birkaç modern örneğini not edeceğim:-

      "1879'da olağanüstü hikayeler
      Caggwlle nüfusu. Bayan Braithwaite bir
      Bayan Williams sütlü, ancak daha sonra reddetti
      Ona hizmet edin ve sebep aşağıdaki gibidi: Bayan
      Braithwaite o zamana kadar çok başarılı olmuştu
      Tereyağını çalkalayarak, ama yaklaşık bir ay önce
      Tereyağı gelmezdi. Bilinen her ajansı denedi;
      Yarasalarını yıkadı ve kurutdu, ama hepsi yoktu.
      Süt bir ons tereyağı vermez. Altında
      Bayan Williams'ın ona cadı olduğunu söyledi.
      Komşular buna inandı ve Bayan Williams
      genellikle cadı denir. Bu raporları duyun, Bayan
      Williams, Bayan Braithwaite'e,
      Bayan Braithwaite, 'Dışarı, cadı! Eğer sen
      Buradan ayrılma, seni vuracağım. ' Bayan Williams
      bunun üzerine caggwrle bankına uygulandı
      Mrs.
      Braithwaite. Tehlikede olduğu tezgahı garanti etti,
      Her biri onun bir cadı olduğuna inandığı gibi. Katip: Ne
      Sebebi mi söylüyorlar? Başvuru sahibi: çünkü o
      Sütü çalkalayamaz. Bay Kryke: Seni görüyorlar mı
      Süpürge sopası mı sürüyorsunuz? Başvuru sahibi (cidden): Hayır, efendim.
      Tezgah polis memuruna dikkat etmesi talimatı verdi
      Bayan Braithwaite tehditleri tekrarlamaya karşı. "[280]

Bir sonraki örnek Lancashire'den:-

      "Doğu Dereham Petty Sessions, William Bulwer,
      Etling Green, saldırıya uğradı
      Christiana Martins, genç bir kız, yakınlarda ikamet eden
      Yeşil Toll-Bar Etling. Şikayetçi,
      18 yaşındaydı ve Çarşamba günü, 2. inst.,
      Sanık ona geldi ve onu istismar etti. .
      Bir çocuktan daha az görünen şikayetçi,
      Sulh hakimlerinin çabalarına rağmen tekrarlandı
      katip onu durduracak ve en azından
      abashed, mümkün olan en kötü dilden bazıları
      Kayıt-En brüt açıklamanın aktarılması,
      kendisi ve
      sanık. Kelimelerden varmış gibi görünüyordu
      darbeler ve kapıyı sabitlemeye çalışırken,
      Sanık ona bir sopayla eline vurdu. O
      istismarın bir nedeni olmadığını iddia etti ve
      Saldırı, bildiği kadarıyla ve katı bir şekilde katı
      Kavgunun kökeni ile ilgili çapraz muayene,
      bu ifadeye uydu. Bayan Susannah Gathalcole
      Ayrıca saldırı ile ilgili ifadeyi destekledi,
      Davalı, şikayetçinin
      Anne bir cadıydı. Sanık daha sonra yandı
      Doğru öfke ve tanık söylediğinde
      Kavgunun kökeni hakkında daha fazla şey bilmiyordu, dedi,
      'Bayan. Martins eski bir cadı, beyler, bu
      O ve beni büyüledi ve onun için uyumadım
      Üç gece ve bir gece yarım geçiş on bir
      saat, kalktım çünkü uyuyamadım ve gittim
      dışarıda ve
      Üç uçlu bir çatalla kazıldı. Bu yüzden ben
      dinlenemedi; O kötü yaşlı bir kadın; Bunu koydu
      Beni cazipleştirmek için orada kurbağa ve kızı sadece
      Kötü, beyler. Herhangi birini büyüleyecekti; o
      Beni büyüledi ve onun için gece gündüz dinlenmedim
      Ben çim altında bu "yürüme kurbağı" bulana kadar. O
      Bir delik aç ve oraya beni cazibe için koy beyler,
      Gerçek budur. Kurbağa çıkardım ve içine koydum
      kumaş ve üst katta aldı ve
      anne ve bahçedeki çukura "attı".
      Bunda "yürüme kurbağı" yaptıktan sonra
      gömdüm ve gündüz dinlenemedim ya da uyuyamadım
      Ben onu bulana kadar gece. Tezgah: Kiliseye gidiyor musun?
      Sanık: Bazen kiliseye gidiyorum ve bazen
      Şapel, ve bazen hiçbir yere gitmiyorum. Annesi
      hiçbir şey yapacak kadar kötü; Ve gitmek ve koymak
      "Toad Yürüyüş" böyle bir delikte, bir adam için
      Asla ona hiçbir şey yapmadım, yaşamaya uygun değil,
      Beyler, gidip böyle bir şey yapmak; Sanki değil
      Ona bir şey yapmıştım. Çok bakıyor
      İnsanlar ve biliyorum ki bir zarar vereceğini biliyorum. .
      Başkan: Bu adamı tanıyor musunuz, Müfettiş Symons?
      Aklı başında mı? Müfettiş Symons: Evet, efendim;
      mükemmel. "[281]

Somerset'te büyücülüğe olan inanç hala köşelerinde ve köşelerinde devam ediyor
Batı, sulh hakimlerinin önünde getirilen bir davada göründüğü gibi
Wiveliscombe Bölümü.

      "Bir deniz mağazası satıcısının karısı Sarah Smith,
      Golden Hill'de ikamet etmek bir süredir hastaydı ve
      yatağıyla sınırlı. Yerel doktorun olduğunu bulmak
      onu tedavi edemedi, bir cadı doktoru için gönderdi
      Taunton. St. Thomas Günü'nde usulüne uygun olarak geldi.
      Smith suçlamasını sordu ve genellikle
      Ücretli 11s.,
      Keşını etkileyen kişi hayır olurdu
      yaramak. Smith daha sonra onu veren karısına verdi
      Cadı doktoruna ve 1'leri geri döndü. ona. O
      Sonra cadının gücünü onun üzerinden folyolamaya devam etti.
      avucunun üzerine birkaç kez dokunarak hasta
      eli parmağıyla, ona her musluk
      cadının kalbinde bir bıçaktı. Bunu izledi
      bir büyü. Sonra ona bir otlar parsel verdi
      (ki bu açıkça kurutulmuş defne yapraklarından oluşuyordu ve
      Nane), ki bu da dik ve içecekti. O idi
      Bir demircinin dükkanına göndermek ve bir eşek ayakkabısı almak
      yapıldı ve ön kapısına çivi. O zaman
      ayrıldı. "[282]

Bunlar gibi örnekler, çeşitli kısımlarından eklenebilir.
ülke, ancak Clonmel, içinde korkunç dava ile karşılaştırılmıyorlar.
1895'te meydana gelen ilçe Tipperary. Kanıtlar
Kocası, baba ve kurbanın annesi, diğerleriyle birlikte
Kişiler, bu konuda endişeliydiler ve tanıklardan biri Mary
Simpson, "14 Mart gecesi Cleary'yi gördüğünü söyledi
Karısına ve kadın zorla bitkileri yönetmediğinde
Trinity adına kim olduğunu söylemek için çağrıldığında cevap,
Cleary ve diğerleri tarafından ateşe yerleştirildi. Bayan Cleary yaptı
Doğru duyularında görünmüyor. O çırpıyordu. "[283] Bütün
Yargılamanın kaydı en şaşırtıcı açıklamadır, geri döner
Geleneksel uygulamalara dayanıyorsa,
tamamen modern etkilerle beslendi. Bu tür kayıtlar streç
Çağlar ve hemen hemen her köy, kesinlikle her
Birleşik Krallık'taki İlçe, deneme kayıtlarına sahiptir.
Din adamları ve layman, yargıç, jüri ve kurbanın oynadığı büyücülük
Garip parçalar, eğer onları bir medeni üye olarak görürsek
toplum. Halk tarafından kutsal olarak korunan batıl inanç
Gelenek tarafından korunan eski inançlarına,
onu uygulayanların genellikle gizli olarak sahipliği.
Büyücülük inancı farklı bir konudur. Olsa da
Geleneksel ayinler ve uygulamalar bir zalim ve
İncil'in inançları arasındaki konumunun kaba yorumlanması,
Ve böylece yeni bir yaşam aldı.

Büyücülüğün sefil kayıtları başka bir şekilde göstermez
Konu, insan zihninin nasıl etkileri ile dokunulmadığında
gelişmiş kültür, geleneksel kültüre geri dönme eğilimindedir,
ve insan hafızasına ne kadar güçlü bir şekilde gömülü olduğunu gösterirler.
Geleneksel kültürün büyük kitlesi. Dış medeniyet, dini
veya bilimsel, çok fazla nüfuz etmedi. Bilim ona yeni başladı
harika iş ve din çabalarının çoğunu içinde harcıyor
Aradığı bir dizi inancın yerini almaya çalışmak
Batıl inanç, vahiy olarak adlandırdığı bir dizi batıl inançla.
Sadece eski inançlar bununla ortadan kaldırılmadı, aynı zamanda
Eski psikolojik koşullar ortadan kalkmadı. .
Folklorist, bu açıkça önemli bir gerçeği not etmek zorundadır ve
Bu nedenle, sorunun her iki tarafı da, geleneksel
ve psikolojik ve çünkü çok daha büyük önem
Yine de önemi ihmal etmek için yapmadığı birincisine aittir.
ikincisinin daha az önemi.

Gelenek öğrencisine birçok yönden yardımcı olur. Yapacak insanlar
Hala kendileri için ilkel moda fenomenlerinde açıklayın
anlamayın ve bu kadar ilkel ile kimin içerik kalması
Bilimin keşiflerine güvenmek yerine açıklamalar
sadece geleneksel bir kalıcılıkla koruyacak insanlar
babalarından elde ettikleri inançlar ve fikirler ve
elde ettikleri diğer geleneksel inanç ve fikirleri edin
komşular. Biri genellikle geleneğin "inanılmaz tokluğunda" harikalar,
ve belirtilen psikolojik koşullarda
gerekli açıklamalardan birini buldum.

Dipnotlar:

[237] Dalyell, _Darker İskoçya batıl inançları_, 197-198.

[238] Robertson, _ Inverness-shire_. Argyllshire için bkz.
_New Stat. İskoçya'nın hesabı_, vii. 346; Kahverengi, _arly açıklamalar
İskoçya_, 12, 49, 99.

[239] Wilde, _ Kraliyet İrlanda Akademi Müzesi Katalogu_, 99; Joyce,
_Sosyal Hist. ANC. İrlanda_, ii. 27.

[240] _tour Ireland_, 1775, s. 144; _Gent. Mag._, s. 680.

[241] Hutchinson, _hist. Cumberland_, i. 216.

[242] James Clarke, _ Lakes of the Lakes_, 1789, s. xiii; _Berwickshire
Nat. Field Club_, IX. 512.

[243] Clarke, _ Lakes_survey_, s. X, xv. Atıfta bulunarak
Komisyon üyelerinin çalışmaları nedeniyle çıkarılan tüzükler gerçekler
Aşağıdaki gibi: Kuzey ve Güney Tynedale'de bazı franchise'lar vardı
ve Hexhamshire, kralın yazısının orada koşmadığı sayesinde.
[Tynedale, sınırın İngiliz tarafında olsa da, eski bir
İskoçya Krallarının Franchise'ı.] 1293'te Edward I.
Balliol John'un lehine hibe (1 Rot. Parl., 114-16) ve
sakinler bu dokunulmazlıktan yararlanmak ve taahhüt etmek
komşu ilçelerde öfke. 1414 yılında parlamentoda
Leicester'da Holden, bu öfkelerin "şikayetleri" yapıldı
"Northumberland İlçesi Müşterileri tarafından." Buna göre
Bu süreçte böyle bir süreç alınmalı (2 Henry V., Cap. 5)
yasadışı ilan edilene kadar ortak yasa kapsamındaki suçlular; Ve o zaman,
Kuzeydeki franchise lordlarına yapılan bir kanun kaçağı sertifikası üzerine ve
South Tynedale ve Hexhamshire, suçlunun toprakları ve malları olmalı
kaybedil. 1421'de bu tüzüğün hükümleri
Rydesdale'deki suçlular gibi, kralın yazısı da koşmadı (9
Henry V., Cap. 7). Yine de bu aşırılıklar Tynedale'de devam etti. Bir
Henry VII. (2 Henry VII., Cap. 9) Bu "Lordship ve
Sınırlar "Northumberland ilçesine ilhak edildi." Forasmuch, "
Önsöz, "
Kuzey ve Güney Tyndale'in lordlukları ve sınırları, sadece kendi başlarına değil
Kişiler, ama aynı zamanda çoğu zaman eşlik etti ve İskoçya ile suçlandı
Bu alana eski düşmanlar, zaman içinde birçok mevsimde var
kararlı ve yapıldı, ve yine de günlük ve gece taahhüt ve yap, harika ve
iğrenç cinayetler, soygunlar, suçlar, depredasyonlar, isyanlar ve diğer
Egemen Lord'umuzun gerçek ve sadık kralı üzerine büyük izinsiz girin
insanları ve konuları, sakinleri ve sakinleri şiritlerin içinde
Northumberland, Cumberland ve Westmoreland, Exhamshire [_SIC_],
Durham piskoposluğu ve Treasons'un bulunduğu Yorkshire'ın bir bölümünde,
Cinayetler, soygunlar, suçlar ve diğer tesisler, zamanında yok
Herhangi bir şekilde geçmiş, emir ve yoldan sonra cezalandırıldı
aynı franchise nedeniyle ortak yasa, aynı
Bizimden başka bir Lord veya Lord'a sahipken
Egemen Lord ve böylece bu hazinelerin cezalandırılmaması nedeniyle,
Cinayetler, soygunlar ve suçlar, kralın gerçek ve sadık yalanları
insanlar ve konular, sakinler ve shires içindeki sakinler ve
prova edilmeden önce yerler, hiçbir şekilde kefil olamaz
bedenler veya mallar, ne kendi evlerinde değil, ama ya olmak
İskoçya'ya öldürüldü veya alındı ​​veya taşındı ve orada fidye
vücut ve malların büyük bir yıkımı ve sonsuza dek yoksul bir şekilde,
Vadesi ve aceleci bir çözüm bulunmadıkça ve bulunmadıkça, "Bu nedenle sağlanır
Kuzey ve Güney Tynedale'den beri yaldızlı olacak ve
Northumberland Shire'ın bir kısmı, hiçbir franchise iyi olmayacak
orada ve kralın yazısı koşacak ve memurları ve tüm
Varantlar orada o shire'ın diğer bölümlerinde olduğu gibi itaat edilir. Daha öte,
sınırlar içindeki toprakların kiracıları,
Tüm suçlamaları ortaya çıkarmak ve cevaplamak için iki kefalet.

[244] Bkz. Folklor'da _etnology, Cap. VI.

[245] Hickson, _North Celebes_, 240.

[246] Mitchell'in _Australya Expeditions_, i. 246.

[247] Bkz. _Village topluluğum_, 18; Stewart'ın _highlanders
Scotland_, i. 147, 228.

[248] _Notes and Queries_, ikinci seri, iv. 487.

[249] Wild, _highlands, Orcadia ve Skye_, 196.

[250] İlkel ırkların psikolojisi şimdi bilimsel alıyor
Dikkat, esas olarak Dr. Haddon ve akademisyenler sayesinde
1898'de Torres Straits keşif gezisine eşlik etti.
Psikoloji ile ilgili bu seferin anılarının
zaten yayınlanmış ve öğrenciler bir örnek olarak buna danışmalıdır.
Bilimsel yöntem. [251] Biri ünlü Shakespearian emendasyonunu hatırlatır.
Falstaff, ölüm yatağı "Babled O 'Yeşil Tarlalar".

[252] Shortland, _New Zealanders_, 107. Algonquin omurga hikayesi
Macculloch, _Childhood of Fiction_, 92 tarafından alıntılanmıştır ve "
Omurga birçok insan tarafından yaşamın koltuğu olarak tutulur, "93 ve _cf._ iii.
_Cf._ Frazer, _adonis, attis ve osiris_, 277.

[253] _gent. Mag. Lib._, _popüler batıl inançlar_, 122.

[254] _County Folklor, Suffolk_, 2.

[255] _Hardwick'in Bilim dedikodu, vi. 281; _cf._ worsaae, _danes ve
Norveçler_, 25.

[256] _Journ. Asya Soc., Bengal_, xiv. 479.

[257] Kral, _Munimentta Antiqua_, i. 195-6; _Gent. Mag. Lib._,
_Archaeology_, i. 319-321; Hutchinson, _hist. Cumberland_, i. 226.

[258] _arch. Journ._, xv. 204.

[259] Sinclair, _stat. Acct. Scotland_, xv. 191.

[260] _Journ. Antrop. Inst._, i. 2; _Gent. Mag. Lib._, _archaeology_,
Ben. 21.

[261] _archaeologia_, xxv. 198.

[262] _gent. Mag._, 1751, s. 110, 182.

[263] Bazı İrlanda örnekleri _folklor record_, v.
169-172.

[264] Sinclair, _stat. Acct. Scotland_, xv. 111.

[265] _trans. Cymmrodorion Soc._ (1822), i. 170.

[266] Belki de bu bölümümüzün bu kısmını takip etmek
başka bölgelere tabi. Sayısız olarak aranmalı
Broşürler, örneğin, İç Savaş ile ilgili olanlar gibi.
Beesley, _hist. Banbury_, 334, birincisi,
Alıntı: "Cennette büyük bir merak, geç görüntüyü çekiyor ve
Edge Hill Neere Keinton'da görülen Müthiş Savaş ve Battels Noyes, "
ve içerikler "William Wood Esq ve
Söz konusu Countie'de Barış İçin Adalet, Samuel Marshall, vaiz
Tanrı'nın Keinton'daki Sözü ve Niteliklerin Diğer Kişileri. "Tarih
Edgehill Savaşı'ndan tam üç ay sonra, "Londra, basıldı
Thomas Jackson, 23 Ocak 1642-3. "

[267] _ İngiltere dergisi_, Şubat 1888.

[268] Henderson, kuzey ilçelerinden _folklor_, 146; Napier,
İskoçya'nın batısında _folklor, 140; Dalyell, _Darker batıl inançları
Scotland_, 142; _Choice Notes_ (_folklore_), 8; Marka, iii. 300; Dyer,
_English folklor_, 146, 153 (Hereford, Lincoln ve Yorks).

[269] Wilde, _ Kraliyet İrlanda Akademisi'nin katalogu_, 131.

[270] _folklor kayıt_, iv. 105.

[271] Rev. R. H. Ryland, _Hist. Waterford_, 271.

[272] Wilde, _ Boyne'nin _Beauties, 45; Croker, _ Güney'deki Araştırmalar
İrlanda_, 170; _Revue Celtique_, s. 358.

[273] Blake, _ İrlanda Highlands_'tan _, 130-131.

[274] _church folklor_, Rev. J. E. Vaux,
malzeme ve değeri hakkında herhangi bir gösterge vermeye çalışmaz.

[275] Lea, _Superstition ve Force_, 28.

[276] _Journ. Brit. Kemer. Assc._, xxv. 142; Rev. W. Bingley, _North
Galler_, 216-217.

[277] Sacheverell, _ Man Adası'na Voyage_, 132.

[278] Tylor, _ -Primitive Culture_, i. 115; Landt, _origin
Rahiplik_, 85; Henderson, kuzey ilçelerinden _folklor, 32-33;
_Folklor Record_, i. 46.

[279] Pearson'un Ölümler Kamarları_, II. kapak. ix., "Cadı Olarak Kadın;"
Gomme, Folklor'da _ethnology_, 48-62.

[280] _Daily Chronicle_, 15 Şubat 1879.

[281] _Leigh Chronicle_, 19 Nisan 1879.

[282] _Somerset İlçe Gazetesi_, 22 Ocak 1881.

[283] _Sandard_, 3 Nisan 1895. Tüm detaylar yeniden basıldı
_Folklore_, vi. 373-384.




Bölüm IV

Antropolojik koşullar


Herhangi bir ülkenin folkloruyla uğraşırken,
Antropolojik koşulların genel yatağı. En erken
folklorun bir kısmının ait olduğu sakinler ve daha sonra
Kısının ait olduğu halklar, her ikisi de nihailerine ulaştılar
Folklorlarını keşfettiğimiz ülkede yerleşim noktası
Dünya yüzeyinin birçok noktasıyla temas halinde olduktan sonra. Bunlar
hem dünya insanları hem de ulusal insanlar-
Antropoloji tarihin egemenliğine girmeden önce. Bu
Önemli gerçek genellikle veya neredeyse her zaman ihmal edilir. Biz yatayız
Yunan ve Roma ve Briton, Girit, İskandinav ve
Rusça, birkaç bin yıllık yaşamın sınırlandırıldığı gibi
onları toprak isimleriyle düzeltti ve yalan söyleyen her şeyi görmezden gelmek
Bu tarihi dönemin arkasında. Aslında, muazzam bir
arkasındaki dönem, milyonlarca jeolojik zamana göre hesaplandı
yıllar ve bu dönem, daha uzun süre, daha yorucu
karakter ve zihin üzerindeki etkiler, daha fazla temsilci içeriyor
Halklar, toplumlar ve yarışlar, sonraki dönemden daha fazla
daha sonraki dönem, genel olarak kabul edilenden çok daha fazla veya
anlaşıldı. Daha sonraki dönemi bilmeden anlayamayız
önceki dönemden bir şey.

Bundan daha fazlası var; İşgal eden hakim siyasi ırklar için
Avrupa ülkeleri, çoğu durumda, bir
Politik olmayan insanlar. Böylece, illüstrasyon için İngiltere'ye dönersek, biz
Fiziksel olarak müttefik olan insanların bir yarışla kanıt bulun
Kelt veya Teuton ile özdeşleşin, [284] filolojik olarak müttefik
Aryan olmayan bir dil konuşan insanlar, [285] arkeolojik olarak müttefik
Tarih öncesi taş-daire ve monolit inşaatçılarıyla [286] ve biz
Bir kültürün izlerini koruyan İngiltere'de özel, inanç ve mit bulun
Kelt olmayan ve Cermen olmayan ve hayatta kalanlar içeren
Totemizmin ilkel sistemi. [287] Bu dört bağımsız sınıf
Doğru olanı tespit edersek kanıtların birleştirilmesi gerekiyor
İngiltere tarihinde işgal ettikleri pozisyon ve mükemmel bir şekilde
Genel düşüncelerin yanı sıra,
Her iki tarihin eksikliklerine yardımcı olmak için antropoloji gereklidir
ve folklor. Sadece totemizme dahil olan sorular bizi
Bu kurs. Mevcut herhangi bir vahşi olup olmadığı tartışmalı
veya her ikisi de değil, totemik olmayan barbarca insanlar
Totemizmin ilkel başlangıçlarına sahip olmak veya bir kez olmamak
tam bir totemizm sistemine sahipti. Totemizm, bir aşamada
Gelişimi, aslında,
İnsanın hayatı ve medeni ülkelerdeki izlerinin tüm düşünceleri
Kökeni hakkında bir anlayışla başlamalıdır. Kökeni atıfta bulunmalıdır
aynı zamanda evrensel olan insan yaşamının koşullarına geri dönün. Özel
Koşullar, özel halklar, özel alanlar üretemezdi
totemizm, biraz şiddetli sonuca devam etmedikçe
Bir alandan başlayarak tüm alanlara yayılmıştır. Biliyorum
böyle bir teoriyi savunan hiçbir otorite ve
iyilik. Bu nedenle, kökeninin
İnsan yaşamının bazı evrensel durumunda totemizm aranmalıdır
Bir durum üretecek olan çok erken aşamalarından birinde
Kaçınılmaz olarak inançlar, gelenekler ve
Totemizm terimi altında yer alan sosyal kuruluşlar.

Bu nedenle, antropolojik olarak dikkate alınmak için geniş bir zemin vardır
folklor çalışmasının gerekli ekipmanının bir parçası olarak koşullar
Tarihi bir bilim olarak. Ne yazık ki, yetkililer artık çok
antropolojide birkaç önemli soruya bölündü ve bu değil
Birçoğu hakkında makul bir kesinlik derecesi bile konuşmak mümkün
şeyler. Bu, sadece ifadesinden daha fazla araştırmayı zorlar.
şimdiki pozisyon ve kendimi şimdiki zamanım için bile zorunlu buluyorum
Sahnenin ötesinde birçok yeni nokta önermek için sınırlı amaç
Mevcut araştırmalarla. Bunda bir avantaj var. İzin verir
konuyu öğrenciye sunacak hipotez ve
Çalışmanın hipotezi her zaman araştırmanın olmadığı büyük bir avantajdır.
tamamen eğitimli uzmanlar tarafından gerçek gözlem üzerine kuruldu
alan. Bu nedenle, sonuçların rehberliğinden ayrılıyorum
Bu Araştırma Bölümünde akademisyenler tarafından zaten geldi,
bence kendime ait bir fikrimi ikame etmek için
dikkate alınması gerekli ve antropolojik tüm çalışma
Folklor ile ilişkilerindeki sorunlar, bir
tüm davanın yeniden ifade edilmesi.

Bu büyüklükteki bir konunun çok ağır olduğunun farkındayım ve
bir kitabın bir bölümünde düzgün bir şekilde dikkate alınmak için çok geniş kapsamlı
tek amaca adanmış, ancak kaba bir denemek gerekir
Kanıtların ifadesi, ancak bizi biraz ötesine götürecek
folklorun sıradan alanı; Ama ile uğraşırken
karmaşık bir şekilde antropolojik pozisyon yeterli uzunlukta
Konu net, eğer bunu yapabilirsem, hem argümanlarımı hem de
onları en dar sınırlara destekleyen kanıtlar.


BEN

Bay Wallace, bence, baskın notu sağlar.
Önerdiğinde antropolojik pozisyon, garip bir şekilde olsa da
tatmin edici olmayan bir terminoloji, bunun insan tarafından bilinçli kullanımı
üstün zihinsel bağışlarına neden olan deneyim ve
Üstün gelişim aralığı. [288] Stres üzerine koymalıyız
önemli nitelik "bilinçli". Bilinçli deneyimin kullanımıdır
Bu, insanın ilerlemesinde en büyük faktördür. En büyük
Başlangıçta insanın bulundurulması ve en büyüğü olarak kaldı
o zamandan beri mülkiyet. Deneyimi onu her zaman yönlendirmedi
En iyi ilerleme yolları, ama onu ilerlemeye yönlendirdi.

Bay Wallace bile bunun tam önemini takdir etmedi
prensip. Bir gözlemin doğal bir gerçeğinin bilinçli olarak benimsenmesi
doğadan veya doğadan varsayılan bir gözlem, sosyal için
amaçlar, bilinçsizden tamamen farklı bir şeydir
Hangi insanın sahip olmasaydı, ama asla
onun sosyal gelişiminde herhangi bir kullanım için. Antropologlar not etmelidir
daha sonra bilinen veya bilimin bilinen doğal gerçekleri değil, ama
Erken insanın bilinçli olarak benimsediği gerçekler veya varsayılan gerçekler
Savage'dan gelişiminin uzun döneminde amaç
medeni yaşam biçimleri. İnsanlığın bilinçsiz eylemleri hayır
kullanın veya çok az kullanım. Sadece bilinçli eylemler
Bizi insanın gelişimi boyunca yönlendirin. İnsan başlamadı
Sosyal sistemini kan akrabalığının bilimsel gerçeği ile oluşturun
baba ve anne aracılığıyla, ama bir sosyal teorisi geliştirdi
kan akrabalığı gerçeğine kadar amacına hizmet eden ilişki
daha iyi bir temel sağladı. Savage'da neredeyse ilk başlangıç ​​noktasında
Toplum İnsanın bilinçli davrandığını görüyoruz ve bu onun bilinçli
Bir tür ilkel izleri yerleştirmemiz gereken eylemler
bulunan mevzuat. [289]

Şimdi bu antropolojik gözlemin temeli,
Bunu insanın en erken ilerlemesi sorununa uygulayın. Tabanında
ekonomik bir soru. İlkel ekonomi hareketlere hakim oldu ve
Erken insanın durumu modernden çok daha kapsamlı bir şekilde
Ekonomi medeniyeti etkiler ve iki sistem arasında yatar
tüm insan tarihi. Sosyal birimi adapte eden insanı ortaya çıkarır.
gıda arzının üretken güçleri ve
Gıda arzının üretken güçlerinin sosyal birime uyarlanması.
Bu büyük değişime eşlik eden çeşitli aşamalarda,
Halkların Kültür, vahşi aşamalarına göre tanımlanmış ayrılması,
barbar veya uygar. Bütün halkların önerilecek hiçbir şey yok
İnsan yaşamının bir merkezinden gelmeyin. Aksine,
İnsan evrimindeki ilk aşamaların
tüm kültür aşamalarında izlenebilir ve bu nedenle uydukları
Antropologların ve doğa bilimcilerinin genel sonuçlarıyla
İnsanın kökenini kesin bir merkezde ve kademeli olarak yayılıyor
o merkezden. Bu konuda ulaşan başlıca sonuçları alacağım
Bir merkezde doğum durumu ve daha sonra yayılıyor. Darwin
Monogenistler ve polygenistler arasındaki sorunu özetledi
hala davanın yeterli bir ifadesi olarak sıralanan bir tarz ve
"İnsanın tüm ırkları tek bir
İlkel stok "[290] en önde gelenler tarafından kabul edilir
doğa bilimcileri, [291] ve son keşifler tarafından onaylandı,
Bu ilkel stokun Miyosen veya Pliyosen zamanlarında başladığını kanıtlayın
Hint-Malezya intertropikal toprakları. [292]

Tartışma ile derinden ilgilenen antropologlar
İnsanın kökeninin etrafında, dikkate değer bir şekilde ihmal edilmiş
Yayılmanın en önemli olgusunu tam olarak hesaba katmak
dışarı. [293] Ya tamamen ihmal ederler ya da bu şekilde düşerler
pratik bir ihmal haline gelme iddialarında küçük bir yer. Onlar
insanın her zaman sabit bir durumdaymış gibi davranması ve
Hareketin önemli durumunu, içinde bir unsur olarak hariç tutun
gelişim. Bay Spencer'ın jeolojik değiştiğine ve
Meteorolojik değişikliklerin yanı sıra flora ve
fauna, dünyanın tüm bölümlerine neden olmalıydı
Göçler ve Göçmenler, [294] fazla yardımcı olmaz, çünkü
Özel ve felaket olaylarını ifade eder. Lord Aveebury, yine de
Gerçek vakayı belirtmek, maalesef kendisini sonunda içeriyor
Kanıtların kısa bir özeti olan tarih öncesi adam üzerine kitabı
Zihinsel ve sosyal niteliklerde ilkel insan ekipmanı
Büyük harekete başladı ve sonucuna sadece birkaç satır veriyor
"Hiç şüphe yok ki,
Örneğin, her geçen yıl, her geçen yıl yavaş yavaş yüzeye çıkın
Avrupa'nın yabani otları artık yavaş yavaş ama kesinlikle yüzey üzerinde sürünüyor
Avustralya. "[295]

Bay Keane, başlamanın uygun olduğunu düşünen ilk otorite
gerçekleri inceleyerek insan üzerine yapılan incelemesi
"Dünya, Pleistosen tarafından bir merkezden göçle insan
Adam ... diğer göç eden faunlar gibi hareket eden, bilinçsizce,
en az direnç çizgilerini takip eden her yerde, ilerleme veya
geri çekilme ve genellikle set yerine kör dürtü üzerinde hareket etme
amaç; "[296] ve hala Dr. Latham ile formüle etmek
Takdire şayan göçmen hareketinin bazı sabit ilkeleri
Tabii ki, tamamen yetersiz insan ve onun
göçler. Pasajı tam olarak alıntı yapacağım: "
Dünya yüzeyinin kıta ekstremiteleri kaldı
Boyunsuz-Akarsu (veya daha doğrusu genişleyen göç çemberi)
Onlara henüz ulaşamamış-_Primary_ göçü devam ediyor; Ve
Herkes tamamlayıcılığında, birincil göç bitti.
Bu birincil göç sırasında, insan ilişkileri, böylece
hareket ve yüksekliğinin tam, erken ve suçsuz egzersizi
dünyayı bastırmanın işlevi, fiziksel ile çatışıyor
engeller ve sadece alt hayvanların direnci ile. Meğer ki,
Lot'un karısı gibi, arkasındaki halk parçalarına geri dönüyor, o
arkadaşlarıyla ilişkisi yok-en azından hiçbiri
Önceki doluluk iddiası. Başka bir deyişle, birincil sırasında
Göç, progenitörlerimizden önce uzanan dünya ya kaba
veya cansız. Ama birçok kuşak vefat etmeden önce
taşma ile dolu olur, böylece erkekler sınırlarını büyütmelidir
arkadaşlarının pahasına. Şimdi gerçekleşen göçler
_secontary_. Birçok açıdan birincilden farklıdırlar. Onlar
daha yavaş, çünkü direniş insanlığın insanlığa karşı
Ve onlar şiddetlidir, çünkü mülksüzleştirme nesnedir. Bunlar
kısmi, kürtaj, ardından farklı popülasyonların kaynaşması veya
ardından durumun imha edilmesi. "[297] bu
1841 kadar uzun zaman önce yazılan pasaj, hala gerçekler için geçerlidir
modern bilimin ve sadece göçün
hayatın kolay olduğu ortak bir merkezden insanın tüm kısımlarına
Hayatın zor olduğu dünya, üstlenilmiş olmalı
büyük bir zorunlulukla karşılaşma emri ve mümkün olmalıdır
tek başına sahip olduğu büyük bir güç nedeni. Gereklilik
ekonomikti; Güç sosyal gelişimdi. Hareket varsa
Coğrafi olarak ileriye doğru değil, etnografik olarak
sabit. [298] Hareket her zaman; Bazen baskı geldi
bir yön, bazen diğerinden; Bazen neden oldu
sıkıştırma ve diğer zamanlarda genişleme; Bazen gönderdi
İnsanlık, nesiller boyu kurban gerektiren bölgelerde yaşamak için
Kendi tutmadan önce. Her zaman temel durum
Hayat, antagonistik karşısında sürekli hareketti
kuvvetler. [299] Hareketin ortaya çıktığı biçimde, hareketi
Çok kesin bir karakter, muazzam bir dönemde
zaman ve tüm dünyayı pratik olarak kapsayacak kadar
Orijinal insan stokundan torunlar. Bu sonuç
biriken kanıtlarla çok güçlendirilmiş
İnsanın en eski silahının kalıntılarının kapsadığı dünya çapında alan,
çalıştı taş uygulaması. Her yerde. Pratik olarak
İnsanın gezinmeleri ve bölgenin büyüklüğü ile birlikte geniş kapsamlı
İnsanın evrensel kalıntılarından bir diğeri olarak işaret ediyor
ilkel yaşam. Başka hiçbir silah veya enstrüman veya ilişkili nesnesi
Bu söylenebilir mi? Yay ve ok Avustralyalılar tarafından bilinmiyor ve
diğer halklar; Çömlekçilik Bushmenler ve diğer halklar tarafından bilinmiyor;
Aşçılıkta yangın kullanımı Güney Denizi Adalıları arasında bulunamıyor,
ve diğer halklar için iddia edilmez. [300] Geri dönebiliriz
Bunların ve diğer sanatların gelişimi ve daha
temsil ettikleri sahneye gelmemişti. Ama geri dönemeyiz
Çalışan çakmaktaşı. İnsanın başlıca nedeni olmalı
Göçmen hareketinde ve sosyal gelişimde başarı
Eşlik etmek, göçü sadece mümkün değil, aynı zamanda
Sadece en eski ekonomik zorlukları karşılamanın gerçek yöntemi. BT
ayrıca bize kronolojik temelli unsurlar sağlar. Arka
paleolitik zamanlar, insanın mücadele ettiği bir zamanlar vardır
ekonomik zorlukları ile yavaş ve acı verici bir şekilde yayıldı.
Paleolitik zamanlarda hareket daha hızlı ve daha geneldi.
Palaeolitik adamın en üstün olduğu engeller aşıldı.
Silah kullanımıyla düşmanlar ve neden olan silah kullanımı veya hiç
Etkinlikler yardımcı oldu, yapabilen sosyal kurumların gelişimi
yeni hareket kuvvetini taşıyan.

Ekonomik zorunluluk ve sosyal kalkınmanın bu iki faktörü
İnsanın tarihinde eşit önem taşırlar ve tüm noktalara girerler.
Her zaman sayımı almanın zorunluluğuna yol açarlar.
insanın öncelikle göçmen bir varlık olduğu ve yayıldığı gerçeği
Dünya üzerinde. Her yerde adam buluyoruz. Yaşanabilir bir kısmı yok
Bir ev bulamadığı dünya. Ama onu altında bulamıyoruz
her yerde eşit koşullar ve farklı koşullar
ana gelişim çizgilerinin kanıtı. Kabaca konuşursak,
Bu şekilde koyun. Vahşi dünyada insanlar Aborjinler olarak görünür,
Yani, bölgenin ilk ve tek işgalcileri
Onlar bulunurlar. Barbar dünyada Aborijin'in durumu
Yerleşim, fetih sonucuyla, yani itme
Aborijin halkının daha güçlü bir lehine çıkması veya emilmesi
ve fethetme halkı. Siyasi dünyada ve siyasi
Sadece dünya, sadece fetih unsuru değil, aynı zamanda
Aborijin veya
insanları fethetti,
fatihin yerleşimi ve aynı zamanda sağlam tutmak için
Fatih'in üstün konumu. Vahşi dünyada, toplumda ve
Din yöreye dayanır; Barbar dünyada var
Bilinçli olarak kullanılan akrabalık unsurunun ilk işareti
başarılı bir yerleşim olarak yavaş yavaş ölen fetih
Fatih ve fethedilen bir insanda birleştirilir, fetih izler;
Siyasi dünyada ve sadece siyasi dünyada akrabalık
gerekli bir kuruma yükseltilmiş, zihinleri için kutsal hale getirilir
kabileler ve kabilenin dininin önemli bir parçası olur
kabile fatihlerinin organizasyonunu sağlam tutmak için
Fatih ve fethedildiğinde çözünme tehlikelerinden arınmış
bir siyasi birimin üyesi olun. Vahşi ve barbar dünyalar
geri dönen halkların evleri, gelişmemiş veya fosilleşmiş
Erken insanlık türleri. Siyasi dünya,
Aryan konuşan insanların ve Semitik insanların çoğu ve
Akdeniz bölgesinde Mısır'da ve
Doğu Asya bölgesindeki Çin, medeniyetler kurdu
son zamanlarda bilimsel gözlem altına girmişlerdir.

Bu ayrımlar antropologlar tarafından kural olarak yapılmaz, ancak ben
Ana içinde olduklarını düşünemiyor ama yapması gereken gerçek ayrımlar
İlerlemenin herhangi bir genel anlayışına ulaşacaksak yapılabilir
vahşetten medeniyete kadar. Görünen ayrımlar
Tarlayı önerdiğimlere karşı tutun, Hunter'ınkiler,
Pastoral ve tarımsal. Tarlayı tuttuğunu söylüyorum, çünkü onlar
bilimsel olarak hiç çalışılmamıştı. Onlar belirtilir
Ders kitapları ve araştırmalar neredeyse bir antropolojinin aksiyomu olarak çalışır, ancak
Bu pozisyondaki iddiaları tek başına zayıf ve tatmin edici değil,
ve hiç bilimsel olarak kurulmamıştır. Onlar sadece
Ekonomik ayrımlar, sosyal değil ve düzgün bir şekilde ifade etmiyorlar
İlgili aşamalar. Avcılık, sığır tutma ve tarım bulunur
Sosyal evrimin neredeyse tüm aşamaları ve birincisi, bunu
Genellikle verildikleri sipariş, yaklaşan her şeyi ifade ederler
İnsan ilerlemesi çizgisinin doğru bir göstergesi. .
Önerdiğim ayrımlar elbette her şeyi içermiyor
insan ilerlemesinin göstergesi. Onlar ilk geniş ana hatlar
Özel halkların, özel alanların ve
Özel Çağlar. Düzgün olması gereken birçok alt aşamayı içerirler
çalıştı ve tatmin edici bir terminolojinin gerekli olduğu. İçinde
Bu arada, insanın ilerleme hattının ölçümleri olarak,
İnsan hakkında en önemli gerçeği ifade edin, yani şimdiki
zorunlu sabit durum, muazzam bir dönemde izledi.
zorunlu hareket. Bu hareket nihayet varlığa neden oldu
dünyanın yüzeyinde her yerde. Bunu takip etti
vahşi adamın sınırlı alanlarda harekete geçmesi
Sonunda itildi; barbar adamın birinden hareketiyle
Yerleşim yeri başka bir yerleşim yerine, yine içeride
sınırlı alanlar; ve siyasi insanın ülkeler üzerinden hareketiyle
ve büyük ölçüde kıtalar ve siyasiin nihai yüksükleri
Bahsettiği ve kullandığı vahşi ve barbarca adam
Uygar yerleşim biçiminde nihai yerleşim amacı.
Üçünü ifade etmek için kullandığım terimlerden belirgin olacak
İnsanın ilerlemesinde, özel bir önem verdiğim baş aşamalar
Kan akrabalığının sosyal bir güç olarak kullanılması ve devam filminde sanırım
Bu özel önem haklı olacaktır. [301]

Kimse muazzam miktarda hareketi doğru bir şekilde tahmin edemez
daha sonraki bu hareket sınırlamalarından önce geldi. Vahşi ve barbar
Irklar şimdi modern medeniyet güçleri tarafından canlandırılıyor. Bu
Birkaç yüz yıl önce bile değil ve söyleyemeyiz
Dünyanın her yerinde sürekli hareket kaldığında, biraz oluşturabiliriz
bunun gerçekleştiği nispeten geç dönem fikri
Siyasi medeniyetlerin son büyümesinin tefekkürü
tarih tarafından bilinir. En fazla, bu sadece onda hesaplanabilir
bin yıl. Bu kısa sürenin arkasında veya
Yeni medeniyetlerin ortaya çıktığı ardışık dönemler, orada
büyük hareketlerin ve büyük göçlerin hatırlamalarıdır. Mısır,
Babil, Hindistan, Pers, Yunanistan ve Roma bunları korudu
Gelenek ve geleneklere göre hatırlamalar büyük ölçüde doğrulandı
Arkeoloji tarafından. Keltler ve Cermenler paralel gelenekleri korudu
bunlardan olmadan gözlemlenen tarih tarafından onaylanır. Bu gelenekler
ve göç döneminin anıtları bilimsel olarak
her durumda incelendi, ancak akademisyenlerin onlara değindiği yerlerde,
Harika ve beklenmedik sonuçlar üretilmiştir. [302]

Bu geç ve özel hareketlerden önce yeterince zaman vardı
medeniyete, insan için, dünyayı halkla birlikte
bir durma noktasına çeşitli aşamalarda getirilebilir ve onun içinde böyle bir değişiklik
Yaşam tarihinin kendi özel sonuçları olacaktır. En çok
Bu sonuçların önemli olan sosyal ve zihinsellerin fosilizasyonu
koşullar. Adam sabit veya kısıtlı olarak özel olarak hareket edilebilir
alanlar, formlar üretmiş olması gereken koşullar altında yaşayacaktır.
Her zaman olduğu zaman insanın yaşadığı kültürden farklı kültür
özel olarak değil, koşulların gücü ile nüfuz edebilir,
boş bölgenin bilinmeyen alanına; ve fosilizasyon
Kültürünün çeşitli gelişim aşamalarında,
Oluşmasının çeşitli dönemleri,
en önemli sonuç. [303] İnsan ne zaman ilerlemeye zorlandığında
Ondan talep edilen sosyal güçler,
noktaya noktaya, onlardan oldukça farklı olmalı
Alanlarda kalmasına izin verilmiş olsaydı benimseyebilirdi
Yerleşim alanlarını seçebilseydi ve
beklenen olaylar. İkinci yöntemlerin sakinliği belki de
sosyal formların bilinçsiz gelişimine yol açtı; pürüzlülüğü
Sürekli hareketin gerçek yöntemi bilinçli benimsemeye yol açtı
insanın tarihini değiştiren sosyal biçimlerin. Bu düşünceler
Bizi göçmen döneminde olduğu sonucuna getirin
insanın sosyal ve dini unsurları geliştirdiği hareket
antropolog onu nihayet modern zaman içinde bulur
Bilimsel gözlemin Ken'e getirildi ve
Bu nedenle, bir göçmen olarak, sabit bir organizma değil
İnsan toplumunun evrimi,
Vahşi dünyada zorunlu sabit koşullar üretildi
belki de en uzak ve daha yeni türlerin örnekleri
ilkel insanlığın.

Ancak bu son olasılık en iyisi tarafından kabul edilmez
yetkililer. Elde etmek için biyolojik yöntemleri kullanmaya çalışıyorlar
İnsan vahşeti en erken dönemi için mevcut vahşetin arkasında.
Darwin, karışıklığa ilişkin kanıtlardan memnun değil,
Ona öyle görünüyordu ve "son derece"
bir doğa durumunda imkansız "ve
insan varlığının temel aşamaları, aralarında olduğu gibi
goriller, ama grupta bir yetişkin erkek ve "genç erkek
Büyürken, ustalık ve en güçlü için bir yarışma gerçekleşir.
diğerlerini öldürmek ve sürmek, kendini başı olarak kurar
topluluk. "[304] Bay McLennan hiçbir yerde onun kanıtı
İnsan toplumunun ilk aşaması-herhangi bir fikir olmadan ilkel kalabalık
akrabalık ve ortak çıkarların bir arkadaşlığına ve
Tehlikeler [305]-ancak
daha sonraki gelişim aşamalarının koşulları ve gerekli
Önceden var olan aşamaya ilişkin varsayımlar
Daha sonra. Bay Westermarck bizi doğrudan altın kanıtlarına götürüyor
Baş yönü küçük insan gruplarına geldiği hayvanlar
erkek ve bize bir insan eşleştirme teorisi sağlar
Sezon. [306] Bay Morgan, insanlığın örneklenmediğini iddia ediyor
Onun vahşi daha düşük statüsü, tarihsel olarak kaldı
dönem, [307] muhtemelen antropo-tarihsel dönem anlamına gelir. Ve
Sonunda, Bay Lang kesinlikle bu varsayımı ve varsayımı iddia ediyor
Yalnız, en eski insana geri dönmenin aracı olarak kalır
Kökenler. [308]

Kabul üzerine çok yakın güvenme tehlikesi var. Biz yapacağız
Antropolojide tekrarlanıyor Analitik hukukçuların başardığı şey
hukuk ve içtihatta ve o zaman yakında gerekli olacak
Antropoloji için Sir Henry Maine karşılaştırmalı olarak ne yaptı?
Hukuk, yani analitik yöntemin
Bizi insan kökenlerine geri götürün, ancak son derece gelişmiş sistemlere
toplum. Analitik hukukçuların elinde hukuk, sadece bir
Modern hükümetin makinelerinin bir parçası. Sosyal başlangıçlar
Konjektif antropologların elleri, sadece
Bir tarafa koyulan tüm insan tarihi. Bay Lang yolda liderlik ederken
antropolojideki analitik yönteme doğru,
Tuzaklar, ama öğrencileri o kadar başarılı değil. Böylece Bay
Thomas, "aralarında olan gelenekler [ilkel halklar]
Aramızdaki yasadan çok daha fazla güç, bir erkeğin akraba olup olmadığını belirler
Sadece annesine ve akrabalarına veya babasına ve babasının
akrabalar veya her iki akraba setinin de akrabası
Onlar, "[309] Bütün önemi ve aralığını ihmal ediyor
gelenek. İfadesi analitik olarak doğrudur, ancak bu doğru değil
antropolojik olarak, bu geleneği belirleyene kadar
Gerçekten, türetildiği, nasıl elde ettiği anlamına gelir.
Kuvvet, eylem aralığı nedir, farklılaşmada nasıl işlediği
Çeşitli insanlık grupları arasında-bir kelimede, insan nedir
Bu gelenekle ilişkili geçmiş.

Bununla birlikte, antropolojik soruşturmada belirli noktalarda
Cesaret yönteme başvurun. Değeri, bunun
eyaletler ve açıkça belirtilen konu, önümüzde olan sorun ve
her zaman varsayımsal pozisyonu almak ve
İnsanlık tarihinin ihmal edilen gerçeklerinin
Ekspresler kurtarılabilir. Tehlikesi, kesin olarak ihmalinde yatıyor
Sadece kesin olarak belirtilebilen antropolojik ilkeler
örnekler ve önemi sadece keşfedilebilecek
Belirli örneklerin işlenmesi. Bir veya ikisinden bahsedeceğim
Aklımda bulunan ilkeler. Böylece ayırt etmek gerekir
Bir uygulama nedir ve kural nedir. Bir uygulama önce
kural. Toplumun bir aşamasına tesadüfi bir uygulama olmamalı
bir kuralla karıştı, uygulamaya benzer şekilde,
toplumun farklı aşaması. Yine, aklınızda bulunmalıdır
Uygulamanın kimliği, paralel aşamaların kesin kanıtı değildir
kültür ve zaten aynı uygulamaların
Her zaman aynı nedenlerden gelmeyin. Üçüncüsü, doğması gerekiyor
ilkel halkların bir
aşırı derecede ve buna bağlı olarak başka yönlerde ihmale neden olur. Bu nedenle normal, özelliğe yol vermek zorundadır ve bu
uzmanlaşma derecesi ve ölçülen ihmal derecesi
ilerleme faktörleri; Başka bir deyişle, bilinçli benimsenmesi
tek başına yapmak zorunda olduğumuz belirli yaşam kuralları.

Bu ilkeler tamamen ihmal edilmeye yatkındır ve gerçekten de
İnsan toplumunun evriminde son bahsedilen unsur
Analitik antropologların hesaplamalarına girin. Onlar
ne olduğuna dair bilimsel fikirlere göre normal olanı sağlayın
normaldir. Denilemeyecekleri ya ihmal ederler veya açıkça reddederler
anormal, çünkü her yerde görünür, ancak bunlar eğimlidir
kabul edilen hatlarına uymadığı için anormal muamele etmek
gelişme. Uzmanlık olarak adlandırdığım ve
İhmal, antropolojide harika ve önemli bir özelliktir. Elde eder
her yerde az ya da çok
Görünüşe göre vahşi toplumdaki hesap verilemez gerçekler, nerede olduğumuz
nispeten yüksek derecede kültür tarafından sıklıkla karşılaşılan
Acımasız ve ayin ve uygulamaların debasing sistemi ile ilişkili
en düşük vahşete ait. Dr. Haddon faydalı bir şekilde önerdi
Kültürdeki bu fenomen için "diferansiyel evrim" terimi
İnsanın Tarihi, [310] ve kendimi tüm anlaşmada bulduğumda
Bu seçkin antropolog,
Özel bir terminoloji, değerli önerilerini memnuniyetle benimsiyorum.

Bu fenomeni örneklere referans olarak açıklamanız tavsiye edilir ve
Önce uzmanlık noktasını alacağım. Endüstriyel olduğu yerde bile
Sanatlar, düşündüğümüz ilkel aşamanın çok ötesinde ilerledi, biz
"sadece birkaç mil yaşamak olsa da
Ayrı, kabileler farklı sanatlar yapıyor ve görünüşe göre farklı
kabile özellikleri. Bir kabile kanoları şekillendirmede yetenekli, diğeri
süs işleri için boyama tahtalarında veya
Kişi veya avcılık ve balıkçılık için enstrümanlar. Kural olarak bireyler
Kabilelerinin bir tanesi olduğu sanatlara devam edin ve umursamayın
Diğer kabilelerin mükemmel olduğu bu sanatları elde etmek. Görünüşe göre
Adadaki tüm kabileler arasında bir tür tanınmış kabile tekel
üretilen veya uzun süredir üretilen bazı makalelerde
kendi bölgeleri. Örneğin, patates yetiştirmeyen bir kabile,
veya belirli bir tür paspas yap, her yıl uzun bir yol kat edecek
kendileri istedikleri takdirde yapabilecekleri bu makaleler için takas
kolayca üretin veya üretim. "[312] Todaların dikkate değer vakası
Sığır yetiştirme ve süt hayvancılığı konusunda uzmanlaşmış başka bir örnektir.
Medeniyette hem daha yüksek hem de daha düşük olan diğer insanlar,
sığır ve sütün değerini bilir, ancak todalar için ayrılmıştır
Varlıklarının bu özel ekonomik temelini kullanmış olmak için tek başına
sosyal oluşumlarının ve dini yaşamlarının temeli. [313]
Sonuç, diğer sosyal varoluş biçimlerini ihmal etmeleridir. Onlar
totemistler değil, belki de gelişmemiş mikroplara sahipler
Totemistik inançlar. [314] Sınıflandırıcı ilişki sistemleri
gerçek akrabalıklarını neredeyse tanınabilir hale getirir; Onlar çok var
bireylerin evlenme özgürlüğü konusunda kesin kısıtlamalar "ve
İki sınıflı bir endogamous bölüm, ancak evlilik ayinleri sadece
Çocukları için nominal babaların seçimi. [315] Boyunca
Dr. Rivers sayesinde sahip olduğumuz dikkatli çalışma
insanlar, kendini üst üste binen süt ekonomisinin baskın notu var
herkesi ve hatta din bile bir durumdadır
çöküş. [316] Başka hiçbir yerde bulunabileceğini bilmiyorum
aşırı uzmanlaşma sonuçlarının daha güçlü bir örneği
Bir insanın sosyal ve zihinsel durumu. Kural olarak böyle bir uzmanlık
bütün bir insana değil, bölümlere kadar uzanır, çünkü
Örneğin, "Sırrı İleten Gold Coast kabileleri arasında
Babadan Oğul'a yeteneklerinin ve bulundukları şirketi korumaları
evlilikten kaçınarak yakınlık derecesine ait
daha vasıfsız işçilerden herhangi biri, "[317] ve Dr. Bucher,
İlkel ekonominin en eski koşullarının çoğunu çözdü,
Her "kabilenin bazılarını sergilediği güvenli bir şekilde iddia edilebileceği sonucuna varıyor
üyelerinin aştığı en sevdiği endüstriyel faaliyet biçimi
diğer kabileler. "[318] Bu kural, en düşük insan türüne uzanır, çünkü
Örnek, Avustralyalılar arasında. Narrinyeri'nin her kabilesi diyor
Taplin, yollarının bu makaleleri yapmaya alışkındı
ülke en kolay üretim yapmalarını sağladı; Bir kabile yapacak
Silahlar, başka paspaslar ve üçüncü ağlar ve sonra onları taklit ederler
başka biriyle. [319]

Endüstriyel evrimin kanıtları, bunlar gibi vakalarla doludur,
Ve not etmek son derece önemlidir, çünkü bu sadece değil
belirli adetlerin veya farklı inançların varlığı
dikkate alınması gereken faktör olan halklar, ancak kullanım veya
kullanım dışı ve belirli bir
Her durumda gümrük veya inançlar konur. [320] Bırakın
ihmalin ve bunun için aşırı uzmanlaşma olgusu
Amaç Basit kan akrabasının gerçeğini alacağım. Mevcut
Açıkçası her yerde anne aracılığıyla ve açıkçası değil ama
Kuşkusuz en ilkel halk arasında Baba aracılığıyla,
Hem anne akrabasının hem de baba akrabalığının olduğu örnekler
Sosyal grubun yapımında ihmal edilen faktörler. Nahals
Örneğin Khandesh'in akrabalığını tamamen ihmal et ve var
Dağlar arasında mükemmel bir şekilde vahşi, esas olarak köklere dayanıyor,
Bebeklik döneminde çocuklar eşlik etse de meyveler ve meyveler
erkek kontrolden bağımsız özgürlüğünde anne, [321]
Herodotos, "Hellenes Öncesi"
yanlarında yerleşti. "[322] Benzer şekilde, birçok ilkel halk arasında,
Baba ile akrabalık iken anne ile akrabalık tanınır.
bilerek sosyal bir faktör olarak ihmal edildi. Böylece, Khasia Tepesi arasında
insanlar, koca karısını ara sıra kendi evinde ziyaret eder,
nerede "sadece
karısı aittir. "[323] Bu ifade, çok tuhaf bir şekilde uygun
Amaç, sadece bir dil kazası değildir. Müttefik insanlarla
Khasis'e, yani Syntengs ve Maoshai halkı, "
Kocası gitmez ve kayınvalidesinin evinde yaşamaz; O sadece
Onu orada ziyaret ediyor. Jowai'de kocası kayınvalidesine geldi
sadece hava karardıktan sonra "ve en son otoritenin açıklaması
Bu insanlar arasında "Adam kimse değil ... eğer o koca
Sadece _u shong kha_, bir beegter olarak görülüyor. "[324]

Bu ikisinde sırasıyla anne ve baba akrabalığının ihmali
vakalar açıktır. Fiziksel olarak tanınırlar. Ama onlar değil
Sosyal kurumların dokusunun bir parçası olarak kullanılır. Fiziksel annelik
veya babalık bu insanlar için hiçbir şey değildir ve kişi öğrenmelidir
Sadece fiziksel arasında geniş bir fark olduğunu anlayın
bir anne ve babaya sahip olmak ve kullanmanın politik gerçeği
Sosyal organizasyon için bu akrabalık. Öğrenmemiş olan vahşiler
Siyasi önemi var ama en az takdir
fiziksel gerçek. Örneğin Avustralyalıların ifade edecek hiçbir terimi yok
Anne ve çocuk arasındaki ilişki. Çünkü
Fiziksel gerçek anlamlı değildir ve Bay Thomas'ın düşündüğü gibi değil
Dilin yörekliliği nedeniyle. [325] Alanımız
Antropologlar bu açıdan vahşeti tam olarak anlamıyorlar. BT
Medeniyet temelinde soybilimsel bir ağaç hazırlamanın faydası yoktur
Şecere Bilgisi Böyle bir belge, Ken'in ötesindeyse
İlişkili insanlar. Bunun için bilgiler doğru olabilir
toplandı, ancak tüm yapı pusula içinde değilse
Savage bunun yanıltıcı bir antropolojik belge olduğunu düşündü. O
Baba demek istemediyse, yerel bir terimi "baba" olarak tercüme etmenin bir faydası yok
vahşete bizim için ne anlama geliyor. Çok çok şey ifade edebilir
farklı. Bizimle Babalık,
Sosyal, ekonomik ve politik dernekler türleri, ama ne
vahşi anlamına mı geliyor? Bu fiziksel babalık anlamına gelebilir ve
Daha fazla bir şey yok ve fiziksel babalık, en doğrusu olabilir
önemsizlik. Bu, sosyal babalık anlamına gelebilir, burada tüm erkekler
Belirli statü, tamamlayıcının tüm çocuklarına babalardır
statü ve sosyal babalık böylece elimizden çok daha fazla
Baba terimine göre anlayın.

Birinde aşırı uzmanlaşmanın kanıtını görmezden gelemeyiz
Diğer yönlerde yön ve ihmal antropolojiye sağlar. BT
Bize insan toplumlarının ölçekte her zaman ölçü olamayacağını gösterir
İçinde bulunan sosyal unsurların en belirginliğine göre kültürün
onlara. Maori'nin sanat ürünleri olan Fijianların Yamyamlığı,
Avustralya Siyahlarının Totemizmi, her şeyi ifade etmeyin
Bu insanların kültürünü yukarıda bırakın, ancak çok sık görülse de
Kültürün çeşitli tahminleri için görev yapmak için yapılırlar
ilerlemek. Farklı insan toplumlarının bir araştırması
ölçekteki en düşük olası örnekleri ve
en düşükten çeşitli gelişmeler; veya tüm toplumların yerine
En düşük ölçekte,
tamamen içinde olmayan toplumlar içindeki en düşük kültür unsurları
en düşük ölçek. Bunun ne kadar değerli olması gerektiği görülecek
Antropolojik araştırma. Mevcut olduğunu iddia edenleri haklı çıkarır
vahşet veya mevcut hayatta kalma,
varoluşun en erken aşamaları. Dr. Tylor'ın kök fikri
Araştırma yöntemi ve bu bilimin önemli bir özelliktir.
folklor.

Ancak bu nitelikteki kanıtların kapsamlı bir şekilde toplanması gerekmektedir.
ve en dikkatli muayeneye maruz kalmak, aksi halde
En yaramazlığın en önemli argümanı için kullanılabilir
ve sonuçsuz bir açıklama. Bütün insanın dikkate alınmasını içerir
her insan grubunun belirli bölümlerinden ziyade gruplar
Sosyal, dini ve ekonomik unsurların tüm topluluğu
Ayrılmış maddelerden ziyade her insan grubu. Her insan grubu,
uzmanlaşmış ve hareketsiz unsurlarına sahip olmak,
organizma ve ayrılabilir öğelerin bir demeti olarak değil, her biri
Öğrenci istediği gibi kullanabilir veya bırakabilir. Olan
Antropolojik kanıt, bölünmez organizmadır ve her zaman,
Tedavinin rahatlığı ve uzay düşünceleri için, özellikle
Elemanlar sadece kanıtlarda kullanılır, nitelikli olmalıdır ve
geçici olarak bilimsel amaçlar için konuldukları kullanım
belirli unsurlar tarafından kontrol edilebilir
öğeler bağlıdır.

Bu nedenle insan grupları katkılarını teslim etmeye çağırdı.
İnsanın tarihi çeşitli oluşumlarda ve çeşitliden oluşuyor
Sosyal birim türleri. Düzgün olabilecek kimse yok
herkese uygulandı ve dikkatlice
şimdiye kadar herhangi bir özellikle ilgilenen insan gruplarına vermekten kaçınıldı
isim ve sadece protesto altında,
Alıntı yaptığım yetkililer. Bence "kabile" terimi uygulanabilir değil
vahşi toplum için, çünkü her derecelerde halkları belirtmek için kullanılır
sosyal evrim ve sadece bir
verilen ad veya belirli bir bölgede dolaşım. Ama bu terimin kullanımı
"aile" teriminin kullanımı kadar zarar vermez, çünkü
bu terimin en küçük sosyal birime evrensel uygulaması
medeni dünyanın ve temel fark nedeniyle
Tanımına kabaca cevap veren birimlerin yapısı
dünyanın çeşitli yerlerinde aile. Bilimselde faydası yok
kesin referans terimlerini kullanmak için önemlidir. Neredeyse her şey kadar
Aksi takdirde, evrimi ile ilgili yanlış sonuçlara yol açtı.
Aile, en iyi otoriteleri bile dolaşmış gibi görünen sonuçlar
bir çelişki kütlesinde. Bir aile grubunu düşünemiyorum
Baba, anne, oğullar ve kızları ile vahşet, hepsi nefis
Birbirlerine, uygarlara da ait olan terimlerle bilinir
aile ve daha az bu terimleri almak için kullanıldığını düşünebilirim
Yerel akrabalıkların genişletilmiş gruplamasında. En iyilerimizden biri
Zorluklar gerçekten, akrabalık terimlerinin gelişigüzel kullanımı
tanımlayıcı yetkililerimiz. Asla tam olarak emin değiliz
Onlara dahil edilen fiziksel ilişkiler, her şeyi iletir
vahşi. Fiziksel gerçeği biliyorsa, onu kullanmaz
Politik olarak, siyasi bir güç olarak kan akrabalığı geç değil,
erken ve erken kravat diğer koşullara bağlıydı.
Yerleşik yetkililer tarafından tekrar tekrar bulunacak
Ailenin ilkel birim olduğunu, gruplandırılmış aileler
Daha büyük klan, daha büyük kabileyi oluşturan gruplandırılmış klanlar. Bu efendim
Henry Maine'nin ünlü formülü ve soruşturmasının temeli
erken yasa ve geleneklere. [326] Yanlış üzerine kuruldu
Erken tarihte ve çok dar bir
Evrim aşamalarının yorumlanması. Biz uğraşırken
vahşi toplum, aile ve kabile terimleri aynı şeyi ifade etmez
Kurum, daha yüksek medeniyet biçimleriyle uğraştığımız gibi.
Her ikisinde de bu gruplamalara kabaca karşılık gelen bir şey var
Sistemler, ama aslında eşit değiller. Semitik'e geçtiğimizde
Ve hem aile hem de kabile, Aryan konuşan halklar
Bulunamayacak olan ırkların politikasında kesin bir yer
Bu halkların dışında.

O kadar güçlü bir şekilde aile,
yaşları en erken yaşlarında öğrencilerin bulunduğu yaş,
"Aile en eski ve en kutsal insan
Ancak bu öneri sadece bu öneri tarafından reddedilmemekle kalmadı.
Örneğin, diğer yetkililer, "
Aile, tarihinin nispeten geç bir kurumdur
toplum, "[328] ama sadece analitik temeline dayanıyor
tamamen insanın tarihinin gerçeklerinden ayrılmış araştırma
şimdi önerilen araçlarla keşfedilebilir. Biri elbette,
aileyi medeniyetler arasında bulmaya oldukça hazır
Hint-Avrupa, ve bunun nispeten geç olduğunu bulmak için
Hint-Avrupa halkları arasında kurum. Aslında, bu
dava; İki tür aile için, aile vahşi olarak görüldüğü gibi
Toplum ve aile, antik eserler arasında göründüğü gibi
Hint-Avrupa halkı, kökenli, pusulada tamamen farklıdır ve
yürürlükte; İki tür aile arasında kaynaklanırken
kabilenin kurumu. Benimsenen teoriyi tanıtmanın faydası yok
Grote, Niebuhr, Mommsen, Thirlwall, Maine ve diğer yetkililer tarafından
klasik zamanların yasal eski eserlerini inceleyen,
Kabile orijinal aile birimlerinin toplamıdır. Daha sonra göstereceğim
durum böyle olamaz. Kabilenin daha büyük akrabalığı
kendisini arasına iten antik toplumun birincil birimi
vahşi aile ve medeni aile, iki türün
ailenin yapmadığı uzun bir tarih dönemiyle ayrılmıştır
var olmak. Bu noktaları antropolojik olarak açıklamak biraz zaman aldı
bana doğru düşünmediği görülen bilim
Bilimin ustalarının elinde, ancak
insan tarihindeki faktörler ve gerekli düşünmek için gerekli
Folklor tarafından işgal edilen pozisyon. Elde edilen başlıca sonuçlar
:-

      (1) Göçmen adam en ilkelini yatırırdı
      Sosyal tip, başlama noktasında değil
      göç, ancak bundan en uzak noktada.

      (2) Göç dönemi nedeniyle özel
      Gerçek göçmen hareket sona erdikten sonra ve
      Bu gelenek gövdesi daha sonraki tüm formlar türetilir
      sosyal gelenek.

      (3) Akının dışı gruplar,
      akrabalık grupları ve hala vahşi olarak gözlemlenebilir
      antropoloji.

      (4) Antropolojik kanıtlar,
      insan gruplarının tüm özellikleri,
      amacıyla seçilen özel özellikler
      araştırma.

Bu sonuçlarla çalışmak zorundayız. Nasıl olduğunu görmemize yardım edecekler
Tarihselin çok arkasında başlayan antropolojinin gerçekleri
dünya, folklor tarafından bilim olarak sunulan sorunlarla ilgili
Tarihsel dünyayla uğraşmak zorunda.


II

Şimdi antropoloji ve folklorun nerede buluştuğunu sorabiliriz. Öyle
Bu bağlamda önemli olan
İnsanın en erken yaşları, ilk çekiciliğimiz folklor gibi görünüyor. .
Şu anda cazibe bizi belki de ileri götürmez, ama kesinlikle hareket eder
Soruşturmada bir parmak direği olarak, Dr. Kollmann için,
Java _pithecantropus erectus_ en erken
insanın paleontolojik kanıtı, doğrudan
insanın öncülleri türleri arasında aranmamalıdır
Büyük yükseklikte ve düz kafatasları olan antropoid maymunlar, ancak çok daha ileri
Zoolojik ölçekte, sivri uçlu küçük maymunlarda
kafatasları; ki, insan şabini ırklarını geliştirdiğine inanıyor
sivri kafatasları ile tarih öncesi çağlar ve bu şık ırklardan
Sonunda tarihi zamanların insan ırkını geliştirdi. Ve güveniyor
Kanıtlarının bir kısmı için folklor, çünkü bu insanın bu inişi,
Mitolojinin kalıcılığını açıklıyor ve
folklor, cüce insanlar ve
yakın zamanda küçük insanın fosillerinin
Tarih öncesi zamanlara ait varlıklar keşfedilmiştir. [329] BT
Bu uzak dönemde de unutulmamalıdır.
Dr. Tylor'ın
Kuaterner'in büyük hayvanlarının anısını içeren
dönem. [330]

Yalnız bu kanıtla uzağa gitmememiz itiraf edilmelidir.
Gerçek başlangıç ​​noktasının folklorda bulunacağını kanıtlarsa,
Ayrıca, tek başına folklorun çalışamadığını kanıtlıyor
sorun. Antropoloji burada yardımcı olmalı ve çizgileri önereceğim
Bana öyle geliyor ki bunu yapıyor.

İlk çabamız,
konjektif yöntem. Bu bizi her biri başkanlık eden küçük insan gruplarına götürür
Diğer tüm erkekleri dışarı atan bir erkek tarafından ve kendisi onunla kalır
kadınlar ve çocukları. Böylece cinsel seçim ilkel ile hareket eder
Ekonomi [331] en eski grupları sayıların küçük tutmasında ve
Bu erkek gruplarından yayılma yaratmak. Biz
zorlu bir şekilde erkek üstünlüğüne sahip olmak,
Erkek bekarlık, erkeklerin doğduğu grup
Endişeli, üstünlük mücadelesinden kurtulanlar
ve kendi hesaplarında dolaşın. Aşamaları noktadan işaretlemek
işaret etmek, sistematik bir yöntemle ulaşmak için
Araştırdığımız konu tarafından sunulan karmaşık sorun, yapabiliriz
İnsanın hayatının en erken durumundan proje iki önemli
Sosyal evrim unsurları, yani--

      (a) Genç erkekler doğal içinde bekarlar
      insan toplumu grupları veya ondan sürülür.

      (b) Bu şekilde sürülen erkekler kendi başlarına arkadaşlar arayacaklar
      hesap ve bunları kısmen orijinalinden koruyacak
      Grup izin verildikçe veya başarılı oldukları sürece
      denemelerinde ve kısmen diğerlerinden yakalanarak
      Yerel Gruplar.

Bu unsurlardan ilki göçü güçlü bir şekilde vurgular
en eski insan gruplarının karakteri. İkincisi her biri nasıl
Grup,
Gençliğini göndermenin çift süreciyle ekonomik koşullar
erkekler ve genç kadınlarının başarılı tarafından yakalanması
Çapulcular.

Böyle bir hayatın koşullarının neler olabileceğine dair daha dolu bir not alalım
olmak. İçinde sosyal bir güç olarak faaliyet gösteren akrabalık bağı yok
gruplar; Çevreleyen düşmanlığın tartışmasız durumu var
her grup ve eşler sağlama uygulaması var.
esir almak. Bu üç koşuldan en önemlisi şüphesiz
Akrabalık kravatının olmaması. Eğer o zaman bunu temel olarak kullanırız
Sosyal organizasyonun en eski örneklerini gruplandırarak,
Kinless toplumunun herhangi bir örneği olup olmadığını sorun
Antropolojik kanıtlar.

Folklor tarafından sağlanan ipucunu takiben,
antropolojik gözlemdeki cüce insanları, bunlara herhangi bir şekilde cevap veriyor
varsayım koşulları. [332] Bence yapıyorlar. Böylece,
Cugmy insanlar her durumda dünyanın aşırı sınırları
işgal alanı; sahip oldukları bölgeyi işgal ettiklerini
itildi, seçtikleri değil. En ilkel olarak
Temsilciler, göçmenin son karakollarıdır.
hareketler. Dr. Beke, pigmilerin bir hesabını korudu.
Terminolojisinde, bir tür olarak kimliklerine yardımcı olur
Sosyal varoluşun en uzak aşamaları. Dr. Beke kesin elde etti
Habeşin güneybatısındaki ülkeler hakkında bilgi
Latham aşağıdakileri alıntılar:-

      "Doko halkı, hem erkekler hem de kadınlar,
      Dokuz ya da on yaşında erkeklerden daha uzun olmayın. Onlar
      En gelişmiş olarak bile asla bu yüksekliği aşma
      yaş. Oldukça çıplak gidiyorlar; Başlıca yiyecekleri
      Karıncalar, yılanlar, fareler ve yaygın olarak
      yiyecek olarak kullanılmıyor .... aynı zamanda ağaçlara tırmanıyorlar
      meyveleri almak için harika bir beceri ve
      Bu ellerini aşağı ve bacaklarını uzatıyorlar
      Yukarı .... Birlikte karışık yaşıyorlar; erkekler ve kadınlar
      İstedikleri gibi birleştirin ve ayrıldığında .... Anne
      çocuğu sadece yapamayacağı sürece emer
      Yiyecekleri için karıncalar ve yılanlar bulun; O onu terk ediyor
      En kısa sürede yemeğini kendi başına alabilir. Rütbe yok veya
      Dokos arasında sipariş var. Kimse sipariş vermez, kimse
      itaat ediyor, kimse ülkeyi savunmuyor, kimse umursamıyor
      Ulusun Refahı. "[333]

Bu kanıt birçok yönde doğrulanmıştır. İle çakışır
Libya'dan Herodotos'un Hesabı Bir
Pigmy Yarışı, [334] ve bir Hollandalıların on yedinci yüzyıl hesabı ile
Güneyden kuzeye keşif, "bir kabile bulan
çok düşük ve çok yağsız, tamamen vahşi, kulübe olmadan,
Sığırlar veya toprakları ve vahşi dışında dünyada herhangi bir şey
oyun. "[335] Captain Burrows'un Congoland Pigmies'in hesabı kabul ediyor
tüm temellerde ve özellikle "bağları olmadığını
annenin oğlu veya kız kardeşi gibi aile sevgisi
Kardeşim ve tüm sosyal niteliklerde istiyor gibi görünüyor; "
din ve Fetich ayinleri yok; mezar töreni yok ve yas tutma
Ölüler; Kısacası, "Onlar benim düşünceme en yakın bağlantıyı
Orijinal Darwinian antropoid maymun var. "[336] Kanıt
Afrikalı cüce insanlardan her yerde bu görüşleri doğrular ve
Ayrıntı farklılıkları genel sonuçları değiştirmez. [337]

[İllüstrasyon: Pigmilerin Çin temsili
Karşılıklı koruma için kol kolu]

[İllüstrasyon: Kuala Kenering, Ulu Perak'ın Semang'ı]

[İllüstrasyon: Negrito Tip: Perak Semang]

Bunu takiben Asya'dan en büyük yardım alıyoruz. [338] .
Malay Yarımadası'nın Semang halkı kısa bir yarış, erkek varlık
Dört ayak dokuz inç yüksekliğinde, yünlü ve tepeli saçlı, kalın
dudaklar ve düz burun ve dilleri grupla bağlantılı
Khasi halkı üye. [339] Üzerine geçiyorlar
Ormanın kuşları ve canavarları ve kökler, fil yiyor,
gergedan, maymunlar ve fareler. Arasında şefleri olduğu söyleniyor
Onları, ama tüm mülkler yaygındır. Kulübeleri veya geçici konutları,
çünkü sabit alışmaları yok ama canavarlar gibi
orman, küçük bir
çapraz parça ve güvence altına almak için birkaç yaprak veya ağaç dalları
onları havadan ve kıyafetleri esas olarak
ağaçların iç kabuğu. [340] Taş veya kayrak aletleri kullanırlar. .
Bu bilgiler için otorite, sosyallerini doğrudan belirtmez
Formasyon, ancak bir dipnotta onları negritolarla karşılaştırır.
Filipin Adaları, "Çok küçük toplumlara çok bölünmüş
birbirleriyle çok az bağlantı kurdu. "Bu Bay Hugh tarafından doğrulandı
Semangs kampında kendisine anlatılan bir hikayeyi ilişkilendiren Clifford,
bu insanların şimdiki zamanlarına nasıl yönlendirildiğini anlatıyor
dinlenme yeri, "bu fakir avlanma alanlarının aşkı için değil" ama
Çünkü kadınlarını çalan Malaylar tarafından oraya itildiler.
Başka bir nokta ilginç; Bir insan efsanesi var
Sadece kadınlardan oluşan eski evleri. "Bu kadınlar erkek değil, ama
Ama ay dolduğunda, çimenli çıplak dans ediyorlar
tuz licklerinin yakınındaki yerler; Akşam rüzgarı tek eşi ve
Onun aracılığıyla çocukları gebe kalırlar ve taşırlar. "[341] Bütün bunlar
onaylanmış ve daha fazlası, önemli araştırmalarla
Messrs. Skeat ve Blagden, yakın zamanda yayınlanan çalışmalarında
insanlar. Müdüre başvurmaktan daha fazlasını yapma gerekmez
Bu yetkililer tarafından getirilen özellikler. Değerli notlarda
çevre, göçmen hareketinin gerçek gerçeklerine sahibiz
açıkça bizim için; [342] göçebe alışkanlıkları, kaba doğadan türetilmiş
Giysiler, orman yerleşimleri ve doğal gıda kaynakları
tarif edilen; [343] alışkanlıklarının doğaldan evrimi
barınaklar, kaya barınakları, mağaralar, ağaç payandaları, dallar vb.
izlenin; [344] Eski Taş Devrine aitler, bir önceki olmasa da
Ahşap ve kemik yaşı; [345] organize şefler yoktur ve
Akrabalığın resmi olarak tanınması yoktur; Evlilik ilişkisi
Önceki büyük ante-nikran özgürlüğü; [346] her çocuğun adı
"muhtemel doğum yerinin yakınında duran bir ağaçtan alınır
çocuğun; Çocuk doğar doğmaz, bu isim yüksek sesle bağırılır
daha sonra çocuğu başka bir kadına teslim eden _sage femme_ tarafından,
ve doğum sonrası doğum ağacının veya isim ağacının altına gömülür
çocuk; Bu yapılır yapılır, baba bir dizi keser
ağaçta çentikler, yerden başlayıp son
göğsün yüksekliği; "[347] Çocuk daha sonraki yaşamda yaralanmamalı
doğum ağacının türlerine ait olan ve
meyvesini yiyin. Bu uygulamaya eşlik edecek bir teori var, çünkü
Kuşların ruhun tanıtımı için araçlar olduğuna inanılıyor
Yeni doğan çocuğa ve tüm insan ruhları bir ruh ağacında büyür
diğer dünya, bu yüzden öldürülen bir kuş tarafından getirilirler ve
beklenen anne tarafından yenildi; [348] ama hiçbir kanıt yok gibi görünüyor
herhangi bir dini kült veya ayin ve mitoloji veya
Efsane muhtemelen ödünç alınmıştır. [349] Bu davadaki detaylar
Tam bir ilişkili kültür seti oluşturdukları için özel önem
ve daha sonra onlara geri dönmem gerekecek.

[İllüstrasyon: Kedah'ın Yemek Yemek Semang]

Ben türetilecek kanıtları tüketmeye çalışmayacağım
Cüce insanlar. Mayıs ayında seçtiğim örnekler hakkında söylenenler
Kalan örnekler için tüm temeller söylenir. Ama belki de
Kinsiz insanların kanıtlarının olmadığından emin olmanız tavsiye edilir
bodur ve cüce yarışlarla sınırlı, çünkü
Pigmies, daha güçlü ırkların ne kadar yaptıklarından başka bir şey değildir,
ve bu nedenle gerçek ırksal türler olarak alınmayabilir. Bu doğru olabilir
Ama bu benim davamı etkilemiyor, çünkü çok fazla bağlı değilim
Bu insanların fiziksel özellikleri üzerine
kültür özellikleri. Bunlar kesin ve kesindir ve
daha yüksek fiziksel tipte insanlar arasında tekrarlanır. Böylece Jolas
Gambiya Bölgesi'nin neredeyse hiçbir hükümeti ve yasası yoktur; Her
İnsan seçerken yapar ve en başarılı hırsız olarak kabul edilir
en büyük adam. Cinayet veya herhangi biri için tanınmış bir ceza yok
diğer suç. Bireysel yerleşim tek çaredir ve en uygun
hayatta kalır. Evlilik veya neyin geçtiği konusunda bir formalite yoktur
Evlilik için, aralarında. Doğal seleksiyon her ikisinde de gözlenir
taraflar ve çift, karşılıklılığı tespit ettikten sonra
Duygu, bir kerede birlikte. Başka biriyle iç içe geçmezler
yarış. [350]

Bundan insanın diğer bölgelerine ilerlemek mümkündür
işgal alanı. Amerika'da modern vahşi kanıtı
en ilginç gerçeklerden önce. Dr. Brinton's'u karşılaştırırsak
Amerikan yerlilerinin kuzeyden yayılmasına ilişkin sonuçlar
güney ve tercih edilen kültürün gelişimine ilişkin
İlçeler, gelişmemiş kültür ile aynı kökenli
Bay Curtin'in
Amerikalıların büyümesi ile ilgili olarak tamamen bağımsız sonuçlar
İlk kişilerin huzurlu ve göçmen döngüsü ile yaratılış efsanesi,
ve ikinci kişi döngüsü "çatışmaların hesaplarını içeren
tekrarlayanlar, "efsanevi ve malzemenin kaldığının bilincindeyiz
insanların büyük hareketleri mutlak bir şekilde, [351] bir anlaşma
Bu da bizi ileriye doğru itilen halkların beklemeye yönlendiriyor
Güney Amerika'nın en ıssız ve en steril bölgesine
tüm Amerikan halklarının neredeyse en vahşi olanı olurdu. Bu
Darwin'in dolaşan Fuegyalılar hakkındaki tahmini ile anlaşarak
Kinless Society gruplarında, [352] ve diğerlerine uygun
kanıt. Böylece Zaparos, büyük bölümüne ait
Oryantal Ekvador eyaletinin yanlısı Kızılderilileri,
En uzman ormancılar ve avcılar olmanın şöhreti. İletişim kurmak için
ahşapta birbirleri, genellikle düdüğünü taklit ederler.
Toman veya Partridge. Doğası gereğine katıldıklarına inanıyorlar
yedikleri hayvanlar. Çok hoşnutsuzlar ve içeri girerler
Ayrı ordular. Kadınların çalınması arasında bile devam ediyor
kendileri. Bir adam komşusunun karısıyla veya onlardan biriyle kaçar,
ve toplayana kadar kendini bazı yoldan salgılar
tekrar yapabileceği, değiştirildiği bilgiler
Görünüş, bütün zorluğu bulmak düzeltildi. Onların
Çok gevşek oldukları evlilik ilişkileri-tekerlek, çok eşlilik,
Komünizm ve karışıklık aralarında görünüşte var. Onlar
Kadınların büyük bir özgürlüğe izin verin ve arkadaşlarını sık sık değiştirin veya
Belki bir başkası tarafından alındıklarında onları atın. Onlar
ormana musallat olan bir şeytan veya kötü ruha inanın ve onu çağırın
Zamaro. [353]

Tüm bu durumlarda ve elbette kanıtları tüketmiyorum,
sunulan sosyal formların
En temel tür. Varsayım yok ve bence alamıyor
Bu tür kanıtlardan daha fazla. Sosyal gruplama
iç organizasyon yerine dış etkiler tarafından desteklenir;
Ne kan akrabası ne de evlilik akrabası tanınmaz; düşmanlık
Diğer tüm gruplar ve diğer gruplardan gruplar arası
hayat. Bu önemli özelliklere özel eklenmelidir
Semang Pigmies'in Doğum Gelenek ve İnancı. Açıktır ki
Soul-Bird inancı ve ağaç adlandırma geleneği, farklı aşamalardır
Bir sosyal yaşam anlayışı, kesinlikle hariç bir anlayış
kan akrabalığının tanınması ve bilinçli benimsenmesinden türetilmiş
kan akrabası aşamasına ulaşmayan bir deneyimin, ancak
doğal nesnelerle yakın bir ilişki içerir. Bütün bunlar
şut kültürünün daha dolu bir sayısını almayı tavsiye eder.
şimdiye kadar ona verildi. Pigmiler gerçekte her zaman bir
İnsanın tarihinde sorun. Homer, Herodotlar ve
Aristoteles, pigmiler gözlemlenebilir türler arasında yerleri vardı
insanın veya gözlemcilerin verdiği gelenekler arasında
güven. Modern zamanlarda,
Halklar daha yüksek bir kültür seviyesinden veya
asla ilerlemedi. Ama bu insanlara son olarak bakalım
düşmanlığın ilkel durumunun kalıntıları veya bunlar
Bu duruma benzer nedenlerle tersine çevriler,
Önümüzde hangi konjektif araştırmanın bizi hazırladığı. Birincisi
varsayım ne imkansız ne de inanılmaz. Yavaş
Düşman bölgelerde yayılma, korunmasına izin verecektir.
Pahasına sınırlandırılmamış lisans tercihi örnekleri
Pahasına değiştirilmiş bir huzur yerine sürekli düşmanlık
insan hayvanı için cinsel olarak çok değerli konularda kısıtlı özgürlük
seçim ve güç. İkinci varsayım, insanın bir unsurunu içerir
Antropolojik araştırmalarda bir yer bulması gereken tarih. .
Sosyal oluşumun olası aşamaları çok sınırlıdır. Herhangi bir bölüm varsa
insanlığın bir yönde gelişemez,
Aşama ulaştılar, yoksa aşamalardan birine geri dönecekler
Geçmiş zamanlarda ilerlediler. Başka yok
kurs ve ilkel yaşamın sınırlamaları bizi önlemek
başka bir kurs olasılığını göz önünde bulundurarak. Bunlardan her ikisi de
Alternatifler, düşman örneklerini dikkate almamızı sağlar
Bize Vantage zemini sağlamak için yeterli olan gruplar arası
Varoluşun ilk aşamalarında insanın gözlemlenmesi. Belki her biri
Bunlardan biraz gerçeği içerebilir. Ama ne olursa olsun
Kültür seviyesinin gerçek nedeni olarak kabul edilir,
en güçlü şekilde sayılması gereken altta yatan bir faktör
bu insanların içinde olan insanlardır.
Göç süreci son kalelere itildi
Adam. Daha yeni olmayacakları veya uymayacakları
Sabit veya nispeten sabit toplumun durumu
hiçbir yere sahip olmadıkları gerçeğinin varlığında çok
bu varoluş standardına uygun. Üstelik
Bağlantıda ilerleyen ana nokta olan argüman
tartıştığımız antropolojik problemlerle, en çok
İlkel tipte insanın zorunlu olarak aranması gerekir ve sadece olabilir
nerede olursa olsun göç hareketinin uç noktalarında bulundu
fark edilebilir. [354]

Soru şimdi oluyor, tanınabilir bağlantılar yoluyla olabilir miyiz
Toplumun ilkel kinless aşamasından en erken ilerleyin
Akrabalık Derneği aşaması? Bu en zor bir sorun, ama
çözülmeli. İlkel kinless grupları gerçekten oluşturursa
İnsan evriminde bir faktör, bunlar en önemli bir faktördür. Eğer onlar
Böyle bir faktör oluşturmayın, sadece kazara olabilirler
prodüksiyonlar, istisnai koşulların sporu
evrim ve bu nedenle antropolojide fazla kullanılmazlar. BT
Bu nedenle, ilkel arasındaki bağlantının
Kinless Society ve en erken veya en erken temsilciler,
Akrabalık toplumu, kökenlere ilişkin bir soruşturmanın önemli bir parçasıdır.

Önce varsayımsal olarak yaklaşılabilir. Bu temelde
Birincil grupların muzaffer erkeğinin
sadece devam edebileceği sürece muzaffer kalırdı
Koşulları birincil olarak ayarlayın ve kadınlarını koruyun
kendine. Ne zaman sınırlandırıldığında yeni koşullar ortaya çıkar
Gıda arazileri, şimdiye kadar taşınabilir bir dereceye kadar lokalizasyon üretti
gruplar. O zaman insan deneyimine girerdi
daha geniş bir aralık arasında ortak bir eylemin gerekliliği
basit grup. Bu yeni bir güç ve sosyal evrim bundan böyle
Ayrıca, belki de sınırlı bir şekilde faaliyet gösterecek
Yeni gıda topraklarına doğru sürekli hareket. .
Bekar erkek artık kendi başına muzaffer erkek olmayacaktı; Ve
Gücünü diğer erkeklerle paylaşmak, gücünün azaltılması anlamına geliyordu
kendi grubu. Onun savunmasından daha fazlasını aradı
Kendi birincil kadın grubu, kadınları
Birincil grupların pratik yönetişimi. Bu eğilim
geliştirmek. Sürekli hareketin dışarısı nerede olursa olsun
coğrafi veya diğer etkiler,
Durma şoku değişime uğrar. Çeşitli kadın
Birincil gruplar statik bir unsur haline gelecektir ve tek başına erkek
Daha kısıtlı alanda daha eski hareket kuvvetini takip edin
sınırsız kapsam döneminde öğrendiği. [355] O
Dolaşımları sırasında arkadaşlarını bulmak zorunda kalacaktı
grup hareketleri sırasında onlar için savaşmanın eski durumu; Ve
Birincil gruplarla olan ilişkisi bu nedenle
temelde değişti. Merkezi baskın kafa olmaktan
sürekli değişen bir birim haline gelir. Bu koşullar altında kadın
yeni sosyal birimin merkezi olacaktı ve erkek
Yemek için avcı ve düşmanlara karşı savaşçı olun. Yeni
Dolayısıyla, sosyal güçler,
erkeklerden oluşan kadın ve döner birimler ve
İkisinin ekonomik koşulları arasında bölünme
cinsiyetler.

İlkel ekonomi, seks bölünmesinin etkilendiğini taşıyor
her kanıt sınıfı ile ve bu durumda biz
Önce en çok ikisini içeren toplumlara ayırt edilen toplumlara gelin
Önemli sosyal unsurlar, eksogam ve totemizm. Ancak daha önce,
Exogamy'nin iki unsurunu içeren toplumların örneklerini incelemek
ve totemizm, yolla bir şey söylemek gerekecek
Bu iki unsurun kendileri için ön hazırlıklar. Haklı olarak
Antropolojik tarafından önemli özel sorgulama konusu
Akademisyenler, aslında sosyal sorunun anahtarı olarak
evrim ve zemini her şeyden önce önemli ölçüde temizleyeceğiz
konuyla ilgili ana yetkililere dönme ve tespit etme
Soruşturmanın şimdiki konumu.

Bununla birlikte, ilk etapta, belirttiğim gibi
Vaka, Exogamy ve Totemizm iki ayrı ve farklı olarak görünür
unsurlar, oysa egzozu önemli bir parça olarak düşünmek olağandır.
Totemizm. Ancak bunun böyle olduğunu göremem. Gelişmiş
totemizm, doğrudur, birinin ayrılmaz kısımları olarak bulunurlar
Sistem, ancak ayrı ayrı başlamış ve daha sonra birleşmiş olabilirler.
Aslında, tüm kanıtlar bu yönde ve biz
Exogamy'yi gerekli bir totemizmin unsuru olarak görmeyi bırak, yapabiliriz
Araştırma daha hızlı ve daha fazla doğrulukla ilerleyin.

Doğal dışsal olarak adlandırılabilecek şeylere çok hızlı bir şekilde geliyoruz. Erkek
Kadınlar ve gençlerin oluşturduğu grupların dışında erkekle çalışmak
Yavrular, onu takip edecek doğal bir eksoganlık üretecekti
Kadınların düşmanca yakalanması ve iki akarsu
Dolayısıyla, bir sistemin evriminin lehine etkisi olacak
Resmi Exogamy ve Dr. Westermarck'ın doğal bir kaçınma teorisi
Ev arkadaşları, tüm kanıt zenginliği ile bu noktada bize yardımcı olur.

Pozisyon totemizm kadar açık değil. Ancak başlarsak,
bunun makinelerinin bir parçası olmadığı açık bir anlayışla
Exogamous Gruplama, ancak kendi başına bağımsız bir büyüme, biz
önemli bir nokta kazanmış mı, çünkü aksine çok
sık sık sorunu gizledi ve sağdaki araştırmaları önledi
yön.

Önümüzde ana teorilerin olması tavsiye edilecektir.
Totemizmin kökeni. Pratik olarak üç-mr var. Frazer's, Bay
Lang's ve Bay Baldwin Spencer's. Bay Frazer, totemizmi görüyor
"Özünde, erken bir teoriden daha fazla ya da daha az
bir zamanda kendisini vahşi insana sunan anlayış
hala türlerin yayılmasının gerçek nedeninden habersiz. "
Bay Frazer, bu teoriyi "doğal olarak
Yeterli, içindeki gizemli hareketin ilk farkında olduğunda,
Anne, o anın ona geçtiği bir şeyin olduğunu hayal ediyor
beden ve ne olduğunu tespit etme girişiminde aynı derecede doğal
Mesele şu ki, yakın olan bazı nesneleri düzeltmeli
ya da kritik anda dikkatini çekmek. "[356]

Bay Lang, Bay Frazer'ın teorisini reddediyor _in toto_
vahşi toplumların adlandırılması ve bir tür doğal
Benimle olduğu gibi pratik olarak aynı koşullar tarafından üretilen eksogamy
zaten tarif edildi. Bay Lang'ın totemizmi birincil gruplarda başladı,
ve bunun gerekli bir parçası olarak Exogamy ile başladı. "Benim için önemsiz
Sistem, "diyor Bay Lang," grupların nasıl hayvan aldığı sorusu
isimler, onları aldıkları sürece ve nasıl aldıklarını hatırlamadıkları
onları ve isimleri düşünme biçimlerine göre
her grup ve onun arasında önemli ve mistik bir uyum gösterdi
isim veren hayvan. Bu üç şeyden daha fazlası değil-bir grup hayvan
bilinmeyen kökenin adı; Aşkın bir bağlantıya olan inanç
tüm taşıyıcılar insan ve aynı adı taşıyan besli; ve inanç
kan batıl inançları (kanın mistik kutsal kalitesi olarak
hayat)-tüm totemik inançlara ve uygulamalara yol açmak için gerekiyordu
Exogamy, "ve daha fazla" dahil olmak üzere
Ayrım, gruplar birbirlerine hayvan ve bitki isimleri verdi. Bunlar
Stereotipli oldu, biz varsayım ve kökenleri unutuldu. .
hayvanlar arasında mutlaka bir bağlantı olması gerektiğine inanıyorum
ve aynı isimlerden erkekler, doğası hakkında spekülasyonlara yol açtı.
bağlantı. Sorunun olağan cevabı, erkeklerin ve
Aynı adı taşıyan hayvanlar kanla benzerdi. Akrabalık
Hayvanlar_ özellikle gizemli olmak tuhaf bir şekilde kutsaldı. İtibaren
Bu fikirler tabus ortaya çıktı ve diğerleri arasında totemik
Exogamy. "[357]

Bay Baldwin Spencer ve onunla birlikte Dr. Haddon, totemizmi düşünün
ekonomik koşullardan kaynaklanıyor. İlkel insan grupları, diyor Dr.
Haddon, "asla büyük olamazdı ve bireyler
Her grup yakından ilişkili olmalıdır. Her biri uygun alanlarda
Grubun, sınırlı bir aralığı işgal etme eğilimi olacaktır.
Bölgeye tecavüz etmekten kaynaklanan anlaşılmaz sonuçlar
başka bir grup dolaştı. Böylece kaçınılmaz olarak gelirdi
bunun hakkında belirli bir hayvan veya bitki veya hayvan veya bitki grubu,
bir grubun bölgesinde,
diğeri. "[358]

Bu teoriler, karşılıklı olarak yıkıcı olmasa da
Bana toplu olarak tam davayı içermemek için bile
Totemizm. Bay Frazer, kadının izolasyonunu açıklamıyor.
kavramsal hızlanma zamanı, gözleminin yakınlığı için
yerel fenomenler ve fikirlerinin ayrılması için
üreme gerçekleri. Bay Lang davasını aşırı yükler. O muhasebe
Totemizmin kökeni için değil, herkesin kökeni için veya neredeyse
Hepsi, totemizm en gelişmiş biçimlerinde içeriyor-"hepsi
totemik inançlar ve egzozu dahil "dediği gibi.
kavramlara dayanarak bir isim verme sürecini varsayar.
Advanced Savage düşüncesinin isimleri ve gerçeği açıklamıyor
teorisine göre, hayvanlar ve bitkiler sadece
adlandırıldı, ancak geniş bir alan tarafından bilinen bir tür sisteme adlandırıldı
Halklar, gruplar için totemistik isimler verilmeden önce
Onlara. Bay Spencer ve Dr. Haddon'un teorisi belki de açıktır.
Bay Lang'ın sadece bir tane olduğu konusundaki eleştirilerinden kaynaklanan şüpheler
Totemizm için bilinen bir ekonomik neden vakası-Avustralya davası
İki totem akrabası, "eskiden" olarak adlandırıldığı söylenir.
Zamanlar esas olarak küçük bir balığa ve çok küçük bir
opossum; "[359] Ancak öte yandan bir _vera causa_,
gerçek kanıtlar,
Hayatta kalmadan ayrılmadan totemizmin gelişimi.

Bununla birlikte, tüm bu teoriler önemli araştırmaların sonucudur
ve deneyim ve her birinin
kombinasyon dokunuşuna ihtiyaç duyan gerçeğin parçalarını içerir
Oldukları soruna göre nasıl durduklarını gösterin
çözmek için önerilen. Totemizmin olmayan özellikler var
bu seçkin yetkililerin herhangi biri tarafından fark edildi. Kullanarak
Şimdiye kadar fark edilmeyen özellikler, bir teori üretmenin mümkün olduğunu düşünüyorum
Totemizmin kökenine gelince,
Bu teorilerin özellikleri artık dünyadan önce belirgin bir şekilde.

Sorunun yaklaşılabileceği sırayı belirleyeceğim
Bakış açısı zaten ulaşıldı ve daha sonra tespit etmeye çalışabiliriz
En kaba türdeki totemik toplumlardan türetilecek kanıtlar.

Şimdi totemizm aslında şefi bir sosyal gruplama sistemidir.
Karakteristik, kinless-yani,
Totemizm kan akrabasının bağı değil, yapay olarak yaratılan
doğal nesneler veya hayvanlarla ilişki. Hiçbir zaman almaz
ve sadece anneliğin fiziksel gerçeğini hesaba katar. BT
gerçek babalık veya gerçek annelik değil
Totemizmin temel temeli, ancak hayvan, bitki ile ilişki,
veya başka doğal nesne. Bu açıkça, ne olursa olsun
Totemizmden alındı ​​ve bu totemizm, kökeninde ve prensibinde,
Bir akrabalık sistemi değil, bir akrabalı, ilk önemidir.
Tüm soruşturma boyunca unutmayın. Böylece Messrs. Spencer ve Gillen
"İnsan bireyin kimliği genellikle
Ortaya çıkması gereken hayvan veya bitki. "[360]

Bir sonraki önem gerçeği, doğum zamanında başladığında,
Anne ve anne olarak eylemleriyle yakından ilişkili olmalıdır. Bu bizi bunun ajansı aracılığıyla olduğu gözlemine götürür.
totem adının çocuklarına verildiği anne ve
Kadınların kendilerine sahip olması gereken gerekli öncül gerçeği
verdikleri isme sahipti-yani ya da ya isim
Kişisel bir özellik olarak ve bu şekilde değer verilen veya
adını ve totemik ile kullanma kapasitesini geliştirmek
önemi. Bundan, bu nedenle,
Totemizmin kökeni, sosyalin kadın tarafından yapılmalıdır
grup. Böyle bir arama, doğrudan erken sanayileşmeye yol açacaktır
hayvanların evcilleştirilmesinden kaynaklanan kadın,
meyve ve tahılların yetiştirilmesi ve bu tür ağaçların tahsis edilmesi
ve ilkel ekonomi için gerekli çalılar. [361] Yakın
ve bu tür hayvanların, bitkilerin, insan hayatı ile yakın ilişki,
Ve ağaçlar,
Bu evrimin en eski aşamasına ait olduğu ve
bu arkadaş canlısı ve her zaman mevcut yoldaşların vereceği yardım
Her zaman ve çoğu durumda, üretir ve geliştirir
Araştırma için bilinen bu vahşi kavramların çoğu.
İnsan arkadaşları olarak insanlığın bir parçası olurlardı, tıpkı
Sığır eti yemedikleri bir Afrikalı insanın Livingstone notları
Onlara teklif etti çünkü "sığırlara insan olarak baktılar ve
evde erkekler gibi yaşamak, "[362]
Hindistan'da gelenek yeni ekilen bir mangrov ağacının meyvesini tatmamak
Resmi olarak başka bir ağaca "evlenene" kadar. [363] Bunlar ama
Belirli terimlerde kesin kaydın olduğu şanslı örnekler
yapılmış. Onların arkasında bir dizi antropomorfik
Kariyerinin her aşamasında insan tarafından şımartılan kavramlar. [364] Gibi
Hamilelik ve doğum için insanüstü ajanslar, ne yaparlardı
Toplumdaki insan babası düşündüğümüz şey beklenemezdi
yapmak için, çünkü uzun süre nadiren mevcut olurdu
gebelik; Diğer erkeklerle ayrıcalıkları paylaşırdı
cinsel ilişki ve bu nedenle o kadar yakın olmaz
Dostça olarak yerel grupların kadınlarıyla arkadaşlık
Anneler için çok şey yapan hayvan, bitki veya ağaç. Olurdu
Böylece en çok modası için temel oluşturulur
Bay Hartland'ın kanıtladığı gibi, iyi kurulmuş tüm inançlardan inanılmaz
hem gelenek hem de inançtan, [365] insan babasının
baba ve diğer ajansların doğumundan sorumlu oldukları
çocuklar.

Bu argümanın birkaç iş parçacığını toplamak, bana öyle geliyor ki
Bu ilkel düşünce alanında ve bunların içinde
ilkel yaşam koşulları, tüm büyümenin büyümesi için geniş alan
Totemizme ait ana kavramlar; Ve nasıl görülecek
gerekli olan totemizmi başlangıçta totemizmden ayırmaktır.
En gelişmiş aşamaları. Totemizm tam donanımlı insana gelmedi
tüm parçalarında. Diğer tüm insan kurumları gibi, sonuç
uzun bir gelişme süreci ve çeşitli aşamalar
Gelişme, kökenlere ilişkin kanıtların önemli parçalarıdır. -Den
Başlangıç, açıkça kan akrabasıyla bağlantılı değildi ve
iniş; herhangi bir sınıf sistemi ile açıkça bağlantılı değildi
evlilik. Ancak başlangıçları bu daha sonraki büyümelere izin verecekti,
Belki de bu daha sonraki büyümeleri neredeyse ortaya çıkarır. Böylece, çocukların totem doğumunun birincil nosyonu, ne zaman
Kan akrabası ve iniş, bilinçli olarak kabul edilen bir unsur haline geldi.
sosyal gelişim, bir totemik atanın inancına kolayca kaydırın
ve totem ile akrabalık; tarafından sağlanan koruma ve yardım
Anneleri olan birincil grupların kadınlarına totem
Yeni nesiller, kolayca bir tür ibadet
totem; Totem adının doğum koşullarından benimsenmesi
adın kökenini grup içinden ima etmek değil,
Yoksa, toplama ayrımcılığının yerini alırken, yol
ortak çıkarları olan kişi gruplarının birleşmesinden önce; .
Toplam totem adı en kısa sürede ayrı yerel totemlere gelir
gibi, ancak daha önce değil, toplama ayrımcılığın yerini almıştı
Sosyal sistemin oluşumu ve bu en erken değildi
sahne; totemlerin anne gruplarıyla yakın ilişkisi
Her zaman çocuklarının babalarını anne olmadan aldı
grup, anne totemlerini farklılaştırmaya kolayca gelişir
grup içinde grup olmadan grup içinde ve
Bu farklılaşma,
Semilik yerine totem farkına dayalı cinsiyetler
onlardan; Ve son olarak önce iki sınıf bir üretim olurdu
Seks üzerine kuruldu-tüm anneler ve tüm babalar-ve,
Sadece gelişmiş bir biçimde, kabul edilen iki sınıf bir bölüm
totem adı.

Bu, totemik evrimin seyrinin olası bir görüşü ise,
Daha fazla kanıt için son aşamalarına daha güvenle atıfta bulunur.
Gelişmiş Totemik Toplum, sürekli olarak ikame etme eğilimi gösterir
Doğal nesnelerle ilişki için kan akrabalığı: Birincisi, kan
Anne ile akrabalık, sonra anne ve baba ile, sonunda
sadece baba aracılığıyla tanındı. Bu son aşamada kan akrabalığı
pratik olarak totemik derneği tamamen kovmayı başardı
Kan inişiyle kabile akrabalığı lehine, erkekle totemizm için
Sosyal grubun temeli olarak iniş sadece addaki totemizmdir; .
Totemizmin isimleri kalır, ancak akrabalık kabilelerine uygulanırlar veya
kabilelerin bölümleri ve bu nedenle görevler için uygun olarak
Belirli bir ilişkideki kökenlerine atıfta bulunmadan isim sistemi
adlandırma hayvanı veya bitki ile; Ve zaten pozisyonda
Ayrıca isimleri ve dış işaretleri teslim edin. Kan akrabası bu nedenle
Totemizmin jeneratörü değil, muhrip ve biz
Totem bulmak istiyorsak, kan akrabasının arkasına girmeye mecbur kaldı
Başlangıç.

Bu davanın önemli bir yönüdür ve bence, bence
göz ardı edilemez. İlkel totemizmin
yapay dernekler üzerine kurulan bir sosyal sistemin temeli ile
Hayvan veya bitki, bu nedenle karakter olarak kinless idi; Ve biz bulduk
Totemizm, üzerinde geliştirilen bir topluma taşındığında
Kan akrabasının tanınması, kan akrabası antagonistik hale geldi
totemizm ve nihayetinde onu yerinden etti. Bu iki gerçek
Totemizmin gerçek kökeni olarak ilkel kinless sistem.


III

Şimdi bu sonuçları içerdikleri teoriyi uygulayarak test edebiliriz.
gerçek bir totemik toplum vakasına. Seçmek iyi olurdu
Bu amaç, totemik organizasyonlarını uzmanlaşmış bir insan,
Ve bunun yarışları arasında bunun sadece iki yüce örneği var
Dünya-Kuzey Amerika yerlileri ve Avustralyalılar. Her yer
Aksi takdirde, totemizmin var olduğu yerde,
Sosyal organizasyon. Asya'da ve Afrika'da totemizm,
veya diğer unsurlarla yakın veya eşit ilişkilendirmedeki tüm olaylarda,
Ve bu durumlarda saf totemizme sahip olduğumuzdan emin olamayız.
Kuzey Amerika totemizmi en gelişmiş aşamada. Avustralya
Totemizm çok daha az ileri düzeyde ve
Bu nedenle Avustralya totemizmi için delil için döneceğim.

Ancak burada bile, ilkel olduğunu unutmak gerekir.
Avustralyalılar, birincil olarak olacak kadar ilkel değiller
Totemik toplumun aşamaları. Güçlü bir şekilde geliştiler ve geliştiler
Totemik çizgiler boyunca ve böyle bir gelişmenin bir zamanlar başladığını biliyoruz
ileri ilerleme kapasitesine sahiptir. Bu nedenle yapmamız gereken şey
Arama yapmak için gelişim aralığına nüfuz etmeye çalışın
Merkez noktasından en uzaktaki sosyal grup
Göç, grup düşmanlığının kalıntılarını keşfetmeye başladı,
hepsi ait olan kadınların ve kinless toplumunun düşmanca yakalanması
totemik gelişmenin gerçekleştiği birincil aşamaya.
Bunu yapabilirsek, totemizmin kökenine ulaşmayı umabiliriz,
Ve Avustralyalılar için bunu başarma olasılığımız daha yüksektir.
diğer insanlardan daha. Eğer yapamazsak, Bay Lang'ın iddia ettiği gibi,
Her yerde "Kesinlikle ilkel adam ve totemik bir sistem
Yapmak, "[366] Totemizmin sahip olduğu çizgiler boyunca geri dönebiliriz
Avustralya toplumunda geliştirildi ve bir şekilde süreç
yapım.

En ilkel olanın hayatta kaldığına dair kanıtlarla başlayabiliriz
İnsan özelliği, yerel gruplar arasında düşmanlık durumu
Kadınlar için mücadele tarafından üretildi. "Bir kızın bulundurulması ortaya çıkıyor
Bir savaştan sonra tüm kavga fikirleriyle bağlantılı olmak
Kızlar her zaman kaçak kocalarını sahadan takip etmezler,
ama sık sık elbette galiplere bile,
küçük çocuklar sırtlarında. "[367] Bay Curr bile kanıtlar
daha kesinlikle ilkel bir ortamda, "
Kabilenin genç lisansları, bazı kız eşlerini taşıyor
Grey-Beards, "eski bölgeyi terk ve ilk sırada yerleşiyor
Eski bölgenin otuz veya kırk mil içinde uygun yer. BEN
Bu duruma "hayatta kalma" deyin, [368] çünkü bu varlık
Totemik Toplumda Topemik Öncesi Toplumun Temel Temelinde. BT
Avustralya Totemik Toplumunda güçlü bir şekilde kontrol ediliyor
İlkelden gelişim. Böylece başarılı savaşçı olmayabilir
Esirlerinden herhangi birini kendine götürün; "Bir savaşçı kendine bir
Yasak bir sınıfa ait olan esir, avlanacaktı
vahşi bir canavar gibi, "
"Güçlü bir ifade, ama güçlü kanıtlara dayanıyor." [369] Bu
Çatışma durumunda bile çalışan Exogamous sınıf sistemi,
Erkekler ilkel içgüdülerine başvurduklarında ve
İlkel yöntemler.

Elde edilmesine eşlik eden bu ilkel düşmanlık keşfi
Eşler bizi en erken koşulların diğer hayatta kalmalarını aramaya yönlendirir,
ve her birinde kadınların
Yerel grup, erkeklerin kendi dışından cinsel yoldaşlarıdır.
Sosyal grup. Bu, "A
Kadın bin mil kocayla evli. "[370] Bu cümle
Metin olarak gerçek bir gerçeğin abartısı olabilir, ama şüphesiz
gerçekte var olan şeylerin bir durumunu ifade eder. Kadınlar
Avustralya toplumu sınıflarının dışına bakmalı ve genel olarak
Totemlerinin dışında, cinsel eşleri için ve
hiç görmedikleri erkekler tarafından haklı cinsel eşler olarak iddia edilmek
ve uzak mesafelerde yaşayanlar. Bu durumun durumunu taşıyın ama birkaç
Geri adım atın ve yerelleştirilmiş kadın gruplarının bir durumuna gelmeliyiz
erkekler gruptan gruba hareket eder. Elbette daha fazlası var
Burada vahşi organizasyondan. Daha fazlası gelişme
zorunlu göçün sonuçlarından birinin sistemine
Erken insanın koşulları, yani erkeklerin göçmen içgüdüleri
kadın yerel grupların dışına çıkmak ve böylece doğal üretiyor
Exogamy. Bana açıkça farklı bir unsur gibi görünüyor
Avustralya sisteminde. Ama yan yana konumlandırmada yeni bir unsur var
onunla. Yeni unsur, evliliğe dönüşen organizasyon
dersler-onsuz her insan değil, ama sadece özel adamlar
olmadan, cinsel arkadaşlığa izin verilir.

Şimdi her iki durumda da, görünüşe göre nüfuz ettiğimiz
En ilkel koşullar, aniden de gündeme getiriyoruz
İlkel olmayan koşullar, yani ExoGamous Sınıf Sistemi,
Ve bu sınıf sisteminin kendisini gösterdiği sonucuna varmak zorundayız
Ancak,
düşmanca evlilik yakalama güçlerini oldukça yok edin ve
Anne-sağ toplumu.

Bir sonraki görevimiz bu nedenle, eğer yapabilirsek, bir açıklamayı öğrenmektir.
Avustralya totemik toplumundaki bu iki kontrast unsur ve
Bu amaç, aralığını daha da daraltmanız tavsiye edilir.
Avustralya halklarının özel bir bölümüne soruşturma. Bunun için
Amaç Arunta'yı alacağım. Hakkında çok fazla tartışma oldu
Bu insanlar. Bay Lang, eski sınıfların varlığını savunuyor
ve erkek iniş, arunta'nın diğerlerinden daha ileri olduğunu gösterir
Avustralya Halkları; [371] Messrs. Spencer ve Gillen Hayatta kalma
yerel ve sınıfla bağlantısız olan totem inançlarının
sistem, en az gelişmiş olduklarını kanıtlar. Bu ülkede Bay
Hartland ve Bay Thomas tarafı Bay Lang ile birlikte; Bay Frazer, Messrs ile.
Spencer ve Gillen.

Arunta halkı hakkında not edilmesi gereken ilk önemli nokta
Gıda arzı için en az elverişli bölgeleri işgal ediyorlar. [372] Bu
oraya itildikleri anlamına gelir. Böyle bir seçmediler
Konum-Başka bir deyişle, bunlar son birimler arasındadır.
Avustralya Halkalıyken Göç Hareketleri; Onlar sonuncusu
insanlar bir grup olarak sabit hale gelmiş ve
Lieu'da sosyal organizasyonun gelişimine başvurmaya zorlandı
Merkezden veya son duruştan sürekli olarak sürüklenmenin
uçlara yerleştirin. Bu, ilkel, gelişmiş olmayan koşulları anlatır.

Bir sonraki nokta totem sistemidir. Messrs. Spencer ve Gillen,
Geri kalanı örneği olarak özel bir vakayı tanımlamak, bize
ayrıntıları takip ediyor. Arunta en belirgin olanın
yaşadıkları bölgenin özellikleri, boşluklar ve gorges
Kazak ataları tarafından oluşturulmuştur. Bu alcheringa temsil ediliyor
her biri bir
Belirli bir toteme ait belirli sayıda birey. Her biri
Bu kuyruklu atalardan biriyle ya da
Churinga adı verilen kutsal taşların daha fazlası. Bunlar general
kendi arunta ile ilgili gelenekler
Gümrük ve açıklamanın mutlaka olmadığına dikkat edilmesine izin verin
bizi Arunta halkının ilkel kavramlarına götürür, ancak
bilinmeyen gerçeklerle ilgili mevcut kavramları. Yerel örnek
çok sayıda yatırılan Alice Springs'e yakın bulundu
Churinga'nın Cadı Grub erkek ve kadınları tarafından taşındı. Büyük
Önde gelen kayaların ve kayaların sayısı ve bazı eski sakız
Ağaçlar, bu ruhların nanja ağaçları ve kayalarıdır. Eğer bir kadın
Bu boşluğa yaklaştıktan sonra bir çocuğu tasarlar,
bedenine giren bu ruh bireyleri ve doğduğunda
zorunlu olarak cadı grub totem olmalı; "Aslında,
Cadı Grub halkından birinin reenkarnasyonu dışında başka bir şey yok
kuyruktan; "Nanja ağacı veya taş, daha sonra
çocuğun nanjası ve arasında özel bir bağlantı var.
çocuk, nanja yaralanması anlamına gelen nanja nesnesinin yaralanması
Adam. [373] Reenkarnasyon teorisinin
Kabul edilebilir, [374] ve gerçekten de gerçekler üzerinde garanti edilmiyor gibi görünmüyor
yazarlar tarafından sunulmuştur. Bu gereksiz unsurla
O zaman, doğumda ortaya çıkan bir yerel totemizm sistemi kaldı
ve anneye bağlı olarak, herhangi bir şekilde referans olmadan
Baba, doğal özellikler, kayalar ve ağaçlarla ilişkili ve
Özel bir şekilde, adamlar tarafından meraklı bir seks bölünmesi sistemi
Grup, kutsal Churinga'nın özel koruyucuları ve
Kadınlar Churinga'nın bağlandığı aktif gücü
Totem grubunun yeni doğan üyesi. [375]

Şimdi bu noktada kesinlikle gelenek ve inancına geri dönebiliriz.
Malay Yarımadası'nın Semang halkı ve ben de
Semang inancı ile gelenek ve arunta arasındaki en yakın paralel
Totemizm, belki de aynı formül değil, ama kesinlikle aynı
doğumdaki her çocuğun temel anlayışı samimi olmak
Doğa nesneleri ile ilişki ve bu ilişki
Yeni doğan insanın sosyal statüsünün ve sınıfının gücünün belirlenmesi,
tüm hayat boyunca kalıyor. Her durumda totemizmin kinsiz temeli
Böylece tam olarak gösterilmiştir. Kadınlar tarafından verilen totem isimleri veya varsayılan
Kadınlara anneler olarak eklenebilir koşulların hesabı,
İnsan babalarına uzan. Babalar biliniyor veya bilinmiyor olabilir
anneler, ancak totemlerle ilişkilendirilmediler
Anneler çocuklarıyla ilişkili. Kadar
Bu nedenle babalık, bu tür totemizm açıkça değil
Kan akrabasının doğal gerçeği üzerine, ama bilinçli
Toplumun akrabası olmayan bir biçiminin benimsenmesi. Annelik derecesine kadar
Ayrıca kan akrabasına dayanmıyordu, çünkü yerel totem,
Yeni doğan totem haline gelen annenin totemi değil
Grubun üyesi. Böylece tamamen kalıcı olmayan bir formumuz var
başa çıkmak için toplum, "gerekli olmayan bir topluluk,"
Çocuklar ve ebeveynler arasındaki her türlü ilişki. "[376]
İlkel insan, bilinçli olarak bazı gözlemlerini uyarladı
sosyal ihtiyaçlarının doğası ve bu gözlemler arasında gerçeği
Baba ve anne ile gerçek kan akrabalığı hiçbir rol oynamadı. Olurdu
Bu nedenle, temelinde totemizmin bir
insan ve hayvan arasındaki ilişkinin teorik anlayışı veya
bitki. Doğum yeri, doğal nesnelerle ilişki, değil
Babalık değil annelik belirleyici faktörlerdir.

Haline gelen sosyal form hakkında bilgi almaya devam edebiliriz
Bu kinless sisteminden gelişti.

Semanglar söz konusu olduğunda, kinsiz totemik inanca sahibiz ve
Kinless bir toplumda var. Arunta durumunda biz
bir toplumda bir toprulmaz totemizmin var olmasını sağlayın
Organizasyon hala, ancak aynı zamanda tam olarak tanınmasını içeriyor
Annelik, [377] ve belki de fiziksel babalığın tanınması. [378]
Bu nedenle, sosyal konumda önemli bir ayrım var
iki paralel sistemden. Semang halkı arasında, onların totemik
İnanç ve gelenek onlarla birlikte toplumun üst yapısı taşımaz.
Dağınık sosyal grupların önemli kültünü oluştururlar,
Kinless grupları, yerel ve türetilmiş bağlara bağlı mı?
onları çevreleyen doğanın gerçeklerinin bilinçli kullanımından. Arasında
Arunta halkı, aksine, totem inancı ve gelenek
olağanüstü boyutlarda bir sosyal sistemde yer almaktadır ve
oranlar. Tabii ki, yükseltilmesi gereken bariz sorular-
Semang insanlar, bir zamanlar mevcut bir sosyal sistemi kaybetti.
Totemik kült? Arunta halkının onlara bir sosyal empoze etmiş olması
ilkel totemik kültlerini yok etmeyen sistem?

Bu soruları cevaplamak için, sadece Semang kanıtlarıyla başa çıkabilirim
Büyük otorite ve ağırlık araştırmalarında görünür ve
Kuşkusuz, Messrs. Skeat ve
Blagden ve kullandıkları yetkililer, önerilecek hiçbir şey yok
o semang totemizmi bir zamanlar onun üstünde ayrıntılı bir sosyal
olağan totemik tipin organizasyonu. Gerçekten var, efsane
evlilik için iki sınıflı bir Exogamous Bölümü'ne işaret eden
amaçlar, [379] ancak sınırsız olan için efsaneden daha fazlası var
Evlilik haklarından önce ve sonra cinsiyetlerin ilişkisi. [380] İçinde
Basit grupları daha büyük bir şekilde şekillendirdiğimiz diğer her yön
Göçebe dolaşımdan ve taze gıda alanlarına seyahat etmekten daha temeldir. Açık
Öte yandan, Arunta'nın ikili olduğunu öne sürecek çok şey var
organizasyon sistemi; Birincisi, ilkel türlerin hala
hayatta kalan, ikincisi, daha gelişmiş bir tür kapsayan ancak
Birincisini ezin. Eğer öyleyse, paralelin
Semang ve Arunta Totemism arasında
İlk olarak görünür.

Bu nedenle, iki ana işaretle başa çıkmak gerekli olacaktır.
Arunta İlerleme, Erkek İniş ve Exogamous Sınıfları iddiasıyla. BEN
Erkek kökenli ne olursa olsun hiçbir kanıt görmez; erkek yükselişi, çok
Farklı şey, ortaya çıkıyor, ama kesinlikle erkek iniş olamaz
Babalıkların tanınmadığı yerlerde. Ve burada müdahale ederdim
İniş, erkek iniş ve dişi teriminin kullanımının
Bu çalışmalarda iniş çok ayrım gözetmeden. [381] İniş
kabul edilen oğullar veya kızları tarafından kan akrabalığının ardıllığı anlamına gelir,
Ve her zaman ortaya çıkmayan şey budur. Sonship ve
Terim anlamımızdaki kızı her zaman bilinmemektedir
vahşet. Arunta erkekleri tarafından bilinmiyorlardı, çünkü babalık
onlar tarafından tanınmayan ve annelik kesinlikle kullanılmadı
sosyal duyu. Arunta'nın geliştirdiği söylenebileceği tek şey
Grupta Erkek Yükselişi ile Anne-Sağ Topluluğu. [382] Grup
Oğullar grup babaları başardı, ancak babadan bireysel iniş
Oğlum yok.

Exogamous sınıfları var. İlk olarak,
Bay Lang tarafından ortaya çıkan bir zorluktan kurtulmak için gerekli. "Hiçbir kabilede
kadın inişiyle bir bölgenin yerel totemine sahip olabilir.
Arunta .... bu sadece erkek inişin göz önüne alındığında ortaya çıkabilir. "[383]
Ama elbette Bay Lang'ın bunu kadınla göreceği kadar akut bir gözlemci
Khasia ve Kocch halkı arasında var olduğu için iniş yapmak
Assam, yerel totem merkezleri erkekte olduğu kadar mümkün olduğunca
iniş. Bay Lang, burada biraz tutarsızlığın bilincindedir.
Daha sonra yerel totem merkezlerinin "sadece
Erkek inişin altında meydana gelir ve var, "ancak
Önemli Yeterlilik "Kocaların gitmediği durumlarda
Eşlerin mesken bölgesi. "[384] Bütün mesele.
Kocalar, eşlerin mesken bölgesine gidiyorlar,
Khasis ve Kocch, kadın inişinin oluşumuna izin verecektir.
Yerel totem merkezleri. Bu, Arunta'nın pozisyonundan uzak değil.
Onlar anne-hak toplumlarıdır. Anne totem adını korur.
Baba, _de facto_, fikirlerine göre baba değildir
Arunta People, en iyi ihtimalle bir grup olası babadan sadece biri
Arunta halkının uygulamalarına göre. Bu nedenle, yerel
Totem Center, bir sistemden oluşur.
Bilimsel açıklama amacıyla anne-sağ sistemi, ancak
Bu, yerliler için bir anne-sağ sistemi bile değil, çünkü
Annelik yerel grubun temeli değildir.

İkincisi, Bay Lang'ın usulüne uygun olarak belirttiği önemli gerçeğe sahibiz.
Görünüşe göre argümandaki önemini görmese de
kökenlere göre, sınıf sisteminin "belirli bir merkezde ortaya çıkması ve
göçmenler tarafından yayıldı ve uzak kabileler tarafından ödünç alındı. "[385]
Messrs. Spencer ve Gillen, "
Sekiz kabul edildi (veya daha doğrusu dört yeni bölümün isimleri
son zamanlarda Ilpirra kabilesinden Arunta kabilesi tarafından
kuzeyde birincisi bitişik ve bunların kullanımı
şimdiki zaman güneye yayılıyor. "[386] Bu görüş,
Eaglehawk ve Crow'un yaygın organizasyonu ve genel tarafından
Avustralya sosyal formlarının homojenliği. Bu nedenle,
Sınıf sisteminin dış organizasyonu için oda yapılır ve
Arunta'nın ikili özelliklerinin sonuç olarak üretimi-
Sonunda Mother-Right Society'nin fosilizasyonunun ortak ürünü
göç hareketinin ve bunun üzerine üst üste binen
sınıf sistemine yönelik eğilimi ile fosilizasyon
Tamamen organize edilmiş sınıf sistemi. İki sistem artık tam olarak kaynaklanmıyor
Arunta grubunda. Olsun, bunlar ne olursa olsun, olsunlar
Gelişmiş veya ilkel olarak kabul edilen şüphesiz düalizm olmalı
Hesaplanan ve bu ikilik için muhasebeleştirmenin en iyi yolu, ben
Gönder, diferansiyel evrim. Messrs hakkında daha fazla çalışma.
Spencer ve Gillen'in çalışmaları, çeşitli eleştirilerle birlikte
Akademisyenler, Bay Lang, Bay Hartland, Bay Frazer, Bay Thomas ve diğerleri,
Sınıf sisteminin aşırı yapaylığının ödenmesi gerektiğine ikna ediyor
kısmen tüm gerçekleri anlama isteğine ve kısmen
yerlilerin kendileri tarafından tanışmak için yeni planların benimsenmesi
çok yakın bir yapışmadan kaynaklanması gereken zorluklar
tüzük. Bay Lang, onun bir el yazması notunu görmeme izin verdi,
ki bir totemin kaçınılmaz sonucunun
evlilik ilişkisinin bir totem kuralı,-yani her zaman
Totem B, erkekler ve kadınlarla her iki totemden arındırma ve
başkası olmadan-tüm üyelerin akraba ilişkisidir
iki totemden. Konsulu olmayan evlilik kuralı
Bu nedenle yıkıldı ve Avustralya'yı yıktığında
acil ihtiyaçları karşılayan yeni bir kural getirir. Ne zaman
Buna karşılık daha yeni bir kural yapılır ve bu şekilde
Farklı kuralların sonuçlandığını düşünün. Bu nedenle,
değişen derecelerde kültür ilerlemesi, ancak sadece değişen derecelerde
yapay sosyal değişiklikler ve en eski koşullardan kaynaklanıyorlar
hiç sınıf sisteminin olmadığı yerlerde. [387] Arunta Society
Bu görüş altında bir "spor" değil, bir ürün-bir ürün
Antropolojik kurallarla açıklandı ve açıklandı, sadece türetildi
Avustralya toplumundan ancak insan toplumunun genel gerçeklerinden
günümüz biliminin gözlemlenmesi için kaldı. .
Bu nedenle Semang ve Arunta arasındaki paralel olarak bize iki şekilde yardımcı olur.
İlkel bir örnek olarak Semang Totemizme geri dönmemizi sağlar.
Kinless Society ve erken bir örnek olarak Arunta Totemism'e iletişime geçin
bundan kaynaklanan gelişme. Aslına bakarız, datum'u keşfettik
Totemizm çizgisi. Bu üzerine çeşitli örnekler inşa edilebilir
Gelişim derecelerine göre ve böylece
Totemizmin başlayan unsurlarını ve araçları detaylandırın
Başlangıç ​​unsurlarından daha gelişmiş olanlara geçebiliriz
unsurlar ve son olarak totemik toplumun son aşamalarına kadar
Kan akrabalığı tamamen tanınır ve kullanılır, aslında totemik
Totemik halklardan farklı kabileler,
dünya tarihi.


İv

Bu bölümde bu soruşturmaya daha fazla devam etmeyi önermiyorum.
Nesnemi ilerletmeyecek, ne de kesinlikle gerekli değil.
Totemizm tam olarak Bay Frazer tarafından yeterince tanımlanmıştır.
Tüm bölümlerinden sağlanan kanıtların değerli özeti
dünya ve yetkililer arasında anlaşmazlıkta çok fazla şey yok
Menşe aşaması geçtikten sonra. Ancak,
Diğer uç, yani totemizmi imkansız olarak keşfetme girişimi
medeniyet yerleri. Bay Morgan bize totemik toplumu gösterdi.
en yüksek gelişme biçimi, diğer etkilerden dokunulmamış
doğal evrimini yönlendirmek için yeterli sonuç. Bu, bence
Bay Morgan'ın büyük çalışmasının değeri, onun girişimi değil, onun
Düşündüğüm gibi nafile girişim, totemik toplumun ilkelerini uygulamak
uzun zamandır geçen toplumların açıklanmasına
Totemizm. Özellikle, büyük Avrupa medeniyetleri
Totemizmden geçerken de görülmüyorlar. Bu doğru
Bay Lang, Bay Grant Allen ve diğerleri izlemeye çalıştı
Yunan ritüelinin ve inancın belirli özellikleri ve bazı kabile
Anglo-Sakson Britanya'da keşfedilebilir oluşumlar, bir yaşamın kalıntıları
Avrupa'nın medeni ırklarında totemizm; [388] ama inanmıyorum
Bu akademisyenlerin her ikisi de ilk sonuçlarını onaylayacaktı.
Daha sonraki çalışmalar. Bay Grant Allen, bildiğim kadarıyla bunu tekrarlamadı
İlk yayınından sonra teori ve Bay Lang birçok işaret verdi
onu geri çekmeye istekli olmak. Gerçek şu ki, gereklilik yok
Yunanistan ve İngiltere'de Yunan veya İngilizce Totem Derneği'ni düşünün
Totem inançlarının izleri var. Onları onlardan ayırabiliriz
ulusal pozisyon ve onları işgal ettikleri pozisyona geri koy
Yunan veya İngilizlerin ülkelere gelmesinden önce
kendilerine yaptılar.

Bu pozisyonda İngiltere'de totemik halklar olabilir
Avustralya'dan düşündüğümüz türden. Zaten var
folklordaki totemik sağkalımların konusu olduğunu belirtti.
hala ana içinde iyi duran özel bir çalışma ve
ki çok fazla ek illüstrasyon ve kanıt topladım.
Folklorun bazı mükemmel örnekler içerdiğini keşfettim
totemik inanç ve gelenek ve aynı zamanda önemli bir dizi
dağınık inanç ve hayvanlar ve bitkilerle özel olarak bağlantılı olan,
sınıflandırılmamış, kültür tarihinin kesin bir aşamasına yol açmamış gibi görünüyordu,
Yine de sınıflandırıldığında, şüphesiz totemizme yol açtı. Sonuç
Biraz dikkat çekici. Birçok noktada doğrudan paralellikler var
Savage Totemism ve tüm ilişkili gümrük grubu alındı
sadece temsil ettiği teorisi hakkında yeterli açıklama
Bir zamanlar mevcut bir totemik inanç sisteminin detritusu.

Bu çalışma, paralel olanı ilkel olarak almamı sağlıyor.
Totemizm çok daha yakın. Mükemmel örneklerden biri yereldi
karakter. Bu Ossory'de bulundu. Giraldus Cambrensis bir
Aşağıdaki etkinin olağanüstü bir efsanesi: "Bir rahip
Meath sınırlarındaki ahşap, bazılarından sonra bir kurt tarafından karşı karşıya kaldı.
Ön açıklamalar kendisinin bu hesabını verdi: iki tane var
Bizim, bir erkek ve bir kadın, Ossory yerlileri,
Bir Natalis, Saint ve Abbot, her yedi yılda bir koymak zorla
insan formundan ve erkeklerin konutlarından ayrılır. Bırakma
Tamamen insan formu, kurtların olduğunu varsayıyoruz. Sonunda
Yedi yıl, eğer hayatta kalma şansı varsa, iki kişi ikame ediliyor
Yerlerinde, ülkelerine ve eskilerine dönerler
şekil. "[389] İşte açıklamak için tanıtılan aziz bir efsane
Ossory adamlarının mevcut geleneği, periyodik olarak döndükleri
Kurtlara. Fynes Moryson, 1603'te "bazılarının inançlarını alay etti
Kredi erkekleri olarak inanılacak İrlandalı, "Ossory'deki erkekler
"Yıllık kurtlara dönüştü." [390] Ama eski bir İrlandalı MS. koyar
"
Wolf Ossory'de, "[391] Spenser ve Camden'in kanıtı
Popüler inançları daha da kesin çizgiler açıklar. Spenser diyor
"İrlandalı doe'ların bir kısmı kurdu dedikodu yapmak için kullanıyor;" [392]
Camden, onlara "Chari Christi, onlar için dua ederek
ve onları iyi dilemek ve bu samimiyetle sözleşme yapmak,
Dört ayaklı müttefiklerinden korkmamak. "Fynes Moryson
Kurtları öldürmek için popüler sevmediğinden açıkça bahsediyor ve
on sekizinci yüzyıla kadar yok edilmedi. [393] Aubrey ekliyor
"İrlanda'da, bir Wolfe'nin dişli dişine değer veriyorlar.
You Coralls yaparken gümüş ve altın; "[394] ve Camden
Biraz kurt cildinin benzer kullanımı. [395]

Ossory'nin yerel batıl inançlarında, bu nedenle,
vahşi totemizmin kardinal özellikleri, iniş
Totem-Animal, kutsal bir karakterin totemine ek olarak,
korumasına inanç ve onu öldürmeye karşı bir tabu. Yapacağım
Bununla birlikte, bu önemli özellikler için
Semang ve Arunta özelliklerine hayatta kalma paralelliğinde bir paralel eklenecek
Yerel doğum koşullarının belirleyici güçler olduğu yer
"dedikodu" ilişkisi için totem adını sağlayan
"Tanrı-Sib", ruh ağacınınkiyle aynı karakterdedir
Semang ve Avustralya'nın Kazak. [396] Durum
Hayatta kalma paralelin ayrıntılarını değiştirdi, ancak paralel
aynı uçakta.

Ossory adamlarına dedikodu olarak kurt bizi sormak için bizi yönlendiriyor
Başka herhangi bir hayvanın insanlarla bu kadar yakın bağlantıları vardı. İçinde
Connaught'ın bir parçası olan erris, "insanlar tilkilerin mükemmel bir şekilde
insan dilini anlayın, onların nezaketle tahsil edilebileceğini,
ve hatta övünme ile hareket etti. Sadece Reynard'ın için eldiven yapmakla kalmıyorlar
Kışın onu sıcak tutmak ve bu makaleleri dikkatli bir şekilde yatırmak için ayaklar
deliklerinin yakınında, ama onları çocukları için sponsor yapıyorlar,
varsayalım ki
Dedikodu onlarla arkadaş olmaya teşvik edilecekler. "[397] Böylece görünüyor
Ossory adamlarının sahip olduğu kendi kendine ait anlayışın
On üçüncü yüzyıl kurt için, erris adamları tilki için vardı
On dokuzuncu yüzyıl. Kuru detaylardan bir açıklama yok
Bunu hesaba katmak için bu hayvanların doğal öyküsü yeterlidir
Meraklı paralel ve eski inançlara yönelmeliyiz
açıklama.

Erris adamlarının tilkiye karşı genel tutumu onaylandı
Özel bir yerel incelemeye geldiğimizde totemizmin bir niteliği olarak
biçimi. Bunu Galway'e dönerek yapabiliriz. Claddagh balıkçıları
Galway'de bir tilki görürlerse balıklara gitmezdi: rakipleri
Tilki'ye inanmayan komşu bir köy, ellerinden geleni yapıyorlar
Claddagh köyüne bir tilki tanıtmak için. [398] Bu insanlar
birçok açıdan tuhaftır ve belirgin bir şekilde klanlardır. Onlar
eski klan elbiselerini-mavimsi pelerin ve kırmızı petticoats-tutun
onları Galway ilçesinin geri kalanından ayırır ve
günümüzün adını isimlendirmenin günümüzün
Balık-o zaman, Jack the Hake, Fatura The Cod, Yılan balığı, alabalık patla,
Turbot, vb. MAT [399]-
Erkekler ve hayvanlar arasındaki akrabalığa olan inanca doğru halk
totemizme dayanıyor. Ancak, tilkiye geri dönerek,
Bu hayvanla tanışmanın dışarı çıkmalarını engelleyeceğine inanıyorum
balık, toteme bakmaya karşı yasağa paralel
vahşi insanlar arasında bulunacak ve komşularımız var
tilkiye inançsızlık ve tavşana karşılık gelen bir inanç, [400]
Vahşette de bulunan farklı totemlerin yerel dağılımı.
Ancak tilkinin ilişkisi ile ilgili tüm bu ayrıntılar
Claddagh balıkçılar,
MacDara adlı yerel azizlerinin biyografisi. Bu aziz patron
MacDara Adası'nı geçerken her zaman daldıran balıkçıların aziz
Gemi enkazından kaçınmak için üç kez yelkenleri. Ama sonra,
Halk inanç, MacDara'nın gerçek adının
Sinach, bir tilki [401]-bir örnek, bir totem kültünün
bir Hıristiyan azizine transfer edildi. Böylece, batıl inançlarında
Bu Claddagh Fisherfolk Totemizmin unsurlarını izleyebiliriz,
kökleri, ilk olarak, bir nominal ibadette
Hıristiyan aziz ve ikincisi, bir hayvanın gerçek ibadetinde,
tilki.

Bu yerel totemizmin örneklerini dikkate değer bir
kabile veya akrabalık totemizm örneği. Bay G. H. tarafından not edildi. Kinahan İrlandalı folklor araştırmalarında ve oldukça
Bu arada diğer öğeler arasında, koleksiyoncu tam olarak
onun "bulma" nın önemini algılamak. Bu gerçekten geliştiriyor
Kanıtın değeri, çünkü herhangi bir olasılığı yok eder
geçerliliğine itiraz-gerçekten önemli bir konu,
Batı'daki totem stoklarının bu hayatta kalmasının dikkate değer karakteri
Avrupa. Bay Kinahan'ın kesin sözleri aşağıdaki gibidir:-

"Çok eski zamanlarda bazı klan coneely, erkenden biri
İlçenin septleri, 'Art Magick' ile foklara dönüştürüldü; o zamandan beri
O zaman hiçbir Conely daha sonra kötü şansa sahip olmadan bir mührü öldüremez.
Mühürlere Conelys denir ve bu hesapta isminin çoğu
Connolly olarak değiştirildi. "[402] Aynı yerel gelenek
O'Flaherty'nin Batı Şirketi veya
H-ear connaught _, [403] Ancak not,
geleneğin "saçma bir
Hikaye. "Bay Kinahan'ın aşağıdaki pasajda notunu güçlendirir:
"Bazı yerlerde hikayenin inananları var,
bir insandan daha fazla
Coneely. "

Klan Coneely hem Bay Kinahan hem de Bay Hardiman tarafından bahsedilmektedir.
en eski İrlanda septlerinden biri olarak; ve yaygın olarak yayıldığını ve
tek bir bölgede toplanmayan,
Connaught'ta yaygın olarak geleneğin tanımı, özellikle
Bay Hardtiman'ın sözlerinden, "bazı yerlerde" hikayeyi anlatıyor
şimdi inananları var; ve böylece nerede olursa olsun
Klan Conely, bu totem inancı var olacaktı.

Bu gerçeklerin tam önemi en iyi referans olarak test edilebilir
Dr. Robertson Smith tarafından keşif için belirlenen koşullara
Semitik ırklar arasında totemizmin hayatta kalması. Bu koşullar
aşağıdaki gibidir:-

      "'(1) Bitkilerden sonra adlandırılan hisse senetlerinin varlığı ve
      Hayvanlar-Bu tür hisse senetleri, eklenmesi gerekir, varlık
      birçok yerel kabileye dağılmış; (2)
      üyelerinin
      Stok, hayvanın kanıdır veya
      totem olarak seçilen türlerin bir bitkisinden yayılmış;
      (3) kutsal bir karakterin totemine ek olarak
      ki bu onun tanrısı olarak görülmesine neden olabilir
      stok, ancak her halükarda kabul edilmesini sağlar
      Örneğin, bir totem hayvanı
      sıradan yiyecek olarak kullanılmaz. Tüm bunları bulabilirsek
      aynı kabilede bir şeyler birlikte, kanıtı
      Totemizm tamamlandı; Ama bu olamazsa bile
      bitti, kanıt ahlaki olarak tamamlanabilirse
      Totemizmin üç işareti iyi gelişti
      aynı yarışta. Ancak birçok durumda yapabiliriz
      Totemizmin tüm işaretlerini içinde bulmayı pek beklemiyorum.
      ilkel form; Örneğin totem,
      önce bir hayvan tanrısı olun ve sonra
      Antropomorfik Tanrı, hayvan özellikleri veya
      dernekler. "[404]

Şimdi İrlanda davasında bu koşulların üçü de birlikte bulundu
Aynı kabilede, klan coneely ve göz ardı etmek imkansız
Böyle bir keşfin önemi. Hayatta kalanlardan kanıtlıyor
totemistik insanların bir zamanlar eski İrlanda'da yaşadığı folklor
Karşılık gelen kanıtlar, eski Semitik stokunun
totemik organizasyona sahipti.

Şimdi hayatta kalmanın en arkik biçimlerini inceledik.
İngiltere'de Totemizm. Tespit edip edemeyeceğimizi sormak için geçersek
Totem inançlarının ve geleneklerinin daha dağınık ve çürümüş kalıntıları,
Rehberimiz olarak Bay Frazer'a dönüyoruz. Bay Frazer'ın incelemesinden
Totemistik organizasyona tesadüfi inançlar ve gelenekler
vahşi insanlar, tespit etmek için bir formül çıkarmak mümkündür
Söz konusu vahşi inanç ve uygulamaların sınıflandırılması
Totemizm. Bu formül bana doğru bir şekilde düşecek gibi görünüyor
Aşağıdaki gruplar:-

      (a) totemden iniş.

      (b) Totem yaralanmasına karşı kısıtlamalar.

      (c) Totem'i yiyecek için kullanmaya karşı kısıtlamalar.

      (d) Totemlerin sevişmesi ve korunması.

      (e) Totemlerin yas tutması ve gömülmesi.

      (f) Totem saygısızlığı için cezalar.

      (g) Totem tarafından akrabasına yardım.

      (_h_) Totem işaretlerinin varsayımı.

      (_i_) Totem elbise varsayımı.

      (_J_) Totem isimlerinin varsayımı.

Benim önerim şu ki, batıl inançların makul bir kısmı
ve hayvanlara ve bitkilere eklenen gelenekler,
folklor, bu kafaların altında sınıflandırılabilir
Bu tür batıl inançların ve gümrüklerin kökeni olması beklenebilir.
hakim olan ilkel bir totemizm sisteminde aranmak
Bir zamanlar bu adaları işgal eden insanlar arasında. Klan conely ve
Ossory kurtları, böyle bir sistemin var olduğuna dair kanıtlardır ve
Mükemmel hayatta kalanlar, modern zamanlara, ancak modern zamanlara inmeyi başardı
Medeniyetin etkilerinden, _prima facie_ nedeni yok
Neden böyle bir sistem için tesadüfi inançlar ve gelenekler
artık tanımlanmasa bile hayatta kaldı
Özel klanlar. Bir zamanlar ilkel bir inanç veya gelenek olduğunda
orijinal çevresinden ayrılmış,
değiştirmek. Böylece, Ossory'nin kurt totemi bir yerel haline geldiğinde
Cultus, insanların dönüştürülebileceği inancıyla buluşuyoruz
inişteki totem inancından türev olarak hayvan formlarına
Kurttan. Neyse ki, bu değişikliğin sürdürme süreci
Yer ossory örneğinde fark edilebilir; Ama öyle olmayacak
diğer örnekler ve bu nedenle Ossory örneğinin
Geçiş formunu temsil eder ve bunu köken için bir anahtar olarak uygulur
başka yerlerde benzer inançlar.

Yine, ilişkili totem inançlarının
Klan conely folklorda görünecekti
Medeniyetin etkilerinden dağılmış, bunu görebiliriz
Klan üyelerinin bir süredir ikamet ettiği çeşitli yerler
Bir zamanlar mükemmel totem inancının korunmuş parçaları olurdu.
Böylece, bir yer muhteşem bir hayvanla ilgili gelenekleri koruyacak
insan formuna dönüşebilir; Başka bir yer inançları koruyacak
Bir mührü (veya özel olarak başka bir hayvanı öldürmek için şanssız olduğu hakkında
yer ile bağlantılı); Başka bir yer koruyacaktı
Mühür (veya başka bir yerel hayvan) için batıl inançlar
kehanet; ve böylece inançların folklora aktarılması süreci,
bir formdan diğer ilgili formlara, belirli bir nesneden
klanla bağlantılı olarak,
Yereller, zaman zaman devam eder, zorluğa kadar
Dağınık inançların ve geleneklerin orijinalini izlemek
Bir anahtar olmadan neredeyse aşılmaz. Ama bir zamanlar kanıtladım
Klan Coneely ve Ossory Wolves gibi örneklerin varlığı,
Bu zorluk, yine de harika olsa da, çok azalıyor. Yöntemimiz
aşağıdaki gibi olurdu. Öncelikle totem halklarının yaptığını varsayıyoruz
aslında antik Britanya'da veya bu yüzden böyle olağanüstü
Hayatta kalanlar? Daha sonra inançları ve gelenekleri inceliyoruz ve sınıflandırıyoruz.
vahşi toplumdaki totemizme tesadüfi ve bunları ayarladıktan sonra
Bay Frazer'ın konuyla ilgili takdire şayan çalışmasının yardımıyla, biz
Bu inançlara ve geleneklere ne paralel olduğunu tespit etmek
Britanya Folkloru. Ve sonra konumumuz çok
açıkça tanımlanmış. Folklorda belirli gelenekler ve
Batıl inançlar inançlarla aynı veya neredeyse böyledir.
vahşi kabileler arasında totemizmin gelenekleri ve bunun sonucuna varıyoruz
Formdaki kimlik, kökenli bir kimliği kanıtlar ve bu nedenle
Folklorun bu bölümü, totemistik insanlardan kaynaklandı
Erken Britanya. Şimdiki vesileyle tüm bu noktaları almayacağım,
özellikle de tüm temellerde olduğu gibi,
bahsettiğim; ancak totemin saçılmasına bir örnek olarak
İnançlar Sezar'daki tanınmış pasaja değineceğim (Lib. / Cap.
xii.), İngiltere'deki bazı insanların olduğunu öğrendiğimiz
Hare, horozu veya kazı yemenin yasaklanması ve
Bu, totemik referans olarak tek açıklamasını almaz
Yemek için totem kullanılmasına karşı kısıtlama. Bay Elton, bununla
Aklındaki geçiş, "belirli kısıtlamalar olduğunu fark eder
İngilizler ve eski İrlandalılar arasında, belirli ülkeler veya
kabilelerin belirli türlü hayvanları öldürmesi veya yemesi yasaklandı; "Ve o
"Kuralını birleştirmek makul görünüyor
batıl inançla belirli yiyeceklerden kaçınmak
kabilelerin isimlerinin
ve tepeler veya rozetler elde edildi. "[405]

Bu makul varsayımın iyi olup olmadığını görelim. En çok
Ünlü örnek, ünlü İrlanda Şefi Cuchulainn,
adı Culain'in tazı anlamına gelir. Yemek yiyemeyeceği söyleniyor
köpeğin etinin ve geçtikten sonra ölümüyle geldi
Bu totemistik tabu. Kitap olarak bilinen makalenin sözleri
Leinster, bunun örneklerinde tek başına önemlidir.
görüş. "Ve Cuchulainn'in yapmaması gereken şeylerden biri
bir yemek pişirme ocağına gitmek ve yiyecek tüketmek [_i.e._ köpek];
Ve yapmaması gereken başka şeylerden başka bir şey onun
Nameake'nin eti. "[406] Diarmaid, adı devam ediyor gibi görünüyor
Domuz (Darby) için şu anki popüler İrlanda adı yakından
O hayvanla ilişkili ve hayatı hayatının hayatına bağlıydı
domuz. [407] Bu örnekler, inceleyebileceğimiz noktaya kadar çok
Sezar tarafından aynı standarttan bahsedilen vakalar.

Bay Frazer, mevcut totem tribes arasında bile
Totem'e saygı azaldı veya kayboldu ve
Bunun sonuçları, eğer herhangi biri totemini öldürürse,
Hayvandan özür diliyor. Böyle bir yorum altında, biz
Piskopos White-Kennett tarafından yapılan bir "muhtırayı" kesinlikle sınıflandırabilir
Hare, Sezar tarafından bahsedilen İngiliz totemlerinin ilki: "Ne zaman
Biri bir tavşanı canlı tutar ve yemek için fırsat bulana kadar onu besler
O, onu öldürmeden önce söylerse, o kadar yapacağını, tavşan
Bunun üzerine ölü bulunacak mı, kendini öldürdü. "[408] ama saygı
Hare için, totem fikirlerine uygun olarak,
Bu Biddenham'da, 22 Eylül'de küçük bir alayı
köylülerin bir beyaz tavşanı [tavşanın yerine] dekore edilmiş
Köy boyunca kırmızı kurdelelerle, onuruna bir ilahi söyleme
St. Agatha. Tanışmak için avantaj sağlayan tüm genç evli olmayan kadınlar
Alay, sol elin ilk iki parmağını uzattı
Tavşan'a doğru, aynı zamanda aşağıdakileri tekrar eder
Doggerel:-

      Gustin, Gustin, bir bier eksik,
      Kızlar, bakireler, onu buraya gömün. [409]

Bu, henüz tam olarak açıklanmamış çok eski bir geleneğe işaret ediyor, ancak
bir tavşanın saygılı gömülmesi nesnesi için açıkça vardı
veya tavşan. Totem hayvanın karakteristiğidir.
Klanlarına omen ve Hare'nin İngiltere'de bir alamet olduğunu görüyoruz.
Boudicca'nın ondan alınan bir tavşandan bir augury çektiği söyleniyor.
koynunda ve serbest bırakıldığında kabul edilen bir kurs izledi
Roma Ordusu'na yaptığı saldırı için şanslı; [410] ve Modern Güney'de
Northamptonshire Sokak veya Mainway boyunca bir tavşanın koşması
Bir köy, yakın çevredeki bir eve ateş eder. [411]
1648'de Sir Thomas Browne bize zamanında çok az olduğunu söylüyor
Bir tavşan geçtiğinde şaşırmayan üç skor yılının üstünde
onların yolu. [412] Wilts ve İskoçya'da bir
tavşan, ama bir sonraki yemek yaptıktan sonra kötü etki uzatılmadı
alındı. [413] Sonra da, totem'i adlandırmaya karşı yasak
Nesne, Hare'ye bağlı kuzeydoğu İskoçya'da bulunur,
İsim denizde telaffuz edilmeyebilir ve Bay Gregor önemli olanı ekler
bazı hayvan isimlerinin ve bazı aile isimlerinin asla olmadığı gerçeği
Bazı köylerin sakinleri tarafından telaffuz edilir, her köy
Kelimelerin bir veya daha fazlasına karşı bir isteksizlik var. [414] Bir sınıflandırma
Hare ile bağlantılı inanç ve geleneklerden bizi alır, gerçekten de
totemistik inancın hemen hemen her aşamasına ve
Böyle bir kümülatif kanıt kütlesini reddedin.

Sezar tarafından bahsedilen İngiliz gıda tabularının ikincisinden
İrlandalı Şef örneğinde en mükemmel örnek,
Bir kümes hayvasından inen Conaire, yemekten etkilenmişti.
et. [415]

Kazın yanına dönerek, Great Crosby'de, içinde
Lancashire, yıllık bir festival düzenleniyor.
"Kaz Fuarı" ve büyük şölen eşlik etmesine rağmen,
tekil gerçek, kazın kendisinin, şölenin onuruna
Görünüşe göre, yemek için çok kutsal olarak kabul edilir ve asla
köylüler tarafından dokunuldu. [416] İskoçya'da da kaz asla
Yemek için çok kutsal olmak. [417]

Böylece tavşan, kümes hayvanı ve kaz kutsallarını korudu
Ülkenin çeşitli bölgelerinde özel bir şekilde karakter ve ben
daha genel önem hakkında bir not daha ekleyebilir. İskoçya'da orada
tavşan, musluklar ve tavuklar yemeye karşı bir önyargı vardır. [418] İçinde
İngiltere'nin güneybatı bölgeleri köylü tavşan yemezdi,
Tavşanlar, yaban kuşları veya kümes hayvanları ve bu kimin hoşlanmadığı sorulduğunda
gelir, babasından türetildiğini iddia ediyor [419]-
Folklor için çok önemli olan geleneksel yaptırım. [420]

Bu üç özel hayvanı çevreleyen fikirler kolayca olabilir
başkalarına genişletildi, ama sadece Bay Elton'un dikkat çektiğini gözlemleyeceğim
İçindeki belirli bölgelerin hem klasik hem de modern hesapları
İskoçya ve İrlanda, balığın bol olsa da, yemek olarak tabi olduğu yerlerde,
Bu yoksunluğun bir
dini gözlem. [421] Balık çok sayıda taşa oyulmuş
Bu iddia hakkında meraklı bir yorum, başka bir nokta olmak
Belirtilen, çeşitli adaların sakinlerinin her biri
Hangi balıkların yiyecek için iyi olduğuna dair tuhaf kavramlar. Bazıları yiyecek
paten, biraz köpek balığı, bazıları limpet ve jilet balığı yiyor ve bir mesele olarak
Tabii ki, diyor Bayan Gordon Cumming, bunları hor görmeyenler
kim yapıyor. [422] İskoçya'daki beyaz ineklere karşı bir önyargı da vardı.
ve Dalyell bunun devam ettiğini akut varsayım üzerine girişimde bulunuyor
kutsanmış bir ürünün tüketilmesinin yasadışı olmayanlığının hesabı
hayvan. [423] Bunlar deneyimsiz gözlemcilerin başıboş notları değildir ve
Aralarında iki yüzyıl varken
Halkın anlayışının özü-bizi geri götüren bir anlayış
açıklaması için totemizme.

Totemik inançlara ve fikirlere daha yakın olabileceğimizi sanmıyorum
Bu, ne de inceleme gerekliliğine daha iyi bir örneğe sahip olamazdık
Antropolojik testler ve folklor tarafından erken tarihsel veriler
paralellikler. Sezar'ın sözleri kendi başlarına önemsizdir. Aktarıyorlar
Modern okuyucu için herhangi bir önemi yok-sadece diyetetik
Hiçbir şey ifade etmiyor ve hiçbir şey için sayılmayan tuhaflık. Ve yine de
Sezar'ın detayların olduğunu bildiğinden emin olabilirsiniz.
kaydedilen tarihsel anlamda önemliydi. Yapmadı
öneminin ne olduğunu belirtin, muhtemelen farkında olmadığı için
BT; ama etkiler arasında bilincinde olduğu için
Bu insanlarla sayılan yemek tabuları, haklı olarak kaydetti
gerçekler. Şimdiye kadar düşünülmemiş önemsizler olarak kaldılar.
Antropoloji onları bilimsel aralığa getirdi
gözlem ve şimdi bunlar
bir bölümün kültür koşullarını anlatan materyal
Erken İngiliz Halkları.

Burada bu gruplamaya atıfta bulunarak bir açıklama yapmalıyım.
kanıt. Batıl inançların önemi dışında
köylülük arasında çıplak durumlarında kaydedilen
yemeye karşı batıl inançların veya
belirli hayvanları veya kuşları öldürmek veya onlara bakmak veya adlandırmaya karşı
Onlar, vb. Evrensel değildir. Tek bir yerde elde eder, içeride değil
bir diğer. Kahramanlık, yaralanmaya veya yemeyecek ihtiyati
Hayvan sadece evrensel bir uygulamanın yansımasıydı, böyle bir
Uygulama, hayvanın kendisinin bazı özelliklerinden kaynaklanabilir.
Karakteristik olarak batıl inanç üretir veya üretme eğilimindedir. Ancak
Bu batıl inanç sınıfının belirli bölgelere yayılması değil, değil
Diğerlerinde, eski bir kökenin göstergesidir ve tam olarak budur
Totem-Peoples'ten üretilmesi beklenebilir.
Ne yazık ki, batıl inançların olumsuz kanıtı ne
ne de batıl inançların yerel dağılımı
dikkate değer olarak kabul edildi. Ama bazı küçük kanıtlar
Bu arada gelecek ve bunun şu şekilde alınabileceğini bildiririm
daha fazla araştırma ile nelerin daha iyi elde edilebileceğini gösteren
folklorun bu ihmal edilen yönüne. Bayan Burne'nin dikkatini çektim
bu konuya ve değerli bazı ayrıntıları kaydetti
_Shropshire folklor _. [424] Ama çoğunlukla bizim bu bölümümüz
Kanıtlar Kütleden uzun ve sıkıcı bir süreçle seçmek istiyor
Popüler batıl inançlar hakkında kötü kaydedilmiş gerçekler. inanmıyorum
Genel olarak belirtilen görüşlere göre, bazı batıl inançların
evrensel olarak inanıldı veya uygulandı. Kanıtlamak zor
Olumsuz ve bu tür kanıtlar kesinlikle bilimsel değil, ancak
Pozitif'e doğrudan antitezde gelir, herhangi bir zarar görünmüyor
kabul ederek. Her batıl inanç sınıfının izlenmesini istiyor
coğrafi olarak ve yerel varyantlar dikkatli bir şekilde dikkat çekmek ister. Şüphesiz
Bu, evrensel batıl inançlar olarak adlandırılan birçok düzgün yapıldıysa
belirgin bir şekilde yerel bulunur. Bu arada,
başa çıkmamız gereken evrensel batıl inançlar. Öncelikle
Bizi yan yana gösteren yerel varyantlar
inanç. Böylece, bu karışıklığın kanıtını karşılayabiliriz
bilinen gerçeklerden beklenecek olan totem nesnelerinin
Totem inançları ve gelenekler. Gerçekten de, Bay McLennan bunu bıraktı
"Burada ve oradayken belki bir kabile olabilir
Tek bir hayvan tanrısı ile, genel bir kural kabileleri ve uluslar olarak
farklı olduğu kadar hayvan ve sebze tanrısı olmalı
nüfusdaki hisse senetleri ... aynı şeyi bulmayı beklememeliyiz
tüm mahallelerde hakim olan hayvan veya her yerde bile ibadet etti
aynı ulus. "[425]

Bunların ne olduğunu iyice anlamamız önemlidir
Britanya Adaları'ndaki totemizmin hayatta kalmaları gerçekten demektir. Aşırı
İrlanda'nın Batı Kıyısı, medeniyet merkezlerinden en uzak,
Bir vahşi kurumun bu benzersiz örnekleri bulunur. .
Gezginler tarafından nakledilmiş olabilecekleri iddiası
Totemism'in en yüksek haliyle geliştiği Uzak Batı'dan,
Cidden gelişmiş olamaz. Onların olabileceği iddiası
bazı batıl inançlı hayallerin
Cahil köylüler nihayetinde kendilerini şekillendirmişlerdi,
Şans oranının karşı olduğu matematiksel gösteri ile karşılaştı
Böyle bir gelişme hemen hemen hesaplanamaz olacaktır. Kalan
Tartışma, son karakolu veya belki de
Bir zamanlar var olan ilkel bir vahşi organizasyonun son karakolları
Bu topraklar boyunca. Bana öyle görünen görüş budur
davanın tüm koşullarını karşılamak için sadece mümkündür; Bir kanıt
Bu görüşün desteklenmesi, diğerlerinde kanıtların keşfi
Ülkenin totemizmin damgasını bıraktığını gösteren bölümleri
Geleneksel inanç ve uygulamalar üzerinde az ya da çok mükemmel bir form
ulusun. Daha fazla tanımlayamasak da
Batı İrlanda'nın mühür klanıyla aynı türden örnekler veya
Ossory'den kurt insanları, eğer sahip olduğum açıklama yapabilmeliyiz
kaynaklarının ilerlemesi, örnekler üretmek için
Totemizm gibi bir kurumun sahip olması gereken değişen biçimler
Uygarlığın ilerlemesi ile ayrıldığı varsayıldı
etkiler. Mühür klanı veya kurt klanı gerçekte sonuncusu ise
vahşi bir organizasyonun karakolu, daha az topraklarda olacak
medeniyet merkezlerinden uzak durmanın bazı kanıtları
batıya doğru sürüldüğü gibi vahşet. Gelenekte bir yerde,
yerel inanç veya batıl inanç gözlemlerinde bir yerde,
Hala yankılar, az ya da çok zayıf, ama yine de Totemizm'den yankılanıyor.
Totemizmin bu şüphesiz örneklerini keşfettikten sonra, argüman
zemini değiştirir. Artık totemizm teorisinin
muhtemelen insanların bazı geleneklerini ve geleneklerini açıklayabilir.
Pozisyonun mantığı ile, bu gelenek ve
Gelenek, totemizmin birçok kalıntısını korumuş olmalı ve şimdiye kadar
teorisi ile gelenek ve geleneği açıklamaya çalışmaktan
totemizm, totemizmin hayatta kalmasını gelenekle açıklamaya çalışmalıyız
ve gelenek. Davanın bu görüşüne stres atıyorum çünkü
"sadece batıl inançlara" bakanların görüşleriyle mücadele etmek zor
İlkel orijinallerin açıklaması yok. Günümüzde bize
Köylülüğün inançları şüphesiz "sadece
batıl inanç. "Ama bunu folklor olarak incelediğimizde arıyoruz
Kökeni, modern yönü için değil; nasıl "sadece
batıl inanç "ilk ortaya çıktı ve hangi biçimlerde, nasıl var; biz
soruşturmayı yan yana varken günümüzden geri itiyorlar
var olduğu zamana kadar felsefi ve ahlaki bir din ile
Felsefe ve ahlakın yerini alıyor. "Sadece" olsa bile
Batıl inanç "Datsız bir geçmişi var.
aniden "sadece batıl inanç"
yoktu ve hem köylü hem de şef felsefi ve
ahlaki. Sadece günümüzün batıl inancının
sadece diğer yaşların batıl inançının yerini aldı. Her başarılı
İlerleme Çağı onu etkiledi, şüphesiz, ama ortadan kaldırmadı,
ve dolayısıyla bugünün batıl inançları böyle bir kesintisiz
Dil veya kurum olarak tarihin sürekliliği. Yapabildiğimiz
şüphesiz totemizmin arasından seçin ve biz
Bu tam örneklere, gizli bir grup grubunu ekleyebilir
ve hayatta kalma inançları vahşi gelenek ve inançlara paralel
totemizm, en azından bu tarihi geri taşıyabileceğimizin kanıtını verir
Totemizm çağına kadar, dönem her ne olursa olsun çizgiyi geçebilir
Siyasi tarihin veya ile temasa geçin.

Bu, antropolojikten çıkarılacak kesin sonuçtur
Hayatta kalanlar arasında totemik inançların varlığının yorumlanması
folklor. Antropolojik koşulların incelenmesi işgal etti
Çok çeşitli düşünce ve sorgulama, ama bizi bir kasaya geri götürüyor
Araştırma temeli, çünkü kesinlikle bununla ilgili
folklorun olduğu medeniyetin dışında bulunan insan alemi
Gömülü, yapmış halklar ve hakim olan halklar
Bu medeniyetle. İngiltere'nin vahşi bu kanıtla yapamaz
Önümüzde, literatürün sadece ürünü olarak kabul edilmelidir
Yunanistan ve Roma. O, insanın vahşetinin parçası ve parseli
ırk. Antropoloji bize vahşetin şimdi toprağa ulaştığını gösterdi
İngiltere'nin genel hareketinin bir parçası olarak Britanya'yı arayın
tüm dünyanın insan için bir konut yeri olmasına neden oldu ve şimdi
Bunu bildiğimizde, bunu ne zaman bulduğumuzda antropolojiye hitap etmeliyiz
folklorun sorunları bizi kültür döneminden çıkarır
Tarih tarafından bilinen medeniyet. [426]


EK

Semansların kültür yapısının bir özetini ekliyorum.
Malay Yarımadası (Referanslar Skeat ve Blagden'in _Pagan yarışları
Aksi belirtilmeyen Malay Yarımadası_)
Totemik inancın bir bölümü için iddia edilen pozisyon test edilebilir
Semang kültürünün kalan özellikleriyle. Orada iddia ediyorum
yorumla tutarsız olan hiçbir şey değil
Totemik öğelerden.

_Fiziksel_:--

(A). Sadece düşman fauna ile çevrili ormanda yaşayın (i.
13).

(B). Yemek, düşebilecek vahşi sebze yiyeceklerinden oluşur
Sezonda zaman zaman (i. 109, 341, 525), küçük ile birlikte
Memeliler ve kuşlar (i. 112), balık (i. 113).

(C). Yemek kaynaklarını bir arada tüketir tüketmez
Mahalle bir sonrakine geçerler (i. 109).

(D). Sürtünme ile elde edilen yangın (i. 111, 113), ancak et çiğ yenir
(i. 112).

(e). Çıplaklık iddia ediliyor (_journ. Indian Archipelago_, i. 252; ii.
258); tatmin edici bir kanıt yok (i. 137); Hayvan derilerini kullanmayın veya
kuş tüyleri (i. 138); Bir kuşak mantar ipi (i. 138, 142,
380); bir ipten asılı yaprakların saçakları (i. 139, 142);
kolyeler ve orman lifinin ligatürleri (i. 144, 145); Kadınlar
Bambudan hastalıklara karşı bir cazibe olarak yapılmış tarak (i. 149).

(F). Alışkanlıklar rock sığınaklarıdır (i. 173), verilen ağaç barınakları
Bir hava ekranının inşasıyla iyileşen ağaçların dalları ile (i.
174); Palmiye yapraklarının öğütülmüş ekranı (i. 175).

(G). En büyük hayvanları başarıyla avlayın, kolayca kaçarak
ağaçlar (i. 202-204).

(H). Bambudan yapılmış bıçaklar, pullar ve cipsler, bıçaklar
kemik (i. 249, 269); yay ve ok (i. 251, 255); yeterince değil
Neolitik aletler üretmiş olmak için ileri düzeyde (i. 268); ahşap mızrak
(i. 270).

(Ben). Çanak çömlek cahil, bambu büyük saplarından yapılmış gemiler (i.
383).

_Sosyal_:--

(J). Grubun şefi başlıca tıp adamıdır, ancak bir
Adamlarıyla eşit temel, kast ve mülk ortak değildir (i.
497, 499).

(k). Evlilik hakları bir ormanın sunumu ile güvence altına alınır
Gelinin ebeveynlerine bıçak ve geline ve geline bir kuşak
Asla, ona alışma korkusuyla kuşun ondan ayrılmasına izin vermez
bazı sihirli törenlerde önyargı; Zina ölümle cezalandırılabilir (ii.
58, 59) [ama bu bilgi en ilkelden elde edilmedi
Semang halkının].

(l). Semang kadınları tüm erkeklerde yaygındır (newbold, _political ve
Stat. ACC. Malacca Boğazlarındaki Yerleşimlerin, II. 379). Harika
ante-nikmen özgürlüğü (ii. 56, 218); "Semang'ın sahip olmadığı bir
Şahsen Yargılama Fırsatı "(II. 377, Newbold).

[İllüstrasyon: Tree Hut, Ulu Batu, Kuala Lumpur'dan yaklaşık 12 mil,
Selangor]

(M). Kafa hariç ölü akraba yiyin (newbold, ii. 379); Mezar alır
Yerde yer ve eski uygulama ağaçlarda maruz kaldı;
Semang'ın ölenlerin hayaletleri yoktur (ii. 89, 91).

(N). Kutsal türbeler veya yer yok (ii. 197).

(O). Kayınvalideden kaçınma (ii. 204).

(P). İlk kadının çocuklarını bilgilendiren ringdove efsanesi
yasaklanmış akraba dereceleri içinde evlendiklerini ve
Onlara "diğer insanlarla" ayrılmalarını ve evlenmelerini tavsiye eder (ii. 218).

(Q). Doğum nedenini cehalete göre efsane
Cocoanut Maymun İlk Erkek ve Kadını Bilgilendiren (II. 218).

(R). Semang neredeyse yoksul bir şekilde göçebe, sabit yok
ve ormanın canavarları gibi rove (i. 172; ii.
470).

(S). Kadınların ve kızların erkeklere ve erkeklere kadar yemek yemesine izin verilmez
Repast'larını bitirdim (i. 116); Adamlar avlanmanın çoğunu yapıyor
ve tuzak ve kadınlar koleksiyonda büyük bir pay alır
kökler ve meyveler; Tüm yemekler kadınlar ve kızlar tarafından gerçekleştirilir
(i. 375).

(T). Her biri çok sayıda lehçe olarak bölünürler
nispeten küçük bir alanla sınırlıdır ve genellikle olur
Biraz [klan] ve hatta tek bir aile bir tür konuşma kullanıyor
pratik olarak diğer lehçelerden farklılaşan
Küçük topluluğun üyeleri hariç herkes için anlaşılmaz
kendisi (ii. 379).

(u). [Kabilelerin] küçük [klanlar]
Birbirinden kesildi ve yerleşmiş Malay ile çevrili
Topluluklar (ii. 379).

(v). Yarışımızın en iyi vahşi ve medeniyetsiz üyeleri,
Malaylar tarafından kaba canavarlardan biraz daha iyi sayılır,
Kayıtlı Tarih (ii. 384).

(w). Semang'ın göçebe hayatı onları önemli bir yol üzerinde yönlendiriyor
Ülke (ii. 388).

_Psychical _:-

(X). Doğal nesneleri temsil eden yararlılar üzerinde dekoratif desenler,
ve çeşitli maymun türlerini düşürmek için büyülü erdemlere sahip olmak
ve maymunlar ve diğer küçük memeliler (i. 417) ve erkekler için takılar olarak
(i. 423).

(y). Kadınlar tarafından giyilen sihirli tarak üzerinde dekoratif desen
zehirli sürüngenlere ve böceklere karşı cazibe, benzer tasarım
Benzer neden bazen göğsüne boyanmıştır (i. 41, 420-436).

(Z). Çocuğun adı, yakın duran bir ağaçtan alınır.
çocuğun muhtemel doğum yeri. Çocuk doğar doğmaz
İsim, _sage femme_ tarafından yüksek sesle bağırır, o zaman teslim
alt doğumdan sonra gömülen başka bir kadına çocuk
çocuğun doğum ağacı veya isim ağacı. Bu yapılır yapılmaz
Baba, yerden başlayarak ağaçta bir dizi çentik keser
ve memenin yüksekliğinde sonlandırma. Bunların kesilmesi
Notches, yeni bir insanın dünyasına varışını işaret etmeyi amaçlıyor
Varlık, böylece Kari'nin sahip olduğu ruhları kaydettiğini gösteriyor
yaslandığı ağacı çentik alarak gönderildi. Ağaçlar böylece
"Blazed" asla düşmez. Çocuk daha sonra yaşamda kalmamalı
ağacının türlerine ait ağaç; Onun için tüm ağaçlar
tabu ve meyvelerini bile yememelidir, tek istisna
Bekleyen bir anne doğum ağacını tekrar gözden geçirdiğinde. Her ağacı
Türleri doğum ağacıyla özdeş olarak kabul edilir (ii. 3, 4).
Bir Doğu Semang öldüğünde doğum ağacı da ölür (ii. 5).

(AA). Çocuğun ruhu her zaman yaşayan bir kuşa aktarılır
doğum ağacının ait olduğu türlerin bir ağacı. Uçar
henüz doğmamış bedeni takip ederek türün bir ağacı diğerine.
İlk doğan çocukların ruhları her zaman yeni yumurtadan çıkmış genç kuşlardır.
Annenin ruhunu içeren kuşun yavruları. Eğer
Anne, akışı sırasında ruh kuşunu yemiyor
Çocuk ölü doğacak veya doğumdan kısa bir süre sonra ölecek (ii. 4, 192,
194, 216). Soul-kuşu doğum bambu içinde tutar ve
Hepsini bir kerede yemeyin, ama parça parça (ii. 6). Bütün insan ruhları büyür
Diğer dünyadaki bir ruh ağacında, bir kuş tarafından getirildikleri zaman
Beklenen Anne tarafından öldürüldü ve yenildi (ii. 194).

(BB). Bir gök gürültüsü tanrısını tanımasına rağmen Semang dini
(Kari) ve bazı küçük tanrılar (denir), gerçekten çok az
tören yolunda ve esas olarak mitolojiden oluşuyor gibi görünüyor
ve efsane. Şeytan ibadetinin çok az izini gösterir, çok
ölenlerin hayaletlerinin küçük korkusu ve hala herhangi bir türden daha az
Animasyon inançları (ii. 174). [Kari, ortak tanrı olduğu için
Semang ve kültürde Semang'dan daha yüksek insanlar,
İlkel fikri izlemek zor. Efsaneler de bir
"Muhtemelen aynı vahşi doğadan kaynaklanan" ortak etkileme "
Malay Element "(ii. 183).]

(CC). Bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası sırasında birkaç tane çiziyor
Shin kemiği bölgesinden kan damlası, biraz ile karıştırın
Bambu bir yuvadaki su ve öfkeli gökyüzüne atın (ii.
204).

(DD). Yüce Varlığın Bütün cehaletini taklit et, ama baskı
çok güçlü ama yardımsever bir varlık için itiraf etti,
Dünya (ii. 209).

Dipnotlar:

[284] Beddoe, _ Britains_, Cap. II. Ve _journ. Antrop.
Inst._, xxxv. 236-7; Boyd-Dawkins, _ Britanya'da Adam_, Cap. vii.
VIII. ve ix.; Ripley, _ Avrupa'nın Irkları_, Cap. xii.

[285] Rhys, _Celtic Britain_, 271; Rhys, _Celtic Heathendom_, _Passim_;
Rhys ve Jones, _welsh People_, Cap. Ben. ve Ek B "
Insular Celtic'te Sözdizimi, "Profesör Morris Jones.

[286] Barrowlar, höyükler, tümüller, taş daireler, monolitler genellikle
Keltler gelmeden önce Taş Devri insanlarına ait olduğu itiraf edildi,
Ve yeterince araştırıldıklarında, Bay Arthur Evans'ın sahip olduğu gibi
Stonehenge araştırıldı (_archaeological inceleme_, cilt II. s. 312-330),
ve Rollright Stones (_folklore_, cilt. Vi. s. 5-51), kanıt
Tarih öncesi bir kökenin sorgulanmamıştır.

[287] Bunun için kanıtları _archaology
İnceleme_, cilt. III. 217-242, 350-375 ve onaylamıyorum
Orada yazdığım tek şey, ana noktalar hala, bence iyi.

[288] Wallace, _Darwinism_, Cap. xv.

[289] Spencer ve Gillen, _ Avustralya Kabileleri_, 12, 272, 324,
368, 420.

[290] _SDescess of Man_, i. kapak. vii. 176.

[291] _cf._ Topinard'ın _anthropology_, bölüm III., "
Adam, "s. 515-535, çeşitli makamların ayrıntıları için
Monogenistlerin ve polenistlerin yanları.

[292] Keane, _Man, geçmiş ve şimdiki_ önemli kanıtları tartışıyor
Java'dan Dr. Dubois ve Upper Burma'dan Dr. Noetling,
s. 5-8. Sadece parlak bilgin Dr. Latham için adil
bunu kanıtlamak için önündeki kanıt olmadan, o
İnsanın orijinal evinin olduğu sonucuna varıldı
"Tropik içi Asya'da bir yerde ve bunun tek bir yer olduğunu
tek bir çiftin. "-Latham, _Man ve göçleri_, 248.

Bunun en son örneği Bay Thomas'ın olağanüstü
Avustralya'da göç kanıtlarının tedavisi. Onun içinde üretir
"yeni koşullar" ı, ancak ihmal edemediği etkileri vardır, ancak
garip bir şekilde yanlış yorumlar. N. W. Thomas, _kinship organizasyonları
Avustralya'da_ 27-28.

[294] Spencer, _ Sosyoloji Principles_, i. 18.

[295] Lord Avebury, _Prehistoric Times_, 586.

[296] _Man, Geçmiş ve Günümüz, s. 1, 8.

[297] Latham, _Man ve göçleri_, 155-6.

[298] Etnografik hareket,
Antropolojik kanıtlar, çok az not edilmiş olsa da. Böylece "
Coles açıkça iyi bir öncü yarış, yeni açıklıklara düşkün ve
Bakire toprağın bereketli ve kolayca yükseltilmiş ürünleri ve
sıtma üzerinde gelişen anayasalar, bu yüzden belki de en iyisi
İnsanlığın ilgisi ve hareket etmeye devam ettikleri medeniyetin nedeni
devam ederek Aryan Tahkimi. Hiç yay, ok ve
kutup eksen, ormanın canavarlarıyla savaşmaya hazırlar,
ormanın kralı bile, 'Bun Rajah', yani,
Tiger, küçük korku içinde. "-col. _journ. Asya Soc., Bengal_,
xxxiv. 9.

[299] Çoğu ilkel ırk arasında büyük göç gelenekleri vardır.
Bunlardan bazıları gerçek keşiflerden beklenmedik doğrulama içerir.
Böylece Yeni Zelanda yerlilerinin atalarının bir geleneği vardı,
Kanolarına dört yüzyıl önce geldiklerinde, biraz gömüldü
Büyük bir ağacın altında kutsal şeyler. Ağacın üflendiği söyleniyor
son zamanlarda ve kutsal şeyler keşfedildi. Tapin
"gerçekleşen türden bir göçün iyi bir örneğini kaydeder
tüm kıtadaki Aborjinler arasında "(_TheRinyeri_, s.4);
ve benzer kanıtlar hemen hemen her yönde üretilebilir. Bay _Aglehawk ve Crow_'daki Mathew "Mitolojinin Argümanı" ile ilgilenir
ve gelenek "çok müstehcen bir Avustralyalıların kökenine ilişkin
moda (s. 14-22). Stanley, Afrika yerli bir geleneği korudu
ana evden yayılan yerel grupların _ (karanlık yoluyla
Kıta_, i. 346).

[300] Bunun O. Peschel tarafından tartışıldığının farkındayım --_ Races of Man_, 137
_et seq ._-- ama bence kanıtlar yeterli; Ve olmalı
En geriye doğru yarışların doğrudan kanıtları olduğunu hatırladım
yemek pişirmek için sahip oldukları ateşi kullanarak, ama her zaman hayvanlarını yiyor
Gıda çiğ, örneğin, Malay Yarımadası'nın Semang halkı.
(Bkz. Skeat ve Blagden, _ Malay Yarımadası'nın _Pagan yarışları_, i. 112.)
Andaman Adalıları, sahip olmalarına rağmen ateş edemediler ve
canlı tuttu. Bu, ödünç almaları gerektiğini ve
daha önce sahip.-Quatrefages, _The Pygmies_, 108. Tylor, _arly
Mankind_, Cap. ix., Danışılmalıdır.

[301] Siyasi terimi, itiraf ediyorum, biraz garip, onun sayesinde
Özellikle modern kullanım, ancak erken dönemde
anlamda, bir
sadece bir lokalizasyondan farklı olan yönetim.

[302] Dil Bilimi'nin ilk çabalarından biriydi.
Sözde Aryas'ın orijinal evini izlemeye çalışın ve
sonraki göçleri. "Göç," dedi Bunsen, "
ulusları ve dilleri oluşturmada ajan "(Hist._, i. 56 _filosofi);
ve Yunan'ın göçlerinin çoğunu izleyen Niebuhr
kabileler, "Bu ulusların göçü eskiden
Her yerde bahsedildi "(_anc. hist._, ii. 212). Son zamanlarda profesör
Flinders Petrie, Avrupa göçleri sorununda çalıştı
1907 Huxley Konferansı (_journ. Anthrop. Inst._, xxxvi. 189-232),
"Müdürün yirmi hareketlerini gösteren değerli haritaları
Yüzyıllar boyunca Avrupa'ya giren halklar büyük hareketler
en iyi bizim tarafından bilinen "(204). Bu arada, folklorist
Bu yönde yapılacak çok şey ve günümüze kadar neredeyse
kanıtları tamamen göz ardı etti veya yanlış okudu. Bay olup olmadığını bilmiyorum
Nutt hala efsanenin içinde yer aldığı sonucuna uyacaktı.
Celtic sınır dışı etme ve dönüş formülü şüphesiz güneştir (_folklore
Record_, iv. 42), ancak Bay Nutt'un dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde yeniden ifade edilmesi
Analiz beni efsaneyi göç dönemine kadar izlememe yol açacaktı
Aryan tarihi, tıpkı von Ihering ile aynı fikirdeyken _ver sacrum_
Romalıların göç döneminden ifade etmek için devam eden bir ayin
dini formüllerde ve tekrar gerçekleştirmek için acil durumlarda, eski
Yeterli aşırı stoklanmış bir merkezden ileri gönderme uygulaması
Kabileler ve kabileler ekonomik kalanları terk edecekler
iyi şartlandırılmış (_ aryan evrimi_, 249-290). Pheidon Yasası
Corinth'te, Aristoteles (_pol._, ii. Cap. VI.)
fazladan bir gönderme tarafından gerçekleştirilebilir. Ayrıca bkz. Aristoteles,
_Pol._, ii. kapak. xii.; ve Newman'ın ilk referans notu,
Başka bir yerde benzer yasalar alıntı. Hem "genç-sağ" gelenekler hem de
Gümrük bizi aynı koşullara geri götürür. Taze işgal
Bölgeler, Rus Mir'in gözlemlenebilir bir özelliğidir (Wallace,
_Russia_, i. 255; Laveleye _ Primitive Property_, 34) ve Bay Chadwick
son zamanlarda ilgili İskandinavlara dikkat çekti
Kanıt (_ İngiliz ulusunun _origin_, 334).

[303] Bay J. R. Logan uzun zaman önce "Daha ileri gittiğimizde
Geri, etnik özellikleri daha düzgün buluyoruz "ve daha fazla
kendi başına gözlemlenen bazı gerçeklerin "çıkarımına yol açtığı sonucuna varmıştır
Arkaik dünyanın bağlandığını. "--_ Journ. Indian Takımadaları_,
IV. 290, 291.

[304] _Descess of Man_, s. 590, 591.

[305] _ antik tarihte yapılanlar_, i. 84.

[306] _ İnsan Evliliği Historisi_, Cap. ii.

[307] _anansent Society_, s. 10.

[308] _ totem_, s. 32.

[309] N.W. Thomas, Avustralya'da _kinship organizasyonu_, 4.

[310] _folklore_, xii. 232.

[311] Hem Dr. Haddon hem de ben de
Bay Fraser'ın _Golden Bough_, benimki Aricia Rites ve Dr.
Haddon, Savage'dan paralellikten. Bkz. _Folklore_, xii. 223,
224, 232.

[312] Sproat'ın _scenes ve vahşi yaşam çalışmaları_, 19.
Bu alıntıdaki "kabile" terimi elbette sadece tanımlayıcıdır. Orada
AHTS arasında kabile anayasası değil ve "grup"
tercih edilen terim.

[313] Dr. W. H. Rivers'ın Todas'ta yakın zamanda yayınlanan çalışmaları
en iyi otorite.

[314] Nehirler, _op. Cit._, 432, 455.

[315] Nehirler, _op. Cit._, Cap. xxi. 504, 517.

[316] Nehirler, _op. Cit._, 452-456.

[317] Latham, _Descriptive Etnology_, II, 137.

[318] Bucher, _ endüstriyel evrim_, 56.

[319] Rev. George Taplin, _The Narrinyeri; Güney Avustralya
Aborjines_, 40.
710-720; Grierson, _ Sessiz ticaret_, 22.

[320] _cf._ Skeat ve Blagden, _Pagan Malay Yarımadası Kabileleri_, I,
10.

Graham, _ Khandesh'in _bheel kabileleri, 3.

Herodotos, iv. 180.

[323] _Journ. Asya Soc., Bengal_, xiii. 625.

[324] Binbaşı Gurdon, _The Khasis_, 76, 82.

[325] N. W. Thomas, Avustralya'daki _kinship organizasyonları_, 124.

[326] Fustel de Coulange'nin _cite antik_, kapağı. xiv. ve xv.,
Ancak, bu bakış açısının en abartılı örneği.

[327] Lang, _social origins_, 1. antropolojikin son üssü
İlkeler, "
Kültür, diğer sosyal fenomenler tarafından gölgede bırakılsa da,
toplumun tüm manifold devrimleri boyunca ısrar etti. "-n. W.
Thomas, Avustralya'daki _kinship organizasyonları_, 1.

[328] Jevons '_NTROD. Hist'e. Din, 195.

[329] Ayrıca bkz.
1897).

[330] _arly hist. Mankind_, 303; Macculloch, _childhood
Kurgu_, 396; Gould, _MyThical Monsters_.

[331] Bay Westermarck,
vahşi toplum üzerindeki ekonomik etkiler (insan evliliğinin _hist.
39-49) ve aynı koşulları tam olarak kabul edebiliriz.
en eski adam.

[332] Pigmy halklarının çok iyi bir özeti
Dünya, Bay W. A. ​​Reed tarafından Zambales'in faydalı _negrito'larında verilir.
13-22. _Cf._ Keane, _Man, geçmiş ve şimdiki _, 118-121; Keane,
_Ethnology_, 246-248; ve Sir W. H. Flower, _essays Museums_, Cap.
xix.

[333] Latham, _Man ve göçleri_, 55, 56. Dr. Beke en çok
temkinli gözlemci ve ben de
_ Coğrafi Toplumun JOURNAL'i_ (cilt xiii.) Ve hayır bulamış
Kanıtları geri çekmesinin işareti. Onun yazışmaları
_ 1843'ün literary Gazetesi, s. 852, Dokos sorusunu tartışıyor
pigmi olmak, ama yokluğuna ilişkin bilgilerine bağlı kalır
Sosyal yapı doğru.

[334] Lib. ii. 32, 8; _cf._ QuatRefages, _The Pygmies_, Cap. 1, "
Kadimlerin Pigmileri. "

[335] Lieut.-Col. Sutherland, _Memoir Kaffirs'e saygı duyuyor,
Hottentots ve Bosjemans_, i. 67 (Cape Town, 1846).

[336] Burrows, _ Pygmies ülkesi_, 182.

[337] Bay A. B. Lloyd'un hacmi _in dwarfland ve Cannibal Country_, s.
96, en son kanıt.

[338] Burada Çin geleneklerinin
Pigmiler son derece müstehcen ve meraklıdır. Bkz. Moseley, _Notes
A Naturalist_, 369.

[339] Skeat ve Blagden, _Malay Yarımadası_, ii. 443.

[340] _Journ. Indian Archipelago_, iv. 425-427; _cf._ _journ. Antrop.
Inst._, xvi. 228; Wallace, _Malay Archipelago_, 452.

[341] Clifford, _in Court ve Kampong_, 171-181.

Skeat ve Blagden, _Pagan Malay Yarımadası'nın ırkları_, i. 13.

[343] _op. Cit._, i. 53-4, 139, 169, 172, 341.

[344] _op. Cit._, i. 170.

[345] _op. Cit._, i. 243-248, 268.

[346] _op. Cit._, i. 494; ii. 56, 218.

[347] _op. Cit._, ii. 3. _journ'u karşılaştırın. Indian Archipelago_, iv. 427,
"Belirli ağaçlardan sonra çağrılırlar, yani bir çocuk doğarsa
bir cocoanut veya durian altında veya yakınında veya herhangi bir ağacın
Orman, buna göre adlandırılır "ve John Anderson, _Considerasyonlar
Malaya Yarımadası'na göre, 1824, s. xli.

[348] _op. Cit._, ii. 4, 192, 194.

[349] _op. Cit._, ii. 174, 209.

[350] _archaeolojik inceleme_, i. 13, yayınlanan resmi bir rapordan
Bir hükümet mavi kitap.

[351] Brinton, _ Amerikan ırkı_; Curtin, _breation mitleri
İlkel Amerika_.

Darwin, _ Researches of Journal_, 228.

[353] _anthropological Inst._, vii. 502-510.

[354] Quatrefages, _ Pygmies_, 24, 48, 69.

[355] Bu özelliğe dair çok sayıda kanıt var. Böylece
Port Lincoln bölgesinin Avustralyalıları, "alışkanlık
Sürekli dinlenme yerlerini değiştirmek o kadar büyük ki yapamıyorlar
Tüm isteklerinin bol olabileceği yerde kalsa bile üstesinden gel
tedarik edildi. "--_ Trans. Roy. Soc., Victoria_, s. 178.

[356] _Fortnight inceleme_, lxxviii. 455.

[357] _ totem_, 125, 140.

[358] _British Derneği Raporu_, 1902, s. 745. _cf._ Spencer ve
Gillen, Orta Avustralya'nın Northern Kabileleri_, 160.

[359] Lang, _ totem'in _secret_, 140, alıntı gri, _vocabulary of of the
Güney-Batı Avustralya lehçeleri_.

[360] Spencer ve Gillen, Orta Avustralya _tribes_, 119.

[361] Okuyucu, Mason'un ilkeldeki payına danışmalı
Culture_ ve Bucher'ın _ -endüstriyel evrimi_, bu konuda kanıt için
nokta.

[362] Livingstone, _South Africa_, 462.

[363] Sleeman, bir Hintli yetkilinin _Rambles_, i. 43. "Banotsarg
Yeni bir onuruna gerçekleştirilen evlilik törenine verilen isim
dikilmiş meyve bahçesi, hangi ön gözlem olmadan uygun değil
meyvesine katılmak için. Salagramı tutan bir adam
Damat ve kutsal Tulsi'yi tutan bir diğeri gelini kişileştirir.
Bir hom veya kurban ateşi yaktıktan sonra, görevli Brahmin
Çiftin birleşmesi üzere olağan soruları. Gelin o zaman
Meyve bahçesinin merkezinde işaretlenmiş küçük bir noktayı ortaya çıkarır.
Güneyden batıya doğru ilerlerken, devreyi üç yapar
zaman, kısa bir mesafede,
Chadar giyim şeridi. Bundan sonra damat alır
öncelik, üç devresini yapmak ve benzer şekilde takip eder
gelini. Tören her zamanki tekliflerle sonuçlandı "(Elliot,
_ Hindistan'ın Kuzey-Batı İllerinin Folkloru, i. 234).

[364] Hayvanların evcilleştirilmesini açıklayan mitler buna ait
kültür aşaması. Köpek, Khasis arasında kutsal bir hayvandır,
bazı totemik dernekler ve çok gerçekçi ve
Köpeğin arkadaş olarak nasıl kabul edildiğini anlatan insancıl efsane
insanın (Gurdon, _The Khasis_, 51, 172-3). Kyang Yaratılış Efsanesi
Man ile hayvan dostluğunun iyi bir örneği içerir (Lewin, _wild
Güneydoğu Hindistan ırkları_, 238-9). Amerikan Yaratılış Mitleri karşılıyor
Davanın bu görüşüne dikkat çekici bir tanıklık. "Oyun ve Balık
Sıralar doğrudan ilahi denetim altındaydı ... mısır veya Hint mısır
İnsanları açlıktan kurtarmak için kendisini yemeye veren dönüşümlü bir Tanrı
ve Ölüm "(Curtin, _ İlkel Amerika'nın Kreatasyon Mitleri_, s. xxvi,
xxxviii). Narrinyeri Avustralyalılar "herhangi bir hikayesi var gibi görünmüyor
dünyanın kökeni, ama neredeyse tüm hayvanlar
Eski olarak harika dahiler yapan erkekler ve sonunda
kendilerini farklı hayvan ve taş türlerine dönüştürdü "
(Taplin, _The Narrinyeri_, 59).

[365] _ Perseus_, i. kapak. VI.

[366] _ totem_, 29.

[367] Mitchell, _Australya Expeditions_, i. 307; _cf._ fison ve
Howitt, _kamilaroi ve Kurnai_, 200, 224; Taplin, _ Narrinyeri_, 10.

[368] Curr, _Australya ırkı_, i. P. 193; _cf._ Smyth, _aborijinler
Victoria_, ii. P. 316.

[369] Fison ve Howitt, _kamilaroi ve Kurnai_, 66, 285, 289.

Fison ve Howitt, _op. Cit._, 68, 73. [371] Lang, _ totem'in _secret, 64.

Spencer ve Gillen, _Central Tribes_, 7.

Spencer ve Gillen, _Central Tribes_, 120, 124, 133.

[374] _globus_, xci, Spencer ve Gillen'in çok önemli bir eleştirisi
iş.

Spencer ve Gillen, _op. Cit._, 139, 154.

Spencer ve Gillen, _Northern Tribes_, 144.

[377] _globus_, xci, kadın iniş izlerinin önemli kanıtlarını verir
Arunta arasında.

[378] Bu noktada tanıklık çatışması var. Spencer ve Gillen
Arunta'nın babalık gerçeğini herhangi bir şekilde tanıdığını inkar edin (bkz.
_Northern Tribes_, s. Xiii, 145, 330) ve yine de "gerçek"
Baba "tören fonksiyonlarında (s. 361).

Skeat ve Blagden, _Malay Peninsula_, ii. 218.

[380] Newbold, _Political ve Eyalet Acc. Malacca_, II.; Skeat ve
Blagden, _op. Cit._, ii. 56.

[381] Messrs. Spencer ve Gillen, _Central Tribes_, 36, yararlı bir
Bu noktaya dikkat edin.

[382] Bu konuda Assam'ın Khasi halkı tarafından tam olarak paraleldirler,
arasında ardışık olarak sınırlı bir erkek şefliği bulduğumuz
kadınlar aracılığıyla ve kadınların mülkiyetine mutlak bir ardıllık tarafından
Kadınlar aracılığıyla ardıllık (Gurdon, _The Khasis_, 68, 88). İniş
Kadın her iki durumda da mutlak ve elde ettiğimiz tek şey erkek
yükseliş.

[383] _ totem_, 73.

[384] _op. Cit._, 79.

[385] Lang, _ totem'in _secret, 148.

[386] _Central Tribes_, 72. Bayan Langloh Parker'ın bilgisi
bir
İki ayrı kabilenin birleşmesi, aynı
Gerçekler.-_ Euahlayi kabilesi_, 12.

Spencer ve Gillen, Orta Avustralya'nın _tribes_, 96, 99, 106.

[388] Lang'ın girişi. Bolland'ın _aristotle's Politics_ (1877), s.
104; Grant Allen'ın _anglo-Sakson Britain_ (1888), s. 79-83.

[389] _ İrlanda'nın Topografisi_, Lib. ii. kapak. 19.

[390] _Hist. İrlanda_, ii. 361.

[391] _irish nennius_, s. 205; Lang, _custom ve mit_, s. 265; _Revü
Celtique_, ii. 202.

[392] _ İrlanda Eyaleti'nin görünümü_, s. 99.

[393] Moryson, _hist. İrlanda_, ii. 367.

[394] Aubrey, _ Gentilisme'nin _Remaines, 204.

[395] Camden, _britannia_, iii. 455; IV. 459.

[396] "dedikodu" kelimesinin önemi dikkat çekmeye değer. Halliwell
"Vaftizde bir _Relation_ veya sponsoru ifade ettiğini söylüyor, hepsi
birbirlerine ve ebeveynlere _god-sibs_, yani _sib_ veya ilgili
din yoluyla. "Bu anlam ölmüş gibi görünmüyor
Spenser günleri ve kelimeyi tanımlamak için kullanması
Ossory adamlarının kurtlarla ilişkisi çok önemlidir. İçin
Bu önemli kelimenin tarihi bkz. Hearn'in _aryan evi_, 290.

[397] Otway, _sketches eris_, 383-4.

[398] _Folklor Record_, iv. 98.

[399] _ulster Journ. Arch._, ii. 161, 162.
ilkel özellik. Ticaret amblemleri mezar taşlarına oyulmuştur.
_Roy. İrlandalı Acad._, vii. 260.

[400] Bu, _ulster Journ'dan toplanıyorum. Arch._, ii. 164, nerede
Tavşanın öngörülmediğini belirtti.

[401] _Folklor Journal_, ii. 259.

[402] _folklor Journal_, ii. 259; _Folklor Record_, iv. 104. Bayan
Ffennell, Folklor Derneği toplantısında beni bilgilendirdi
Konuyla ilgili bir makale okuduğumda, sık sık duymuştu
Achill'in adalıları, İrlanda kıyılarında,
Mühürlerden geldiler.

[403] _irish Arkeoloji Derneği tarafından yayınlanmıştır_, s. 27; Bir
Donegal sahilindeki Seal Island (Joyce, _irish Place-names_, ii.
282); Ve bazı Shetland Efsaneleri _soc'ta bulunacak.
Antiq. Scot._, i. 86-89. Mühürler, adada yiyecek için yenir
Harris (bkz. Martin, _Western Islands_, 36) ve biri Virgin
Mary's Seal bakana sunulur (Reeves, _adamnan vita.
Columb._, 78, not _g_). İrlandalıların mühürlere tutumu
Aşağıdaki iki not:-"Erris'te, İrlanda'da mühürler kabul edilir
Enchantment altında insanlar olmak ve bunun şanssız olduğunu düşünüyorlar
Mührilerle bir ilgisi var ve yakınında bir yaşa sahip olmak
Konut, yaşama ve mülkiyete kötülüğün üretkenliği olarak kabul edilir. A
Hikaye güncel, 1841'de genç bir balıkçının nasıl bir sisle geldiğini anlatıyor
Bu büyülü adamları insan formlarında yaşadığı bir adada,
Ama vazgeçtiklerinde tekrar mühürlere döndüler "(otway, _sketches
Erris_, 398, 403). Downpatrick Head of Seal alırlardı, ama
uygulamayı bıraktı, çünkü bir kez iki genç arkadaş çağırdı
Curragh'ları mühürlerin ürediği bilinen bir mağaraya dönüştü ve
Onları sağa ve sola öldürüyorlardı.
Mağara ve bir köşede bükülmüş kuyruğunda otururken, eski bir oturdu
fok. Oğlanlardan biri, sadece onu vurmaya hazır hale geliyordu,
Seal bağırdı, "Och, çocuklar! Och, Ma Bouchals, eskiden yedek
Büyükbaba Darby O'Dowd. "Sonra çocuklara onun
hikaye. "Öldüğüm ve korkunç bir şekilde gömüldüğüm doğru, ama burada benim için
günahlar diğer günahkarlar olduğu ve olacağı gibi bir satışa dönüştü ve
Bana bir son ver ve dere bana belki daha kötü olacağım ve bir
köpekbalığı veya bir porpoise. Oturma forahını olduğu yere götürmek, yaşamak için
Satış olarak zamanı. Belki kendi aşklarınız için bundan sonra yapacaksın
Olabilecek satışları takip edin ve taşıtma ve canlandırma satışlarını bırakın
Kendinize ne de düşünüyorsunuz. "Hikayeye evrensel olarak inanılıyor,
Ve bunun gücü üzerine insanlar mühür avından vazgeçti (otway,
_SKETCHES OF ERRIS_, 230).

[404] _kinship Arabia'da evlilik_, 188. _cf._ Bay Jacobs'un makaleleri
_archaeolojik inceleme_, "eski totem klanlar var mı
Ahit? "Cilt III. S. 145-164.

[405] _ İngiliz Tarihi'nin Noriginleri_, 297.

[406] _Proc. Roy. İrlandalı Acad._, x. 436; Lang's _custom ve Myth_, 265;
Elton'un İngiliz tarihi _originleri_, 299-300; _Revue Celtique_, i. 50;
III. 176.

[407] _rev. Celtique_, VI. 232.

[408] Aubrey'in Gentilisme _Remaines_, 102.

[409] _folklore Record_, i. 243.

[410] _mon'da xiphilinus. Hist. Brit._, s. Lvii.

[411] _Choice Notes, folklor_, s. 16.

[412] _vulgar Errors_, s. 320.

[413] Aubrey, _entilisme ve Judaisme_, 109; Napier, _folklor batı
Scotland_, 26. Bay Billson'un "The Paskalya
Hare "in _folklore_, iii. 441-466.

[414] Gregor, kuzeydoğu İskoçya'nın _folklor, 129, 199.

[415] O'Curry, _ ANC'nin yöneticileri. İrlanda_, i. P. CCCLXX.

[416] _Notes and Queries_, 3. Ser. IV. 82, 158; Dyer's _Popular
Customs_, 384.

[417] Gordon Cumming, _Hebrides_, 369.

[418] Gordon Cumming, _Hebrides_, 369.

[419] _entleman's dergi kütüphanesi, pop. Sup._, 216.

[420] Bay Thrupp'ın "İngiliz
Tavşan, kaz ve kümes hayvanlarına ilişkin batıl inanç "_trans. Etnolojik
Londra Derneği_, Yeni Ser. Vol. v. s. 162-167.

_ İngiliz tarihinin _originleri_, 170.

Gordon Cumming, _Hebrides_, 365.

[423] Dalyell'in _Darker Scotland'ın batıl inançları_, 431.
Dalyell'in bilimsel folklor çağından önce yazdığını belirtti ve
Bu nedenle gözlemleri, türetilen varsayımlar üzerine daha fazla kurulur
uygulamalardan ve inançlardan kendilerinden herhangi bir teori
kökenleri.

[424] Beyaz At, s. 208; Kara Kedi, s. 211, Not 3; İki magpies, s.
224; Kriketler, s. 238; Hawthorn, s. 244.

[425] _Fortnight inceleme_, xii. 562.

[426] Avustralya'yı araştırmanın değerinin
Totemism, İngilizler üzerinde daha doğrudan bir etkiye sahip olabilir.
folklor, Huxley'nin Avustraloid yarışına ilişkin görüşü değil
tamamen ihmal edilmek. "Avustraloid ırkının karanlık olduğunu savundu
Çeşitli ışık ve bitter çikolata tonlarında değişen ten rengi
renk; koyu veya siyah gözler; kafa derisi siyah ve yumuşak saçları, ipeksi
ve dalgalı; Kafatası Dolichocephalic. Avustralya'nın Büyük Kıtası
Avustraloid yarışının merkezidir .... Dekkan, öyle
Ganj Vadileri tarafından kuzeyde dikkat çekici bir şekilde izole edildi ve
İndus, bunların ötesinde Himalaya Dağları tarafından ve doğu ve batıda
deniz kenarında, başlangıçta yaşanmıştı ve hala büyük ölçüde insanlar tarafından
Avustraloid ırkının tanımına tamamen giren erkekler
yukarıda verildi. Habeş ve Mısır'da pürüzsüz saçlı,
Kesinlikle eğildiğim koyu kompleksi, uzun başlı stok
Avustraloid ırkının batıya doğru bir uzantısı olarak kabul edin. Girişim yapardım
Kuzey Hindostan'dan uzanan karanlık beyazların önermek için
Batı Asya aracılığıyla, Akdeniz'in her iki kıyısı da ve
Batı Avrupa üzerinden İrlanda'ya kadar uzanmak, kökenleri olabilir
tarafından değiştirilen Avustraloid yarışının uzaması
Seçim veya İntercixture "(Huxley _Prelhistoric Kongresi, 1868_, s.
92-94). Bu bakış açısı, Bay Mathew'in sonuçları ile doğrulanmıştır,
_Eaglehawk ve Crow_, Cap. III.




Bölüm V

Sosyolojik koşullar


Belki de antropolojik yönünün en önemli kısmı
Gelenek, ayin ve geleneğe olan inanç sosyolojiktir. Belki de,
En çok ihmal edilen. Dinin kökenini sorgulayanlar
Erken olan fenomenlerini araştırmak için birbiri ardına devam edin
Bir düşünmeden dinin kökenini yorumlarken inançlar
sorunun sosyolojik koşulları. Ben de müdahale ediyorlar
zaten belirtmişti, bir devlet dini teorisi, böyle bir
Temelin tesadüfen taşımak için gerekli olduğu bulunmuştur
Kelt mitolojisinin üst yapısı, ancak sormak için duraklamıyorlar
Aniden tartışmaya girip girmediği bir
keşfedilebilir faktör; veya üst yapılarını dikmeye devam ediyorlar
Herhangi bir sosyal temeli olmayan dini kökenler ne olursa olsun ve biz
içinde kök yok olan büyük bir soyut düşünce kavramı ile kaldı
çizilmesi gereken kaynak. Güneş tanrısı ve
Dawn-tanrı, hatta tüm baba bile, en ilkel olarak izlenir
insan düşünce, ama neyi göstermek için gerekli görülmemiştir
Bu kavramlarla ilişki kurar. Burada yapmalıyım
Robertson-Smith'in Mitoloji Diktimi'ne geri dönün, çünkü bu
inancın hayata giremeyeceğini göstermek için gerekli
Tüm insanlığın uyduğu sosyolojik birimler hariç
kendisi; Ya da daha doğrusu, Robertson-Smith'in onu koyma şeklini tercih ederim,
"Bir adamın doğduğu daire sadece bir insan toplumu değildi,
Bir Kinfolk ve Citizens çemberi, ama aynı zamanda kesin olarak kucaklandı
İlahi varlıklar, ailenin ve devletin tanrıları
Eski zihin, belirli bir topluluğun bir parçasıydı
sosyal üyeler olarak bağlı durdular
Grup. "[427] Bir grup adet, inanç ve
kökenlerinde bizi en erken tarihe geri götüren ayinler
Bu nedenle ülke sosyolojik taraftan düşünülmelidir. .
Böyle bir soruşturmada kullanılacak malzemenin büyük kütlesi değil
Kayıt tarihi kadar eski bir antikal testidir, ancak
Geleneksel hayatta kalma kadar eski ve geri izlemek mümkün değil
Modern zamanlarda hayatta kalan özel ve inanç, en erken zamanlara kadar,
Sosyali oluşturan kurumların aracı dışında
Böyle bir gelenek ve inancın ait olduğu halkların temeli. Bir Gümrük
veya inanç, bir yaşam gücü olarak var,
Bir hayatta kalma konumu. Bu yaşamın kalıcı etkisi
bu kadar çok yaş için ve ortasında korunmaya yardımcı olan kuvvet
diğer gelenekler arasında bir hayatta kalma gibi olumsuz koşullar ve
Farklı bir yaşam gücü altında var olan inançlar. Mümkün değil
Bu nedenle, hayatta kalma özelliğinin veya inancın kökenini tespit etmek için,
başlangıçta olduğu sosyal kurumun bir parçası hariç
aitti. Hiçbir gelenek veya inancın kendi başına bir hayatı yoktur
diğer. Çözülmeyen diğer gümrük ve inançlara birleştirilir
ortak ortaklık, tüm grup,
Ait oldukları yarış veya yaşadıkları ve gelişen insanlar. Bu, biz
daha önce görmüş, çalışmada en önemli ilke
hayatta kalma. Sadece tüm ilkel halklar için kesinlikle doğru değil, aynı zamanda
Daha gelişmiş toplulukların ilk aşamaları için geçerlidir. [428]
Gerçekten de uzun zaman önce bir İngilizce tarafından kullanılan bir ifadeye konuldu
manastır kiracısında yazar, "dini onun bir parçası
kopya, "[429] ve hukukçu bizimle yüksek teknikte konuştuğunda
Lordların, serbest sahiplerin, köylerin ve serflerin dili,
Her halükarda bu köylerin ve serflerin sosyal bir
bir unsur din olan kurum. Yani, olmalı
Folklorist, bunun bireysel inanç olmadığını unutmayın
endişe duyan, ancak bir topluluğa ait olan inanç. BT
her geleneğin antik çağının gerçek testinin veya
İnanç, diğer geleneklerle doğal ve kolay asimilasyonudur ve
bir hayatta kalma pozisyonunda eşit olarak kendisi ve
Bu nedenle tüm grubun tanınması
türetildiği insanların kurumlarına ait.

Bu durumun tam olarak ne anlama geldiğini anlamak iyi
Erken inançların çalışmasında bir unsur olarak. İle uğraşacak
Sosyal Habitat'taki yerlerinden inançlar; onları barındırıyor
Konuşun, oldukları insan grupları içinde
bağlı. Onları yaşayan organizmanın bir parçası olarak düşünecek
insanın sosyal birimleri yarattı. Bütün bunlar bir
Konuyu, sahip olduğundan tamamen farklı tedavi etme yöntemi
şimdiye kadar elde edildi. Erken İngiliz kurumlarının öğrencileri içeriktir
Sık sık çelişkili tanıklıktan ayrıntılı argümanlar oluşturmak
tarihi yetkililerin; Erken İnançlar Yapan Öğrenciler
gelenek ve ayin çok üstünde ayrıntılı dini düşünce sistemleri
ile uğraşıyorlar. Aynı konunun iki şubesi
Birbirlerini göstermek için asla bir araya getirilmedi. Erken Kurumlar
Erken inançlardan ayrılamaz. Erken inançlar düzgün olamaz
bir bileşen parçası oluşturdukları toplumdan ayrılmalıdır. Biz
sadece belirli bir insanın sahip olduğu inançların değil, aynı zamanda
Bu inançlar ne şekilde gelenek ve ayin yaratır ve
Sosyal organizmayı etkileyen etkiler arasına yerleştirin. Erken Adam
bireysel olarak yaşamıyor. Hayatı kolektif bir grubun parçasıdır.
Grup, toplu olarak yaşadığı gibi toplu olarak ibadet ediyor ve
Çift koşulları çözmek son derece önemlidir. Birkaç ise
Gelenek tarafından korunan gelenek ve inanç öğeleri gerçekten eskidir
Kökenlerinde, olduğu gibi yüzen parçalar olmalıdır.
Eski _system_, gelenek ve inanç-aralarındaki insanların kültü
kimler ortaya çıktılar. Bu kült yıkıldı, mücadele etti
yabancı ve daha güçlü dine karşı başarısız bir şekilde
ve toplum. Tarihe hizmet etmek için her yüzen parçası
Eski gelenek ve inanç sadece "eski" olarak değil, aynı zamanda
Yırtıldığı sisteme geri yerleştirilmelidir. İle
Bunu büyük ölçüde antik sistemi geri yüklemek içindir; ve
restorasyon sadece olsa bile, eski bir kültür sistemini geri yükleyin
bir mozaik ve parçalanmış bir mozaik, insanlara kanıt getirmektir
ait olduğu.

Önceki bölümde biraz özel kalmak gerekiyordu
totemizm olarak bilinen sosyal organizasyon sistemine vurgu yapmak,
akrabalık üzerine kurulmamıştı. Bu, hayatta kalmada izlendi
Britanya öncesi halklar. Şimdi Keltler ve Tesneler'e dönersek
İngiltere'nin bir sosyal ile uğraşmamız gerektiğini göreceğiz
Organizasyon kesinlikle akrabalık üzerine kuruldu; Ve varsa
Bu akrabalıktan türetilen inanç, gelenek ve ayin hayatta kalmaları
Sistem, hayatta kalma ile aynı kültür alanında yan yana mevcut
Kinless sisteminden, böyle bir ikisinin nasıl olduğunu açıklamak gerekecektir.
Karşıt akarsular akmaya devam etmiş olabilir.

Celtic tarafından işgal edilen ülkelerde veya
Cermen halkları belirli kurumun ne olduğunu tespit etmek için
kolay olmasa da, insanların inançlarını birbirine bağlayan
tüm aşamalarını izlemek için. Kabile-bu sistemi
Yunan ve Roma, Kelt ve
Teuton, İskandinav ve Slav, Hindu ve Farsça
fethet, taşınmak ve nihayet sahip oldukları topraklara yerleşmek
kendilerine yaptılar. Kelt kabilesi hakkında bir şeyler biliyoruz, daha az
Cermen kabilesi, ama bildiğimiz tek şey
Kindred kabilesi ile ortak. Kesinlikle daha fazlası yok
karşılaştırmalı araştırmaların bir sonucu olarak, kabile
baskın yöneticiler haline gelen insanların ortak mirası
Hint-Avrupa dünyası. Bu "kabile" terimini hiçbir resmi anlamda kullanıyorum,
Roma türevi ve kullanımı anlamında değil,
ikincil bir kurum olarak, ancak tanımlamak için en uygun terim olarak
Eşleri, aileleri ve torunları olan erkeklerin gruplaması ve hepsi
temel bir birim olarak bulunan bağımsız yaşamın temelleri
Avrupa toplumu, toprak veya
ülke. Hepsi birbirine bağlanan kravat kişisel değildi,
kinship with a tribal god, kinship more or less real with
Tribesmen, statü ve haklarda akrabalık. Bununla buluşuyoruz
Hint-Avrupa tarihinin her yerinde kabile organizasyonu. Yapıldı
Mümkün olan ülkeden ülkeye hareket. Fetih'i mümkün kıldı.
Celt ve Teuton, ailelerde Yunan veya
Hindu yaptı. Kabilelerde fethediler ve bunun nedeni
aşiret organizasyonunun gücü, ilk önce
Yerleşimin göçü ve dolaşması ve sonra fetih
Fetih mümkün ve çok güçlüydü. Bulduğumuz her yerde
Bu insanlar fatihler ve yerleşimciler. Hindistan'da, İran'da, Yunanistan'da ve
İskandinavya'da Roma, Kelt ve Cermen Avrupa'da, Slav Avrupa'da,
Hareket eden fatihler kabileleri yerleşmeye ve yönetmeye gelir.
fethettikleri insanlar. [430] Dr. Ridgeway nereden geldiğini sorduğunda
Acheans, [431] Soruyu bu şekilde aynı şekilde cevaplıyor
Dr. Duncker, Ganj'daki yerleşimi anlatıyor:-

      "Yeni devletlerin eski nüfusu
      Ganj tamamen yok edilmedi, sınır dışı edilmedi veya
      köleleştirilmiş. Hayat ve özgürlüklere izin verildi
      Fatih Yasası'na gönderilir ve uyumludur;
      hayatlarını çiftliklerde hizmetkar olarak geçebilirler
      Aryas (Manu, i. 91). Ama kalıntısı olsa da
      Bu nüfus kurtuldu, tüm vücudu
      göçmenler gururuyla onlara baktı
      Fatihler-kollardaki, kandaki üstünlük ve
      karakter-ve onların aksine aradılar
      kendileri Vaicyas, yani kabileler, yoldaşlar, diğer
      topluluğa veya bedenine ait olanlar
      yöneticiler. Vaicya'nın emrine ait olup olmadığı
      soylular, âşıklar ve rahipler veya köylüler
      Kayıtsızlık meselesi, eskisini gördü
      İnsanlığın düşük bir türü olarak sakinler ....
      Ganj üzerindeki yeni devletler bu nedenle nüfus
      keskin bir şekilde bölünmüş iki kütleye ayrıldı. Nasıl
      Fatihler fethedilenlerle karışabilir mi? Nasıl olabilir
      Gururları, umutsuz olanlarla herhangi bir sendikaya eğilimli
      hizmetkarlar? "[432]

Bu şekilde açıklanan bu iki bölünmüş kitle aslında, aslında,
Kabileler ve tribesmen olmayanlar, sadece tanıştığımız bu ayrım
Kelt ve Cermen hukukunda ve aynı terimlerle açıklanan
Bishop Stubbs, gerçekleri ortaya koyduğunda kullanmak zorunda kaldı.
Britanya'nın Cermen İstilası.

Terimler gerçekten gerekli terimlerdir. Tutulabilen kabileler
göç ve fetih döneminde kabile örgütü
yerleştiklerinde bu organizasyonu hafifçe kaybetmedi. Efendim
Alfred Lyall'ın Orta Hindistan'ın Saf Şecere Klanı [433]
Aile grubundan önceki kesintisiz kabile oluşumu bir
siyasi birim. Bay Tupper'in sonuçlarına karşı argümanında
Sir Henry Maine, kabilenin
en eski sosyal grup, daha sonraki etkiler ortaya çıktığı gibi,
köy toplulukları ve ortak aileler. [434] Bishop Stubbs's
İngiliz anayasal tarihinin ustaca analizi kabile ortaya çıkıyor
Başlangıçta-"İşgalciler" diyor, "ailelere ve akraba geldi
Ve kabilelerinin tam organizasyonunda ... kabile
Jutland'da kaldığı gibi Kent'e kaldırıldığında tamamlayın; .
Sulh yargıcı, topraktan değil kabilenin hükümdarıydı; Bölümler
Halk ve ev sahibinin arazinin değil; Yasalar
Bölgenin değil ulusun kullanımı. "[435] Ve bu yüzden katılıyorum
Bay Skene, "Tuath veya kabileden önce geldi
ince veya klan, "[436] ve İrlanda yasalarının editörleri ile
"Kabile, aile ortaya çıkmadan önce var ve devam etti
ikincisi çözüldükten sonra var. "[437]

Bu kanıtın ötesine geçmemize gerek yok. Kabile, ortak bir formdur
Hint-Avrupa halklarının erken dönemleri için kendilerini gruplandırdı
fetih ve yerleşim amacı. Onların primal birimiydi. Olabilir
sayısal olarak büyük veya küçük. Sonucu olabilirdi
Birçok küçük kabilenin bir büyük kabileye birleşimi. Ama herhangi bir
vaka ve her koşulda kabile göze çarpıyor
organizasyon, baharın tümü büyük kurumsal güç
Daha sonraki kurumlar. Kökleri en uzak geçmişe geri döner
Hint-Avrupa Tarihi; Aktif gücü Hint-Avrupa'ya neden oldu
İnsanlık tarihinin en güçlü olan insanlar; Kalıcı sonuçları
siyasi toplumun isteklerini şekillendirmeyi neredeyse hiç bırakmamıştı
ve ulusların kaderini etkilemek. Erken hayatın tüm hayatı
Dönem kabile koşulları tarafından yönetiliyordu-siyasi, sosyal,
yasal ve hatta dini anlayışlar kabile biçimindeydi ve
ifade.

Aryan konuşan halkların kabile kurumu bir hayat içerir
kabilenin dışında. Bu bir kanun kaçağı hayatıydı, kinsiz bir dışlanmıştı
Hiçbir kabileye bakmaz veya yardım etmez, her kabile
onu pozisyonuna düşürene kadar bir düşman olarak kabul edildi
helot veya köle, ama her kabilenin içinde bir yeri olan
Anayasasında örgüt ve yasal statü. Ama bu
Üstat tarafından hizmetkar ve kinless üzerinden uygulanan yasal statü
Sadece kabileden dışlanmış değil, fethedildi
Hiç kabile içinde bulunmamış Aborijin. Önemlidir
Buna dikkat edin, çünkü bir dereceye kadar kabile gücünü ölçer
Organizasyon. Sadece herkes için özel bir pozisyona izin verilmedi
kabileler, ancak bu pozisyonun kesin bir
kabile olmayan kişilerle ilişki ve
Kabile ve tribesmenlerin birleşik güçleri kabile
Asya'nın bir kısmını ve tüm Avrupa'yı süpüren organizasyon
en büyük gücü. Semitik dışında kabile sistemleri var ve
Hint-Avrupa, ancak bunların ayırt edici özellikleri yok
Bu iki büyük medeniyet halkının kabile sistemleri var. Beğenmek
Semitik ve Aryan kabile sistemleri, vahşi kabileler
fetih, ama onlardan farklı olarak, yerleşim için moda değiller ve
Yeniden yerleşim ve belki de tekrar tekrar fetih ve yeniden yerleşim.
Tüm güçlerini veya güçlerinin çoğunu harika bir şekilde geçirdiler
Fetih çabası ve Amerikan Kızılderili kabilelerine dönüp dönmeyeceğimiz,
Afrika kabilelerine veya Asya kabilelerine aynı gerçekleri buluyoruz
ani ve tam fetihten sonra sık sık güç dağılması
BT. Medeniyete yol açan kabile sistemi farklı
tarih. Güç için farklı bir anayasa da var
Kabilelerin ithalatı eklendi-politik olarak, endüstriyel olarak,
ve ekonomik olarak-tribesmen olmayanlar. Onlar, içinde
Kuzey şiirinin şartları,

        "Döşenmiş çitler,
      Pulluk topraklarını zenginleştirdi,
      Domuz eğilimli,
      Sürülmüş keçiler,
      Kazan. "[438]

Maalesef kabile kurumu hiç düzgün olmamıştı
Tarihte Büyük Yetkililer tarafından incelendi ve öğrenciler kaldı
bu önemli konuda rehberlik etmeden. Ve yine de herhangi bir girişimde
Bir tarafından yönetilen topraklarda tarihin en erken dönemine geri dönün
Aryan konuşan insanlar, devam etmemiz gereken, ancak temelde ilerleyebilir
kabilenin ve bunu yapan bunu anlamaması
Çok erken tarih tatmin edici olmayan ve sonuçsuz ve bizi zorluyor
Master elin hala yeniden yazmak için gerekli olduğu sonucuna varmak
kabile tarihinin şartları, sadece
siyasi tarih.

Bununla birlikte, yazılı kayıtlardan geçmiş de hatalı ise,
Geleneksel kayıtlardan tarih. Sistematik çaba yoktu
geleneksel hikayeyi veya geleneksel geleneği tedavi etmek için yapılmıştır ve
ırkımızın aşiret tarihinin bir parçası olarak inanç ve yine de birkaç
Bu kadar tedavi edildiği durumlar açıkçası
tatmin edici. Bu bakış açısının değerini bir
en erken mücadelelere tanık olan dönemden alınmış örnek
yarışımızın. Sanırım Bay Keary ile bu Alman hikayelerinde
"En küçük oğlun portresindeki her şeyin üstünde hangi zevk
Evin-Üçünün en küçüğüdür-geride kalır
ve kardeşleri servetlerini aramak için ileri gittiğinde ihmal edildi, "biz
gerçek bir gerçek, tarihsel bir durumun izleri var
Yaşlı oğullar aslında fetih ve yerleşim için ileri gitti ve
En küçük oğul orijinal evde ocak çocuğu olarak kaldı. [439]
Yürür-child'in pozisyonu, bizim yasalarımızda olduğu gibi hayatta kalıyor
Borough English, büyük bir öneme sahiptir ve yardımla yapabiliriz
Gelenek, onu doğuran bir toplum durumuna ulaşır
Daha fazla önem taşıyan en önemli nokta. Ancak
Bunun ötesinde bir sahne var. Bu en genç oğulların çoğunluğu
Hikayeler, herhangi bir belirli ile tanımlanmaması gereken olaylarla ilgilidir
kabile veya insanlar, ancak tüm kabilelere ve halklara ait olan
Fetih ve yerleşim kursu ortak biçimi aldı. Ama ayrı
Bu dünyadaki hikayelerden hikayeler var ya da varsa
Bir bölüm, bir kişi veya bir
belirli bir insana ait olan yer, bunu bir parçası olarak iddia edebiliriz
o insanların tarihi. Genel hikaye olabilir
bu bir durumda uzmanlaştı veya tamamen bir
Yeni hikaye özel durumdan çıktı. Ama hangisi olursa olsun
belirli bir insana bağlı böyle bir hikayenin kökeni,
Tarihinin olduğu bir dönemde o insanlardan bir şey
kaydedilmek yerine yapılmış. Söylediği şey çok az olabilir, olmayabilir
Daha sonraki tarih olduğu sürece, çok büyük veya kesin bir şeye yol açın
endişeli; ancak ait olduğu dönem için
torunların anılarında tutulmaya değer bir bölüm
Olaylardaki baş aktörlerin akılda tutulması gereken nokta. İngiliz tarihine ait böyle bir hikaye var. Biri
Bu en genç oğul hikayelerinin en ünlüsü Childe Rowland,
ve Bay Jacobs, olaylarını ve ayrıntılarını incelerken,
"Hikayemizin belirli bir tarihi temeli olabilir ve
Hangi tarihin en erken çatışmasını veremediğini kaydedin
Bu adalardaki yarışlar. "[440] Bay Jacobs bunun için iyi bir gerekçesiyle
sonuç ve en eski İngilizce tarihinin bir resmini gösterir
kesinlikle başka bir yerde bulunmuyor ve bu yolla yapabiliyoruz
o büyük en genç oğul hikayesinden geçmek
Onlarla birlikte eski bir kurumun yaşayan ifadesini getirdi
en eski evinde, daha dar ama daha doğrudan bir örneğe yarış
bize sadece tarihin şafağında olan olaylardan geliyor
Kendi topraklarımız. Bunun önemini vurgulamak gerekli değildir
Gelenek örneğinde tarihe hizmet, çünkü
Her öğrenci için bir mücadelenin kalması gerektiği açıktır.
kaydedilmemiş ve birçok kahraman, olaylarda isimsiz ölmüş olmalı
kabile fethi ve yerleşim dönemine aittir. Ve sahip olmak
Hala bizimle bu olayların uzak yankısı hafif değil
nesnesi için olan bir soruşturmaya teşvik etmek
Bu tür olayların gerçekleştiği koşulların yeniden yapılandırılması.

Bir somut alabilseydik bu daha iyi anlaşılır
illüstrasyon davası ve neyse ki bu, dönerek mümkündür
Hindistan'ın kanıtlarına. "Nasıl bildiğimiz
Yukarı Hindistan eyaletleri kuruldu "diyor Sir Alfred Lyall,

      "Hareketlerin ve değişikliklerin çok adil bir örneğini verir
      ilkel dünyanın. Baskın Rajput ne zaman
      Aileler zengin gangetikte egemenliklerini kaybetti
      ovalar klanlarının bir kısmı kalmış gibi görünüyor
      fethedilen ülkede,
      yabancı, güçlü topluluklarda yetiştirmek
      köyler ve köy federasyonları ve böyle ödeme
      Cetvel olarak arazi vergisi çıkarabilir. Başka bir kısmı
      Klan, muhtemelen yenilenlerin yakın akrabaları
      Şef, ailesini sürgüne takip etti ve ona yardım etti
      Başka, ama çok daha fakir bir hakimiyet yapmak.
      Burada şef kendini tepenin üzerine bir kale inşa etti; onun
      Clansmen, buldukları kabileleri eğdi veya bastırdı
      toprağa sahip olmak ve toprakların hepsi
      Şefin akrabası arasında parsel,
      Yerli mülk sahipleri,
      arazi vergisi, ancak başka türlü bozulmamış. Ne zaman arazi
      Şefin ailesinin desteği için çok fazla boğaz büyüdü
      veya Eylül-yani boş olmadığında
      Tahsisler, Şefin topraksız bir oğlu toplanır
      bir grup ve kendisine yer açmak için ortaya çıktı
      başka yerlerde. "[441]

Hindistan'dan gelen kanıtlar gerçek, İngiltere'den gelen kanıtlar
Gelenek ve yine de hiçbir öğrencinin her iki gerçeği de inkar edeceğini düşünmüyorum
ve gelenek toplumun aynı koşullarının bir parçası ve parselidir,
Aynı kuvvetler aynı malzeme üzerinde çalışır. Koşulları
Her iki durumda da toplum kabile koşulları ve ortak faktördür
Böylece keşfedildikten sonra, sadece
gerçek ve gelenek arasındaki ilişki, ancak ne araçlar
Her ikisinin de değerini tahmin edebiliriz.

Ancak burada duramayız. Aynı argümanı devam ettiriyorum
geleneksel gelenek ve inanç için geleneksel efsane ve onay
sadece kabile sisteminin bir parçası olarak konumlarına göre
Hayatta kalma özel ve inanç test edilmelidir. Eğer inerlerse
Erken Kelt veya Cermen Gelenek ve İnancından itibaren,
kabile geleneğinden ve inançtan ve iniş aşamalarında bir yerde
onları kesinlikle kabile ile bağlayan bağlantı bulunacaktır. Tüm gelenek ve inançların bu kadar inmesi gerçeğinden kaynaklanmıyor
Çoğu, Kelt öncesi döneme aittir, ki
kabile; bazıları, şüphesiz, nispeten modern zamanlara,
Daha önce gördük, batıl inanç düşünce yerini almıştı,
Erken inançların bazı aşamaları koşullara aittir.
Aryan öncesi ve Aryan halk arasındaki bölünmeyi aşın. Bunda ben
Şu anda açıklama yoluyla bir şey söyleyecek. Bu arada
hayatta kalanları aşirette sınıflandırmak son derece önemli bir görevdir
Tribal olmayan gruplar. Kelt veya Cermen kökenlere ait olanlar
kabile kökenlerini göstermeli, çünkü giremezlerdi
kabile dışında varlık ve kabile dışında yapabilecekleri
kabilenin ayrılmasından sonra hayatta kalamamış
ulusal ve politik yaşamın gelişimi. Özel ve inanç
Eski kabile sistemine uymuyor, bu nedenle
Eski Kelt veya Antik Cermen Gelenek ve İnanç olarak tanınan,
ve aksine, doğal olarak buna düştükleri görüldüğünde
SİSTEM orada, onların kökenini aramamız gerektiği iddia edilebilir.
Anglo-Sakson atalarımız bu görüşe ilginç bir tanıklık bıraktı
"Kutsal" veya sağlıklı sözlerindeki sorunun. Sağlıklı nedir
tüm grup için böyle. Anglo-Sakson kutsallık fikri,
Kabile yaşamı ile başlıca ilişkisi. [442]

Folklordaki hayatta kalanların aşiret ve tribal olmayanlara sınıflandırılması
Öğeler uzun ve karmaşık bir işlemdir. Birkaç yıl önce yaptım
İngilizlere sunduğum bir yangın ibadet çalışmasına başlayın
Dernek, [443] ve umarım kısa süre içinde bir ciltle hazır olmayı
_Tribal Custom_, bu da yangın ibadetine dair daha dolu bir çalışmayı somutlaştıracak
eşlik eden inançları, tüm
Geleneksel gelenek, ayin ve inanç kalıntıları, sadece
Eski kabile organizasyonunun detritusu yeterli
Modern siyasetin ortasında varlıklarının açıklanması ve
Dini kurumlar. Konumun bu bölümünü olmadan bırakırsam
Bu ciltte daha fazla örnek, bir önemli eklemeliyim
hem akrabalığın hayatta kalanlarının kalıcılığını not edin
toplumlar. Gelişmiş ırkların kabile sisteminin
Tribesmen olmayanlar için hüküm dahil, tutulan hüküm
aşiret bağının dışında tribesmen olmayanlar ve aynı zamanda onları tuttu
kabileye, bunları gerekli bağımlı ek olarak kullanılarak
Kabile, onları Bondmen ve Serf olarak kullanıyor. Bu
kabile organizasyonu tarihinde son derece önemli faktör,
sahip olan birkaç makam tarafından düzgün bir şekilde fark edilmedi
Kabile kurumlarını araştırdı,
folklor açısından bakıldığında, çünkü
Tribal olmayan kültlerin kabile kültleri ile yan yana korunması.
Tribesmen olmayanlar geleneklerini, inançlarını ve ayinlerini korudular çünkü
Kabilenin gelenek, inancına ve ayinine kabul edilmediler,
Ve bu, hayatta kalmanın, folklorun varlığının açıklaması
bu da Kelt öncesi zamanlara geri döner. Bu Kelt öncesi folklorun bir kısmı
Önümüzde zaten vardı ve bazılarında okudum
Folklorda _etnoloji. Daha sonra söyleyecek daha bir şeyim olacak
konu hakkında. Burada sadece önemi vurgulamak gerekir
Britanya'nın Kelt fatihlerinin neden olduğunu tespit etmenin
ve Hint-Avrupa dünyasının en eski kabile fatihleri
Genellikle bir anlamda karşı olanların ortasında yaşamalarına izin verilir
inandıkları her şeye, uyguladıkları her şeye, tüm bunlara
onları düşünce ve eylemde yönetti.

Bence bu folklor yürütmek için güçlü bir konum
araştırma. Tarihsel konumun tamamını içerir; alır
Göz ardı etmek yerine tarihsel gerçeklerin sayısı. Temelli
kültürün hayatta kalmasının anlamı hakkında bilimsel bir anlayış üzerine. Bir hayatta kalma, gelişimin ortasında mahsur kalmıştır.
Bu etrafta oluyor. Gelecekteki hayatı gelişme değil ama
Çürüme. Toplumun evrimi ile uğraşmıyoruz, ancak
vefat eden bir sosyal sistemin çürüyen parçaları. Biz
Çıkma çizgisini neredeyse olduğu noktadan izlemek zorunda
bir köylü veya bir köylü veya
Outcast, daha yorucu bir şekilde var olduğu aşamalara geri dönün ve
Sonunda bir yaşamın parçası ve parseli olarak orijinal konumuna geri dön
Sosyal kumaş. Dahası, konumumuzun gücü bir
ulusun veya insanların gelişiminin bilimsel anlayışı
Hayatta kalanlar kim var. Gelişen ulusun hepsi değil
aynı oranda, aynı zamanda ve aynı dönemde. Var
Her ülkede sosyal katmanlar ve bunların gözlemi
Günün soruşturmasının kullanmasını mümkün kılan tabakalar
tarihsel amaçlar için karşıladıkları kanıt.

Dipnotlar:

[427] _ Semites'in
Merivale'in Boyle Dersleri'ndeki notu, kuzeyden dönüşüm
Nations_, 122. "Pagan tapınakları her zaman ulusların kamu işleri idi
ve topluluklar. Onlar ulusal olarak adanmış ulusal binalardı
amaçlar. Ortaçağ kiliseleri ise ereksiyondu
Bireylerin, kişisel dindarlık anıtları, bir umudunun belirteçleri
Kişisel ödül. "_cf._ Stanley, _hist. Westminster Abbey_, 12.

[428] Bay Granger'ın bu noktasında çok öğretici bir pasajı var.
_ Romalıların Yaşamı_, 210-214; _cf._ Robertson-Smith, _
Semites_, Lec. II.; Bay MacDonald, _Africana_, i. 64, notlar da,
"Yerliler köylerde olduğu gibi bireysel olarak ibadet etmez veya
Topluluklar. "Prof. Sayce, erken dini okurken, dışarısında diyor
form "sadece olabilecek ayinlerden ve törenlerden oluşuyordu
toplu olarak gerçekleştirildi. "--_ Dil Bilimi_, ii. 290.

[429] Clarke'ın göller _survey_, 36.

[430] Pritchard'ın fiziksel tarihe dönüşmesi. Mankind_, cilt.
iii., Kabile hareketlerinin bir hesabı için hala danışılabilir
Avrupa.

[431] _ Yunanistan'ın yaşı_, i. kapak. IV.

[432] _ Antik çağın historisi_, iv. 116-17.

_Asiatic Studies_, i. 173.

[434] _Punjab Geleneksel Law_, ii. 3-59. _Cf._ Baden-Powell'in _indian
Vill. Com._, 230; Duncker, _hist. Antiq._, iv. 115-17.

[435] Stubbs _const. Hist._, i. 64. _cf. Anglo-Sakson Law_,
12.

[436] _CELTIC SCOTLAND_, III. 137, Not 4.

[437] _anc. İrlanda Yasaları_, iv. P. 77. _cf._ Ayrıca Bay Andrews '_old
İngilizce Manor_, s. 20 ve Meyer, _geschichte der alterThums_, 2-3.

[438] Du Chaillu, _ Viking Age_, i. 488.

[439] Keary, _ İlkel İnanç'ın -origin_, 464-5. Bay MacCulloch,
_Childhood of Fiction_
danışılması gereken masal grubu (Cap. XIII.).

[440] _folklore_, ii. 194.

[441] Sir A. Lyall, _Asiatic Studies_, 184 ve s. 198, 208, karşılaştırın
211.

[442] _cf._ Granger, _ Romalıların Yaşamı_, 211. Bay Granger kullanıyor
Önerisi tamamen kabul etmediğim terimler
Prensipte iyi.

[443] _ İngiliz Derneği Report_ (Liverpool Toplantısı).




Bölüm VI

Avrupa koşulları


Avrupa kültür tarihine bağlı koşullar var
başka bir yerde uygulanmayan ve açıkçası en önemlisi,
belki de dikkate alınması gereken tek önemli olan
Folklor problemleriyle bağlantı,
Avrupa dışı bir dinin tanıtımı ve bunun benimsenmesi
Birkaç ülkedeki devlet makinelerinin bir parçası olarak din. Bu
Din elbette Hıristiyanlıktır. Evine geldi
Roma nerede olursa olsun çürüyen, yozlaşmış ve imkansız devlet dini
İmparatorluk kuruldu ve daha saf ve sert inançların evlerine,
tüm yıllar boyunca insanlara ait olan inançlar
fetih ve yerleşim, göç ve yeniden yerleşim, nerede olursa olsun
Roma İmparatorluğu kurulmamıştı.

Hıristiyanlığın Britanya'ya ortaya çıkmasına kadar Kelt Halkları
kendi geleneklerine, kendi dini inançlarına, kendi
kullanımlar. Anglo-Saksonlar Hıristiyanlıkla temasa geçinceye kadar
İngiltere'deki yeni yerleşimleri, aynı zamanda kendilerine de sahipler
Gümrük, kullanım ve inançlar. Celt ve Teuton'a kadar
devam etmekten veya devam etmekten sorumlu
İnançlar, kendimize alıştığımız gibi vahşet inançları
Onlara göre, bu inançları da temas ettirdiler
Hıristiyanlık ve Hıristiyanlık bu şekilde sunulan sorunu ele aldı
Tam olarak Kelt ve Cermen inançları ile uğraştığı gibi,
Hepsine pagan gibi davranmak, hepsi eşit olarak bir kenara bırakılacak veya kullanılacak
Koşulların talep edebileceği herhangi bir moda. Özellikle olsun
Hıristiyanlığın çeşitli tonlar arasında ayrım yapmadığını belirtti
Paganizmin. Hıristiyan olmayan tek şey Pagan'dı.

Hıristiyanlık hem pagan geleneğine hem de toleranslıydı ve
inanç. Prensip ve amaç olarak antagonistikti. Pratikte
güvenli bir şekilde tolere edebileceği yerde toleranslıydı. Merkezde hedefledi
Hıristiyan doktrininin saflığı, yerel olarak pagan uygulamalarının
Hıristiyan himayesinde devam edecek. En erken günlerde
kendisi her türlü putperestlik ve Hıristiyan olmayan uygulamalara karşı; içinde
Daha sonraki günler, beşinci yüzyıldan sonra, diyor Gibbon, [444]
Hem pagan pratiği hem de pagan ritüeli.

Hıristiyanlığın putperestlik ile ilişkisi, bu nedenle çok
karmaşık konu ve bu yerde çalışmak mümkün olmazdı
bir çiğ. Ne de gerekli değil. İki kardinal gerçek
Şimdi endişeliyiz, antagonizm prensibi ve
Hoşgörü uygulaması. Birincisine gelince, herhangi bir
gerçeğe ilişkin tartışma. Avrupa'nın her yerinde etkisi
görülebilir. En sağlam ve sistematik tutuklama kuvvetini oluşturdu
Pagan inancı ve pratiğinin doğal gelişimine karşı ve
Bu, pagan inanç ve uygulamada tutuklanan gelişme gerçeği mi
büyük önem taşıyor. Durma noktasını tespit edebiliriz,
Tutuklanan gelişme aşamasına dikkat edin ve sonraki adımları izleyin
Bu kadar tutuklanan bir gelenek, inanç veya ayin tarihi. Bir hayatta kalma olarak
Tutuklanan gelişme durumu, bir gelenek veya inanç gözlemlenebilir
sonraki tarihi boyunca. Tek yaptığı çürütmek ve çürütmek
Yavaş yavaş ve çürümenin her aşaması çoğu zaman keşfedilebilir. Üzerinde
Diğer yandan, gelişme tutuklanmadıysa
hayatta kalma ve çürüme yoktu. Olmayan gelenek veya inanç
karşıt bir kültür tarafından tutuklanan dinin bir parçası haline gelir veya
Ulus kurumları ve gelişiminin tarihi
kural olarak, dinin genel ilerlemesinde kaybolur ve
Siyaset-İffet hukuka dönüşür, inanç dine dönüşür,
Ayin tören haline gelir ve gelenek güç olmayı bırakır
onları canlı tutar. Bu nedenle iki adet ve inanç sınıfı
Kontrast öğrenci için farklı değerdedir. Bir önemli
Çünkü mikropları içeriyor ve var olanın kökenine geri dönüyor
kurumlar. Diğeri önemlidir çünkü tutuklanmış
Güçlü bir karşıt güç, tamamen yok edemiyor,
tutuklandığı sırada gelenek ve inancın kanıtı olarak. BT
Bu kanıtın bizi ne kadar sürebileceği bir anda görülecektir. Uzanır
En uzak geçmişe geri dönün. Olduğu aşamada hayatta kalır
tutuklandı, elbette ortaya çıktığı formda değil, ama içinde
Sürekli Ppinging'in altındaki yıllarca var olan çürümüş form
Yerleşik medeniyetin güçleri getirmiş olmalı.

Bu karşıt güçler çalışma düzeninde tespit edilebilir. Ne olabilir
ikili bir inanç sisteminin eski bir ağından daha fazla göstergesi
İskoç köylü, kutsal kuyuya ibadet etmeye geldiğinde?-"Ey Rab,
Bu gün benim için olacağını biliyorsun ve benim
Dizler ve kalbim senden önce ruh içinde ve gerçekte ben kadar sık
Onları bu kadar iyi öne çıkardınız. Ama bizlerimizin gümrüklerini saklıyoruz
Babalar. "Erken hayatta tekrar tekrar ortaya çıkıyor
Sadece yaşayan bir pagan inancından ayrılan Hıristiyan Azizler.
Böylece Aziz Bega, Cumberland'daki Aziz Bees'in patronu idi.
Uzun bir derin saygı nesnesi olan kutsal bir bilezik bıraktı;
ve küçük bir koleksiyonun derleyicisi tarafından bir prefatory ifadesinde
On ikinci yüzyılda yazılan mucizeleri, diğerleri arasında öğreniyoruz
bileziğine hızlı bir şekilde kendini düşünen şeyler
yalancılığın en ağır cezasına veya hızlı bir ölümle uğraştı. Öyle
Fransız Bague Beagas'ın Anglo-Sakson olduğu gözlemlenecek
Yüzükler için mezhep ve Dr. William Bell, Holy St.
Bega, kutsal halkalardan birinin kişileştirilmesinden başka bir şeydi.
heathen cumbrians'ın zihinleri üzerinde büyük bir tutuş kazandı, değildi
İlk Hıristiyan misyonerlerinde tamamen yıkılacak. [445]
Bu halkalar elbette İskandinav tapınaklarının kıyamet halkalarıdır
Sagas'ta sıklıkla atıfta bulunulanlar. [446]

Vaftiz, esasen bir Hıristiyan töreni, elden çıkabilir
Hıristiyanlık için kanıttan başka bir şey içermemek. En fazla olabilir
Törenin ayrıntılarının kalıntılarını içermesi bekleniyor
Uyarlanmış pagan ayinleri ve bunu bildiğimiz durum böyle. Ama gidebiliriz
Bunun ötesinde ve ayin popüler anlayışını keşfedin
Hıristiyanlık arasındaki erken düşmanlığın çok net göstergeleri
ve putperestlik-kesinlikle on sekiz yüz olan bir düşmanlık
Bu ülkede ve çok eski olsa da
Folklor kanıtı.

Vaftiz folklorunun bir analizi, bize en önemli olduğunu gösteriyor
Bölüm, etkisi ile ilgilenen grup altında yer almaktadır.
Vaftiz Olmayan. İngiltere'de sınır ilçelerinde hüküm sürüyoruz,
Cornwall, Devonshire, Durham, Lancashire, Middlesex,
Northumberland ve Yorkshire ve Kuzey Doğu İskoçya'da bu
Çocuklar, kaçarlarsa perilerin saflarına katıldı veya
Ruhlarının havada dolaştığı, huzursuz ve mutsuz olduğu,
Yargı gününe kadar. Durumuna çeşitli cezalar katıldı
Vaftiz olmayan, ama belki de en önemlisi Northumberland
Yetişkin bir Hıristiyan'ın ayaklarına yüklenmemiş bir bebeği gömmek özelliği
Corpse-Kesinlikle eski fedakarlığın bir kalıntısı
Tarih öncesi zamanların mezarlarında sık sık belirtildi,
özellikle uzun barrow döneminden. İrlanda'da etkisi var
hala daha korkunç bir biçimde vaftiz olmayan. On altıncı yüzyılda
Rude İrlandalı erkek çocuklarının doğru kollarını terk ederdi
daha nezaketsiz ve
ölümcül darbe. [447]

[İllüstrasyon: Darenth, Kent'te Font'ta Vaftiz Riti]

Bunlar ve müttefikleri ve varyant gelenekleri kalıntılar, çok fazla değil
Erkenlere ait ayinlerin Hıristiyan vaftizinin emilimi
Hıristiyanlık ve putperestlik arasındaki mücadele itibariyle putperestlik
Hıristiyanların Paganlara Karşı Anathemas ve
Pagan'ın korkunç cevabı. Ve buna ne söyleyeceğiz? O mu
Mücadelenin kendisi tüm bu yüzyıllar sürdü, ya da sadece
hafıza? İnancım, mücadelenin kendisinin gerçekte sürdüğü
Adında olmasa da. Ama eğer çok portallara bakabilseydik
Paganizmin arkasındaki Paganizmin bölgelerine Hıristiyanlık, cesurca geçemez miyiz
tamamen ve folklordan kurtulun, kayıp kanıtların çoğunu
tarih öncesi atalarımızdan mı? Soruyu bu şekilde koydum
Kasıtlı olarak, çünkü yöntemlerle belirtilen yol budur ve
folklor verileri ve bu,
Folklor ilinin farklı görüşleri düzenlendi.

Yıkamanın vaftiz öncesi ayinlerine atıfta bulunarak cevap vereceğim. İçinde
Northumberland On altıncı yüzyılın analogu ile buluşuyoruz
İrlandalı uygulama, çünkü çocuğun sağ eli bu
Zenginlikleri daha iyi toplayabilir [448]-
Medeniyetin diğer aşamalarında olduğu gibi eski silah. Olumsuz
sadece bu amaç için kullanılan su eski moda ısıtılır
BT'ye kırmızı sıcak ütü yerleştirerek (_i.e._ modern eşdeğeri
taş kaynatma), ancak Yorkshire'da yeni doğanın özelliğine sahibiz
Bebek, bir kızının kollarına yerleştirilmelidir.
Dokunur, iki uygulama tam olarak gümrükte temsil edilir
Kültür Taş Devri'nde olan ve
bir zamanlar dahil edilen bir yarışın son kalıntıları olarak kabul edilir
İngiltere işgal toprakları arasında. [449]

Rev. C. O'Connor, üçüncü Columbanus mektubunda çok
İrlanda iyi ibadetinin ilginç ifadesi
kardeşi, merhum Owen O'Connor Don ve
Hıristiyan ve pagan inancı arasındaki düşmanlık. Diyor ki:-

      "Kiracılarınıza sık sık ne olduklarını sordum
      kendileri kuyularına haclarını düşündüler
      öldürme orcht, tobbar-brighde, tobbar-muire, yakın
      Elphin ve Moore, Castleriagh yakınlarında, çokluk burada
      Kırık olduklarını kutlamak için yıllık olarak bir araya getirin
      İngilizce, desen olarak adlandırılır; Ve çok bastırdığımda
      Yaşlı Adam-Owen Hester-ne olası avantajı belirtmek için
      Tekil geleneğinden türetmeyi bekliyordu
      özellikle bu kuyularda sık sık
      eski bir patlamış meşeye bitişik veya dik bir şekilde görülmemiş
      taş ve henüz daha fazlasının anlamı
      dallarına paçavra yapıştırmanın tekil geleneği
      Bu tür ağaçlar ve onlara tükürmek, cevabı ve
      En yaşlı adamların cevabı, atalarının
      Her zaman yaptı; Karşı bir koruyucu olduğunu
      Geasa-Dravideacht, _i.e._ Druidlerin Büyücüleri;
      sığırlarının bulaşıcıdan korunduğunu
      bozukluklar; Davini maithe, _i.e._ periler,
      onun tarafından iyi bir mizahta tutuldu; Ve çok iyice
      Bu paganın kutsallığından ikna olmuştu
      Barehead'e seyahat edecekleri uygulamalar ve
      amaç için on ila yirmi mil arasında yalınayak
      Bu kuyuların etrafında dizlerinin üzerinde sürünerek ve dik
      Taşlar ve meşe ağaçları batıya doğru güneş geçerken, bazıları
      Üç kez, altı, biraz dokuz vb. Düzensiz
      Gönüllü penansları tamamen olana kadar sayılar
      yerine getirildi. Logh-con'un suları öyle kabul edildi
      içine atacakları eski kullanımdan kutsal
      Bir koruma olarak tereyağı gölün tam ruloları
      ineklerinin sütü
      Geasa-Dravideacht. "[450]

Antagonizmin etkisinden neredeyse daha az önemli
Tutuklanan kalkınma üretiminde kilise,
Kilisenin pagan özel ve inanç için hoşgörü. Bu hoşgörü
Pagan geleneğinin devam etmesine izin veren şeklini aldı ve
Hıristiyan doktrini veya gerçek
Kilise uygulamasına ve ritüele emilim. Hikaye tam olarak anlatıldı
uzun ve ilginç. Ve hala anlatmayı bekliyor.
Gibbon, birkaç cümlede bize taslağı anlattı. [451] Diğer
Yetkililer bize küçük bölümler anlattılar. Tabii ki ben
Burada yeterli kanıt eklemekten başka bir şeyle ilgileniyor
Hıristiyan putperestliğine toleransın
Pagan'ın uzun süresinin devam etmesinin yardımcı nedenlerinden biri
hayatta kalma.

Aydınlık bir pasajdan alıntı yaparak başlamaktan çekinmeyeceğim
Grimm'in büyük çalışmasından. İkinci baskısının önsözünde
aşağıdaki gibi yazar:-

      "Çoğu zaman kilise ihtiyatlı bir şekilde izin verdi veya
      Heathen ve Hıristiyan şeyleri önlemiyor,
      Burada ve orada birbirlerine rastlar; din adamları
      kendileri her zaman işaretlemeyi başaramazdı
      İki dinin sınırları: özel eğilimleri
      sıkıca buldukları bazı şeylerin geçmesine izin verebilir
      çokluklu. Dilde birlikte
      Yeni ithal edilen Yunan ve Latin terimleri ile,
      hala dini kullanım için bile, bir
      daha önce kullanılan Cermen kelimelerinin sayısı
      Heathen hizmetleri, tıpkı tanrıların isimleri gibi
      Haftanın günlerinde ilgisizlik; Böyle kelimelere
      Eski gümrükler hala sessiz ve fark edilmez
      ve yeni bir yaşam kiralaması yapın. Festivalleri
      İnsanlar zorlu bir malzeme sunuyor: çok yakınlar
      koyacakları yaşam alışkanlıklarıyla bağlantılı
      Yabancı ilavelerle sadece bir parçayı kurtarmak için
      Festivaller uzun süredir sevildi ve denedi. Böylece
      İskandinavya, muhtemelen bir süre gotlar ve
      Anglo-Saksonlar geç bir döneme kadar,
      Tüm Cermen Hıristiyanlarının yaptığı gibi heathenish yule
      Paskalya gelgitinin kutsallığı; Ve bu ikisinden
      Yule-Boar ve Yule-Bread, Paskalya Gözleme,
      Paskalya-Söz, Paskalya-Fire ve Paskalya dansı yapamadı
      ayrılmalı. Sadakatle devam ettiği gibi
      ve çoğu durumda yaz ortası gözlemleri. Yeni
      Hıristiyan bayramları, özellikle azizler, görünüyor
      Kasıtlı olarak, yanlışlıkla,
      Heathen tatillerine düşmek. Kiliseler genellikle yükseldi
      tam olarak dinsiz bir tanrı veya onun kutsal ağacının sahip olduğu yerlerde
      aşağı çekildi ve insanlar eski yollarını tra
      alışık siteye; Bazen çok duvarlar
      Heathen tapınağı kilisenin tapınağı oldu ve
      Idol görüntülerinin hala bir yer bulduğu durumlar meydana gelir
      sundurmanın bir duvarında veya dışında kuruldu
      Kapı, Bamberg Katedrali'nde olduğu gibi Slav Heathen yatıyor
      Runes ile yazılmış hayvan figürleri. Kutsal tepeler
      ve çeşmeler azizlerden sonra yeniden düzenlendi.
      Kutsallıkları transfer edildi; Kutsal Ormanlar
      yeni kurulmuş manastıra veya krala teslim edildi,
      Ve özel mülkiyet altında bile onların
      Uzun uyumlu saygı. Yasa kullanımları, özellikle
      çile ve yemin alımları, aynı zamanda dövülmesi
      Sınırlar, kutsama, görüntü alayları, büyüler ve
      Formüller, dinsiz karakterlerini korurken,
      sadece Hıristiyan formlarında giyinmişti. Bazılarında
      Gümrükler Değiştirecek çok az şey vardı: Heathen
      Yeni doğmuş bir bebeği su ile serpme pratiği
      Hıristiyan vaftizine çok benziyordu; işareti
      Çekiç, haç; ve ağacın ereksiyonu
      irmensülleri ve dünya ağaçlarını geçer
      Paganizm. "[452]

1844'te yazılan bu pasaj,
O tarihten beri uzmanların araştırılması ve elbette Bay Frazer's
Her okuyucuya anıtsal çalışma yapılacaktır. Ama sonuçta şef
Kilisenin bu konuda paganizme yönelik eylemi için otorite
Ülke, Papa Gregory'nin Abbot Mellitus'un ünlü mektubu
MS 601, tarihçi Beda tarafından korunduğu gibi. Zamana değer
Bunu bir kez daha alıntı yapmak, çünkü bunun İngilizce tarihi bir belgesidir.
paha biçilmez değer. "Çok endişeliyiz," diye yazıyor iyi St. Gregory,

      "Cemaatimizin ayrılmasından bu yana
      Sen, çünkü hiçbir açıklama almadık
      Yolculuğunuzun başarısı. Bu nedenle, Yüce Tanrı
      Seni en saygıdeğer Bishop Augustine'ye getirecek
      Kardeşimiz, ona neye sahip olduğumu söyle, olgun üzerine
      İngilizlerin meselesinde müzakere, kararlı
      üzerine, put tapınakları [fana
      Idolorum] o ulusta [gente] olmamalı
      yok edildi; Ama içlerindeki putların
      yok edildi; Kutsal su yapılmasına ve serpilmesine izin verin
      Söz konusu tapınaklar, sunakların dikilmesi ve kalıntılar
      yerleştirilmiş. Çünkü bu tapınaklar iyi inşa edilirse,
      ibadetten dönüştürülmelerinin şartıyla
      Gerçek Tanrı'nın ibadetine [daemonum] şeytanlar; O
      Ulus tapınaklarının yok edilmediğini görüyor
      Hatayı kalplerinden kaldırabilir ve bilmek ve
      Gerçek Tanrı'ya hayran olmak, daha tanıdık bir şekilde başvurabilir
      alışık oldukları yerler. Ve
      Çünkü birçok öküzü kesmeye alışmışlardır
      Şeytanların fedakarlıkları biraz ciddiyet olmalı
      onlar için bu hesapta değiş tokuş edildi, böylece gün
      özveri veya kutsalın doğaları
      kalıntıları orada yatırılan şehitler, olabilirler
      Kendilerini ağaç dallarının kulübeleri inşa edin,
      Bu kullanıma dönüşen kiliseler
      tapınaklar ve ciddiyeti dini ile kutlayın
      şölen ve şeytana canavar teklif yok
      [diaboo], ama sığırları Tanrı'nın övgüsüne öldür
      Yemekleri ve herkesin vericisi sayesinde geri dönüyor
      Beslenme için şeyler. "[453]

Canterbury'deki St. Pancras Kilisesi'nin
bu kadar korunmuş tapınaklar, [454] ve kendi başına hayatta kaldı
Times İlk Hıristiyan Günlerinde Hayvan Kurbanı Örnekleri
Bu ünlü ferman tarafından korunmuş olabilir. [455] Ama ötesinde
Papa Gregory'nin mektubunun belirtilen iki nesnesinin bu çizimleri
Böyle bir politikanın sayısız ek sonuçları vardır, [456]
İngiliz pagandomunun ferman tarafından damgalanmadığını kanıtlayan sonuçlar
ya da kılıçla, ama güçten önce yavaş yavaş doğdu
yeni dinin-düştü ve arka plana itti
Kilisenin ve devletin görüşü, yazlık evlerine düştü,
Sığırlar ve mısır tarlaları, kırsal alanlar ve sakinler
[457]

Burası onu aramamız gereken yer ve bence bu önemli
Çalışmalarımızdaki unsur, bir tane için dönersek daha iyi anlaşılacaktır.
Hıristiyan'ın daha önceki inançla temas sonuçlarının sonuçları
Hıristiyanlığın en güçlü siyasetini kurduğu bir ülke
Kuvvet, yani İtalya. Dr. Middleton bir dizi dikkate değer yazdı
Bu noktada bize çok şey söyleyen mektuplar, ancak
Bu, önce şimdiye kadar gömülü bir rekoru tarafsız bir şekilde alıntılamak isterim
Gözlemci [458] 1704 yılında. Venedik'ten yazılmış bir mektup
Sir Thomas Frankland, bir
İtalya'ya yolculuk. Gezgin şöyle yazıyor:-

      "Biraz general yapmadan itibaren ayrılamam
      genel olarak ülke üzerindeki gözlemler
      dinlerine; Sadece şimdi farklıdır
      Eski dinsiz Romalılar zamanında ne oldu.
      Bunun bir çeşit garip bir şekilde geleceğini biliyorum
      insanlar, ama bunları karşılaştırın ve sonra herhangi bir
      Makul bir insan farkı yargıç. Heathen
      İtalyalıların tanrıları barış ve savaş için vardı,
      Sağlık ve hastalık için bol miktarda ve yoksulluk, zenginlik
      ve kendilerine hitap ettikleri yoksulluk ve
      istekleri; Ve Hıristiyan Italyalılar
      Bu şeylerin her biri için koruyucu azizler
      Ayrıca isteklerine göre adres. Heathen
      kurbanlı boğalar ve diğer canavarlar ve Hıristiyan
      aynı şekilde bir parça ekmek,
      Roma'daki Aldobrandina Bahçesi'nde resim, boyalı
      Titus Vespasian zamanında, sunak ve
      Rahiplerin kıyafetleri kullanılmış olarak aynı
      Şimdi. Roma'daki panteon,
      tüm tanrılara ve modernler tarafından herkes
      Azizler; Roma'daki Castor ve Pollux tapınağı
      Şimdi Cosmo ve Damian'a adanmış, aynı zamanda ikiz kardeşler.
      Meryem Ana'ya ödedikleri saygı çok daha büyük
      Oğul'a ödediklerinden ve İngilizce
      Roma Katolikleri,
      rahipler veya bize empoze etmek,
      Madonnas'a itibaren bağlılık daha fazlası
      Meryem Ana'nın çıplak bir temsilinden daha
      Onun şefaatini istiyorlar. Taklit ettikleri mucizeler
      Sadece Madonnas'ın kendileri tarafından işlenmekle kalmadı, aynı zamanda
      Bir Madonna'ya çok daha fazla saygı var
      Bu heykel sadece bir
      onları akılda tutmak için bakirenin çıplak temsili
      Onun saygısı eşit olurdu. Hepsini ziyaret ettim
      ünlü olanlar ve size söylemek için bir cilt doldurur
      Onlar söylenen fopperies. Loretto,
      Söyledikleri şey, bakire olduğu evdir
      Yaşadı, tarif edilmeyecek, zenginlikler öyle
      harika, ne de heykel için ödenen bağlılık ...
      Saronna'nın hanımı ünlü ve çok
      zengin; o loretto ve bir
      Mucizelerin Efsanesi ile dolu tüm kilise
      Hath işledi. O büyük itibar ediyor ve
      Düşünce sonunda Loretto'nun hanımefendi çıkacak; Orası
      Ziyaret ettiğim Leghorne yakınında başka bir şey
      _La Madonna della Silva Nera_, tüm Itallian
      O limana giren gemiler teşekkür ederiz
      mutlu yolculukları için ve onu onlarla selamlayın
      Cannon ve dışarı çıkan çoğu gemi ona bir şeyler veriyor
      Yolculukları sırasında koruması için. Yorabilirim
      Floransa'daki Floransa'daki Munciata'da, içinde
      Sulhistribracy'nin sahip olduğu bir mil Bollognia
      Piazza, istasyonundan sonuna kadar yol
      şehir, güneş veya yağmurla kuşatılamayabilir
      Onları ziyaret ettiğinde ve yüzlerce daha fazlası
      sahip olduğum bir miktar fopperies doldurur
      görmek için merak, ama çok fazla dayatıyor olurdu
      Sabrınız üzerine. "[459]

Bu sadece Dr. Middleton'un sonuçlarını doğrular, bu da
Gibbon ve daha sonraki yazarların onaylanması. "Ben inerken
Alpler, "1823'te Rev. W. H. Blunt yazıyor,

      "İtalya'ya girişime bir
      Madonna'ya küçük şapel, bir kaya üzerine inşa edilmiş
      Yol kenarında ve o zamandan itibaren bunu itene kadar
      Dağlar Zinciri Neredeyse saatlik bir kanıt aldım
      O insanların torunları arasında dolaşıyordum
      Cicero tarafından en çok tanımlanan
      insanlığın dini. Din karışımı olsa da
      Hayatın tüm ortak olayları ile bir şey değil
      hata, ama pişman olmaktan kaçınamadım, sanki
      dinsiz ataları, modern İtalyanlar
      Büyük Usta Taşıyıcısımızın yerini bir
      sayısız düşük ajan. "[460]

Bay Blunt, yakın bağlantının ilginç ayrıntılarını vermeye devam ediyor
Modern dini festival, tören veya hizmet arasında ve
ve klasik zamanlar ve sonuç açıktır. Modern günlerde Dr.
Mommsen, büyük otoritesinin yaptırımını ödünç verdi.
Mesih'in doğum gününün Mithra ile tanımlanması, [461]
ve Bay Leland, sadece çok sayıda kimlik vermedi.
Pagan ve Hıristiyan İtalya kültleri, ancak antik tanrı isimleri
Roma, modern zamanların aziz isimleri veya cadı isimleriyle, [462]
Bu kanıt için bir yer reddetmek imkansız görünüyor. "Öyleydi," diyor
Gibbon,

      "Hem kilisenin hem de
      Daemonların yazarlar olduğu sapkınlar,
      patronlar ve putperestlik nesneleri; Asi
      melek rütbesinden bozulmuş ruhlar
      hala yeryüzünde dolaşmasına, işkence etmesine izin verildi
      bedenler ve günahkâr insanların zihinlerini baştan çıkarmak. BT
      itiraf edildi ya da en azından hayal edildi,
      kendi aralarında en önemliyi dağıtmıştı
      çoktanrıcılığın karakterleri, bir daemon adını varsayarsak
      Venüs'ün üçte biri olan Aesculapius'tan bir diğeri Jüpiter'den
      ve belki de Apollo dördüncü. "[463]

Bu, pagan inançlarının tanınması ve benimsenmesidir,
onları sökmek. Roma Jüpiter bir Hıristiyan Daemon olsaydı, onun
Tüm olaylarda varlık tanındı. Ama bu olumsuz yolu bile
Kilise daha da yayıldıkça eski inançları benimsemek yol verdi. .
Daemons kabilesi yakında popüler peri, elf ve goblin içeriyordu. Ve
Sonra pagan gümrüklerinin olumlu benimsenmesi geldi. Gibbon nasıl olduğunu anlatıyor
İlk Hıristiyanlar kapılarını çelenklerle süslemeyi reddetti ve
lambalar ve gelini kaldırma törenine katılmak için
evin eşiği. [464] Her iki gümrük de hayatta kaldı
Popüler folklor, erken kaydedilmiş eylemine rağmen
Kilise ve sahip olup olmadıklarını belirlemek merak edecektir
Kilisenin yardımıyla hayatta kaldı. Bu soruyu cevaplayamayız
şimdi tarihsel kanıtlar, ama bu daha geniş bir soru
diğer birçok folklor öğesi dahil olmak üzere,
incelendi. Ancak hiç şüphe yok ki, benzetme yoluyla
cevaplandı, çünkü reformcuların yazıları varsa
Tarihsel gerçekler olarak alınabilir, kimyasal hayaller değil,
En zengin ve en yoksullar arasında çok önemli gelenekler
Folklor hazineleri, tabiri caizse,
Kilise ve kilisenin katılımı ve kabul ettiği
Hıristiyan olmayan gelenekler, eski zaman yaşamından kurtulanlar
Avrupa. [465]

Şimdi bu düşüncelerden ve büyük kütleden açıktır.
konuyla ilgili olarak yavaş yavaş biriken bilgiler,
Sadece Hıristiyanlığın tutuklama gücü değil, aynı zamanda hoşgörü
Hıristiyan öncesi inanç ve geleneğin korunmasına yardımcı olmuştur.
Ancak koruma sadece parçalarda olmuştur. Sistem hangisi
Doğal bir izin verilmiş olsaydı, eski inancı ve kudretini destekledi
büyüme, kendi başına daha yeni bir din üretti, tamamen
paramparça oldu. Gelenek dışında hiçbir koruyucu güç bırakmadı,
Her zaman yapılanları yapmak için geleneksel içgüdüsü, inanmak için
Her zaman inanılan şey. Hıristiyan öncesi inanç ve gelenek
Böylece hayatta kalmada izole inançlar ve gelenekler haline gelir. Olmuştur
eşit olmayan karakterlerin sayısız parçasına ayrıldı ve
Eşit olmayan unsurlar içeren. Geri geriledi
Hıristiyanlığın tamamen karşıt olduğu her yerde eylem ve dolayısıyla
İlkel kamu ibadeti yerel ibadet olma eğilimindedir veya
Tüm bu ibadetler olsa da, ev ibadeti, hatta kişisel ibadet
Yetkili kilise ibadeti değil,
batıl inanç. Hıristiyanlığın tamamen karşıt olmadığı yerde
emilen ayinler, gümrükler ve hatta inançlar ve bu ilkel
Hayatta kalanlar, Hıristiyan'ın evriminde yer aldı
Doktrin ve böylece Celtic ve Cermen öğrencilerine kaybolur
antikalar. Ama öyle olsa bile,
Hıristiyan olmayan ve Hıristiyan inançları arasında bölünme
emilim süreci ile yok edildi. Her durumda görev
öğrencinin tutuklanan kalkınma aşamasını not etmek için
Antagonizmden kaynaklanıyor olsun, ilkel ayin, gelenek veya inanç
veya emilim yoluyla. Bu noktada, gerçekten de
Hayatta kalma başlar. Burada yönetimden dönmemiz gerekiyor,
İnanç, uygulamalar veya
Milletimizin bu kısmının batıl inançları,
Kabilelerden Paganizm'den Hıristiyanlığa kadar vatandaşlara ilerleme,
boş hayallerden bilime ve felsefeye. Bu noktadan
Mahkemelerin haysiyetinden, orduların işlerinden ve
Ticaretin sonuçları, işleri, sözleri ve fikirleri
okuyamayan ve geleneğe bağlı olan köylülük
Hepsi veya neredeyse hepsi, hukukun formalitelerinin dışında biliyorlar ve
Kilise.

Dipnotlar:

[444] _ Roma İmparatorluğunun (Bury) Decline ve Düşüşü, III. 214-15.

[445] _Royal İrlanda Akademisi_, viii. 258; _Brit. Kemer. Doç._
(Gloucester hacmi), 62.

[446] "Ere Outers'ın Hikayesi," Morris, _saga Kütüphanesi_, II. 8.

[447] Camden, _britannia_, s.v. "İrlanda."

[448] Henderson, kuzey ilçelerinden _folklor_, 16.

[449] Glas, _Canary Adaları_, 148.

[450] Betham, _Gael ve Cymbri_, s. 236-8.

_Decline ve Fall_, iii. P. 214 (Düzenle. Bury).

Grimm, _Teutonic Mythology_, STALLBRASS, III. s. 35, 36. a
Du Chaillu tarafından _viking Age_, i.
P. 464, kuzey halklarının aynı önlemleri benimsediğini göstermektedir.

[453] Beda, Lib. Ben. kapak. 30; ve Bay Plummer'ın öğrenilen notlarına danışın
Bu (Cilt II. 57-61).

[454] Stanley, _ Canterbury anıtları_, 37-38.

[455] _cf._ Folklor'daki _etnology, 30-36, 136-140. Karşılaştırın St.
Patrick'in Pagan kutsal taşları Hıristiyan'a özveri
Amaçlar.-_ St. Patrick'in Üçlü Yaşamı_, i. 107.

[456] Böylece Huntingdon Henry, Doğu Kralı Redwald'ı kaydediyor
Açılar, Hıristiyanlığa dönüştükten sonra "Mesih'e sunak kurdu
ve aynı şapeldeki şeytan "(Lib. III.).

[457] _cf._ Kemble, _Saxons'da _Saxons_, i. 330-335. Dr. Hearn yazıyor:
"İyi Papa Gregory olsa bile, büyük, yeni dönüştürülmüş olana izin verdi
İngilizce eski tapınaklarını ve alışık ayinlerini korumak, takmak,
Ancak onlara başka bir amaç ve yeni bir anlam, bu yüzden halefleri
Bulundu, erken animizmin basit inançlarını kullanmak anlamına gelir. Uzun ve
Boşuna kilise bu karşı konulmaz düşünceye karşı mücadele etti.
On beş yüzyıl önce o günün Hıristiyanlarına karşı suçlandı
Ölülerin tonlarını gibi bayramlarla yattılar
Yahudi olmayanlar. Penitatiflerde yanan tahılların yasağını buluyoruz
Bir adamın öldüğü yer. _Indiculus Superstitionum et paganiarum_
Saksonlar arasında şikayet, çok hazır kanonizasyondan yapılmıştır.
ölü; Ve kilise içinde kalmak için çok sorunlu görünüyor
Makul sınırlar Bu, gelişigüzel apotheosis eğilimi. Uzun boylu
Bir uzlaşma etkilendi ve tüm ruhların ziyafeti
Dious, daha önce cömert olan bu duygu zenginliğini kullanır
Ölü "(_The Aryan Hanehalkı_, s. 60). Ve bu kısa notu kapatmak için
Önemli bir konuda, Bay Metcalfe, eski şiirden bahsediyor
Pagan İngilizcesinin edebiyatı şöyle diyor: "Kaçırıldı ve
Özellikler, tanınamayacak kadar değişmiş ve gizlenmiş. Oldu
Hıristiyan şiirsel efsaneler ve İncil
Heathen seleflerinin popüler yatışlarının rekabeti. Bulma
İnsanlar bu eski mesleklerden, misyonerlerden başka bir şey dinlemez
ruhlarını ve dillerini etkiledi ve kelimeleri ve ifadeleri ödünç aldı
"Metcalfe _englishman ve İskandinav_, s. 155).

Bir nedenden dolayı belgenin kendisinde belirgin olmayan Bayan S. C.
Bu raporun editörü Lomas, bu ilginç mektubun "a
Dini evlerin meraklı ve açıkça önyargılı açıklaması
ve gözlemler. "Bkz. _Hist. MSS. Com. ile ilgili
Dama Mahkemesi, Bucks_, s. X.

[459] _Hist. MSS. Com., Dama Mahkemesi Belgeleri_, s. 171-2.

İtalya'da Eski Görgü ve Gümrüklerin _Vestiges_, s. 1.

[461] _corpus insc. Lat._, i. 409; ve _cf._ cumont'un _
Mithra_ (1903).

Leland, _etruscan Roma kalıntıları_ (1892).

[463] _ Roma İmparatorluğunun (Bury) Decline ve Düşüşü, ii. 15.

[464] _Decline ve Fall_, II. 17.

[465] Güvenilirlerin çoğunda kanıtlar çok geniş dağılmıştır.
Folklorda çalışmalar. İki özel kitaptan bahsedilebilir. Harika
Örnek deposu _ Popish Kingdoms_'da bulunur.
Thomas Naogeorgus, Englyshed Barnabe Googe, 1570, yeni bir baskısı
1880'de Bay R. C. Hope tarafından yayınlandı; Ve Bay H. M. Bower
Onundaki önemli bir İtalyan törenini kapsamlı bir şekilde inceledi.
Gubbio'da Ceri'nin Yüksekliği ve Alayı
1897'de folklor toplumu.




Bölüm VII

Etnolojik koşullar


Zaten etnolojik bir çekiciliğe işaret etmek zorunda kaldım
Kanıt, geleneklerin toptan reddinden kaçınmanın aracıdır
ve erken Britanya'nın kaydettiği inanç, çünkü
Tarihi Kelt'e. Şimdi ilerleyeceğim
folklordaki hayatta kalanların tahsis edilebileceğine dair kesin öneri
ve etnolojik yataklarıyla açıklandı.

Birkaç yıl önce bu öneriyi başlıklı küçük kitabımda geliştirdim
Folklorda _etnoloji. Sadece durgunca sonuçlarım oldu
Kabul etti, ama hiçbir yerde onları çürütmemiş bulamıyorum, [466] burada ve oradayken
İyi yetkilileri etnolojik unsura çekici buluyorum
Folklor, görüşlerinde onlara yardımcı olacak. Örneğin Bay MacCulloch,
Osiris ve Dionysius mitlerinin temelini bir
Bay Frazer ve Bay Grant Allen tarafından tercih edilenden daha erken özel,
yani, Neolitik halk uygulamalarına, Mısır'daki ve
Britanya'yı içeren geniş bir ülke, parçalanma
Mezarından önce ölü beden. [467] Bay Lang, Bay Frazer, Bay
Hartland ve diğerleri bu konuda garip bir şekilde suskun. Bay
Lang, Vedas'tan bir hikayeyi izlemekten memnun olmalıdır.
Urvasi Pururavas'a onu asla çıplak görmesine izin vermemesi gerektiğini söyler.
Geleneksel Aryan Yasası Yasası, "[468]
en küçük amaçlar için en ağır makineler, diğerleri için ve
Etnolojik ayrımlarda bulamadığı daha büyük amaçlar,
Araştırmasından kaçan açıklamalar. [469] Bay Frazer
tarımsal olarak bu kadar dikkat çekici bir şekilde inceleyebildi
Avrupa halklarının ayinleri ve sadece onların
bir veya iki izole vakada etnolojik rulmanlar bana öyle geliyor
Çözümüne ulaşmanın bariz araçlarından birini ihmal etmek
Sorun çözmek için başlıyor. [470]

Bu parçalı itirazları indirmek istemiyorum
Folklorda etnolojik element. Onları kanıt olarak kabul ediyorum
Temyiz yapılmalıdır. Sadece daha fazlasında yapılabileceğini söylerdim
tüm unsurları göz önünde bulundurduktan sonra kapsamlı çizgiler
Öneri ve folklor çalışması için anlamı. Biz
Folklorun içerdiği her şey paleontologa teslim olamaz
Gelenek ve chygmy halkları veya Mısırolog
Mezar ritlerini parçalayacak olan her şey,
Aynı zamanda, bu iki grubu yönlendirmenin doğru ise
İnsan olarak insanın varlığının en erken yaşlarına sırasıyla folklor
Ve kültürün neolitik aşamasına göre,
diğer sınıflandırma. Aynı folklor öğelerini ikiye kullanamayız
Tamamen farklı yollar. Geri çekilme sonuçları kadar önemlidir.
tahsis sonuçları ve doğru belgenin gerekliliği
Bu nedenle tüm folklor gruplarının bir keresinde gösterilmiştir. Etnolojik verilerin argümanının ilk noktası
Folklorda keşfedilebilir, geleneksel hayatta kalanların bir araştırması,
inanç ve herhangi bir ülkedeki ayinler,
iki farklı arasında bir bölme çizgisinin çizilmesine neden olur
sınıflar. Bu özellik, bunlarda keşfedilebilen antagonizmdir.
sınıflar. Bölme çizgisinin bir tarafında bir dizi gümrük,
Birlikte gruplandırılabilecek inançlar ve ayinler
birbirleriyle tutarlı ve diğer tarafta başka bir set
aynı şekilde gruplandırılabilecek gelenekler, inançlar ve ayinler
zemin. Ancak bu iki hayatta kalma seti arasında bir anlaşma yoktur.
Bunlar birbirlerinin olumsuzlamalarıdır. Kesinlikle farklı gösteriyorlar
hayatın tüm aşamalarının kavramları ve hangileri
temsil edin ve ikisinin de geldiğini düşünmek imkansız
aynı kültür kaynağından. Etnoloji testini uyguladım
İngiltere'de bu tür davalar ve bu,
Antagonizmleri sunar. Tek cevap gibi görünüyor.

Bu düşmanlığı gösteren konular hayati önem taşıyor.
Bunlar ölülerle samimi ve inimik ilişkiler içerir; evlilik
kutsal bir kabile ayini ve poliandrous toplumun bir kuralı olarak evlilik olarak;
kutsal bir çembere kabul edilen doğum törenleri
intikam ve düşmanlık nefes alan akrabalar ve doğum törenleri;
Yaşlı halkın saygılı tedavisi ve bunların öldürülmesi
kapalı; kabile kanının bir parçası olarak insan yaşamının korunması ve
tüm kişisel kötülükler için belirli bir tedavi olarak insan fedakarlığı; ibadet
Güçlü yerelleştirilmiş bir kült olarak suların, yerel olduğu için korunmuş
ne olursa olsun ya da insanlar işgalde ve birbirini izliyor
yerin işgali; hayvanlarla bağlantılı totemik inançlar ve
Bitkiler tamamen totemizm ile bağlantısız fikirlerle tezat oluşturdu-hepsi
Bu ve henüz toplanmamış ve sınıflandırılmamış çok daha fazlası,
Herhangi bir süreçle olamayacak iki farklı düşünce akışını ortaya çıkarır
bir orijinal kaynağa geri götürüldü.

Farklı hayatta kalma setleri arasındaki kesin düşmanlık gerçeği
Bir ülkede birlikte var olan inançlar,
Önemli Sonuçlar. İrlanda Sids için durum böyle. Bunlar
Varlıkların İrlanda'ya dağıldığı söylenir ve etraflarında
ibadet etmek için toplanmıştır ve tanınmış patronun klanı. Sırasında
Dolayısıyla, her biri belirli bir noktada bir dizi topikal tanrı vardı
Nerede çağrılacak, tanrıların kendileri
Deignified ama kutsanmış kardeş ruhları özel olarak
"Yaşayan Topraklar" ı, mutlu ada veya adalarda bir yerde
okyanusta uzakta. Şimdi bu sid ibadet, bize İrlandalı tarafından söyleniyor
Akademisyenler, "Druidizm ile hiçbir ilgisi yoktu-aslında, oldukça muhalifti
Buna göre, "Sids ve Druidler" varyansta sık sık bulunur
ölümlülerle ilgili olarak birbirleriyle. "[471]

Bu, druidizmi kanıtlayan kanıtların başlangıç ​​noktasıdır.
evlat edinilmiş bir ev bulsa da Kiş öncesi insanlara aitti
aralarında. Bu çok önemli bir konu ve çok garipti
ve çoğu yetkili tarafından tutarsız bir şekilde ele alındı
Keltik olmayanı nerede aramamız gerektiğini belirtmek için ve bu nedenle
Ön Kelt, Druidizmin Kökeni. Klasik tarafından ortaya çıkan druidizm
Yetkililer, çoğunlukla kıta halklarının druidizmidir
Ve İngiltere değil ve ben de olduğunu kabul etmekte tereddüt ediyorum
kıta sistemini İngiltere'ye aktarmak ve
İki sistem bir ve aynıydı. Kesinlikle hiçbir kanıt yok
Böyle bir kursu haklı çıkaracak İngiliz tarafı ve bence orada
Bütün olana kadar yargıyı askıya almak için yeterli argüman
Konu bizden önce. Profesör Rhys, bunu sonuçlandırırken haklıysa
Druidizm köklerinde Kelt olmayan bir dindir, [472]
Bu şüphesiz teutonik olmayan bir dindi. Keltler ve
Teutons, tüm unsurlarında yeterince yakınlardı.
İlişkileriyle paralel bir isteme için medeniyet
Druidizm, Keltlere karşı ek bir argüman olacak
bu kült yarattı. Ve sonra farklılıkların açıklaması
kıta ve İngiliz druidizm arasında nispeten kolay hale gelir
anlamak. Kıta Keltleri,
İngiliz Keltleri'nden daha fazla Kelt Öncesi Aborjinler emerdi
İngiliz Keltlerinden daha fazla Keş öncesi dinin ve dolayısıyla
Klasik yetkililerin bizi kıtastan bıraktığı detaylar
Druidizm Kelt dininin bir parçası olarak görünürken, İngiltere'de bunlar
Ayrıntılar çoğunlukla yoktur. Ama hepsi bu değil. Var
İngiltere'de ilk yetkililer tarafından belirtilen bazı ayinler
belirli bir kült. Onlar druidic değildir; onlar değil
Kelt. Aslında, ayinlerin özel örnekleridir.
sadece bir bölgede uygulandı ve buna göre
olağanüstü bir şey ve genel değil. Bundan açıkça
İngiliz Keltlerinin ortasında bir kült olduğunu iddia etmek doğru
Hangi, eğer yok etmezlerse, kesinlikle emmediler ve
Bu nedenle, bu kült Kelt olmayan olmanın Kelt öncesi olması gerekir.

Bu noktayı gerekenden daha fazla tartışmak istemiyorum
Bana öyle geliyor, druidizmin işgal ettiği ve ben
Bu nedenle, yetkililer hakkında yalnızca bir not ekleyecektir.
İlerlediğim ifadeler. Kıta ve
İngiliz druidizmi kesin ve belirgindir, [473]
yerinden ettikleri İber insanları ile kıta Keltleri
eski otorite ve modern antropoloji tarafından kanıtlanmıştır [474]
Britanya'da böyle bir karışımın sadece kanıtı belirgin bir şekilde kaydedildi
Gael ile aralanan resimlerin örneği, [475] ve bu
kabileler ve
Kelt hukukunun bu kadar dikkat çekici bir özelliği olan tribesmen olmayanlar; [476]
Erken Britanya'da yerel kültlerin varlığı
bir duderin özellikleri ve daha vahşi kökenli ve tanımlanmamış
Kelt ile, ilk yetkililerimizden türetilen bir noktadır. [477]
Bunlar davanın ana gerçekleridir ve konu
yerleşmeden önce önemli ayrıntılarla çalıştı.

Sorunun üzerine gelen bir başka birincil konu daha var.
Folklorda ırk ayrımları. Hesaplamak için fetih gerçeğiyle
fatihin fethedilenlerle ilişkisi bir konudur
düşünmek için. Avrupa kabile sisteminde kesin bir
İlişki, o kadar kesin ki, fethedilen, gördüğümüz gibi, oluştu
Kabile örgütlenmesinin önemli bir parçası-kinless köleler
kabile akrabasının altında. Kinless için bir yer vardı
kabile ekonomisi ve kabile yasalarında. Onlar için de bir yer vardı
kabile inanç sisteminde ve
Fethedilen, çok dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gereken bir konudur.

Dünyanın her yerinde ortaya çıkan bir etkidir. Böylece
Birkaç örnek verin, Yeni Gine'de putları yok ve görünüşe göre
Yüce bir varlık ya da iyi bir ruh hakkında hiçbir fikrim yok. Onların tek dindar
Fikirler kötü ruhlara olan inançla oluşur. Köleliğin hayatı yaşıyorlar
bunlardan korkun, ama onları destekleme hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor
fedakarlık veya dua. Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorlar. A
Köyde Ölüm, bol miktarda hayalet getirme vesilesiyle
Yeni arkadaşlarına eşlik edin ve belki de başka birini getirin. Bütün gece
ölenlerin arkadaşları oturup davulları sürecek
ruhları uzakta; Tüm evlerin çitlerine ve gönderilerini vururlar
Köyden sopalı. Bu, geri sürmek için yapılır
Bitişik dağ tepelerinde kendi mahallelerine ruhlar. Ama öyle
İç kabilelerin ruhları, ülkenin aborjinleri
Sahil kabileleri en çok korkuyor. Yerliler içindeyken inanıyorlar
mahalle, bütün ovanın birlikte gelen ruhlarla dolu
onlara. Tüm felaketler bunların gücüne ve kötülüğüne atfedilir
kötü ruhlar. Kuraklık, kıtlık, fırtına ve sel, hastalık ve ölüm
herkesin Vata ve ev sahipleri tarafından getirilmesi gerekiyordu, böylece insanlar
güç talep eden herhangi bir tasarım yapan kişiye kolay bir avdır
bunlar. Bazı hastalık Charmers ve yağmur üreticileri,
insanlar. [478]

Yeni Zelanda'nın yerli nüfusunun başlangıçta
bazılarını koruyan iki farklı yarıştan oluşuyor
Karakteristik özellikler, zaman içinde hepsinde olmasına rağmen
Diğer saygılar karışır ve bir dizi ara çeşit
bundan sonra sonuçlandı. Yeni Zelanda'da iki yarışın varlığından
Sonuç, daha karanlık olanın orijinal olduğu ortaya çıkabilir
Toprağın mülk sahipleri, gerçek bir stokun gelişinden
Polinezya kökenli, ikincisi tarafından fethedildikleri ve neredeyse
imha edildi. Kuzey adasında yer alan bir bölge var
Taupo ve Hawke's Körfezi arasında, Urewera adlı, dik ve
Çorak tepeler. Bu bölgenin dağınık sakinleri ünlü
ülkenin en büyük cadıları olmak. Onlar çok
korktu ve komşu kabilelerle çok az bağlantısı var
Mümkünse onlardan kaçının. Orada yerliler kıyıya gelirlerse
Onların her şeyi reddetmek için neredeyse hiç girişimde bulunma korkusu
hoşnutsuzluk. İnsanların tükürüğünü kullandıkları söyleniyor.
büyüleme niyetinde ve ziyaretçiler baharatlarını dikkatlice gizliyor
Onlara kötülüklerini çalışma fırsatı vermeyin. Cadılarımız gibi ve
Eski büyücüler, çok zararsız insanlar gibi görünüyorlar ve ama
komşularının kavgalarıyla biraz karıştı. [479] .
Oldfield'a göre Avustralyalılar,
kendilerinin kuzeyinde ikamet ediyor ve onları büyük bir korku içinde tutuyor. [480]

Asya'da aynı fikir yerli ırklar arasında hakimdir. Böylece colquhoun
diyor ki

      "Lawas'ın içinde olduğu korkuyu bulmak eğlenceliydi
      [Bir Hill Tribe] hem Birmanya hem de Siyam tarafından düzenlenir.
      Bu, onlar tarafından ısırılma korkusundan kaynaklanıyor ve
      ısırıktan ölmek. Onların Birmanlıları tarafından çağrılır
      komşular 'adam-bears'. Tekil bir gelenek elde eder
      belki de kısmen hesaplayabilecek bu insanlar arasında
      Bu batıl inanç için. Yılda belirli bir gecede
      Gençler ve bakireler amaç için bir araya gelir
      eşleştirme. Kabul edilemez gençlerin ısırıldığı söylenir
      Eğer bayanlara ilerlemeler yaparlarsa. "[481]

Malaylara bile yaklaşmaktan korkan Semang Cugmy halkı
takas amaçları, "batıl inanç üzerinde çalışmayı öğrendi
Malaylar, taklit ettikleri ilaçları sunarak
ormandaki belirli çalılar ve ağaçlardan türetin. "[482]
fethedilen fatihlerin gerçek bir batıl inançları kanıtlandı
Başka bir yerde bahsettiğim diğer kaynaklardan. [483]

Afrika'da bir canlı güç olarak görünür ve bize
Ukerewe ülkesinde güncel hikayeler, "Büyücülük Hakkında
Ukara Adası halkı tarafından uygulanan bu adalıların
yurtdışına kendileri için iyi bir şöhret yaymak için acı çekti; O
Kurnaz ve batıl inancın insanın bir zayıflığı olduğunun farkın
Doğa üzerinde gelişmeye çalıştı. "[484]

Hindularla daha kesin bir biçimde görünür. Kathkuri veya
Katodi, maymunlardan geldiklerine inanıyor ve
Rama'nın onuncu enkarnasyonunda Adi Narayun'un
Lanka Kralı Rawun'un yok edilmesi için ve onun
Müttefikler dördüncü yaşta insanlar olmaları gerektiğini. Onlar
insantasyon pratiği yapın ve Hindu'nun huşu uyandırın
Onların ihraçları, çünkü bir Hindu bir Katodi'nin yapabileceğine inanıyor
kendini bir kaplana dönüştür. [485]

Bu güne kadar Aryanlar Chota-Nagpore ve Singbhoom'a yerleştiler.
Moondah'ların sihirbazlar ve cadılar olarak güçleri olduğuna inanıyorum ve
kendilerini kaplanlara ve diğer avlara dönüştürmek
düşmanlarını yutma görüşü ve
insan ve canavarın hayatları. Kabilelerden biriydi.
Aryan'a düşmanlıklarında en kalıcı olan
istilacılar. [486] Seylan'da Aborjinlerin kalıntıları
ormanlar ve dağlarda ve evrensel olarak bakılıyor ve
iblis olarak korktuğu için, bunun için ortaya çıkan inançlar tam olarak
Kendi ülkemizin cadı inançlarına paraleldir. [487]

Avrupa halkları arasında benzer kanıtlar var. Eski İsveç'te
Lapp'ın adı neredeyse eşanlamlı gibi görünüyor
Büyücü ve aynı şey Finn için de durumdu. Sakinleri
İsveç'in güney illeri kuzeyde vatandaşlarına inanıyordu
Sihir konusunda harika deneyime sahip olun. [488] Ünlü gundhild, destan
Tenown, arasına getirilen bir büyücü olduğuna inanılıyordu
Finns, [489] ve hatta klasik kalıntılarla ilgili olarak Bay Warde Fowler
"Fauni'yi temasından kaynaklanan olarak düşünmeyi tercih ediyor
Vahşi bir Aborijin ile İtalyan topraklarının ilk temizleyicileri ve kültivatörleri
Tepelerin ve Ormanların Yarışı. "[490]

Bu gerçekler, bir
fethedilen ırk, tartışmasına yardımcı olabilecek bir faktördür.
folklorun etnolojik koşulları ve bunların
Eski fikirlerin devam etmesi için çok güçlü bir etki ortaya çıkar
uygulanan eski fikirlerin yeni örneklerinin yaratılması
yeni deneyimlere. Bu bağlamda kesin hatırlamak iyi
İngilizlerin yerleşimi ile bağlantılı tarihsel gerçekler
İngiltere.

Freeman'ın _old ingiliz tarihinden_
Yedinci yüzyılın "İngilizcenin o zaman
Humber'in güneyinde hüküm sürdü, neredeyse tam olarak çakıştı
İngiltere'nin Galya kısmının sınırı, "
Alan olmayan Britanya. Kelt simgelerinin bu görünür tanınması, diyor
Profesör Rhys, daha sonraki işgalciler tarafından "bir gerçek, tarihsel ve
Başkaları tarafından tartılacak siyasi önemi, "[491]
Ve önemli bir sonucun İngiltere'yi göstermek olduğunu öne sürüyorum
Aryan kültürü ve Aryan olmayan bir
Kültür-yer. Birinden diğerine adım atmaya çalışırsak
Fatih'in fethedilenlere efsanevi ilişkisini keşfedin.

[İllüstrasyon: ST. Guthlac saldırıları gösteriyor
Daemones]

Böylece St. Guthlac'ın Anglo-Sakson yaşamında ilginç bir
Ülkenin koşullarına ve ikisinin tutumuna göz atmak
Düşman yarışlar, Keltler ve Cermenler, birbirlerine.

      "Britanya'da muazzam büyüklükte bir fen var
      Şehirden uzak olmayan Granta River'dan başlar,
      Grantchester adında ... Tatwine adında bir adam
      özellikle belirsiz bir ada bildiğini söyledi
      Çoğu zaman birçok erkek yaşamaya çalışmıştı, ama hayır
      insan bunu manifold korkuları nedeniyle yapabilir ve
      Korkular ve vahşi vahşi doğanın yalnızlığı ...
      Kutsal Adamdan önce hiç kimse yaşayamazdı
      Guthlac, konutunun
      Orada suçlanan ruhlar .... adada bir
      Yore ile aynı şey dünyaya yükseldi
      Erkekler hazine umuduyla kazılmış ve parçalanmışlardı ...
      Sonra gecenin durgunluğunda oldu
      Aniden, suçlananların büyük ev sahipleri geldi
      ruhlar ve evi gelmesiyle doldurdular,
      Ve her tarafa yukarıdan döküldüler ve
      altında ve her yerde. Onlar yüzdeler
      Korkunç ve harika kafaları ve uzun boynu vardı ve
      Yalın vize; Onlar pis ve skalid
      sakallar ve pürüzlü kulakları ve çarpık yüzleri vardı,
      ve şiddetli gözler ve faul ağızlar: ve dişleri
      Atların dişleri gibi ve boğazları doluydu
      Alev ve seslerinde ızgaralardı:
      Çarpık Shanks ve Dizler, Büyük ve Büyük Geride ve
      çarpık ayak parmakları ve
      sesler ve bu kadar kötü seslerle geldiler ve
      ona göründüğü muazzam bir korku
      Cennet ve Dünya korkunç çığlıkları ile yankılandı.
      Gecikmeden, eve geldiklerinde,
      Yakında kutsal adamı tüm uzuvlarına bağladılar ve
      Çekmişlerdi ve onu kulübeden çıkardılar ve getirdiler
      onu siyah fen'e attı ve onu içine koydu
      Çamurlu sular. Bundan sonra onu vahşi doğaya getirdiler
      Vahşi doğanın yerleri, yoğun çalılar arasında
      Tüm vücudunun yırtıldığı brambles. Onlar sonra
      Uzun zamandır ona karanlıkta işkence ettiler.
      uyun ve bir süre dur, sonra ayrılmasını emretti
      vahşi doğadan ya da yapmazsa
      işkence eder ve ona daha büyük vebalarla denerdi. "[492]

Bu işler bizim için ayık gerçekten yeterince uzak değil
Ruhun sözde varlıklarında insan düşmanlarını tespit edemiyor
dünya ve bu sonuç aynı şekilde daha sonraki bir pasajla doğrulandı
Guthlac'ı anlatan anlatı uykusundan uyandı ve "
İngiliz [Bryttisc] ve
Sözlerini biliyordu ve anladı çünkü bir süre içinde
Aralarında sürgün. "[493] İngiltere'de Guthlac sadece ne yaşıyor
Başka bir yerde deneyimlenen diğer azizler, [494] ve sahip olduğumuzdan şüphe edemeyiz
Aziz deneyimlerin bu anımsamalarında, bu gerçek karışımını
Yeni dinlerin rahiplerini takip edecek geleneksel inanç
yerli evlerinden hücreye.

İnsan yaşamında başka bir harika unsuru düşünmek gerekir.
folklor için etnolojik değerine atıf
Bay Frazer'ın nedeniyle onunla yakından ilişkili ve son zamanlarda
Parlak araştırmalar, bu folklor dalı neredeyse haksız yere
aksanlı. Tabii ki tarım. Bay Frazer görmezden geldi
tarımın etnolojik tarafı ve
Tamamen tarihi bir kurum olarak ekonomi öğrencisi. Bu var
tarımsal ayinlere özel bir pozisyon verilmesine neden oldu ve
neredeyse sorgulanmadan ve kesinlikle muayene olmadan gümrük ve
Konuya oldukça yakından gitmek gerekecek
ihmalin ürettiği zorlukları gidermek. Yapacağım
İllüstrasyonlarımı bir kez daha Britanya Adaları'ndan çekin.

[İllüstrasyon: ST. Guthlac saldırıları gösteriyor
Daemones]

Gerçeklerimi şu şekilde koydum: (1) orada Büyük Britanya'nın tüm bölgelerinde
tarımla bağlantılı ayinler, gümrük ve kullanımlar var
Açıkçası ve kuşkusuz yasama veya politik kökenli değil,
ve hangi detayları birbirine tam olarak benzer şekilde sunar
_Character_, ancak _status_ 'da birbirinden farklı; (2)
Durum farkı, etkilerinin etkileri ile açıklanmalıdır.
ardışık fetihler; (3) karakterdeki kimliğin olmayacağını
manastır tarihine atıfta bulunarak açıklandı, çünkü
Manorial kurumlar bu ayinlerin alanı ile çakışmaz,
gümrük ve kullanımlar; (4) Hindistan'da tam olarak paralel olan
köy kurumlarının ayrılmaz kısımları olarak; (5) Hintli
Paralellikler konuyu Avrupa örneklerinden bir adım daha ileri taşıyor
Çünkü ırk orijindeki fark işareti ile damgalanmışlar,
Aryan halkına ve diğeri
Aryan olmayan. Şimdi bazı örnekler seçeceğim ve onlardan kanıtları açıklayacağım
Bu bana ırk-çıkışın anahtar olduğunu kanıtlamak için
Hindistan'da olduğu gibi Avrupa'daki bu tarımsal ayinlerin ve kullanımların kökeni. BEN
bu örneklerle bir uzunlukta ele aldılar.
Village topluluğu ve ben sadece için gereken detayları kullanacağım
acil amacım.

İlk noktam, köyün hayatta kalmalarına ulaşmak
İngiltere'de topluluk buna yaklaşmak gerekli değildir
Manorial tarih aracı. Eğildiğim gibi son derece eski
Manorial geçmişinin, tartışmasız bir şekilde yüklü olduğunu düşünün
yapay terminoloji ve zincirlerle çok ustaca dövülmüş
avukatlar. İngilizce türlerindeki baş özelliklerin analizi
Köy topluluğu, manastır öğesinin hiçbir şekilde bir
Seride ortak faktör. Bu türler,
Köy formuna kabile formu. Harris Adası'nda şefimiz var
Çevresindeki özgür kabileleri ile, kan akrabasıyla bağlantılı, yaşayan
Dağınık çiftliklerde, tıpkı tarafından tarif edilen Alman kabileleri gibi
Tacitus. Bu kabile topluluğu altında köyün embriyosu
daha küçük kiracılık ve cottar serflerden oluşan topluluk,
Dakika köylerinde birlikte, arazilerini ortak ve yıllık olarak tutuyor
Holdings'in Lot tarafından dağıtılması. Bu tipte kabile anayasası
gerçek faktör ve köy anayasası tabi
Faktör henüz tamamen gelişmemiş, gerçekten de nadiren fark edilebilir
Çok yakın inceleme ile.

Kilmorie'de kabile topluluğu sadece
dağınık çiftlikler. Bunlar ortak bir çiftlik tenantrisi tarafından işgal ediliyor,
Topraklarını köy topluluğunun sistemine tutun. Burada
Köy anayasası yavaş yavaş girdi, tabiri caizse
kabile anayasası ve neredeyse emdi.

Heisgier ve Lauder'da kabile topluluğu sonuncusu
Feshedilme süreci altında bağlantı, yani ücretsiz konsey
köy haklarının yönetildiği topluluk, köy
Topluluk önemli ölçüde gelişti.

Aston ve Malmesbury'de eski kabile anayasası hala tutuluyor
Dikkat çekici bir şekilde canlı ve kitabımdan alıntı yapmaya çalışacağım
Aston'daki evrimin bir tentantrinin açıklaması
kabile anayasası, çünkü bu durumda aslında
Bir malikane ve kanıtlar İngiltere söz konusu olduğunda benzersizdir.

İlk nokta, köy organizasyonu, haklarının
Meclis, ücretsiz açık hava toplantıları ve kurumsal eylem
Aston ve Cote malikanesine olay, kendilerini toprağa takın
On altı gizlilik bölünmeleri, çünkü bu gizler büyümesine rağmen
1657 kayda değer bir kiracılığa, neyse ki bir kiracılık olarak tuttukları
Orijinal birlikleri tam güç ve o kadar inatçı bir şekilde yapıştı
eski hükümet sistemi, _ representation_
Sakın bölünmemiş tutulması. Sakın organizasyonu olsaydı
Kendisi kayboldu, hala köyün temelini oluşturdu
Hükümet, on altı gizleme on altı _elected_ göndermek
Temsilciler. Kiracılık orijinal on altıdan nasıl büyüdü
Homesteads belki de varsayımsal olarak ortaya konabilir. İlk etapta
Yard alanlarının sahipleri başlangıçta yeri başardı
on altı gizem sahipleri tarafından işgal edildi. Orijinal yerine
On altı grup sahipimiz, bu nedenle altmış dört bireysel sahibimiz var,
Her bahçe arazisi bir sahibine sahip olmaya devam etti. Ve sonra
Bu feshinin başarılı aşamaları, bahçe alanlarının parçalandığını görüyoruz
1848'de "Aston'un bazı çiftçilerinin sadece yarısı var
Bir bahçe arazisinin çeyreği, bazılarının on veya on bir kadar
tek mesleklerinde bahçe arazileri. "Sonra parçalanma ilerledi
orijinal olarak bağımsız olan diğer mülkiyet haklarına
sadece çiftlik evi, kişiye ayrıldı, değil
ikamet ve sonuç olarak "ayrı mülk olarak satın alınır ve satılır,
bu nedenle Bampton'da veya hatta
Büyük mesafe, Aston ve Cote Common hakkında haklara sahip. "Ve son olarak
Bay Horde tarafından tarif edildiği gibi, sistemin tüm izini kaybetmek
Sixteens'in temsili karakteri tarafından tasvir edildi ve
"Ortak hakları olan bazı kiracılar var
alanda değil, alanda değil ve _Vice Versa_ birkaç işgalci var
ekilebilir arazinin herhangi bir kısmına sahip olmayan mera hakkı
Ortak alan, "böylece hem bahçe arazileri hem de gizler şimdi
Kayboldu ve arazinin mutlak mülkiyeti yer aldı. Bay
Horde's MS. modern kiracılıktan geri dönmemizi sağlar.
Bahçe alanları tarafından tutulma; Yard alanlarında seçim hakları
On altı kişinin orijinal holdingine geri dönmemizi sağlayın
gizler.

Bay Seebohm'un ünlü örneği olan Hitchin'de,
Manorial tipi. Ancak özellikleri hiçbir şekilde tuhaf değildir. Orada
muadili olmayan, az ya da çok iyi tanımlanmış hiçbir şey
Derece, manastır olmayan diğer türlerde. Kısacası,
İçinde yer aldığı manevi çerçeve,
Ayrıntıları taşınmaz bir ortama düzeltin, bazılarını vurgulamak
başkalarının masrafları, her şeyi altına getirmek için her şeyi yasallaştırmak
Angevin Kings tarafından açılan demir egemenliği.

Benim önerim, bu örneklerin farklı türler olduğudur.
orijinal. Cermenler ve Kelt selefleri
Tarımsal değil, aşiret olan İngiltere, anayasa. İçinde
Arazinin dış kısımları bu kabile anayasası yerleşti ve
insanların ekonomik koşullarından sadece biraz etkilendi
Orada buldular; Daha kalın nüfuslu parçalarda bu kabile
Anayasa zaten var olan bir köye bindirildi
Anayasa tam bir canlılık. Bu nedenle kabile buluyoruz
Her yerde anayasa-kuzeyde neredeyse mükemmel durumda,
Galler ve İrlanda'da; İngiltere'de daha az mükemmel durumda. Biz de
Her yerde köy anayasasını bulun-neredeyse embriyo formunda
Kuzey, Galler ve İrlanda'da; İngiltere'de tam canlılık ve kuvvetle,
özellikle de belirtildiği gibi tanımlanmış olan o alanda
yerleşmiş tüm yarışların sürekli işgal alanı olarak
İngiltere.

Şimdi tüm bu durumlarda en belirgin olan faktör
Aşiret ve köy olarak adlandırdığım tekil ikili anayasa. BT
Sadece Rothwell ve Hitchin gibi davalara ulaştığımızda
Kabile unsurunun tüm izleri kaybolur, sadece köy elemanı
geriye kalan. Ancak bu köy unsuru aynı olduğu için
_Kind_, derece olmasa da, diğer türlerde köy unsuru ile,
ve topografik olarak yakından bağlantılı oldukları gibi, biz,
itiraf edin, aynı şekilde türetildiği sonucuna varılırken haklı
Orijinal-bir kabile topluluğundan oluşan bir orijinal
Altında Serfdom'da Köy Topluluğu.

Bu ikili unsur, bence,
Hindistan'ın paralel kanıtlarına hitap ederek etnoloji. Orada
Köy topluluğunun türleri, Sir Henry tarafından düşünüldüğü gibi değil
Maine ve diğerleri, homojen. Orada ikili öğe görünür,
Sistemin tepesindeki kabile topluluğu, köy topluluğu
sistemin tabanı. Ancak Hindistan'da yeni bir faktör tanıtıldı
İki öğenin iki farklı ırkla denklemi-kabile
Eleman Aryan ve Köy Eleman Olmayan. Irk
Hala devam ediyor mu ve katı bir şekilde yapıştı. Olmadılar
Avrupa'da olduğu gibi siyasi veya ekonomik faaliyetlerle ezildi. Fakat Avrupa'da önde gelen tanınırlıktan ezilirse, biz,
Bu nedenle, kalıntılarının köylü içinde olmadığı sonucuna varmak
gelenek? Benim iddiam, bu kadar yakın paralelliklere sahip olamayacağımız
Hindistan ve İngiltere'de neredeyse aynı şeyi söylediklerini görmeden
Her iki ülkede de hikaye. Bunu kanıtlamak için çok şey gerektirir
Hindistan'da şimdi Aryan olmayan Aborjinlere ait olan ve
Aryanlar tarafından reddedilen, Avrupa'da Aryan ırkının mirası.

Teorime itirazlar, Bay Ashley tarafından formüle edildi.
Bay Seebohm ve M. Fustel de Coullanges'i bir araya getiriyor.
Kurumları incelemenin kronolojik yöntemi. Eski okulu gibi
antikacı, bu yeni araştırmacılar okulu
Kurumlar Roma tarihi dönemine geri döner ve orada
durur. Bay Ashley, Sezar'ın Celtic'i tanımladığı için bunu öneriyor
Pastoral olarak İngilizler, bu nedenle İngiltere'de tarım olmalıdır
Kelt sonrası. Kimin olduğu sorusunu gündeme getirmeyi bırakmayacağım
Sezar'ın kanıtlarını aldığı kabileler. Ama yeterli olacak
Caesar, İngiltere'nin Aryan Keltlerinden bahsediyorsa ve
Bu çok şey kesin görünüyor-sadece tacitus'un ne olduğunu kanıtlıyor
Aryan Cermenler, Sagas'ın Aryan İskandinavlarının kanıtladığı şey,
Vedalar Aryan Kızılderililerinin kanıtladığı şey, ne Philology, kısaca,
İlkel Aryanların genel olarak, yani,
belirgin bir şekilde avcılar ve savaşçılar ve yekelerden nefret etti ve hor gördü
toprağın.

Aslında, soruya yardım etmez.
Aryan tarihine yönelmek için tarımsal ayinlerin ve kullanımların kökeni
Tümü. Bu acil durumda Roma tarihi temyiz edilmektedir. Ama bu sadece
gerçeklerin küçük bir kısmının sıkıldığı durumlardan biri
bütün için görev yapmak.

Hem M. Fustel de Coullanges hem de Bay Seebohm bir Roman
Origin, ekonomik taraf için gösterilen _prima facie_ olabilir
Tarım kurumları, söylenecek başka bir şey yok. Ama onlar
bir dizi bağlı kurum dikkatini çekin.
Bay Frazer'ın _golden bough_ okuyucuları artık gerçeklere sahip
açıklamak çok uzun zaman alacaktı. O tarafı görüyorlar
tarımsal ekonomi ile taraf tarımsal dindir, büyük
kabalık ve barbarlık, önemli karmaşıklık ve
muazzam antik çağın damgası. Gözlemciler olan aynı köylüler
Roma'dan kaynaklandığı düşünülen bu ekonomi kuralları
Origin ayrıca ritüel gözlemcileriydi ve
teori ve pratikte vahşi. Öyleyse, tüm bu ritüelin
Ve kullanım Roma mı? Yoksa onları element olarak görmezden gelmeli miyiz
Tarım kurumlarının kökenine ilişkin argüman? Bir veya
Bu alternatiflerin diğerleri, iddia etmeliyim ki,
sorgulayıcı.

Çünkü devlet siyasi nedenlerle seçti veya zorlandı
köylü ekonomisini manorial yasal kurallara kaldırmak, böylece zorla
köylü yaşamının bu kısmını doğal derneklerinden boşanmak,
Öğrencilerin bu keyfi çözmeleri için hiçbir neden yok
sınavlarına başlayacak olan nokta olarak ilerlemek
Köy tarımının kökeni. Manastır kiracıları aidatlarını
Tanrım, karışık şeritlerde topraklarını çıkarın, ortak olarak yetiştirin,
ve genellikle köy yaşamının tüm bu ilginç işlevlerini yerine getirin
Bay Seebohm bizi tanıdık getirdi. Ama yakın ve
Bu kendi yazısı tarımsal ekonomik ile samimi bağlantı
Bildiriler, gerçekleştiren manastır kiracılarının aynı organıdır
Mısır'ın son demetini taşıyan irrasyonel ve kaba gümrükler
hayvanları feda eden insan veya hayvan formunda temsil edilir
ateş yuvarlak tarlaları ve ekinleri taşıyan toprak tanrıları,
az bir şekilde gizlenmiş ritüel, hala çok az olan tanrılara ibadet
Bu dini meslektaşları olarak tanımada zorluk
Alan olmayan tarafından ibadet edilen ve saygı gören Hindistan tanrıçaları
Sisteler. Hıristiyanlık siyasetin liderliğini takip etmedi ve
köylü tarımsal yaşamının tüm bu kısmını bir şeye kaldırdı
Bu dini ve kesindir. Ve çünkü tarafından onaylanmış
Gelenek, kökenleri göz önünde bulundurarak, bunu dikkate almalıyız
haksız yere bu ekonomik uygulamalarla birleşim
köy kurumlarının tarihinde vurgulandı. Hindistan'da ilkel
ekonomi ve din, köy yaşamının bir parçası olarak el ele gider
insanlar; İngiltere'de ilkel ekonomi ve eski _survivals_
Folklor dediğimiz dinler,
Halkın köy hayatı. Ve öğrenci eyaletinde değil
Birini soruyu düşünürken diğerinden ayırmak için
menşe.

Bu neredeyse folklor noktasından gelen argümanım
görüş. Fakat teoriye karşı argümanın tamamı değil
Köy topluluğunun Roma kökenli. Bu yapamam
Bu argümanın ne olduğunu, bazılarında belirtildiği gibi yeniden ifade edin
Kitabımdaki uzunluk. Ama bunun içinde olduğunu belirtmek isterim
gerçeklik etnolojik gerçeklerden çıkarılacak argümanlar tarafından desteklenen gerçeklik.
Bay Ashley, önemli nokta sorusu hakkındaki görüşüme teslim oluyor
Kranyolojik araştırmadan türetilen etnolojik veriler uygun
"Celtic'in altındaki varsayımla çok kolay ve
Bu nedenle, Roma yönetimi altında, yetiştirme sınıfı büyük ölçüde
Kiş öncesi ırktan oluşur; ve inanmamıza izin veriyor
Tarımsal nüfus çok az rahatsız oldu. "Ekonomik olarak
Kesinlikle Romalılar tarafından rahatsız değil. Tarımsal uygularsa
Bilinen ve Romalılar tarafından kullanılanlar,
kalkış; Agrimensorlar altında eski arazi kürtaj yöntemleri
İngiltere'de sürekli bir sistem olarak izlenmemelidir; Wattle ve
Daub, kaba, merkezli olmayan ağaçlar çatılar oluşturmak için kökleri yukarı doğru çevirdi,
ev mimarisinin önde gelen ilkeleri miydi, olamaz
Romalıların herhangi bir kalıcı izini geride bıraktığını iddia etti
"küçük rahatsız edici tarım üzerinde ekonomik standart
"Neden, neden, giriş ile kredilendirilmelerine neden olurlarsa
hem lordluk hem de SERF-bağlı kiracılar sisteminin
Serfdom, Roma gücünün asla olmadığı topraklarda izlenecek
nüfuz etti, neredeyse tam olarak feodal'a benzer koşullar altında
Avrupa'daki unsurlar? Erken tarım kabul edilirse
Britanya nüfusu Aryan olmayan; Aryan olmayan tarım bulursak
Köylüler arasında folklor olarak hayatta kalan ayinler ve festivaller
Bugün; Neden gerekli olmalı, neden kabul edilmelidir?
makul hipotez, emperyal ve ileri ekonomisine gitmek
Roma, kompozisyonundaki diğer unsurları hesaba katmak için
Ayinler ve festivallerle aynı şekilde olan köy topluluğu
bir
Hindistan'da Aryan Lordship? Böyle bir süreç için tek argüman bir
kolaylık. Öyle oluyor ki Roma teorisi _May_ hesabı
Bazı İngilizce fenomenleri için. Ama o zaman, Kelt ve Cermen,
veya Aryan Teorisi de aynı İngilizce fenomenleri de açıklıyor ve
Dahası, diğer fenomenleri açıklar.
Roma Teorisi. Benim önerim, köyün tarihinin
İngiltere'de topluluk,
Aryan olmayan Aborjinler; kabile topluluğunun tarihi
Overlord olarak görünen Aryan fatihlerinin tarihi; Ve bu
Romalılar, Aryan fatihlerinin başka bir dalgası hariç
Medeniyetin aşaması, köyü şekillendirmekle çok az ilgisi vardı
İngiltere kurumları. [495]

Bir noktayı not etmek için bu konuyu terk etmeden önce
bu da öncülük edebilir ve aslında argümanın yanıltılmasına yol açmıştır. Aryan özel olan tüm özel, ayin ve inancın,
Aryan öncesi olandan farklı olarak ayin ve inanç-
Kendi ülkemizde-aşiret sisteminde bir pozisyon var ve ben
Geri izlenemeyen bu gelenek, ayin ve inancı söylediler
kabile sistemine,
köken ve dolayısıyla Kelt öncesi, hayatta kalmış olmak, yani
Keltlerin ilk olduğunda ülkenin işgalinde bulunan insanlar
Kıyılarına indiler. İfademi kesintiye uğratmadım
önemli bir değişiklik olduğunu belirtmek için durum, çünkü bu
Modifikasyonun büyük özel kütlesi ile hiçbir ilgisi yoktur ve
İnanç şimdi folklor olarak hayatta kaldı, ama bununla başa çıkacağım
Şimdi herhangi bir yanlış anlama temizleyebilmem için değişiklik. Sahibiz
bunu zaten ve üst üste ve inancın üstünde tespit etti,
kabile kökenlerine kadar uzanabilir, hem gelenekler hem de
kökenlerini psikolojik koşullara borçlu olan inançlar ve orada
Mitler, kökenlerini borçlu olan halk masalları veya efsaneler olarak hayatta kalıyor mu?
en eski insanın ilkel felsefesi. Bu departmanların hiçbiri
Folklor ırk gelişimi sorununa girer. Birincisi
Siyasi olarak ortaya çıktıkları için etnolojik sonrası denebilir
sınırlarını aşan modern medeniyet toplumu
ırk; İkincisi, etnolojik öncesi olarak adlandırılabilir, çünkü bir
Büyük ırklardan önce vahşi toplum kendine özgü bir şekilde başlamıştı
evrim. Bu inanç sınıfının amacı, asla
sosyal iyileştirme ve organizasyon için görev yapmaya çağrıldı,
Avrupa'daki Kelt veya Teuton tarafından asla uzmanlaşmamış veya
Aynı yarışın diğer şubeleri. Bu iki grubun tek başına efsanesi
Folklorun etnolojik bir etkisi olabilir ve bu
çok hafif oldu. Aryan adamının zihninde kaldı, ama asla
pratik yaşamının arenasına indi. Onu etkiledi
Tabii ki pratik yaşam, ama asla bir tuğla haline gelmedi
pratik hayatının binasında. Arasındaki bu ayrım
Kabile, gelenek ve inanç olan gelenek ve inanç olmayan
kabile, çok önemlidir. Karşı aleyhine çağırıldı
Etnolojik gruplara özel, ayin ve inancın sınıflandırılması
büyük bir inanç kitlesinin varlığına izin vermediğini,
Karakterde ilkel ve şüphesiz Aryan, kökenli değilse
Aslında olaylar. İtiraz geçerli değil. Gelenek, ayin ve
Belirgin Aryan olarak sınıflandırılabilecek inanç bu kısım
ilkel gelenek, ayin ve inançın tüm cesetinin
Aryan konuşan halk tarafından kabilelerinin binasında kullanılır
Organizasyon. Genel ilkelden bu kullanımla boşandılar
anlayışlar ve özel çizgiler boyunca geliştirdi. İçinde
Bu inancın kabile sistemine ait olduğu özel özellikler
Aryanların, genel özelliklerinde değil. Her gelenek değil,
Ayin ve inanç çok kullanıldı ve geliştirildi. Neden olduğu uzmanlık
Çok özel, ayin ve inançın kasıtlı olarak reddedilmesi veya ihmali
yeni şeylerin düzenine karşı çıktı ve
Aryan yaşamının pratik yapıları.

Dolayısıyla dikkate alınması gereken üç unsur vardır: (1) gelenek, ayin ve
Aryan konuşan insanlar tarafından uzmanlaşmış inanç ve
kabile sistemlerinin geliştirilmesi; (2) gelenek, ayin ve inanç
Aryan kabileleri tarafından reddedildi veya ihmal edildi; ve (3) inanç
kabile gelişimi için etkilenmedi veya kullanılmadı, ancak
Doğrudan antagonistik olmak, ilkel Aryan ile kaldı
bilim ve felsefelerinin hayatta kalması olarak halk.

Etnolojik amaçlar için sadece ilk grupla ilgiliyiz. BT
kesindir ve içinde kesin bir tanıma yeteneğidir.
kabile. Bir kez kabile sistemine getirildiğinde,
genel vahşi inancın bildiği formda var; BT
Oldukça uzmanlaşmış formlar geliştirdi, oluşumunda rol aldı.
Büyük bir sosyal güç, büyük bir dövüş ve fethetme gücü, harika bir
Göçmen Kuvvet. Bu görevi yerine getirirken katı hale geldi
sistem, her parça diğer tüm parçalarla temas halinde, her biri bir
Modaya yardımcı olduğu sürekli aktif güçlerde temel faktör
ve kontrol.

Bu akıllıca, hayatta kalmalarını nerede olurlarsa olsunlar
ve çalışma belirli bir şekilde yoğunlaşmalıdır
Kesin etnografik alanlar. Eğer konuyu takip ederseydim ve
çalışmam için seçin İngiltere folkloru, itiraz etmeliyim
İngiliz Custom, Rite ve İnancına verilen tedaviye
Bay Frazer kadar büyük bir otorite, çünkü
bir kabile sisteminin kısımları ama sadece ilkel bir sistemin detritusu olarak
bilim veya felsefe. Görüşlerime göre uzun zamandan beri vardı
Böyle bir sistemden ayrılmak ve bunları bir
Yanlış bakış açısı, onlara yanlış bir değer vermek, onları ilişkilendirmek
Onlardan boşanmak için hiçbir ilgisi olmayan unsurlar
kabile bağlantısı. Kabile olan gelenek, ayin ve inanç,
Mevcut etnografik alanlarına getirildiklerinde,
restorasyon dışında hayatta kalmalarının çeşitli biçimlerinde dikkate alınır
başladıklarında yırtıldıkları kabile organizasyonuna
hayatta kalanlar olarak hayatları.

Bu şekilde açıklamaya çalıştığım şey ilkeler
etnolojik ile ilgili folklor araştırmalarını yönetmelidir
koşullar. Avrupa halklarını oluşturan farklı yarışlar
Siyasi tarih döneminden önce,
Folklor haklı olarak kabul edilirse, folklorda kalır
Tarih öncesi dönemin geleneksel sağkalımları. Gitmek ve sınıflandırmak
Bu kalıntılar, çevreleyen sorunlar konusunda net olmalıyız
onlarla ilgili soruşturma. Bu sorunların çözümü bizi içine yerleştirecek
doğal olarak folklorda hayatta kalma kitlesine sahip olmak
birbirleriyle ilişkili ve diğer hayatta kalanlardan ayrı duran
Ayrıca doğal olarak birbirleriyle ilişkilidir. Bu iki kütlede yapabiliriz
Büyük kabile yarışlarının ana etkilerini ve
Tribal olmayan yarışlar. Bence bunun ötesine geçemeyiz. Yapabiliriz,
Belki burada ve orada, daha küçük ırk bölümlerini tespit edin-Kelt,
Cermen, İskandinav veya diğer ayrımlar,
Soruşturma-ama bunlar daha az belirgin, daha az belirlenebilir ve
Daha büyük bölünme kadar tarihi bilim için o kadar değerli olmayacak.
Buna, çözüm için uygun bir soruşturma borçlandırılacağız.
tarih öncesi dönemin birçok şüpheli noktasından ve bu
Folklor öğrencisine hitap edeceğine saygı.

Dipnotlar:

[466] Bay Nutt'un 1899'da folklor toplumuna başkanlık adresi
Bence teorimi çürütmüyor. Onu görmezden gelir ve sınırlar
efsane ve halk masalı için sorun. Bay Nutt güçlü ama değil
Sonuç olarak, çalışma _folklore_, x. 71-86 ve benim cevabım
ve bunun sonucunda ortaya çıkan yazışmalar s. 129-149'da bulunacaktır.

[467] MacCulloch, _ kurgusallık_, 90-101; Greenwell, _british
Barrows_, 17, 18.

[468] _Custom ve Myth_, 76.

[469] _Myth, Ritüel ve Din, II. 215, Gomme ile karşılaştırıldığında,
_ Folklor'daikoloji_, 16.

[470] Bu noktayı _folklore_, xii'de daha uzun bir uzunlukta tartıştım.
222-225.

[471] _Journ'da Bay J. O'Beirne Crowe. Kemer. ve Hist. Doç. ile ilgili
İrlanda_, 3. Ser., İ. 321.

[472] Rhys, _ Galce Philology'de _LECTURES_, 32; _CELTICT HEATHENDOM_,
216; _Celtic Britain_, 67-75; Rhys ve Brynmor-Jones, _welsh People_,
83.

[473] Kıta kanıtları birlikte toplandı
Modern akademisyenler tarafından uygun şekil: Böylece Bay Stok, çalışmasında
_Caesar de Bello Gallico_, Sezar'ın kanıtlarını not eder ve karşılaştırır,
Strabo, Diodorus Siculus, Ammianus Marcellinus, Mela, Lucan ve Pliny
Modern akademisyenler tarafından yorumlandığı gibi (bkz. S. 107-113) ve
Bay T. Rice Holmes, _Caesar'ın fethini yaptığı araştırmasında
Gaul_, s. 532-536. Ölümsüzlüğe olan inanç kültü,
Metempsychosis, Grove ritüeli, augury, insan fedakarlığı, hepsi
yola çıktı ve tartıştı. Bunlar kıta druidik inançları ve
uygulamalar ve bunlar Druidic İrlanda inançlarıyla karşılaştırılabilir ve
Eugene O'Curry'nin _Manners ve Gümrüklerinde Uygulamalar
İrlanda_, Lect. ix. ve x. Vol. ii. 179-228 ve Dr. Joyce'un _social
Eski İrlanda Tarihi_, i. 219-248, "Anlaşma noktaları
ve İrlandalı ve Gaulish Druids arasındaki fark "tartışılmaktadır.
Elton, kıta ve İngilizler arasındaki farkı fark ediyor
Druidler, ancak eşit olmayan bir gelişime atfediyor (_origins of Eng.
Hist._, 267-268). Sezar'ın hasır işleri hakkında tanınmış hesabı
Kurban çok koşulludur. Her iki diodorus tarafından tekrarlanmaz
ya da her ikisi de bireysel insan fedakarlığına atıfta bulunan Strabo. Pliny
ökseotu, meşe ve yılan kültlerini ve diğer üçünü tanıtıyor
Yetkililer görünüşe göre seleflerine bağımlı.

[474] Kelt ve İberya karışımı, Bay tarafından çok önemsiz ele alınmaktadır.
Holmes _Caesar'ın Gaul fethinde, s. 245-322 ve Ripley tarafından
_ Avrupa, 461, 467, Cap ile birlikte. vii. ve xii.; Ayrıca bkz.
Sergi, _Mediterranean Race_, Cap. xii.

[475] Picts'in bölgenin Keltleri ile arası
Fethediler, tüm Chronicles'da önemli bir
Pictish Tahtının ardışıklığını belirleyen önemli ayin
kadın tarafı boyunca (Skene's _Chron.
45, 126, 319, 328, 329). Beda, ben. kapak. Ben, kadın ardıllıktan bahsediyor.
Skene bu noktayı _CELTIC SCOTLAND_, i. 232-235 ve
McLennan bunu antropolojik verilerden gelen kanıtlarında içerir
(ANC. Hist._, 99).

[476] Bay Seebohm,
Kelt hukukunda tribesman olmayan (Galler'de _tribal Sistem_, 54-60).

[477] Büyük Britanya'da Kelt formda olmayan yerel kültler,
ve herhangi bir benzetme üzerine Celtic dini ile bağlantılı görünmüyor,
_Tripartit'te atıfta bulunulan Cromm Cruaich ile ilgili olanlar
St. Patrick_ Life_ (bkz.
xvi. 35-36; O'Curry, _ms. ANC malzemeleri. İrlanda Tarihi_, 538-9;
Joyce, _ Antik İrlanda Tarihi_, i. 275-276; Rhys, _Celtic
Heathendom_, 200-201). Rhys'i kimliğinde takip etmiyorum
Bu kült höyüklerdeki törenlerin bir parçası olarak ve Bay
123-125, St. Patrick_ _Life'a gömmek,
Bunu iddia ettiğim bu idol ibadetinin tamamen yerel karakteri.
Benzer şekilde Goodmanham, Godmundingham, Tapınağın devrilmesi,
Beda tarafından tarif edilen, ii. kapak. 13, rahibi ile izin verilmeyen
Silah taşımak veya bir kısrak dışında herhangi birine binmek,
Başarılı yerel kült, ulusal veya kabile dininden değil. İtiraf ediyorum
Dr. Greenwell'in Barrow ile bağlantılı gözlemleri
Keşifler (_british Barrows_, 286-331) erken bir lehine
Anglikan kültü, ama bence gerçekleri başka türlü yorumlanabilir,
Ve her durumda, özel yerelleştirme hakkındaki görüşümü onaylıyorlar.
Bu kült.

[478] Rev. W. G. _Journ'da Lawes. Kraliyet Coğrafi Soc._, yeni seri,
III. 615. _Journ. Hint
Archipelago_ vi. 310, 329.

[479] Dieffenbach, _Travels Yeni Zealand_, II. 7, 10, 59.

[480] _trans. Etnol. Soc._, Yeni Seriler, III. 235.

[481] Colquhoun'un _Amongst shans_, 52; Bastian, _oestl. Asien_, i.
119.

Skeat ve Blagden, _Pagan Malay Yarımadası'nın yarışları_, i. 228;
ve Rev. P. Favre, Malaya'nın vahşi kabilelerinin _ACCOUNT'u karşılaştırın
Yarımada (Paris, 1865), s. 95. Folklorda _etnoloji, 45; ve bkz. Tylor, _ -Primitive Culture_,
Ben. 112-113.

[484] Stanley, _ Karanlık Kıtası_, i. 253. _cf._ Burrows,
_ Domuzcukların _, 180, Pigmies'in korku durumu için
komşularına neden olur.

[485] Latham, _descriptive etnology_, ii. 457.

[486] _Journ. Gibi. Soc. Bengal_, 1866, ii. 158; Ayrıca bakınız Geiger,
_ Doğu İranlılarınınkilizasyon_, i. 20-21.

[487] _Journ. Seylan AS. Soc._, 1865-1866, s. 3. _Journ. Ind.
Archipelago_, i. 328; Tennant, _ceylon_, i. 331; J. F. Campbell, _my
Dairesel Notlar_, 155-157.

[488] Landtman, _ rahiplik _origin_, s. 82, orijinalinden alıntı
yetkililer.

Vigfusson ve Powell, _corpus Boreale_, ii. 38; ve gör. 408.

[490] _Roman Festivalleri_, 264.

[491] Rhys, _ Galce Philology'de _LECTURES_, 196.

[492] _ St. Guthlac_, Crowland Felix, Edit. C.W. Goodwin,
21, 23, 27, 35.

[493] _ St. Guthlac_, s. 43.

[494] Wright, _ Orta Çağ'ın popüler batıl inançları üzerine _essays_, ii.
4-10.

[495] Konumun bu bölümünün özü, daha fazla detaylandırma
Ayrıntılı olarak, bir kağıttan alınır.
Folklor Kongresi_, 1891.




İndeks


Aborjinler, Savage, 219
Habeş pigmileri, 241
Afrikalı Cugmy People, 241-2
Yaşlı, öldürme, 68-78
Tarımsal Custom, 49, 163, 188, 192, 220, 311, 339, 352-3, 359
Vancouver Adası Ahts, 62, 228
Tüm ruhlar, bayram, 331
Folklor öğelerinin tahsisi, 340
sunak batıl inançları, 198, 200
Amerikan Kızılderili Yaratılış Mitleri, 131, 141, 258
Amerikan Kızılderili Gelenekleri, 144, 246
özel analizi, 159
Andaman Adalıları, 218
Hayvan Gelenekleri, 239
Hayvanlar, evcilleştirme, 258
Folklorda Antagonizm, 340
Antropolojik koşullar, 208-302
Görünüşler, 188
kol, sağ, sol savunulmamış, 324, 325
Hıristiyanlığın Tutuklama Gücü, 321, 322
Arthur Gelenekleri, 29, 33-34
Arunta People (Avustralyalılar), 265-274
Ashantee Yaratılış Mit, 141, 142
Küller, özel olarak bağlantılı, 160
İnsanın istekleri, 145
Dernek, hukuk, folklorda, 166-9
Aston ve Cote, Manor, 355
Avustralya Kanıtı, 61, 142, 143, 156, 187, 213, 217, 230, 232, 251,
    256, 258, 262-74, 347
Australoid Yarışı, 296
Avebury (Lord), alıntı, 65, 215

Balder Mit, 108
Balladlar, büyüme, 13
Vaftiz, 323-4, 325, 328
Vaftiz su, 197
Barbarik fetih, 219
Beddgelert Köprüsü geleneği, 26
Bedfordshire Kanıtı, 95, 287
Arılar, 162, 164'ü anlatıyor
Bega (St.), 323
Mit Vakfı İnanç, 140-6
Beowulf, alıntı, 89
Berkshire Kanıtı, 95, 162
Totem hayvanı olarak domuz, 287
Sınır Medeniyeti, 31, 183-5
Boudicca, tavşan portansı, 288
yay ve ok, 218
Breton geleneği, 21-22, 28
Köprüler, ilgili gelenek, 25, 26
İngiltere, Totemizm, 276-96
Buckinghamshire Kanıtı, 162
Bull (Beyaz) Töreni, 161
Bund (Willis), alıntı, 118
Mezar batıl inanç, 198, 324, 339
Birmanya Kanıtı, 347
Bury (J. B.), alıntı, 35, 345
Bushmen dansları, 141

Sezar, İngiltere'de yemek tabuları, 286-91
Kanarya Adalıları, Özel, 325
Catskin Story, 59-66
Sığır, ölüm anlatmak, 162
Kelt mitolojisi, 103
Britanya'nın Kelt Kabileleri, 25-28, 103-5, 111, 310
Seylan Kanıtı, 31
Chadwick (H.M.), alıntı, 223
Takılar, 188
Cheshire Kanıt, 162
Ebeveynlerle çocuk ilişkisi, 232
Çocuk Düşünce, 186, 187
Childe Rowland Story, 314-15
Ebeveynlerle ilgili olmayan çocuklar, 61, 268, 271
Hıristiyanlık ve Paganizm, 320-37
Kilise Evlilik Töreni, 90-1
Kilise, nesnelerin ve binaların kutsal karakteri, 197-9
Sarılması batıl inanç, 202
İç Savaş Broşürleri, 195
Claddagh Fisherfolk, 279
Klan Şarkıları, 97
Avustralya Totemizminde Sınıf Sistemi, 264, 265, 270, 272
sınıflandırma, yanlış, folklor, 166
Clonmel Cadı Davası, 205
Kulüp, yaşlı olanı öldürmek için, 74-76
Totem hayvanı olarak horoz, 286, 289
Karşılaştırmalı folklor, 170-9
Kabul Etme Yöntemi, 225-6, 239, 250
fethedilen, efsanevi etkisi, 345-9
Deneyim veya gözlemin bilinçli kullanımı, 211, 212
İnsanın Tarihinde Fetih, 219
Cook (A.B. ), alıntı, 106, 108
Cornwall Kanıt, 20, 55, 162, 164, 193, 196, 324
Crawley (E.), alıntı, 155
Crayford efsanesi, 43
Yaratılış Mitleri, 130-9
Cromm Cruaich, 344
Cuchulain, totem iniş, 286
Cuerdale Coin of Coins, 30-31
Cumberland Kanıtı, 162, 184, 323
Özel, İnanç ve Ayin, 10, 123, 125, 154-70
Cynuit, Danimarkalılarla Dövüş, 5-6

Gelenekte Danimarka Fetih, 22, 31, 41, 192
Darwin (C.), alıntılanan, 213, 224, 247
Ölüm İnançları, 191-2
Ölüm, anlatmak, arılara, 162
Folklordaki ana kuvvetin bozulması, 157-9, 319
Tanımlar, 129
Demeter Temple Custom, 150
Derbyshire Kanıt, 162
İniş, terimin kullanımı, 270
Devonshire Kanıtı, 5, 95, 96, 324
diferansiyel evrim, 228
Halk-Tales'in Difüzyonu, 153
Totem hayvanı olarak köpek, 286
Doom Rings, 323
Kapılar, dekorasyon, 334
Dorsetshire Kanıtı, 45, 94
Rüyalar, 13-20, 188
Druidizm, 341, 342-4
Mitin çoğaltılması, 33, 34
Durham Kanıtı, 162, 184, 324

Paskalya-Tide, 328
Erken İnsan Üzerine Ekonomik Etkiler, 219, 257
Mısır uygarlığı, 108
Elton (C.), alıntı, 73, 74, 78, 114, 286, 290, 344
Essex Kanıtı, 95
İnsanın Etnografik Hareketleri, 216
Etnolojik koşullar, 338-66
Eucharist, kutsal unsurlar, 197
Avrupa Koşulları, 320-37
Avrupa gökyüzü tanrısı, 106
Evans (Arthur), alıntı, 209
Exeter Custom, 96
Exogamy, 252, 271

Gerçek, Geleneğin Temeli, 10, 47-49
Fuarlar, 45
aile, terim, 235-7
Farrer (J. A.), alıntı, 145
Peder Akrabalık, 231, 259
Baba ve Kızı Evliliği, 59-66
kadın iniş, 271
Festivaller, Pagan kökenli, 328
Kurgusal Edebiyat, 6, 123, 145
Fiji Yaratılış Mit, 131
Fir-Bolgs, 101
yangın, kullanım dışı, 218
Yangın İbadeti, 106, 108, 160, 163, 317
İlk Ayak Özel, 162, 164
totem olarak balık, 290
folklor, ihtiyaçlar, 4-7
Halk Tales, 46-84, 123, 127, 129, 148-9
Eski Britanya'da Gıda Tabuları, 286
Özel Formülü, 159
Connaught'ta Fox Totem, 278-80
Frazer (J.), alıntılanan, 62, 108-9, 110, 140, 228, 253, 255, 265, 274, 283,
    285, 287, 329, 338, 339, 365
Fuegians, 247

Gambiya Bölgesi, Halklar, 245
Genesis yaratma miti, 137-8, 150
İnsanın Jeolojik Çağı, 214
Devler, 194
Gibbon (E.), alıntı, 321, 327, 334
Giles (Dr.), alıntı, 113
Gold Coast yerlileri, 230
Gomme (Bayan), alıntı, 26
Totem hayvanı olarak kaz, 286, 289
Takılar olarak kullanılan İncil, 199
dedikodu, anlamı, 278
Gregory (Papa), Mektubu, Mellitus, 329-30
Yunan totemizm, 275
Yunan yasaları, 85, 86, 87, 88
Gray (Sir George), alıntı, 143
Grierson (P.J. H.), alıntı, 45, 230
Grimm, alıntı, 7, 78-81, 327-8
Grup (insan) Antropolojik çalışma birimi, 234
Guthlac (St.) Efsanesi, 350-2

Haddon (A.C.), alıntılanan, 188, 228, 253, 254
Hampshire Kanıtı, 96, 162, 192
Totem Hayvan Olarak Hare, 280, 287-9
Harris, ada, 354
Hartland (E.S.), alıntı, 23, 148, 259, 265
Hawick Common Riding, 98-99
İbranice Yaratılış Mit, 137-8
Tarih ve gelenekte burada, 35-40
Tarihçiler, folklor ihmali, 110-20
Tarihsel materyal, 2-4
Tarih ve Folklor, 1-122, 315
Kutsal, kelime, 317
"Kutsal Mawle," 74
Horde, toplum türü, 225
İnsanlığın ilkel grupları arasında düşmanlık, 264
Howitt (A.W.), alıntı, 142, 230
Toplumun av aşaması, 220
Huxley (T.H.), alıntı, 138

Hıristiyan kiliselerindeki putlar, 328
Hint Kanıtı, 13, 27, 31, 52, 55, 63, 66, 72, 73, 78, 85, 86, 87,
    101, 109, 119, 135-6, 146, 151, 174, 175, 193, 217, 229, 231, 258,
    271, 309, 310, 315, 348, 349, 353, 357
Endüstriyel evrim, 228-30
Innis (Thomas), alıntı, 113
Kurumlar ve Din, 305, 306, 360
İrlanda Kanıtı, 11, 49, 50, 56-59, 88, 97, 108, 159, 163, 177, 182, 183,
    198, 205, 276-82, 286, 287, 324, 330
İtalya, Hıristiyan ve Pagan inançları, 331-4, 335

Java, insan kalıntıları, 214
Jevons (F. B.), alıntılanan, 140, 141, 145, 236
Yahudi Tapınağı Rite, 200
Joyce (Dr.), alıntı, 116
Junior Right miras, 96, 172-4, 223, 313

Keane (A.H.), alıntılanan, 214, 215, 241
Keary (J. F.), alıntı, 313
Kemble (J. M. ), alıntı, 3, 42, 89
Kent Kanıtı, 43, 191, 330
Kentish yasaları, 92
Kilmorie, 352
Akrabalık, 219, 220, 226, 230, 261
Kinessess, 225, 231, 235, 240-7, 256, 261, 268
Kronos Mit, 134

Lambeth Pedlar efsanesi, 20
Lancashire Kanıtı, 20, 162, 191, 289, 324
topraklar, teslimiyet, oğullara, 70-2
Lang (A.), alıntı, 7, 116, 131, 132, 153, 225, 226, 236, 253, 254,
    255, 263, 265, 271, 272, 273, 275, 339
Büyücü olarak Lapps, 349
Lappenberg (J. M.), alıntı, 113
Latham (Dr.), alıntılanan, 214, 215-16, 241
Lauder, 354
Hukuk, geleneksel kökenli, 84-100, 196, 328
sol ve sağ batıl inanç, 166
efsane, 124, 127, 129, 151-2
Mevzuat, ilkel, 213, 273
Leicestershire Kanıtı, 198
Lincolnshire Kanıtı, 30, 162, 350-2
Litlington geleneği, 43
Yerel gelenekler, 13-33
Yerellik etkisi, 219, 344
Lockyer (Sir Norman), alıntı, 107
İlkel İnsanın Mantığı, 140
London Bridge Legends, 13-33
Lud, Celtic Tanrı, 105
Lundinium (Roman), 24, 25, 105

Mabinogion Yaratılış Mit, 136
MacCulloch (Bay), alıntı, 47, 82, 123, 173, 239, 313, 338
Maine (Sir Henry), alıntı, 85, 87, 117, 226, 235
erkek iniş, 269, 270
Erkek Gruplar, 225, 239
Manorial kanıt, 94-96, 305
Manumisyon formülü, 92
Manx Custom, 160, 162
Maori mitleri, 143, 144
Evlilik Töreni, 90-91, 162
Halk Tales'teki Evlilik Gümrükleri, 65
Malzemeler ve Yöntemler, 123-79
McLennan (J.F.), alıntı, 61, 65, 225, 293
Yaz Ortası Festivalleri, 328
İnsanın Göçmen Hareketleri, 214-17, 221, 222, 223, 224, 237, 251, 264,
    266
Monogenistler, 213
Morgan (L.H.), alıntılanan, 225, 275
Totemizmde Anne Etkisi, 257, 267
Anne Akrabalığı, 231
Moytura Anıtları, 101, 102
Murray (Dr.), alıntı, 98
Efsane, 127, 129, 130-48
Mitoloji, 9, 100-10, 128, 146-8, 303

İsimler (totem), kökeni, 260
Doğal nesneler, yorumlama, 193
gözlem ihmali, 231
Neolitik Mezar Custom, 339
Yeni Gine Kanıtı, 345
Yeni Zelanda mitleri, 131, 132-3, 190, 217, 346
Nicholson (Dr.), alıntı, 172, 173
Başını sal, Celtic Tanrı, 105
Kiliseye Konformist Olmayan İtiraz, 200
Norfolk Kanıtı, 14-19, 42, 163
Norse Custom, 174, 175
İskandinav Geleneği, 22-23, 32
Northamptonshire Kanıtı, 198, 288
Northumberland Kanıtı, 162, 324, 325
_Notes and Queries_, alıntı, 6
Nottinghamshire Kanıtı, 96, 162
Kreş tekerlemeler, büyümesi, 13
Nutt (A.), alıntı, 6, 222, 339

Yemin alma gümrükleri, 200
O'Curry (Eugene), alıntı, 113
Düzenli para, 197
Sözlü gelenek, gücü, 87, 125
kanun kaçağı, 311
öküz, katliam, 329

Paleolitik aletler, 217, 218
Palgrave (Sir F.), alıntı, 88, 113
Ortak kökenin kanıtı olarak paralel uygulamalar, 109, 171-6, 227
Toplumun pastoral aşaması, 220, 358
Pearson (Dr. Karl), alıntı, 47, 78, 201
Pearson (C.H.), alıntı, 115
Swaffham Efsanesi Pedlar, 14-19
Kişisel Gelenekler, 33-46
Petrie (Flinders), alıntı, 222
Pictish evlilik özel, 344
Siyasi ırklar, 209, 219, 221
Polygenistler, 213
Pottery, 218
Powell (York), alıntı, 3, 8, 104
Uygulama ve kural, 227
Kelt Öncesi Kalıntılar, 101, 118-20, 209, 275, 318, 350
Rahip'in Mezar Batıl İnanması, 199
Sihirbaz olarak kabul edilen eski dinin rahipleri, 200
karışıklık, 224
Protestanlar Roma Katolikliğine hitap ediyor, 200
Psikolojik Koşullar, 180-207
özel amac, 159
Pigmy Halklar, 238, 241-5, 248, 348

Ramsay (Sir James), alıntı, 115
Özel Kaydı, 156, 165
Din ve folklor, 140
Din ve Efsane, 138
Din ve Bilim, 138-9, 206
Özellikle sonuç, 159
İnsan toplumunda retrogresyon, 249
Rhodopis geleneği, 53
Rhyming Tenures, 94-95
Rhys (Sir John), alıntı, 29, 33, 34, 105, 114, 115, 161, 163, 209,
    342, 345, 350
Ridgeway (Prof.), alıntı, 308
sağ ve sol batıl inanç, 166
Mit tarafından açıklanan ayinler, 146
Nehirler (Dr. W. H. R.), alıntı, 150, 174, 229
Robertson-Smith (W. ), alıntılanan, 147, 174, 282, 303, 304
Rollright Stones, 209
Roma Britanya, 25, 30, 105, 360-2
Romantizm, 124
Roma, 26, 34, 151, 332, 349'un eski gelenekleri

Fedakarlık (insan), 174-6
İngiltere'de Savage Gümrükleri, 112-16
Folk-Tales'teki vahşi olaylar, 78-82
İskandinav gelenek, 71, 223, 323, 328
Scarborough uyarısı, 93-94
Bilim, ilkel, 130, 131
İskoç Kanıtı, 20, 48, 49, 50, 56, 65, 67-78, 92, 149, 162, 181,
    182, 198, 288, 289, 290
Connaught'ta Seal Totem, 280-2
Malay Yarımadası'nın Semanları, 218, 242-5, 267, 269, 270, 278, 297-302,
    348
Vaaz alıntıladı, 189
İnsan evriminde seks bölünmesi, 251, 260
Shrewsbury Abbey Kilisesi, Gelenek, 43
Shropshire Kanıtı, 43, 95, 162, 292
Sids, İrlandalı, 341
Skene (W.F.), alıntılanan, 114, 115, 344
Sky-God, 106
Slavon Geleneği, 54
Whitby'nin Yılan Taşları, 194
Sosyolojik koşullar, 303-19
Somersetshire Kanıtı, 45, 95, 162, 205
Omurgada Ruh SeAmeent, 189, 190
Southampton Custom, 96
Kültürün Uzmanlığı, 227, 233, 364
Spencer (Herbert), alıntı, 117, 214
Spencer ve Gillen, alıntı, 143, 265
Spenser (Edmund), alıntılanan, 4, 11, 177
Squire (Bay), alıntı, 33, 34, 101-3, 117
Sabit Yaşam Koşulları, 223, 224
Devlet Dini, 103-5
Stevenson (W.H.), alıntı, 5
Stewart (J. A.), alıntı, 145
Taş Çemberler, 107, 193, 194
Stonehenge, 107, 209
Suffolk Kanıt, 161, 162, 192
Sullivan (W.R.), alıntı, 113, 120
Surrey Kanıt, 20, 162
Hayatta kalanlar, 154-5, 319, 336
Sussex Kanıt, 41, 162

Tappie, Tappie, Tousie, 92
Masallar Anlat, 149
Cermen Din, 104
Cermen kabileleri, 310
Thomas (N.W.), alıntı, 214, 226, 232, 236, 265
Eşik Özel, 159, 334
Büyücülükte Kurbağa, 203
Todas, efsane kaybı, 150
Totemizm, 209-10, 252, 253-61, 274-96
batıl inançların farklı nesnelere aktarılması, 163, 325
Hazine Efsaneleri, 13-24, 30
Ağaçlar, Evlilik, Hindistan, 258
Gelenekte kabile hayatı, 51-59, 103-5
Kabile Kurumları, 307-18, 356, 364
Kabile, terim, 234, 308
Tuatha de Danann, 101
Turner (Sharon), alıntı, 113
Tylor (E.B.), alıntı, 9, 133, 154, 200, 233, 239

Upsall, Yorks, efsane, 19

Ver Sacrum, 223
Vortigern, 62

Su tanrısı, 105
İbadet, 163, 164, 323, 326
Galli Kanıt, 20, 26, 34, 162, 194, 200, 202
Westermarck (Dr.), alıntılanan, 225, 239
Westmoreland kanıtları, 184
Wilde (Sir W.), alıntı, 45, 101
Fatih William, Sussex geleneği, 41
Wiltshire Kanıtı, 44, 45, 95, 162, 287, 288, 354
Büyücülük, 194, 201-6
Ossory'de Wolf Totem, 276-8
Erken sanayileşmede kadınlar, 257
Worcestershire Kanıtı, 162

Yorkshire Kanıtı, 19, 20, 30, 78, 93, 162, 184, 194, 324, 325
Yule-Tide, 328

Zulu Folk-Tales, 51, 64




Transcriber'ın notları:

Bu kitap, bazı arkaik ve varyant yazım içeriyor, bu
basılı olarak tutuldu. Tire, nerede tutarlı hale getirildi
Uygun, not olmadan. Küçük yazıcı hataları (eksik veya aktarılmış
harfler veya noktalama işaretleri vb.) Değiştirilmiştir. Değişiklikler listesi
aşağıda dahildir.

OE ligatürlerinin birkaç örneği vardır; Bunlar oluşturuldu
sadece OE olarak. Ayrıca birkaç Yunanca kelime var
Bu versiyonda tercüme edildi, [Yunanca: Word] formunda.

Çizimler hafifçe kaydırıldı, böylece
paragrafların ortası. Ön parça illüstrasyonu
Başlık sayfasını takip edin.


Transcriber'ın Değişiklik Listesi:

Sayfa 42-Ryhme kafiye için değiştirildi-"... eski kafiye hala
Hatırlandı ... "

Page 76-"Tam tersine" eklenen anlama aksanı.

Sayfa 92-Önem olarak değiştirildi-"... ritmik formüller
yasal öneme sahip. "

Page 118-"Prima facie" e eklenen hatırlama aksanı.

Page 184-Önceden Değişiklik İmza-"... Hemen bunlar
saltanattan önce ... "

Sayfa 198-Desecre edilecek şekilde değiştirilmiş uyuşturuldu-"olmamalı
Desecrated "

Page 271-Kesme Kesme Eklendi-
mesken. "

Page 368-FIR-Bolgs olarak değiştirilen firbolgs, diğerlerine uygun olarak
olaylar.

Dipnot 358-Dipnotun sonuna eklendi.

Dipnot 416-SER. diğer olaylarla tutarlı hale getirildi-
"Ser."

Dipnot 469-Komme eklendi-"Efsane, Ritüel ve Din".

Dipnot 473-Selefler olarak değiştirildi-"... Görünüşe göre
seleflerine bağımlı. "






Projenin Sonu Gutenberg Folklor E -Kitabı Tarihi Bir Bilim olarak,
George Laurence Gomme

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLKLORE AS AN HISTORICAL SCIENCE ***

***** This file should be named 21852.txt or 21852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/5/21852/

Produced by Clare Boothby, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
