*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Norsk; Or, Ol' Pap's Flaxen (Biraz Norsk; Veya ol 'Pap'ın keten)
Yazar: Hamlin Garland
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg EBook of A Little Norsk; Or, Ol' Pap's Flaxen, by
Hamlin Garland.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

Title: A Little Norsk; Or, Ol' Pap's Flaxen
Author: Hamlin Garland
Posting Date: June 18, 2007 [EBook #21850]
Last Updated: May 16, 2017
Character set encoding: utf-8

Produced by Robert Homa, David Yingling and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google Print project.)

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE NORSK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Biraz Norsk
Veya
Ol 'Paps' keten

İle
Hamlin çelenk

Yazar
Ana Seyahat Yolları, Üçüncü Evin Bir Üyesi, Bir Ofis Yolu,
Jason Edwards, vb.

Yayıncının logosu



New York
D. Appleton ve Şirket
1892




Telif hakkı, 1892,
D. Appleton ve Company tarafından.

U.S.A. Appleton Press'te basılmıştır.

Ovada.

Kabinim yolsuz süpürmede kapak
Korkunç kuzey patlamasının;
Çatının üstünde vahşi bulutlar sıçradı
Ve geçtikçe çığlık atıyorlar.
Kar yağışı ovası boyunca tıslar,
Spektral kurtlar gibi gerilir ve gerilirler
Ve ırk ve rampa-tıslama ritmi ile,
Sayısız ayağın gizli sırtları gibi,
Onların geçtiğini duyuyorum; çatıda
Buzlu duşlar girdap ve çıngırak;
Bazen ay, fırtınalardan uzak
Beyaz parlıyor ve odanın içinde wan ...
Sonra hızlı bulutlar ışıkta sürüyor
Ve tüm ovalar görüşe kayboldu,
Kabin sallanıyor ve avucumda
Sıfırlı kar yağar, soğuk ve sakin.

Tanrı! Rüzgarda ne güç var!
Yanağımı kabin tarafına koydum
Dev ellerinin ağırlığını hissetmek için--
Bir leke, patlatan gelgitte bir sinek
Akış, acımasız, buzlu kumların;
Zayıf vuruşu ile tek bir kalp
Aslanın boğazında bir fare--
Denizde Bir Yüzücü-Bir Sunbeam's Mote
Dolu ve karla karışık bir fırtınayı kavrayışında!





İçindekiler.
                   Biraz Norsk
                                                      Sayfa

                      Bölüm I
Evlat edinen ebeveynleri 1

                      Bölüm II.
Blizzard 9'daki ilk gezisi 9

                      Bölüm III.
Ölü annesinin gömülmesi 22

                      Bölüm IV.
Flaxen Anson'u "Pap" olarak kabul eder 32

                      Bölüm V.
Keten iki eski lisans için vazgeçilmez hale gelir 38

                      Bölüm VI.
Bir elbise sorusu 46

                      Bölüm VII.
Hasattan Sonra 69

                      Bölüm VIII.
Boş bir ev 78

                      Bölüm IX.
"Baching" tekrar 86

                      Bölüm X.
Flaxen bir tatilde eve geliyor 105

                      Bölüm XI.
Keten huzursuz büyüyor 113

                      Bölüm XII.
Flaxen güle güle diyor 124

                      Bölüm XIII.
Flaxen'in Büyük İhtiyacı 133

                      Bölüm XIV.
Kendall Çıkış 148

                      Bölüm XV.
Bert geri geliyor 153



Biraz Norsk.
Bölüm I.

Evlat edinen ebeveynleri.

"Ans, bir dahaki sefere saman f'r ateşini bükdüğünde, keşke atlamamış olmasaydı
nemli noktalar, "dedi aşçı, uzun bir incelemeden yükselen
Soba ve ekmek fırında. Pozu tehdit ediyordu.

"Aşçılar her zaman grumblin", "diye konuştu Anson,
ahıra çıkmaya hazırlıklı eldivenler; "Ama görüyor
Chris'mus, dışarı çıkacağım 'bir varil parçalara ayıracağım. Onları bisküvi istiyorum
O. K. görmek? "

"Evet: Anlıyorum."

"Söyle Bert!"

"Kuyu?"

"Bisküvilerimizde biraz şeker alamaz mıyız?
Chris'mus? "

"Şey, yapabileceğimizi anlar;
Bu günlerde, daha fazla gitebileceğimiz zaman 'söylemiyorlar'. "

"Eh, Jes 'dediğin gibi, umurumda değil." Anson kükreyene girdi
Bir meydan okuma bağırmasıyla rüzgar, ama anında geri döndü, sanki sanki
unuttuğu bir şey. "Söyle, ne zaman sorun
Norsk'lara mı? Orada bir işaret görmedim, orada iki duman f'r iki 'r
üç gün. "

"Şey, şimdi bundan bahsediyorsun, ans, bunu kendim hakkında düşünüyorum.
Korkarım o 'kömür,' r hastası, bir şey. Bu güçlü olursun
Zor f'r Kadın bir 'Ateşi olmadan orada olmak için bir bebek, bu
Blizzard onu boğuyor. Sanırım 'ne olduğunu görsan iyi olur
yukarı. Ben bu sabahtan bahsetmeye gidiyordum, ama f'rgot. Ben yemekim
Bu hafta, sanırım iş sana düşüyor. "

"Tamam. İşte gidiyor."

"Bir at alsan iyi olur."

"Hayır: sanırım değil. Karda sürükleniyor Purty Bad, '
Her neyse, sürüklenmelerle. "

"Şey, kendin bak, adam.
Batı. Hiç zaman kaybetmeyin. Gök gürültüsünün yalnız bırakılmasından nefret ediyorum
Dakota Prairie f'r Geri kalanı kış. "

Anson, açık kapıda patlayan kar sisi içinden güldü,
Büyük kat ve kapağı sadece yanaklarına bir bakışa izin verir.

Gökyüzü parlak tepede, ama ufukta aşağı indi
vahşi. Hava korkunç bir şekilde soğuktu-sıfırın altında far-ve rüzgar vardı
Neredeyse her gün bir haftadır esiyor ve hala güçlüydü. Kar yağışı
gizli, tehditkar bir hareketle çim boyunca uygun bir şekilde kayıyordu ve
Batı ve kuzeyde uzakta, yoğun, parlayan bir don bulutu
asılı.

Ova neredeyse yalnız ve düz ve çıplak bir kutup okyanusu kadar
Ölüm ve sessizlik tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyor. Görünürde bir ağaç yoktu,
Çim esas olarak yakıldı veya kar tarafından gömüldü ve küçük gecekondular
Üç veya dört yerleşimcinin görünürde olduğu söylenemez, yarısı
Sat, oldukları gibi, sürüklenir. Bir bölüme oturmuş büyük beyaz bir baykuş
Pay, görülmesi gereken tek canlı şeydi.

Boom henüz Buster County'ye çarpmamıştı. Gerçekten, görünmüyordu
Bert Gearheart şu anda Buster County'ye çarpacaktı.
Bir insanın karşılaşabileceği kadar soğuk, kasvetli ve kârsız bir bakış açısı
Ve tamamen delirmeyin. Bu öncülerden herhangi biri tahmin edebilirse
Kış, ovalardan geçmeye cesaret edemezlerdi.

Bert, Prairie'ye hızla çarparken partnerini izledi, şimdi
Kar dalgalarının yarış birliği olarak görmeye kayboldu, omuz yüksekliği koştu,
Arasında vuruldu, şimdi rüzgar dururken yeniden ortaya çıktı.

"Bu, dürüst gerçeği söylemek için oldukça monoton,"
Küçük pencereden döndüğünde mırıldandı. "Eğer o demiryolu yapmazsa
Mart ayına kadar görün, bir şekilde ya da başka bir şekilde, vazgeçmeye gidiyorum.
Bunun gibi özgür arazi benim için biraz fazla pahalı. Geri döneceğim
Wiscons'a ',' hisse senetleri kiralayan bir arazi. '

Bert, lisans arkadaşından daha genç görünümlü bir adamdı; belki
Çünkü yüzü temiz traş ve çerçevesi çok daha hafifti. O bir
Sessiz, karamsar genç adam, iyi iyi olsa da, anlaşması zor
kalp. Anson Wood, sevgisini bile kazanmayı ve tutmayı başardı
Eril temizlik denemeleri. Bert akşam yemeğine devam ederken,
Sık sık doğuya bakan küçük pencereye gitti ve her biri baktı
Pencere tavalarındaki donda bir delik açma zaman.

Rüzgar tekrar yükseliyordu ve gece vahşi olacağına söz verdi
Önceki geceler olmuştu. Onların öne doğru ilerlerken
yetersiz yemek, Wisconsin'de eski hayatı düşünüyordu
Küçük Coulée'nin derinlikleri; erkek ve kız çocukları ile kızak sürüşleri;
Noel yapılarının; aralarında nemli, kalın eri kar yağışı
rüzgarın terörü olmadığı çamlar; hızlı atlardaki müzikal çanların
Kar taneleri okşama gibi düştüğü kokulu derinlerde
Ağaçların savurma dalları.

Böyle bir yaşamın yanında, kayan karı ve
Vahşi rüzgar, korkunçtu-ağaçsız bir genişlik ve bir yarış alanı
kar ve rüzgar için. Muslukken adamın ruh hali daha koyulaştı. Hizmet etti
masanın yerini alan kaba kutudaki yemek ve yine de onun
Arkadaş gelmedi. Saatine baktı. Neredeyse biriydi
Saat ve yine de Anson'un sağlam figürünün hiçbir işareti yoktu.

Yoksul Norveçlerin evi yaklaşık iki mil uzaktaydı ve
bir kanalda inşa edilen görüş; Ama şimdi göz bir evi ayırt edebilir
Sadece bir milden daha az uzakta. Bir adam zaman zaman görülemez
On çubuğun mesafesi, rüzgarda ara sıra duran duruşlar Bert'e izin verdi
neredeyse "ilk mokasin" i görmek için.

"Swale'de olabilir," diye mırıldandı izleyiciyi gözüyle dururken
Döngü deliğine. Ama bir dahaki sefere ovaya baktığında vahşi ve
daha önce olduğu gibi yalnız, yükselen patlamanın altında tasarruf
Rampa ve deniz gibi bakana kadar seviye çim boyunca yarış
Köpük ve puslu sprey ile beyaz koşmak.

Saat ikisinde şöyle dedi: "Eh, ans üzerinde kalmaya son verdim
Akşam yemeğine, Norsk'un teşvik olarak sunabileceği şey yemin ederim
Bilmiyorum. Her neyse yiyeceğim; Geriye kalanlara sahip olabilir. "

Yalnız yemeğine oturdu ve yavaşça yedi, iki ya da üç kalktı
ANS için artan bir kaygıda mum kutusundan, ısıtılmış
Şimdi bölmede bir yer temizlemek için poker. Büyümesini ifade etti
endişe, manzara, sinirlenerek.

"Çok geç kalarak lanet aptalın ne anlama geldiğini anlamıyorum. Karanlık olacak
Saat dörtte, oradaki bulut bize çarptığında er jest.
Bir kulüple bazı erkeklerin kafalarına duyulamazdınız. "

Şimdi akşam yemeğini yemişti ve yukarı ve aşağı ilerlemeye başlamıştı
Tam altı adım uzunluğunda ve üç genişliğinde küçük oda ve sadece
Anson'un en yüksek kısımda dik yürümesine izin verecek kadar yüksek.

"Bir adamı bırakmak için güzel bir düzeltme, değil mi? Her şey burada, bir kar fırtınası
Geliyor! Eğer bu ülkeyi canlı olarak çıkarırsam, bahse girerim bileceğim
Geri dönmeyecek kadar, "Ayağını öfkeye damgaladı." Ben
Onunla ne demek istediğini görme. Eğer o darbeye yakalanırsa, hayatı
Bir kuruşa değmez. "




Bölüm II.

Blizzard'daki ilk gezisi.

Yarı past ikisinde sessiz gözlemcinin duyguları değişmeye başladı. O
Yükselen rüzgarda ortağı hakkında daha fazla şey düşündüm ve
Kar kalınlaşan kar. Patlama, küçük kabinin derin bir şekilde kükredi.
tehditkar, yükselen inilti ve soba borusuna yankılanan bir dudak,
Garip bir şekilde ağlama ve bağırma. Bert'in gergin yürüyüşü hızlandı ve o
bölmeden o kadar sık ​​baktı ki, donun kapanması için zamanı yoktu
yukarı.

Aniden, kör, süpürme kardan, on çubuk değil,
Anson patlaması, baş aşağı, körü körüne ileriye dönük
fırtınanın dişleri. Gücü neredeyse olan bir adam gibi yürüdü
Gitti ve kollarında büyük bir demet taşıdı.

Gearhart kapıyı açtı ve neşeli bir sesle rehberlik etmek için aradı.
Evde mücadele eden adam. Böyle bir rüzgarla yüzleşmenin ne olduğunu biliyordu.

"İşte, öyle adamım! Tam bu şekilde! Başını aşağıda tut!"

Sonra, Anson'un korkunç patlamaya karşı zorluk çekmediğini görmek
Dışarı çıktı, olduğu gibi çıplak başlı ve onu yakaladı ve acele etti
Kapıyı kapat.

Körü körüne sarılıyor, nefesi bir fırın gibi kükrüyor, kaşları asıldı
Muzaklarla, yüzü kabuklu karla maskelenen Anson, sendeledi,
Ağlamak, "Onu al!" Sonra yere yattı,
Nefes için nefes nefese.

Bert demeti kollarından yakaladı. Ağlama, yarı-büyük bir ağlama geldi
ondan.

"Nedir, Ans?" diye sordu.

"Bir çocuk; ısıt," dedi dev, uyuşmuş parmaklarıyla geri almak için
demeti saran şal. Bert aceleyle şalları gevşetti,
ve korkmuş bir çocuk, mavi gözlü ve keten saçlı-kırılmamış olarak
Mısır-Silk-Kabuklardan sonra bir nubbin mısır gibi açıklandı
soyuldu.

"Neden, küçük keten saçı!

"SH!" dedi Anson boğuk. "Ona nasıl sıcak git!
dondu mu? "

Küçük yaratık yaklaşık beş ya da muhtemelen altı yaşındaydı.
Kaplı, ama temiz ve güzel. Ayakları ısınmaya başladığında
Ateş, Bert'in sürtünerek durmaya çalıştığı acıyla ağladı.

"Ellerini saça koy, ayaklarını ellerde tut-ovmayın,"
buzu kirpiklerinden ve ondan çıkaran Ans'a komuta etti
Göğsünün üzerine bir kalkan gibi uzanan paspaslı sakal. "Karın
ateş; Ona sıcak bir kahve verin 'biraz bes. Hain'in hiçbir şeyi yoktu
yemek yemek."

Bert tüm bunları aynı anda yapmaya çalıştı ve yapamadı ama yönetti
Sonunda çocuğa bir parça ekmek ve bir fincan kahve almak ve
korkularını hafiflet. Ans korkunç yolculuğundan kurtulmaya başladı ve
Akciğerleri hala ağrılı olmasına rağmen konuşabiliyor.

"Ol 'adamım," dedi ciddiyetle ve şefkatle, "Ben kalmaya yakın bir şekilde geldim
Bir adam gibi o son kanalda bir adam yapamazdı. Kar kalmıştı
Koltuk altlarım, 'yabani otların nerede olursa olsun beni hayal kırıklığına uğrattı. Waller'a ihtiyacım vardı; eğer
Onun için olmamıştı, sanırım vazgeçerim; Ama grit m '
Dişler çekildi. Orada, sanırım sen onun hiç olmasına izin vermemişti
Daha. Sanırım uyuyacak şimdi ısındı. Jest Le 'Me
Onu şimdi al adamım. "

"Hayır: Git dinlendi."

"Buraya bakın, o küçük adamı tutmam beni dinlendirecek. İyiyim. Benim
Eller biraz buzlu, 'kulaklarım, hepsi bu, ama nefesim Gittin'
geri. Hadi, şimdi, "diye yalvardı.

Bert, sakallı yüzüne bakan çocuğu teslim etti
Kaba adam, sonra başını göğsüne dinledi ve uyuymaya gitti
son. Küçük kafasını ona karşı hissettiği için kalbini heyecanlandırdı
göğüs. Daha önce hiç kollarında bir çocuk tutmamıştı.

"Söyle, Bert, Hefet, şimdi bir fam adamının saf bir adil resmiyim, şimdi, ha?
Birkaç bükülme daha fazla bükülme o 'Hay-- "

Bert ateşi karıştırdı.

"Şey, şimdi küçük olan kapalı, Norsk'lara ne var?
Çocuğu getiriyor mu? "Sonunda sordu.

"Çünkü gecekondudaki tek canlı ruhtu."

"Ne?" Yüzü dehşete kapıldı.

"Hakikat."

"Norsk nerede?"

"Bilmiyorum. Prairie'de bir yerlerde."

"Bir 'Anne?"

"O-" İşte küçük olan öne doğru eğilirken hafifçe karıştı ve
Ans, göz kırparak "Uyuyor." Dedi. Önemli bir şekilde göz kırptı ve Bert
uykunun ne olduğunu anladı. "Ne dediğine biraz dikkat et-jes '
Şimdi; Küçük sıçan dinliyor. Jest, y '
Onun-kadın, bilir. "

"Evet efendim," bir an sonra devam etti; "Bunu gördüğümde sarktım
Ev-vurduğumda, 'hiç kimse karışmadı' kapıya geldi. Onlar
Bir parça değildi, 'ahır' bir ev sürüldü. BEN
kapıyı açtı; Bir ahır, karanlık olarak soğuktu. Göremedim
bir dakika, ama yataktan bir ses duydum
Saçımı ayağa kaldırdı. Oraya koştum, orada anne yatıyordu
Yatak, hiçbir şey ama bir tür gece elbisesi, bir '
Her şey-elbise, şal, bir 'hepsi-o kutsanmış bir
çocuk."

"Uyuyor muydu?"

"Bir taş gibi. İlk başta buna inanamadım. Orada dolaştım,
Bir sandalyeyi 'raflar, bir' ateş etti. Sonra ovmaya başladım
Kadının elleri bir 'ayak, ama o' demir gibi sertti. 'Bert
sempati içinde ürperdi. "Sonra çocuğu ovuşturdum; denedim
Onu yemek için bir şeyler bulmak için-o evde kutsanmış bir şey değil!
Sonunda eve daha iyi cıvatalı olduğumu düşündüm. "

"Şanslı yaptın. O rüzgarı duy! Büyük gökler! Bir başkası içindeyiz
İki günlük darbe. O kadın elbette, kurtarmak için kendini soydu
çocuk. "

"Evet: yaptı."

"Jes 'Bir Kadın Gibi! Neden rafı parçalamadı ve
Yakıt sandalyeleri ya da 'odada bir' aşağı doğru yürümeye devam et? '

"Şimdi, işte! Çok fazla şey yakmıştı, sonra yatağa gitti
çocukla. Onu tüm yorganlara 'şallar' yuvarladı
Evde oldukları elbiseler; Sonra onun yanına koydu, bir '
Kolunu onun üzerine koy-bir anne gibi 'dondu-jes-yargı yok! "

"Şey, şimdi onu bırak, ben dışarı çıkarken 'bir şeyler yiyin', ben dışarı çıkarken '
Ev işlerine bak. Tanrım! O kadını düşünmek beni sürdürüyor
Yalnız thanty içinde orada yatıyor! "Diye döndü ve tuhaf bir şekilde dedi
tereddüt eden ses. Konuşurken biraz titredi. "Söyle, kapandın mı
kapı? "

"Evet: bir 'sert kapanıyor. Rüzgar Wolves onu açamaz."

"Bu iyi. Coyotların alabileceğini düşünürsem gece uyuyamadım
içinde. "Bert'in hayal gücü o yalnız kabin ve figür üzerine ele geçirildi
Yatağın üzerine demir gibi soğuk yatıyor. Ona Anson'dan daha fazla hitap etti.

Saat dörtte karanlıktı ve Bert geldiğinde lamba aydınlandı,
muazzam bir saman bükme yükü. Vahşi rüzgar, sanki
Sail üzerinde tartışmasız sallanmasıyla, durmaksızın öfkeyle öfkeli
kabinin etrafında ve çatıyı bin batma akışı ile kirletti
kar. Küçük gecekondu sallanmadı; Korkuyla sanki ürperdi.
Sürüklenmeler pencerelerde daha yükseldi ve burada ve bazılarında
Görünmeyen crevice, cıvatalı un gibi ince, yağ gibi yolunu buldu,
katı tahtalara nüfuz ediyor gibi görünüyor; Ve soba borusuna fırtına
Hala koyulmamış dudak, aralıksız, şimdi dolambaçlı, şimdi vahşice,
Şimdi yüksek, şimdi düşük.

İki adam o gece ateşin üstünde otururken, üzücü davayı tartışarak
Kadının, çocuk ağır uyudu, mırıldandı ve ağladı
uyumak.

"Olasılıklar," dedi Anson, gerçek bir şekilde, "
öküzünü aldı 'başlayan bir zirve f'r hükümleri,' yakalandı
Bu kar fırtınası bir yerde dondu-bazı kanallarda kayboldu,
muhtemelen."

"Ama neden gelmedi 'Bize ailesine bakmamızı söyle?"

"Şey, bize güvenmekten korkuyordum. Hatırladığım gibi merak etmiyorum
Kadınlarının Yankees'ten gittiği tedavi. İyi görünüyoruz
Bizden daha kötü; O zaman zavallı küfür bizimle konuşamadı,
Her neyse, 'Ekim ayında geldiğinden beri utangaç.'

Uzun bir sessizlikten sonra, Gearheart'ın gitti ve yüzü inceledi
Uyuyan, Anson dedi ki: "Eh, eğer ölürse, bir kadın öldü
Ayrıca, bazı göreceli ortaya çıkana kadar bu çocuğa bakmalıyız. Bir'
O kadın gömülmeli. "

"Pekala. Yapılması gerekenler, hemen yapılabilir.
Daha önce sadece bir yatak, ans, bir beşik gerekmedi. Nasıl
gece uykusu hakkında? Yetim-Asylum'a giriyorsanız
İş, bir mobilya mağazasıyla yazışmalar açmanız gerekecek. "

Ans biraz kızardı. "Benimki değil.
Bu işte. "

"Hayır: sanırım değil. Daha çok bir baba gibi görünüyorsun, 'Sanırım değiştireceğim
Bu şeyin sorumluluğu size. Burada yerde ranza yapacağım
Bir 'Çocuğu' yatağı işgal edersiniz. '

"Pekala, tamam," diye cevapladı Anson, sırayla devam ediyor ve bakıyor
Beyaz yüz ve küçük yabancının çekme renkli saçlarında.
"Ama söyle, küçük Chap f'r f'r gecesi yok. Ne yapacağız
Yapmak? Onu olduğu gibi uykuya mı koydu? "

"Sanırım gece yapmamız gerekecek. Belki biraz daha kıyafet bulacaksın
gecekondu mahallesine. "

"Söyle Bert," dedi Ans sonra.

"Kuyu?"

"Orada yerde uyumak için çok soğuk.
Arka tarafta, 'çocuğu öne götüreceğim. O parçalanırdı
Ortadaysa bir gözleme. O bir pint daha büyük değil
O 'Elma şarabı, yine de. "

"Hayır, adam.
Arada bir. Kuyruğu donduracak kadar soğuk olacak
Gün ışığına göre pirinç boğa. "

Ans, uyuyan çocuğun yanında, dikkatli bir şekilde içeri girmemeye dikkat et
Onu uyandırdı ve orada yeni sorumluluğunu düşünerek yattı. Her zaman
Cowering kabinin titremesi ve rüzgarın yükselen çığlığı, kalbi
Ölü annesi olan çaresiz küçük yaratığa doğru aşık oldu
Soğuk ve terk edilmiş gecekondu içinde yattı ve babası dolaşan
Belki nefessiz ve ovada umutsuzluk veya gömülü yalan
Hasta öküzünün yanında derin bir dağ geçidinde kar. Kıyafetleri sıkıştırdı
Çocuk hakkında dikkatlice, küçük ayaklarının soğuk olup olmadığını görmek için hissettim,
ve başını şalıyla kapladı, onu büyük bir şekilde hafifçe okşadı
pençe.

"Söyle Bert!"

"Peki, ans, şimdi ne?"

"Eğer bu küçük adam bir 'ağlama f'r annesini uyandırmalısa,
gök gürültüsü yapar mıyım? "

"Vazgeç, Oğlum"
Ateşten önce Buffalo-Robes. "Onu arkaya patlat, '
ağla ya da böyle bir şey. "

"Ama ne dediğimi söyleyemez."

"Ah, bir şey gibi bir gurgle kıkırdatıp kıkırdamadığını anlayacak
Adam. "Ama küçük olan uyudu ve gece yarısı ne zaman kalktı
Ateşi beslemek için ışık vermek için soba kapısını açık bıraktı ve gitti
Yumuşak bir şekilde uyuyanlara. Ans küçük form yakınken uyuyordu
göğsüne ve zavallı, sorunlu yüzü tüylü sakalının altında güvenli.

Ve bütün gece boyunca patlayan rüzgar, buzlu kumların denizini süpürüyor,
tısladı ve sörf gibi küçük çim kabin etrafında bir
Yarı kesilmiş kaya. Rüzgar ve kar ve karanlık
ova; ve soğuk (diğer adı ölüm olan) korkunç Kralı
karnaval. Sabah ve güneş ışığı tekrar gelemedi gibi görünüyordu,
Çok mutlak gece ve ölümün sallanmasıydı.




Bölüm III.

Ölü annesinin gömülmesi.

Anson ertesi sabah uyandığında, büyük çiçek benzeri gözlerini buldu.
Küçük waif çok harika bir sürprizle yüzüne bakıyor
kelimeler veya çığlıklar için. Sürekli ve ciddiyetle açık gözlerine baktı
Bir süre ve gülümsediğinde gülümsedi; Ama onu kaldırdığında
büyük el ve saçlarını fırçalamaya çalıştı, korktu, onu itti
Ona karşı küçük yumruklar ve "Mor! Mor Kom!"

Bu şunları söyledi:

"Şey, ans, o çocukla ne yapıyorsun? Bu senin
Git kahvaltıya sabah. Gel, aç. Ateşim iyi gidiyor.
Sıkılamam; Sistemimizi parçalayacak. "

Anson ranzadan çıktı ve soğuk odada aceleyle giyindi. .
Sadece ses sobanın kükremesiydi. Anson
Hakkında dans etti.

"Bir kara kediler, soğuk değil! Rüzgar öldü ya da biz oluruz
Bir kama dondurun. İçinde çok iyiydi, adamım, devam etmek
Soba geceye gidiyor. Çocuk gözlerini açtı
Daha parlak bir dolar, ama sana ne olduğunu bildirmekten hoşlanmadığımı söylüyorum
akrabalarına oldu. "

Küçük, korkmuş bir şekilde ağlamaya başladı, loş içinde yalnız kalıyor
köşe.

"İşte şimdi gidiyor; eve gitmek istiyor!
Jes 'değil. Bert, şeytan ne yapabilirim? "

"Onunla konuş, Ans; ona kıkırdatın."

"Konuş! Başını çıkarmak için tehdit ettiğimi düşünecek ya da bir şeyler.
Orada, Ee ağlama! Yakında Papa'yı göreceğiz.-karıştırın dostum, ben
Bu şeye devam edemem! Orada, orada! Bak, çocuk, gidiyoruz
Şimdi güzel sıcak krepler var; Şimdi kahvaltı yapmaya gidiyor. Bak, ol '
Pap bazı krep kızartmaya gidiyor. Boğmaca-gör! "
ve anlamını plainer yapmak için gelişti. Bert
güldü.

"Bu yumruğun kadar kötü. Bunu aşağı koy, Ans. Gençleri korkutacaksın
biri uyum içinde; Sen bir atlama yapmadın. "

Çocuk gerçekten daha yüksek ve daha dikkat dağıtıcı bir bağırış kurdu. Edinme
Umutsuz, Anson onu kollarında ele geçirdi ve mücadelelerine rağmen,
Onu omzuna atmaya başladı. Çocuk onu anladı ve durdu
Ağlamak için, özellikle Gearheart masayı ayarlamaya başladığında,
Hoş bir zaman ıslık çalıyor.

Sabahın görkemli ışığı, sadece yolunu açtı.
kalın buzlu pencere tavaları; Korkunç soğuk algınlığını yakaladı;
Ahırda sığırlar ağlayan ve acıyla tekmeliyorlardı.

"Biliyor musun," dedi Bert, etkileyici bir şekilde, "O kadını dışarıda tutamadım
O 'Aklım. Onun üzerinde herhangi bir yorgan olmadan orada yattığını görebiliyordum, '
Fareler onun üzerinde. Tanrı! Zor, bu tek başına bir
Prairie böyle bir gecede. "

"Ben öyle hissedeceğimi biliyordum, bir jest onu doğal olarak kapladı '
Kapaklar içeri girer, çocuk a-görünümlü. Daha iyi hissedeceğini düşündüm, gör
MA'sı iyi bir 'sıcakta sıkışmıştı. Zavallı küçük sıçan! "

"Bunu yaptın mı, adam?"

"Bahse girerim! Olmasaydım bir göz kırpamazdım."

"Peki, neden bana söylemediniz, öyleyse uyuyamadım mı?"

"Bunu bu şekilde düşüneceğini düşünmemiştim, onu görmedim. "

Çocuk şimdi sandalyelerden birinde oturup ayaklarını koymaya karar verdi
Soba tarafından aşağı. Şimdi sessizce ağladı, bu nadiren, kurutulmuş
hıçkırık, wails'den daha dokunaklı. Bu yabancıların o olduğunu hissetti
Arkadaşlar, ama annesini istedi. İyi yedi ve yakında büyüdü
istifa etti. Önce birine baktı, sonra diğerine baktı
Tuhaf dillerini anlamaya çalışarak konuştular. Sonra düştü
un namlusunun arkasından çalan bir fareyi izlemek için,
Ara sıra bir kırıntı kapmak ve geri dönüp neşeyle gülmek
bir kez ve ellerini çırptı.

"Şimdi, ev işlerinden sonraki ilk şey Ans, oradaki kadın.
Tabii ki onu buryat 'sorusuna çıktı, ama devreye girsek iyi olur
bir 'gitti ne kaldı
Kurtları dışarıda tutmak için gecekondu. "

"Ama sonra--"

"Ne?"

"Fareler. Onları kapatamazsın."

“Bu öyle. Bunu hiç düşünmemiştim. Bir kutu yapmalıyız, sanırım;
Ama benim için korkunç bir iş olmak, ans, onu ona götürmek. BEN
Ona dokunmam gerekmeyeceğini düşündüm. "

"Ben git; onu bir zamanlar 'sen değilsin. En kısa sürede."

"Cennet bir 'dünya! Bebekle ne yapabilirim?
Coyote, 'beni çekişli bir vahşi. Hayır: Bakın
çocuk. Ben bir picayune değmez. Ayrıca, payınız vardı
Dün."

Ve böylece, o acı soğuk sabahın parlak güneş ışığında,
Gearheart, onun altında yanan lekesiz karın üzerinde kırıldı.
Ayaklar-Bir kara alaycı, görkemli, acımasız. Bazı ince sütunlardan uzak
iki ya da üç ocaktan bahsetmiş duman, ama esas olarak ova
kutup okyanusu kadar seviye ve cansız, korkunç derecede sessiz, ağlama veya
Bütün genişliği karıştırın, çırpanacak ağacı veya çan çalın.

Kapıyı açmak için genç adamın güçlü bir çaba gerektirmesi
ve bir süre eli mandal üzerinde durdu,
bakıyor. Olmadan ve içinde mükemmel bir sessizlik vardı, izi yok
her yerde ayak veya eller. Her şey bir mezar kadar huzurlu ve kesintisiz.

Sonunda, sanki kendine kızmış gibi, Gearheart kendini salladı ve itti
Sabah güneşinin akmasına izin vererek kapıyı açın. Çıplak yaktı
küçük oda ve donmuş yüze ve katı, yarı açık gözlere düştü
Güçlü, beyaz bir parıltı ile ölü kadın. İnce yüz ve yıpranmış,
yorganın dışında yatan büyük eklemli eller, zorluklardan bahsetti
uyuyanın çok olmuştu. Kıyafetleri temiz ve daha ince
Biri görmeyi bekleyebilir.

Gearheart ona uzun süre bakıyordu, kapı hala açık, çünkü
Güneş tarafından bir şekilde yeniden güçlendirilmiş hissetti. Eğer biri aniden gelmiş olsaydı
ve kapıyı ve oradaki beyaz figürü kapattı,
diye bağırdı ve kaçmak için bir deli gibi mücadele etti, böyleydi
ölülerin mantıksız korkusu.

Uzun süredir, uzun bir nefesle, geri çekildi ve kapıyı kapattı. Giden
Ahıra, boş bir yemlikte duran bir inek buldu ve bazı tavuklar
ve samanda donmuş domuzlar. Yapmak için bazı tahtalar arıyorum
Tabut, bir reaperin paketlendiği uzun bir kutuya geldi ve
Bu, sıkıca çivilemeye ve bir parçalarla sıraya girmeye devam etti.
Eski soba borusu, farelerin girmeye çalışacağını düşündüğü yerlerde.

Her şey hazırlandığında, kutuyu eve taşıdı ve başardı
Yatağın yanına koyun; ama dokunmaya getiremedi
vücut. Birinin gelip gelmediğini görmek için dışarı çıktı. A'nın sesi
İnsan sesi onu hemen rahatlatırdı ve devam edebilirdi
tereddüt etmeden. Ama görünürde kimse yoktu ve muhtemelen kimse yoktu
olmak; Böylece geri döndü ve tüm kararını çağırarak
Yataktan yorgan ve kutunun altına yerleştirin. O zaman o
Yastığı ölü kadının başının altından çıkardı ve yerleştirildi
kutuda. Sonra durdu, soğuk nem onun üzerine çıktı
yüz. Savaştan uzak doğan tüm gençler gibi ve hiçbir bilgiye sahip olmayanlar gibi
Ölüm sessiz formlarında bile, en güçlü organiklere sahipti
bir cesede karşı taygans. Gözünü sanki bir
Uyuyan dehşet, muhtemelen yükselmek ve yürümek için ani bir sesle. Bundan fazla
Bu, her zaman tuhaf bir şekilde kutsal bir şey olmuştu
kadın ve sakin anlarında ölü anne ona hitap etti
karşı konulmaz güç.

Sonunda, set dişlerinden bir çeşit inilti ile yaklaştı
Yatak ve tabakayı bir askıda olduğu gibi tutarak şekle attı; Daha sonra,
Güçlü bir çaba ile, onu kutuya sert bir şekilde yatağa salladı.

Kalan yorganları zorlukla yayamaması için titredi.
ölü yüz. Kutu sert, kavisli doğru alacak kadar genişti
kol ve kapağı çivilemekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu,
Ateşli acele. Sonra yükseldi, aletlerini kavradı, dışarı çıktı, çarptı
kapı ve kar boyunca büyük bir hızda yola çıktı,
tarif edilemez korku.

Eve yaklaşırken, taze genç kanı kendini daha fazla ileri sürdü;
Ama kabine girdiğinde hala titriyordu ve bir
Nefessiz bir adam gibi sandalye. Anson'un Kırıltılı Yüzü'nün görüşünde ve
Tanıdık küçük odanın ısısı ve ışığının yardımıyla salladı
korkusunun bir parçası.

"Gi 'bana bir fincan o' kahve, ans. Ben biraz soğuk bir 'yorgunum."

İçmeden önce yüzünü sildi ve ellerini tekrar tekrar yıkadı
Köşedeki havzada, sanki üzerlerinde bir şey varmış gibi
verimsiz olarak kirliydi. Tekrar ağlayan küçük olan
içi boş yanaklarında kuruyan iki büyük gözyaşı ile ona baktı.

"Kuyu?" Anson'u sorguladı.

"Onu şimdiki zaman için yeterince güvenli bir şekilde çiviledim. Ama ne yapmaya gidiyoruz
Sonraki?"

"Bu kadar hava durumu kadar yapabileceğimizleri göremiyorum
sürer. Diğerini yalnız bırakmamız güvenli değil.
Ayrıca, sıfırın otuz altında, 'yol yok, moccasin karla dolu,
'herhangi bir zamanda yükselmesi muhtemel başka bir rüzgar. Bunda çok zor
Küçük olan, ama yardım edilemez. Biraz denetlediği anda,
Bir kadını 'bir vaiz,' bu gömme-anal 'bulmaya çalışacağız.

"Tanıdığım tek kadın Bayan Cap Burdon, üçüncü sırada
Moccasin, tam on beş mil uzakta. "




Bölüm IV.

Flaxen Anson'u "Pap" olarak kabul eder.

Yaklaşık iki hafta boyunca beklediler, rüzgar dönüşümlü olarak övdü ve
güney veya doğu karını tutarken veya
Gece güneyinde, "bir güney rüzgârın kuzey ucunu" getiriyor,
En dayanılmaz ve rüzgar kesimi. Gün geçtikçe huzursuz kar
ışıltılı kabuk atıkları boyunca elenmiş veya sıçradı; günden güne
Güneş göz kamaştırıcı ihtişamla parladı, ama o kadar beyaz ve soğuk ki
Termometre hala otuzlu yaşlar arasında kaldı. Kesinlikle
ovada yalnız, bunun dışında ve sonra umutsuz bir kurt veya
Meraklı baykuş geldi.

Bunlar yerleşimciler için uzun günlerdi. Daha uzun süreceklerdi
Onu çağırmaya başladıkları gibi küçük elga veya "keten" için değildi.
Onu eğlendirmek için beyinlerini ve eğilim aralıklarında
sığır ve yemek pişirme veya bulaşık yıkama, tüm
Kitapları ve resimleri, ona "Cat's Cradle" i öğretti
"Jack-Sepetler" onunla ve tüm şarkı kaynaklarıyla ve
pandomim küçük kişinin yalnız günlerini doldurmak için çabaladı, ne zaman mutlu
Onu güldürmeyi başardılar.

"Bu onu çözüyor!" dedi Bert bir gün, havzayı geri çekerek
Boş un namlusu.

"Sorun ne?"

"Mesele şu ki, un namlusunun dibine ulaştık,
doldurulacak; Bunun iki yolu yok. Bisküvi üzerinde anlaşabiliriz '
Et yerinde krep, ama biz yere herhangi bir şey koyamayız
ekmek. Yarın elverişli görünüyorsa, bir mola vermeliyiz
Zirveye bir 'stok yapamayacağımızı görün. "

Ertesi sabah erkenden titreyen ekibini çıkardılar ve yığıldılar
Sahip oldukları tüm yorgan ve cüppeler kutunun içine ve küçük bir araya geliyor
Keten içinde, izsiz ovadan alçak çizgiye doğru başladı
Doğuda tepeler, yirmi beş veya otuz mil. Saat dörtten
Sabah neredeyse öğlene kadar çim boyunca çalıştılar, şimdi çiftçilik
Yanmamış çimlerin tuttuğu derin kardan, şimdi kazıyarak
Çıplak, yanmış toprak, şimdi swales yukarı veya aşağı dolaşıyor,
En sığ yerleri aramak, şimdi bir yolu kürekle.

Güneş her zamanki gibi göze çarpmadan yükseldi ve olağandışı sıcaklıkla parladı,
bu da erkeklere çok az keten görmenin memnuniyetini sağladı ve
şen. Kendi dilinde geveze etti ve onu küçük alkışladı
Eller koşan ve çırpınan kar kuşlarının gözünde glee. Gibi
Swales daha derin ve zorlaşan alçak tepelere yaklaştılar
Geçmek için, ama saat on bir tane Burdon's Ranch'e geldiler, bir çeşit
kendi iddiaları ve zirveleri arasındaki yarı yolun sonu,
demiryolu.

Yüzbaşı Burdon uzaktaydı, ama büyük, şık bir Missourian Bayan Burdon,
Sazüz yüzündeki evrensel bir annenin tüm nezaketi ile ve
sarkık koynunda, onları güneşli mağara benzeri konut setine sokdu
Su mokasinin tarafı.

"Yatır, hemen aşağı inin. Young Uns, biraz dışarı atın.
Bırakın yabancıların kurulmasına izin verin. Purty Tolfable Sert Hava? Bir Feller Git Yapmayın
Bu 'ere' thout gibi çok fazla hava, doğal olarak 'patladı
ile. Suse, başka bir bükülme içinde, 'Küçük BM'nin onu çıkarmasına yardım et
şal."

Bayan Burdon'un küçük misafirperverlik telaşı bittikten sonra Anson
çocuğun tarihini kısaca anlatma zamanı.

"Betsey'e gökler! Bilmek istiyorum!" Ağladı, şişman elleri ona
Dizler ve gözleri şişiyor. "Wal! Wal! Bildiririm, Hollandalıları yener!
O kadın jest, bebeği sağ burunlara kıvırdı! Wal, asla! Bir
Adamım gelmedi mi? Wal, şimdi, olası değil. Sanırım gördüm
o norsk o gün buraya geçiyor, 'Cap'n'e söylüyorum, diyorum' diyorsa
Bu arkadaş bir saat içinde eve ulaşmıyor, cennetten geçecek
A-Gittin 'Home,' diyor Cap'n'e. "

"Şey, şimdi," dedi Anson, yaşlı kadının garip akışını durdurarak, "
Zirveden çıkmalısın, ama keşke bu küçükten sonra baksaydın
Biri geri dönene kadar. Dışarı çıkması zor hava zor hava,
'Yapması gerektiğini sanmıyorum. "

"Yaas; onu terk et, o 'Tabii. Genç Uns ile oynamaktan zevk alacak.
Bu kadın için yapabileceğini düşünün. Şimdi onu burry olamaz; .
Ground Linkum-Vity gibi. "

Ama Anson ayrıldıkça, küçük yaratık bir
Vahşi kelimelerin torrent'i, onu ceketin yanında yakalamak ve yalvarıyor
Onunla gitmek için çok zor. Aksanı açıktı.

"Ans ile gitmek mi istiyorsun?" Diye sordu, küçüklere bakarak
Lisans kalbinde garip bir karıştırma ile gözyaşı yüzü. "İnanıyorum
Ruhumda yapar. "

"Elbette doğdun!" Bayan Burdon. "Seninle gitmeyi tercih eder
'Genç Uns ile aptal kalmak; Söylemeye çalıştığı şey bu. "

"Gitmek için mi?" diye sordu Ans tekrar kollarını açtı. O doğru fırladı
O, istekli küçük ellerini olabildiğince yüksek ve ne zaman
onu kaldırdı kollarını boynuna ikiye ayırdı.

"Zavallı küçük yaratık! Şimdi Pap ner Mam yok," diye yaşlı kadın
hala sessizce bakan çocukların halkasına açıkladı
neredeyse hareket etmeden yabancı.

"O onun pa-a-p değil mi?" Büyük kızlardan birini çekti, parmağını yapıştırdı
Anson'da.

"O şimdi," diye güldü Ans ve bu soruyu çözdü
günlerce düşünüyordu. Kalmak istediği sürece
O onun keten olmalı ve onun "pap" olurdu. "Ve sen olabilirsin
Bert Amca, hey? "Dedi Bert'e.

"Yeterince iyi," dedi Bert.




Bölüm V.

Keten iki eski lisans için vazgeçilmez hale gelir.

Hiç yaşayan bir akraba bulamadılar ve sadece ilkbaharın sonlarında
Zavallı babanın kaderi açıkladı. O ve sığırları yanında bulundu
gece kurdukları derin bir swale içinde yan yana ve
Tempest.

Küçük keten gelince, kısa süre sonra neşesini kurtardı,
çocukluğa doğal ve kırık İngilizcede prattle yapmayı öğrendi
çok hızlı. Şaşırtıcı olan sağlam bir kendine güven geliştirdi
Çok genç ve Bahar'dan çok önce iki kişi için vazgeçilmezdi
"Eski Baches."

"Şimdi, Bert," dedi Ans bir gün, "
Flaxen'den önce daha fazla slipshod. Daha iyisini biliyorsun; Daha fazlasına sahipsin
Sahip olduğumdan daha şans-daha fazla okula git. Senin için mazeret yok
bir ioty değil. Şimdi, ona 'Nasıl konuştuğumu boş ver, ama
Bert'in yaptığı gibi konuş. '"

"Ah, söyle, şimdi, buraya bak, ans, gerginliğe dayanamıyorum. Diyelim ki
Ol 'Barney'de ya da sobaya yemin ettığımı duy? "

"Bu jest. Yemin etmeye gitmiyorsun," diye karar verdi Anson; ve sonra
Bert eldeki küçük waif'in eğitimini aldı, çünkü o bir
iyi eğitim adamı; lehçe ve argo kullanımı esas olarak
dikkatsizlik.

Ama tüm küçük baba görevleri ve disiplin Anson'a düştü ve
Sık sık çok şaşırmıştı. Örneğin, ona bir kıyafet aldığında
Mağazadaki Amerikan kıyafetlerinden ona ve ona tuhaflardı,
Ve onları denemeye geldiklerinde durum kesinlikle utanç vericiydi.

"Şimdi, Flaxie, sanırım bu şey daha önce bu tarafa gidiyor, öyle yapabilirsin
Düğmesi. Eğer devam ederse, düğmeye ulaşamazdınız,
Görmüyor musun? Sanırım bunu deneysen iyi olur. 'Bu şey, yargılıyorum,
bir gömlek, 'o başka şeyin altında devam ediyor, sandığım.
bir bok. Bert, buna gömlek dememeli misin? "Bir
giysi.

"W-E-L-L, evet" (yakın bir incelemeden sonra). "Evet: Yapmalıyım."

"Peki bu bir titrek mi?"

"Şey, şimdi, beni anladın Ans. Görünüşe göre kadınları duydum
Milletler evler hakkında konuşuyorlar, ama her zaman özeldi
Bu konuda, bu yüzden sana yardım edebileceğimi sanmıyorum. O küçük şey gidiyor
Altında, elbette. "

"Pekala, işte gidiyor, keten; eğer arka taraf olması gerekiyorsa
Daha önce, ne olursa olsun. "

Sonra tekrar küçük keten en iyi elbisesini hafta günleri giymek ister,
Ve Ans açıklayamadı. Burada yine Bert kurtarmaya geldi.

"Haftada bir elbisesi Fer Ev'ry Günü, 'Giymek'
rotasyon. Onları asmak 'her birine bir etiket koy-Sunday, Pazartesi,'
Açık."

"İyi bir fikir."

Ve bitti. Ama yakında çocuğa katılmanın utanmaları
vefat etti; Hızlı bir şekilde böyle bir yardımdan bağımsız büyüdü, kendini giydirdi,
ve kendi saçlarını taradı, ancak Anson o zaman kendisini yapmaktan zevk alıyordu
Zaman bulabilirdi ve o ev hakkında biraz yardımcı oldu. O
eski hayatını unutmuş gibiydi, neredeyse
Ölümcül Torpor Yeni bir eve-neredeyse yeni bir dünyaya-garip bir
dil konuşuldu, hiçbir kadının olmadığı ve ondan bahsetmediği yer
Anne, baba veya yerli toprak ondan önce yapıldı. Küçük Waif
ilk başta tamamen şaşkına döndü, sonra uzlaştı ve o zaman baharda
Prairie'nin üzerinden geldi, bir çocuğun dokunaklı yolunda neredeyse mutluydu
çocukça şeylerden mahrum bırakıldı.

Oh, bu kar yağışı insanlara ne kadar tatlı bahar görünüyordu! Güne
Güneş gökyüzünde yukarı doğru süründü; Gün geçtikçe kar yol verdi
şişliklerde çok az ve su akarsuları altına damlamaya başladı
Kravatları dolduran büyük kar bankaları; Ve sonra sonunda bir gün geldi
Garip, sıcak bir rüzgar kuzeybatıdan patladığında. Yumuşak ve tatlı ve
Duygusal, sanki binle dolu bir tropik koy süpürüyormuş gibi
Adalar-karaya üflenen geniş bir sıcak nefes gibi bir rüzgar. Altında
Karın dokunması erimedi; kayboldu. Tek bir gün içinde kaçtı
Gullies'in ovası. Başka bir gün ve Gullies nehirdi.

Tuzakçı ve sörveyör olan Old Lambert'in "Chinook" olduğunu söyledi
Pasifik Okyanusu'ndan geldi. Chinook patlamaya başladıktan sonra ikinci sabah Anson
Ranzasından ayaklar ve sabahın erken saatlerinde dik duran,
diye bağırdı: "Bunu duy?"

"Nedir?" diye sordu Bert.

"Orada! Duyun?" Anson gülümsedi, elini sevinçli bir şekilde tutarak tutarak
"Boom-Boom-Boom" sessiz havadan kırıldı. "Prairie Checkens!
Yaşasın! Bahar geldi! Bu, kış ayağını kırıyor. "

"Yaşasın! De 'Pring Ees geliyor!" Ağladı küçük keten, neşeyle alkışlıyor
taklitlerinde elleri.

Hiç kimse sıcak bir esinti ve bir kuş notunun ne anlama geldiğini bilemez
Bu adamlar serbest bırakıldıkça, esaretten serbest bırakılana kadar
korkunç bir kış. Belki de daha hareketli bir şekilde daha hareketli
Bahar Prairie'nin yalnızlığı kırılmayacak, bir daha asla
çok korkunç ve korkutun; çünkü baharın gelmesiyle gelgit geldi
Arazi arayanlar döküyor: Takımlar burada ve orada genişledi
Prairie, sörveyörler, arazi acenteleri ve yerleşimciler taşıyor. Zirve Trenlerinde
Binlerce erkeği boşaltarak, Nisan ayının ilkinde gürlemeye geldi,
Sığır, makine ve
Ev eşyaları, orada sadece mavi gökyüzü tarafından kaplanmış. Zirve,
Yarım gömülü bir mağaza ve bir demircinin dükkanı olmaktan,
salonlar, kereste yaraları, oteller ve restoranlara sahip bir kasaba; Sesi
Hammer ve Örs.
ve gün.

Her gün yerleşimciler vagonlarını bir araya getirdi ve yükledi ve
Sonra eğimi uykulu James'in fuar vadisine taşıdı. Bayan.
Cap Burdon otel sahibi olarak acele eden bir iş yaptı, Cap saman sattı
ve arazi arayanları soluklaştıran oranlarda yulaf.

"Burada değilim, sağlığım," diye açıkladığı tüm açıklamalardı.

Yakında Anson ve Bert'in küçük gecekondularının etrafında diğer gecekondular
inşa edilmiş ve genç, umutlu, canlı ruhlarla dolu. Demiryolu
Sörveyörler geldi, bir kasabayı üç ve bir diğeri buldu
On iki mil uzakta ve Boomtown arasındaki acı rekabeti doğrudan
Ve Belleplain başladı. Belleplain onların kasabası, Bert ve Anson yemin etti
Belleplain tarafından ve buna bağlı olarak Boomtown'un iddialarını devretti.

Baharın gelmesiyle birlikte
Öncüler-Sod'u kırmak, bina, hasat, çiftçilik; o zaman
Yine kış, dayanmak çok zor olmasa da; o zaman aynı iş turu
Tekrar. Böylece arazi yerleşti, çim ters çevrildi; sod shanties
küçük çerçeve evlerine yol verdi; Kara arayanların gelgiti geçti,
Boom patlaması, ama Wood ve Gearheart gibi gerçek işçiler gitti
Sabırla, istikrarlı bir şekilde, büyük bir durum kurma.




Bölüm VI.

Bir elbise sorusu.

Bir sabah sekiz yıl sonra Flaxen, Gearheart ve Wood'un evini terk etti
Eski bebek ve arabasıyla, bakkaliye sonrası Belleplain'e bağlı
hasat. Bir çizgi ile sürdü, şapkası başının arkasına. O idi
Görünüşe göre bir çiğnenin mümkün olduğu her şeyi elde etmeye niyetli
Kasabaya girmeye karar verdiği gazyağı sakızı,
yeni bir arz almak istiyor.

Batı havası ve sakızında zorlanmıştı ve çok daha fazlası
On dört yaşında, büstü ve uzuvları lütfunu ortaya çıkardı
Yaklaşan kadınlığa, ancak kısa elbisesi ve örgülü saçları çocuksu
Hala ona olduğunu gösterebilir. Yüzü büyüktü ve kesinlikle
İskandinav tipi, rüzgar ve güneşe rağmen adil ve geniş
elmacık kemikleri. Gözleri kış buzu kadar mavi ve berraktı.

O sürerken, ihmal etmeden yapabildiği kadar şarkı söyledi
Sakız, koltuğun bir ucunda bir erkek gibi otururken, dizginler
dikkatsizce sol elinde,
Flaxenin ne zaman araba kullandığını bilen at. Bir arkadaşla tanıştı
yol ve "Merhaba!" Dedi. Atını güçlü bir elle çekerek.

"Duramıyorum," diye açıkladı; "Biraz almak için şehre gitmeliyim
Hasat için yiyecek. Yarın sosyal mi? "

"Bahse girersin," diye yanıtladı arkadaşa, "Sen?"

"Ben d'own; Mebbe, eğer çocuklar gidecekse. Ta-ta; sonra görüşürüz." Ve o uzakta
bükülmüş.

Belleplain zorlanmamıştı ya da daha kesin olmak gerekirse, bir yükselişe sahipti ve
düşmek; Ve yükseliş kayda değer olduğu için, düşme bir şeydi
kronikleştirmeye değer. Artık ahşap binaların bir koleksiyonuydu, çoğunlukla
Boş, acımasız kışların fırtınalarının ve güneşlerinin altında gri ve
Yazlar ve şimdi, sadece yaz ortasında, muhteşem birliklerle çevrili ve
Kahverengi taçları, altın tozlu olan muhteşem ayçiçeklerin falanksları
geniş kemerinden sallanırken güneşe doğru baktı
Bulutsuz gökyüzü. Boş binaların işaretleri hala kaldı ve bir
hala geçmişin ihtişamlarından gelen melankolik düşüşü okuyabilir
"Emporiums," "Saray eczaneleri" ve "konak evleri."

Flaxen'in dediği gibi, "Belleplain'in patlaması Bu'sted." Onun ihtişamı
Boomtown'daki kavşağı oluşturan C., B. ve Q. ile gitmişti
ve şanssız Belleplain vatandaşlarını "yüksek ve kuru" bıraktı
Prairie, seyahat etmek için bir "mahmuz" dışında hiçbir şey olmadan. Ancak, birkaç mağaza
Yine de ıssızlığın ortasında kaldı.

Diğer alımlarını yaptıktan sonra Flaxen "Kırmızı ön ilacı girdi
"En nefis görünen özel sakız markasını güvence altına almak için"
Ve "erkekler" için birkaç puro almak.

Son zamanlarda doğudan gelen ve bıyığını giyen katip kıvrılmış
Bir kedinin bıyıkları gibi yukarı doğru, başka bir genç adamla "gaz alıyordu",
tezgahta topuklu bir sandalyede oturdu.

"Pekala canım, senin için senin için ne yapabilirim?" dedi, göz kırparak
Loafer, sanki "Şimdi beni izle."

"Biraz sakız istiyorum."

"Ne tür sevgilim?" diye sordu, sandalyedeki adam tarafından cesaretlendirildi.

"Ben senin sevgilin değilim.-Serosen, Shoofly, 'on sent' değerinde."

"Söyle, Jack," diğer adamı çekti, "git ayak bileklerine git!
Elbiseni çok erken seçtin. O bir papatya olmaya gidiyor, önce sen
Bilmek. Yok 'tatlım? "Dedi, eğilip kolunu sıkıştırarak.

"Yalnız izin ver, harika, kaba bir şey! Ol 'Pap'a sana söyleyeceğim, bak
yapma, "diye bağırdı flaxen, gözleri kızgın gözyaşlarıyla doluyor. Ve onlar
Acele ettiği, belirsiz bir şekilde hissettiği diğer ve daha cesur sözlere geçti
Bu kadar konuşulmanın ve bu kadar dokunmanın bozulması. Görünüyordu
Daha fazla düşündüğünde daha acımasız olun.

Eve ulaştığında yüzünde hala gözyaşı belirtileri vardı ve
Anson yanmasına yardım etmek için dışarı çıktığında ve farkına vardığında "
mesele? "" Yeniden patladı, ağladı ve tutarsız bir şekilde konuştu.
Anson şaşkındı.

"Neden, mesele ne, flaxie? Ol 'Pap söyleyemez misin? Hasta mısın?"

Başını salladı ve onu eve ve ona koştu
Yatak odası, küçük bir gazap siklonu gibi. Ans onu yavaşça takip etti
şaşkın. Yatakta yüzü aşağı doğru yatıyordu, hıçkırdı.

"Sorun nedir, küçük?
Yine eğlenmek mi?

Başını salladı.

"Çocuklar rahatsız mı ediyorsun?" Cevap yok. "Kimdi?" Hala
sessizlik. Şimdi sertleşiyordu. "Şimdi söyle bana."

"Jack Reeves-bir '-' başka bir arkadaş."

"Ne yaparlar?" Sessizlik. "Söyle bana."

"Onlar-beni doldurdular, '-bir'-konuşulan benim için bir anlam ifade ettiler," diye yanıtladı.
Hakaretin hafızasıyla tekrar aşağı.

Anson anlamaya başladı.

"Wal, orada!
Tekrar yap-bu hasat değil, "diye ekledi o
Buggy'ye girmek için kapı.

Bert, ahırdan gelip Anson'u uzaklaştırmak üzere görmek,
Nereye gittiğini sordu. Anson kayıtsız görünmeye çalıştı.

"Ah, Reeves ve diğerleriyle işlem yapmak için küçük bir işim var
Akıllı aleck şehir merkezinde. "

"Naber? Ne yapıyorlar?" diye sordu Gearheart, sorun okuyor
arkadaşının gözünde.

"Şey, flaxen ile günümüzde biraz fazla taze olacaklar, '
ders."

"Onlara eşitler. Diyelim ki, Anson, bırak gitmeme,"
Dasher, atlamaya hazır. "Hayır: Çok küstahsın. Ne zaman bırakacağınızı bilemezsin. Hayır: Kalıyorsun
Tam burada. Flaxen'e bu konuda hiçbir şey söyleme; Bilmek istiyorsa
Nereye gittiğim, ona tırnakların dışarıda olduğumu bulduğumu söyle. "

Anson hızlı bir şekilde ilerlerken vahşi bir ruh hali ve düşüncesindeydi
derinden. Geç iki veya üç kez bazı arkadaşları dokunmuştu
Flaxenin bir kadın haline geldiği gerçeğiyle özgürce. "Kızlar
Bu iklimde erken olgunlaşın, "Bir eski adam demişti" ve senin
Küçük Norsk orada bu günlerden birini bırakacak. "Hissetti
Şimdi kasıtlı ve ifade edilemez bir şekilde saldırgan bir şey
dedi ve küçük kızına yapıldı. Ne olduğunu bilmek istemiyordu
öyleydi, ama sadece kim yaptı; Hepsi buydu. Protesto yapma zamanı gelmişti.

Varışta atını kaldırımda bir yüzüğe tutarak yürüdü
aynı zamanda postane olan eczaneye. Genç Reeves
Posta köşesinin içinde postayı veren ve Anson Sauned
Şansını bekleyen mağaza hakkında.

Şu anda tehlikeli görünümlü bir adamdı. Normalde onun geniş çerçevesi,
Büyük, boz sakal ve sert, sabit gözler bir panterleri bastırırdı; Ancak
Şimdi tezgahın üzerine eğilirken kurnaz bir gözlemcinin söylediği,
"Ona bak; tehlikeli."

Boğazda gevşek gri gömleği, benzeyen bir boyun gösterdi.
bir meşe ağacının yayılma tabanı ve çapraz uzuvları ve yarı recombent
Pose, gözlerindeki görünüme meraklı bir muhalefet oluşturdu.

Kimse onu özel olarak fark etmedi. Çoğu gelen ve müdavim, işgal ediliyor
Postaları, sadece başını salladı ve geçti.

Sonunda biri bir puro ve Reeves çağırdı,
Postane Departmanı, doğrudan tezgahın arkasına şık bir şekilde geldi
Anson'un durduğu yere. Dev'in gözlerine rahatça bakarken
geri başladı, ama çok geç; Geniş bir el onu tuttu
yaka, ve tezgahın üzerine sarsıldı ve elden elden kelepçelendi,
Bir kedinin pençelerindeki bir fare gibi. ANS açık avucunu kullansa da,
Ceza korkuyordu. Kurbanının burnundan ve ağzından kan patladı; O
Korku ve acıyla bağırdı.

Gerisi yardım etmek için koştu.

"Geri dur! Bu özel bir olay," dedi Ans, bir uyarı atarak
el. Durakladılar; Herkes onun gücünü biliyordu.

"Ben değildim!" Ceza arttıkça Reeves'i çığlık attı; "Doktordu
Coe. "

Coe, elleri kağıt ve mektuplarla dolu,
Reeves'i geçti, baktı. Ama şimdi kaçmaya çalıştı. Fırlatma
hırpalanmış, yarı saygısız reeves, tezgahın üzerine çıktı.
Bir yığınla Anson, ceketin yanında acele ederken Coe'yi yakaladı,
ve cezayı çoğalttı, onu sokağa tekmeleyerek sona erdi,
Sersemlemiş ve çaresiz kaldığı yer. Ans dedi ki, bir sesle
Duyun, "Bir dahaki sefere bir kıza hakaret ettiğinde,
onun korumasının nitelikleri. "

Bu küçük mesele katıldı, atını attı
kaldırım ve herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetmek, evden çıktı, dışarıya doğru
Sanki el sıkışıyormuş gibi sakin.

Akşam yemeği yukarı çıkarken hazırdı ve açık kapıdan
Beyaz kaplı masayı görebiliyordu ve neşeli clatter'ı duyabiliyor
bulaşıklar. Flaxen ıslık çalıyordu. Sekiz yıllık sıkı çalışma pek yapmamıştı
Bu sağlam ruhlar için, ama inanılmaz bir şekilde güvence altına almayı başardılar
Ek binalarla çevrili rahat bir küçük evi zorla. Buzağılar ve
Tavuklar ahır bahçesine hayat verdi ve buğday tarlaları dalgalandı ve koştu
Ağır kılıflı kafaların ve gölgenin ve parlaklığın damlalığına sıyrık.

Flaxen şimdi bu çalışkan ev hanımı ve kızıydı
Öncüler ve neşeli ve yetenekli bir tane oldu. Hiç kimse yoktu
Ona daha iyi bir iddia ile ortaya çıktı ve böylece Ans ile büyümüştü
Ve Bert, zaman geçirebildiği zaman okula gitmek, ama esas olarak
Çiftlikte danışman ve iştirak.

Ans ve Bert kış ve yaz çok çalışmışlardı, ama
umdukları gibi başarılı olamamıştı. Mahsuller üç veya dört kişilik başarısız olmuştu
yıllar ve para onlarla azdı; Ama inşa etmeyi başardılar
Bu küçük çerçeve ev ve onlar hakkında biraz stok almak ve bu
Yıl, iyi bir mahsul ile "net sallanır" ve bir şeyler yapabilir
keten için-belki onu Belleplain'e okula gönder,
Küçük Kraliçe.

Anson atı çıkardıktan sonra eve döndüğünde buldu
Küçük oturma odasında ve ketendeki kağıdı okurken
Sobada çay.

"Ona ne yap, pap?" Güldü, tüm öfkesi gitti. Bert geldi
dinlemek için dışarı.

"Ah, hiçbir şey P'tic'lar," diye yanıtladı Ans, şapkasını bir tavukta fırlattı
Bu içeri girecek gibi yaptı ve kollarını hazırlıyor
Yüzünü lavaboya sallamak için. "Onları biraz kelepçeledim, bir 'izin ver
'Git. "

"Hepsi bu mu?" dedi flaxen, hayal kırıklığına uğramış, turuna komik bir bakış
yüz.

"Şimdi endişelenme," diye koy Bert. "Anson'un Kelepçe Bir Adam
şiddetli deneyim. Onu bir kez kelepçelediğini gördüm; Herhangi bir şey olmayacak
İkinci kez istedi. "

Hepsi masayı çekti. Keten otururken çok kadınca görünüyordu
Ekmeği kes ve çayı döküyor. Her zaman onun içinde yaşlıydı
Evin yolları, çünkü çok erken ev hanımının
görevler ve bakım. Taze renkli yüzü zevkle ışınlandı
Kızarmış domuz eti, patates ve peyniri yutan aç erkekleri izledi.

"Cuttin'e başlamaya başladığında çocuklar?" Toplu olarak erkeklerdi
O, ama onlara ayrı ayrı hitap ederken "Bert" ve "Pap" idi.

"Sanırım yarın 'r nex' günü," diye yanıtladı Anson,
açık kapı. "İyi görünmüyor mu-tüm Yeller bir 'yeşil mi? Sana söylüyorum
Gözlerimde olgun bir tarlada hiçbir şey yok. Jest al
Güneş doğru vurduğunda, bir 'rüzgar çalıyor'-
Tür su gibi sloshing-bir 'bulutlar geçiyor, düşüyor'
üzerine gölgeler aşağı iner, 'bir şahin türü' üzerine sıyırır, divin '
Arada bir içine-"

Bitirmedi; gerekli değildi.

"Evet efendim!" Yargılanan Gearheart, bir duraklamadan sonra, dirseklerini eğerek
masa ve çok uzanan, güneş-glorifiye kapıya bakmak
ova.

"Hasat türü burada sahip olduğumuz kışı haklı çıkarıyor. Yani,
Böyle bir hasat olduğunda. Gerçek şu ki, bizler altı ay yaşıyoruz
O 'Yılı Hasat'a Bakın', 'Altı Ay Görünüyor'
geri dön. Bu, kadına bir elbise almayacak, ans. Almalıyız
Yapabiliyorsak bu başlık geceye ayarlandı. "

Sandalyelerini gürültülü bir şekilde geri ittiler ve dışarı çıkmak için yükseldiler. Flaxen dedi ki:

"Söyle, hangi sen çocuklar geceye gitmeme yardım etmek için gidiyor?"

Anson inledi, güldü.

"Bilmiyorum, keten; bize daha kolay bir tane sor."

"Makinede çalışmak için çok karanlık olduktan sonra buna katılacağız,"
Bert eklendi.

"Şey, 'T y' yap. Yapamam; bir tavuğu karıştırmak için ekmeğim var
giyinmek. Söyle, yarından sonraki güne kadar kesmeye başlamazsan, biz
Sosyal yarın geceye gidebilir. Sonunda sezon. "

"Keşke krallık gelmeden önceki son kişi olsaydı," diye homurdandı Bert
"Dışarı çıktı" kapıdan. "Onlar kötü.
Dolar 'değerinde bir' sonra '
yarısını ye! Hansız olduğumda tavuğumu buraya alacağım. "

"Bert, sosyabalar için kısmi değil, değil mi?" Gülen keten.

Diyerek şöyle devam etti: "Bakanın Bert'e bir yaşam için bağımlı olmasından nefret etmeliyim."

"Sa-ay, Pap!"

"Wal, bebeğim?"

"Bu günlerde yeni bir elbise alacağımı umuyorum."

"Öyle mi?"

"Bahse girerim."

"Neden, Bir Y 'İle ilgili ne var? İçinde delik yok
Görebiliyorum, "Dikkatlice bakıp onu sanki
Bir pivottaydı.

"Pekala, kısa değil mi Pap?" Dedi.

"Yemin ederim, bilmiyorum ama öyle," diye kabul etti Anson, başını çizerek;
"Daha önce çok fazla para ödemedim. Kesinlikle bir lee-tle
kısa. Lemme Bak: İzin vermedi, değil mi? "

"Nary. Şimdi son çentiğe kadar temiz, "diye yanıtladı keten
ikna edici bir şekilde.

"Biz atana kadar çekemediniz mi?" Hala devam etti
geçici bir şekilde.

"Yapabilir, ama sevmiyorum," diye cevapladı, tekrar gülüyor ve gösteriyor
Beyaz dişleri hoş bir şekilde.

"Suthin'e mal olacak," diye açıkladı şüpheli bir tonda.

"Mattie Stuart, yedi dolar ödedi, Pap, bir 'i--'

"Yedi Manys nasıl?"

"Dolar, Pap, 'Her' Everythin 'yap. Bir' o zaman yeni bir şapkam olmalı
Elbiseyle gitmek için, 'yeni bir çift o' ayakkabı. Bütün kızlar giyiyor
Beyaz, ama sanırım iyi renkli bir tane ile birlikte gidebilirim
Fer Winter. "

"Wal, tamam. Bunu düzelteceğim-", "dedi Ans, sadece
Geriye bak ve onun yukarı ve aşağı dans ettiğini ve ağladığını görmek için gülümseyin:

"Ah, iyi, iyi!"

"Ayda yüzde iki oranında para ödünç almaya başlarsam yapacağım" dedi
Bert'e, davayı açıkladığı gibi. "Şarkı duyun! Neden Dern!
O çocuğu böyle tutmak için gereken her şeyi harcayın. Olmazdı
Sen, ha? "

Bert sessizdi, önerilen çeşitli konularda derin düşünerek
Anson'un sözleri. Kriketler yakınındaki yabani otlardan şarkı söylüyorlardı; A
Kayıp küçük vahşi tavuk, kibar tatlılıkta ıslık çalıyordu
Arpa alanı; Yarı sarkan güneşten gelen alevli ışık süpürüldü
Yeşil ve sarı tahıl, altın banyosunda olduğu gibi yüceltiyor Her şey
dokundu.

"Keşke tahılın bu kadar hızlı olgunlaşmamış olsaydı, Ans. Blightin '."

"Öyle mi?"

"Hayır: biliyorum. Akşam yemeğinden önce bakmaya gittim, her biri
Çok güzel görünen noktalar sadece yanıyor! Ama diyelim ki
ketenin bir arzu içinde çiçek açması biraz tekil değil mi?
Bir kerede yeni bir elbise için mi? Aniden değil mi? "

"Wal, hayır: Sanmıyorum. Her şeye bakmaya gel, bir tarafa bir '
diğeri, bu yaz ayda yaklaşık bir inç büyüyor,
Bir 'en iyi elbisesi Gittin' Turrable Short Düzeltmenin en iyi yolu
BT. 'En çok kadın, Bert' olmaya gidiyor.

"Evet: O olduğunu biliyorum," dedi Bert, önemli ölçüde. "Bir 'bir şey
hemen yapılabilir. "

"Ne demek istiyorsun, adamım?"

"Bunu jest demek istiyorum. O kız için dini bir şey yapmanın zamanı geldi.
Bizimle birlikte olduğundan beri pek şansı yoktu. O sahip değildi
hiç şansı yok. Şimdi onu okula gönderdiğimiz için hareket ettiriyorum
kış. Ona iyi bir kıyafet verin 'onu gönder. Bu tür değil
Bir kızın büyümesinin yolu. "

"Wal, kendimi düşünmüyorum; ama onu nereye göndereceğiz?"

"Ah, bir yerlerde eyaletlere geri dönün; Wisconsin veya Minnesot-Bazı Yerde."

"Neden boomtown olmasın?"

"Şey, söyleyeceğim, Ans.
Onu buraya getiriyoruz '
Codgers, 'bir' Jest ona bölgeden daha iyi bir şans vermek istiyorum
sağlar. Bir süreliğine bizden ve hepimiz gibi gitmesini istiyorum; izin vermek
Dünyadan bir şeyler görüyor. Ayrıca, o iş
Belleplain günümüzde o 'yerleşti. Açık gerçekler, ans,
İnsanlar onunla biraz fazla özgür çünkü burada büyüyor-"

"Bir daha olmayacak bazı adamlar tanıyorum."

"Şey, 'Söylemeye' bir 'dürtmeye' göz kırpmaya başlıyorlar.

"Devam! Ne diyorlar?"

"Yakında kadın olmaya gittiğini söylüyorlar; bu baba işinin
Oynamak zorunda. "

"Etrafımdayken kimsenin göz kırptığını görmek isterim. Onları parçalayacağım!" söz konusu
Anson set dişlerinden. "Neden, o bizim küçük bebeğim," diye başladı,
Konunun tam önemi ona geldi. "Benim küçük BM; ben
onun PAP. Neden-- "Umutsuzlukla sona erdi."
işletme."

"O 'Howlin'in kullanımı yok, Ans.
komşu."

"Ama ne yapmaya gidiyoruz?"

"Peki, ne yapmamamız gerektiğini söyleyeceğim.
henüz."

"Neden?" diye sordu Anson, bu ince zaman ayrımlarını görmüyorum ve
yer. "Çünkü onu bu hafta ya da bir sonraki, herhangi bir belirgin olmadan dışarı çıkarıyorsun
Sebep, yeni bir şapkada bir 'giyin' eldiven, '
Onunla sosyablar, 'bütün kalabalığı temizlemelisin. Onlar
Hepsi bir 'nudgin' bir 'grinnin'-gördün mü? "

"Wal, devam et," dedi ezilmiş dev. "Ne yapacağız?"

"Sadece hazır olana kadar işlerin şimdiki gibi devam etmesine izin ver
onu okula gönder. "

"Ama togs'a söz verdim."

"Pekala. Davayı söyledim," diye döndü Gearheart,
Tüm olaydan ellerini yıkayan adam.

Anson ani bir jestle yükseldi. "Jest onu duy!
Lark. Oraya nasıl gittiğimi görmüyorum 'tüm eğlencesini bozuyor; BEN
Yapamam, hepsi bu. "

"Şey, şimdi, hepsini bana bırakıyorsun. Davayı ona bir şekilde söyleyeceğim
Bu onu yakalayacak-eğer yapmazsam gör. O ortak bir kız değil. "

İçeri girdiklerinde karanlıklaşıyordu ve kızın yüzü olamazdı
görülen.

"Peki, Bert, çalmaya yardım etmeye hazır mısın?"

"Evet, sanırım öyleyse, eğer süt alırsa."

"Ah, süt olacak; sinekler olduğunda süt etmeyi seviyor
kalın."

"Ah, bahse girersin," dedi Ans, onu güldürmek için.

"Şimdi Flaxen," diye öksürdü Gearheart başlangıçta, "biz tartışıyoruz '
Senin davanız, 'sahip olmanız gereken sonucuna vardık
İddianamede belirtilen toglar "(bu
takip etmekti); "Ama daha iyi olacağımız hakkında bir ağaç yukarı çıkıyoruz
Yapmak. Dava bu. Ekibimizi doldurmak için bir at almalıyız, '
Bu, bir 'kazıma' kırabileceğimiz her şeyi almak için.

"Bakkaliyelerimizi kene almamız gerekebilir. Şimdi, sadece çekebilseydin
Sonraya kadar-"Anson içeri girdi.

"Pafty zor, klaxie, 'Pap çok üzgünüm; ama jest yapabilseydin
Çek ... "

Zavallı küçük keten için büyük bir darbe oldu ve kırıldı ve ağladı
sınırsızca.

"Ben-neden kızlar gibi şeylere sahip olamayacağımı görmüyorum." BT
onun ilk sitemiydi ve kalbi kesti. Anson onun altında yemin etti
nefes ve Gearheart olduğunda bir şeyler söylemek için ileri adım atıyordu
onu kısıtladı.

"Ama bak, flaxie, elbiseden vazgeçmeni istemiyoruz, sadece
Biz bir ay kadar bekle, biz atıncaya kadar. "

"İşte bu, bebeğim," dedi Anson, onunla oturduğu yere gitti
Masanın üzerinde yatan kollar ve yüzü onlara gizlendi. "Harcayabiliriz
Dolar o zaman şimdi sente olamadık. "

"Ve kilisede daha fazla şey olmayacaklar, her neyse,
Buğday Knolls üzerinde Blightin '. "

Ama ilk keskin hayal kırıklığı, bir zamanlar onun cesur benliğiydi
Daha.

"Peki, tamam çocuklar," dedi, titreyen sesi merakla
sözleriyle varyans; "Bir şekilde anlaşacağım ama sana yapacağımı söylüyorum
Bunun için ödemek için şahane bir şey var-görmezsem. "O öyleydi
Hafifçe tekrar gülümseyerek, "Tog'larım için bir on dolara daha fazla mal olacak,
Onlara dediğiniz gibi. Şimdi, Pap, bir 'o inek süt! Bir ', Bert, yapıştırıyorsun
o karmaşaya göre, 'nefes almayı ya da yemin etmeyi bırakma
bitene kadar. "

"Sahip olan kız-bu bizim kendi klaxe! Ne kadar zor biliyor
Bir çiftlikte işler geliyor, "diye neşelendirdi Anson.

"Bahse girerim," dedi gözyaşlarının son izini silerek ve
Elle tutulur vuruşunda gülümsüyor. Ve sonra Dasher'in yumruğuna başladı ve
Alacakaranlıkta Anson, sağırken ıslık çalıyordu.

Ertesi gece eski elbisesinde sosyal bir yere indi ve
Pap aşkına cesurca mutlu görünüyordu. Bert gitmedi. Anson daha iyiydi
yakışıklı yaşlı adam. Büyük, bir Rus gibi sakallı, yine de
Sakalı, bir sürü kuru manda grass'a benzeyen bir kurt brindle idi,
Bert, kızın babasına baktığını söylemeye alışıktı.
Aynı sağlam gelişmeye sahipti, kendini dik olarak taşıdı ve
Aynı gülünç doğrudan olan herkese baktı.

Bir ribald az sayıda arasında bazı sinsi açıklamalar vardı, ama genel olarak
Her şey her zamanki gibi geçti. İkisi de genel favorilerdi ve
Aslında, az sayıda insan Flaxen'in elbisesinin iyi olmadığını belirtti
yeterli. Kesinlikle her şeyi unuttu, o kadar eksiksiz ki
Akşamın eşcinsellerinde emilim.

"Wal, şimdi dört hafta boyunca zor zamanlar, keten," dedi Anson,
Saat on bir hakkında eve doğru koşmak.

"Payımım, Pap," diye yanıtladı. "Ben hayır
tavuk."




Bölüm VII.

Hasattan sonra.

Bu dört veya beş hafta boyunca, her fırsatta, ortaklar
Waiflerinin geleceğini planladı. Hasat alanında,
Birlikte anı diğerine söyleyebiliriz:

"Sevirse iki yıl kalmasına izin vereceğiz, ha?"

"Kesinlikle; isteyene kadar geri dönmesi gerekmiyor. Zengin olabiliriz
O zaman satmak ve kendimizi geri götürmek için yeterli. Ben yorgunum
Bu kır kendim. Eğer satabilirsek, onu bir bütün olarak koyardık
Kurs o 'lahanalar. "

"Bahse girersin! Bir alıcı bulabildiğin zaman sat. Tapuyu imzalayacağım."

"Elbette."

Ve sonra tekrar işe giderlerdi.
gelecek. Ağustos ayında her gün bu adamlar enerji ile çalıştı
iblisler, sabah erken ve gece geç saatlerde,
mahsul. Bütün gün başlık Bert veya ANS ile birlikte geri döndü
dümen, yerden yuvarlanan bir toz bulutu
Makaranın boyalı flanşları kılıç vuruşları gibi yanıp söndü. Bütün gün ve gün
gün sonra; Martılar yelken açıp puslu havada yükselirken ve
Larks, Dun Grass'tan borulandı, bu insanlar, kiri kaplı
ve ter, ısı ve kavrama rüzgarında çalıştı. Ve asla bir saat boyunca
Küçük waiflerini ve ihtiyaçlarını unutuyorlar. Ve rolünü yaptı
ev. O kadar erken yükseldi ve neredeyse geç çalıştı. Oldu
Mucizevi, itiraf ettiler.

Bir gece hasatın sonuna doğru geri dönüyorlardı
komşu bir çiftlikten yol, geç baş döndüreceklerdi
buğday. Down-hung kafaları ve sallanan izleri olan yorgun atlar
Sırtan bir şekilde yürümek ama hızlı bir şekilde ev yolunda, vagon gürlemesi
uykulu; Yıldızlar doğuda çıkarken, yine de gül ve
Düşen güneşin ametisti batı gökyüzünü aydınlattı. Havada,
Nemli büyüyen, hala devam eden Reapers'ın sesi geldi. Erkekler bağırıyordu
Blithely, kadınların ve çocukların sesleri kabinlerden geldi,
Sarı ışıklar parıldamaya başladı.

Anson ve Bert, toz ve terleme ile karartılmış ve yorgun
Kesiksizlik noktası, dizler üzerinde dirseklerle oturdu, düşük konuşurken, yavaş
Hiçbir alışılmayan konu, ekinler ve karlar üzerinde tonlar. Sesleri Chimed
vagonun sesi ile.

"Işık var," diye başladı Ans, kendini ve takımı canlandırdı;
"Flaxen'in akşam yemeğini bizim için hazır hale getirdi. O normal küçük bir Truva atı,
O kız. Onlar orada kalacak olan on dört kız değiller
Bütün gün yalnız bir 'tüm işi Apple-Pie'de saklayın
emir. Bir gün ödemesini alacak. "

"Ona ödeme yapmaya çalışacağız; ama diyelim ki adam, açma zamanı değil mi?
Ona planlarımız? "

"Wal, evet; öyle. Geceye bir şey başlattınız, '
ile bitti. "

Yukarı çıktıklarında Flaxen kapıya geldi. "Merhaba çocuklar! Seni ne yapar
Çok geç mi? "

"Bir tarlayı bitir, bebeğim. Hepsi bitti."

Ellerini çırptı ve yukarı ve aşağı dans etti.

"Goody! Sonunda hepsi bitti. Eh, onların koşumları atlarını çekiyor
Bir 'bisküvilere gel. Jest Sizzlin 'sıcak. "

"Pekala. Bir kuzu kuyruğunun yaklaşık iki sarsıntısında olacağız
sinek zamanı. Bert, bir römorkör al; Kurt olarak açım. "

Eylül ayının ilkiyle ilgiliydi ve geceler soğuyordu,
ve buharda bulunan akşam yemeği soğutulmuş ve sertleşmiş bir ziyafet gibi görünüyordu
Biraz sonra gelen ve sesiyle oturan erkekler
Kızın kulaklarında neşeli sesi. Çay sıcaktı; Öyleyse
Bisküvi. Sıcak patlayan patates piramidi yarı eritilmiş bir yumru vardı
oyuk üstte tereyağı ve konserve şeftali ve konserve vardı
somon. "Evet: Harvestin'i bitiriyoruz," dedi Bert, yerleşirken
kendileri masada, "bir" seni götürmek hakkında konuşmanın zamanı geldi
okula. "

"Bunun için endişelenme. Harika bir iş değil, sanırım. Git yapabilirim
On yedi jiffies, durma süresi için hazır. "

"Doğudaki bir şehre uzaklaşıyorsan değil-"

"Evet: Ama değilim, gör."

"Ah, evet, sen. Bert, sonundaki her yerde konuşmuyorum '
üç hafta. Sizi Seminere Aziz Peter'a geri göndermeye gidiyoruz. "

"Sanırım değil Pap. Ne olduğunu düşündüğünü bilmek istiyorum.
Oraya geri dön beni '. Boomtown yeterince iyi. "

"Orada, orada, flaxie; delirme. Y 'bak, onların olmadığını düşünüyoruz
Senin için yeterince iyi. Kalan bir kız için çok iyi
Ana Sayfa Bir 'Aşçılar F'r İki eski Cusses-'

"Sen küfür değilsin! Olabildiğince iyisın; ama ben yapmıyorum
a-goin '-orada! "

"Neden?"

"'Çünkü ben değilim; bu yüzden."

"Neden, insanların güzel evleri olduğu yere geri dönmeyeceksin,
Bir 'iyi oldukları yer-'

"Şey, yeterince bilmiyorum; bu yüzden. Geri dönmüyorum
Seminer gülmek için 'çünkü fasulye bilmiyorum.'

"Ama sen," diye güldü Bert, kasveti hafifletme girişimiyle-"sen
Konserve fasulye tanıyın. "

"Bana, biliyorum, bana biraz norsk dediler." O hazırdı
Ağlamak için.

"Bahse girerim, yeni elbisemizi gördüklerinde değil, yeni altınımızı
Watch-Dress O 'Crow'un Ayak Çim Rengi Jest, Otuz Karat İzle
iyi. O zaman bebeğim isimlerimi aradığını görmek için gülererdim! "

Ve böylece rüşvet vererek, koaksiyeleyerek ve yalan söyleyerek nihayet onu gözyaşlarını elde ettiler
onay. O zaman bile başarılı olmayabilirlerdi
Boomtown'da aynı okula geri dönen ve
onu sorumlu tutmayı teklif etti. Ama yaptığı bir gün yoktu
Kendini bir sandalyeye fırlatıp ağlamıyor:

"Jest gitmiyorum '. Tam buradayım,' Neden yapamadığını anlamıyorum
Burada kalmama izin ver. Hiçbir karışıklık yapmadım. Sanki sanki sanki
Eğlence, oraya gitmem için yola çıkmam, hiçbirini bilmediğim bir yerde '
Kimseyi bilmiyorum. "

Fakat bir sonuca vardıktan sonra, erkekler acımasızdı. İşe aldılar
dikiş kızları ve Boomtown ve
Çiftlik gibi çiftlik. Karamsar ve uygun olan istikrarlı gayretleri
heves. Ancak, günler giyerken fikre daha fazla istifa etti
Ayrılışa doğru, karanlık ve sıradışı musing uyumu
Son anda umutsuz bir geri çekilmekten korkan Anson'a endişe verici.

Bir gün Bayan Holt'u görmek için onu devraldı, ama yapmadan önce değil
yolu hazırladı.

"Bu seminer çevresinde işler iyi durumda mı?" O
sordu.

"Ah, evet, gerçekten. Üç büyük bina var; kütüphaneler,
Resim-galeriler ve müzik odaları. Yatılı salonlar halı kaplıdır ve
Salonlar gerçekten zarif. "

"Uh-hum!" Yorum Anson. "Şey, şimdi kızımı devretmeye gidiyorum
Seni görmek için, bir 'sanırım' sen de jest olurdu
Bu finale bir şey. Bakın, bu tür şeylerden korkuyor. BT
Ona işlerin çok güzel olmadığını söylemek daha iyi olur
Orada-Boomtown'daki kademeli okul gibi. Almaz
Bu müzikler bir 'şeyler. Onu düşündür
Her neyse harika sallar. "

"Anlıyorum," diye güldü hızlı zekâlı kız. Ve bir
Seminerin Kedisi'nin çok iyi bir kısmı.

"Wal, bebeğim, yarın," dedi Anson, akşam yemeği yerken ve o
ağlamada kırıldığını görmek şaşırdı.

"Neden tüm bu süre boyunca harpin'i uzak tutmuyorsun?" o
diye bağırdı. "Beni bir dakika yalnız bırakamaz mısın? Bana öyle geliyor ki
Benden kurtulmak için çılgınca. "

"Ah, biz," diye koy Bert. "Geri almak için pirzolalarımızı sarıyoruz
Ekşi flapjack'ler 'hantal bir ekmek. Jest bekleyemiyormuşuz gibi görünüyor
Yarın öğlene kadar, tekrar kendi aşçımızı yapmaya başlamak için. "

Bu havayı biraz temizledi ve akşamın geri kalanını geçirdiler
Doğrudan kalkışta çok fazla şey söylemeden. İki adam oturdu
Flaxen yattıktan sonra geç kaldı. Bagaj ve valise vardı
bir an için bile ne olduğunu unutmasına izin vermezdim
yarın. Anson ona her baktığında iç çekti ve yutmaya çalıştı
boğazındaki yumru.

"Söyle, Bert, isterse kalmasına izin verelim," dedi aniden sonra
Uzun zamandır sessiz kalıyorlardı.

"Kendini küfretmiş bir aptal yapmayın," diye homurdandı Bert,
Kahramanca önlemler gerekliydi. "Yatağa git 'başka bir şey söyleme
kelime; İlacımızı erkekler gibi almalıyız. "




Bölüm VIII.

Boş bir ev.

Ancak Anson ertesi sabah ikisinin daha konuşkanıydı.

"Gel, gel, destek bebeğim!
Ailemizden, sadece kızımızın kare şeyi yaparken.
Hepsi bu. Neden, iki hafta içinde bir kanarya kadar mutlu olacaksın.
Gençler her yerde aynı, 'tanıyacaksınız
Daha az iki jiffies. "

Trene keten koymak için Boomtown'a giden yoldaydılar. Oldu
Eylül'ün onda biri hakkında, soğuk algınlığının başlarında, mükemmel bir havada
Sabah. Güneyde, kopyalı geniş bir hayalet gölü vardı
burada ve orada olan şehirler,
doğudan batıya. Tahıl yığınları o kadar kalın duruyordu ki görünüyorlardı
Harika, düşük inşa edilmiş bir kasabanın duvarları gibi, Mirage vizyona giriyor
ufukların altında sayısız yüzlerce kişi.

Burada hareketsiz havaya monte edilen buhar dumanı
Ve orada, ve karanın üzerinde yavaşça sürüklenen bir bulutta uzun süre asılı kaldı. .
Şarkı söyleyen kuşların sonuncusu Prairie-Lark, yumuşakça ıslık çaldı ve
nadiren kuru çimden. Martılar güneye akıyordu
göller.

Onlar onu meraklı gözlerinden kaçınmak için onu Boomtown'a götürüyorlardı.
Belleplain'in iyi insanları. "Bir 'blubber'ı parçalayabilirim," dedi Anson
Bert; "Bir 'yaparsam, etrafta duran aptalların durmasını istemiyorum
Lowin '-C., B. ve S.'ye gitmek daha iyidir. "

Konuşmaya devam etme mücadelesine rağmen, Anson başarısız oldu
Belleplain'in asılsız bir grubuna solladığı andan itibaren
gölgeler ve düz seviyeden havaya kayboldu, tıpkı
Boomtown buna bağlı olarak ileriye doğru hareket etti. Sessizlik çok derin
hepsinde bir kısıtlama ve geniş gözlü zayıf keten baktı
Bilinmeyen bölgelere uzanan ovada özlemle. O idi
dehşet içinde hatırladığı zavallı annesini düşünmek
o ilk kış. Doğal olarak eşcinsel, yüzdüren bir eğilimin olmaması,
geleceği veya geçmişi üzerinde çok fazla yaşıyor; Ama şimdi tanıdık ova
tamamen görüşünden kayıyor gibiydi, onun bilincindeydi
güzellik ve üzerine kalabalıklaşan ilişkili duygularla rapt
O, sanki denenmiş ve doğru bırakıyormuş gibi hissetti
bilinmeyen ve belirsiz.

"Çocuklar," dedi sonunda, "Herhangi bir insanım var mı?"

"Olduğunu merak etmemeliyim, bebeğim, ol 'ülkede bir yer."

"Onları bulabilirsem benimle konuşamazlar, değil mi?"

"Sanırım, 'Daha az çalışıyorsun, onların dilini öğrenebilirsin,'
dedi ans, gitmek için bir neden eklemek için başka bir fırsat görmek
okul.

"Şey, çocuklar, bunu yapacağım şey bu, bir 'by' by tarafından geçeceğiz
Bir 'onları bulamıyor muyuz', değil mi? "

"Bu konuşma; şimdi iş dünyasına giriyorsun," diye tekrarladı Ans.

"St.Peter, iyi bir 'eal Bigger'n Boomtown" dedi.
İç çekerek, "Uykulu James'in Emporiumuna" yaklaştıklarında.

"Biraz," dedi zeki Gearheart.

Motorların sarılması ve bağırmanın gürültüsü ona batırma yaptı
göğsünde duyum ve geçerken Anson'un koluna yapıştı
motor. Kaçan buharın tıslamasıyla sağır edildi
canavar hareketsiz duran, doğuya doğru ilerliyor, atlamaya hazır
onun sondaj yolu. Platformda Miss Holt'u ve diğer birkaç arkadaşını buldular
beklemek. Çok fazla klan, whanging ve sürtünme vardı,
Yoksul, aşırı yüklü kıza benziyordu. Bayan Holt onu sorumlu tuttu
bir kez ve onu neşeli tutmaya çalıştı. Bagajını kontrol ettiklerinde ve
Tren başlamaya hazırdı, Ans huzursuz görünüyordu ve kıpır kıpır
hakkında. Bert sessiz ve karanlık baktı. Flaxen, yeni uzun elbisesiyle
Ve yeni şapka, oldukça kadına baktı ve Bayan Holt onu böyle selamladı;
Gerçekten de ona o kadar yakın kaldı ki Anson bir şans için boşuna baktı
Aklında olan daha fazlasını söylemek için. Sonunda, tren olduğu gibi
Gitmek hakkında tereddütlü bir şekilde dedi:

"Elga, bir dakika." Bir anlığına baktı, sonra ona geldi.

"Ondan önce y 'flaxen demek istemedim," diye açıkladı; "Ancak
Bizi güle güle kurdunuz. "Tereddütle sona erdi.

Gözyaşları zaten yanaklarından aşağı akıyordu ve bu çok fazlaydı.
Kollarını boynuna fırlattı ve koynunda ağladı
Girlish kederin terk edilmesi.

"Hepsine gitmek istemiyorum Pap."

"Ah, evet, yap, elga; evet; y 'yap! Bizi aldırmayın; iyi olacağız.
Bert'in yarısı tam bir zaman yazacağım. Orada, beni çok iyi öpmek '
Git on-BERT de burada. "

Onu kıllı bıyığı ile iki kez öptü ve Bert'e gitti
dudaklarını teklif etti ve sonra Anson'a geri döndü ve kendini karşı attı
Geniş, güçlü göğsü. Bu ikisi dışında sevecek kimsesi yoktu. BT
Sanki dünyadaki her şeyi terk ediyormuş gibi görünüyordu. Anson onu aldı
sağlam kolu ve arabada ona yardım etti ve o kadar onu takip etti
Bayan Holt'un yanında oturdu.

"Ağlama bebeğim; Pap'ı Turribl Hissettireceksin. Doğru kırılacak
Burada tüm bu insanlar, bir 'Blubber, eğer y' neşelenmeyin.
Neden, yakında çorbada bir sinek kadar mutlu olacaksın. Güle güle, güle güle! "

Tren başladı ve Anson, büyük kahverengiyle gözlerini fırçaladı
El, kendini salladı ve ona bakarak durdu. Tren geçerken
O arabanın arka ucuna koştu ve orada baktı
Sempatik Bayan Holt onu nazikçe yönlendirene kadar küçük istasyona geri dön
koltuğuna geri dön. Sonra yuvarlak yanağını bölmeye karşı düzleştirdi
Ve çocukları görmeye çalıştı. Kasabanın son evi onun yanından geçtiğinde
Pencere koltuğuna battı ve sessizce ağladı.

"Kendi cenaze katılmak gibi hissediyorum," dedi Anson,
vagonlarına girmişti ve tren pus içinde gözden kaçmıştı
Prairie.

"Şey, o çocuğun bu şekilde çıkması oldukça zor. Ona
Dünya hepsi büyük bir gizem. Sen bir 'Cennete gidiyorum o olmayacak
Bizim için flaxen için bu değişiklikten daha büyük bir değişiklik-her yüz
Garip, her yer yeni. "

"Wal, çok uzakta değil ama ona bakabiliriz. Zavallı değil N'r
Yaşadığımız sürece babasız, hey? "

Ve sonra sessizlik onlara düştü. Evde koşarken gördüler
Gri martılar çimden yükselir ve gece için göle eve gider.
Kriketlerin akşam korosunun sonsuz birine genişlediğini ve derinleştiğini duydular
Ve monoton senfoni, fantastik, ince ve yağmursuz arkasındayken
Bulutlar Güneş, söylenemez renk ihtişamıyla battı. Hava, mükemmel
Yine de, neredeyse donma için harikaydı ve çok yukarıda adil yıldızlar
Güneş patlaklı gökyüzünün leylak ve altından kırıldı. Işıklar
Çiftlik evleri ortaya çıkmaya başladı.

Bir veya iki kez Anson şöyle dedi: "Şimdi zirvede. Umarım o
icat etti. "

Sofraya gürültülü bir şekilde eve giden harman çığlıkları ile tanıştılar. Bir kez tanıştıklarında
"Kıyafet", motor, tank, ayırıcı, hepsi bir tren gibi hareket ediyor
Arabalar, birkaç dakikada bir fırından gelen kırmızı ışık parladı
Samanı fırın kapısına dolduran, ortaya çıkaran adam
Yüzü o kadar açık ki onu tanıyorlardı. Gece derinleştikçe
Ara sıra baykuş fareler arayışında tarlalar boyunca çırpıldı.

"Onu gök gürültüsü gibi özlüyoruz, Bert; bu konuda iki yol yok.
Yardım edemem ama onu pişirmede özledim, hey? "

Bert bakmadan başını salladı. Sonunda evden göründüklerinde,
ve evin hafif sarı gökyüzüne karşı siluetlediğini gördü, dedi Ans
iç çekerek:

"Işık yok 'orada bir geceye şarkı söylemez'."




Bölüm IX.

"Baching" tekrar.

"Gerçek şu ki, Flaxen bizi hızlandırdı," diye güldü Anson, birkaç gün
Daha sonra, Bert vıcık vıcık bisküviyi lanetlerken. "Çok yüksek tonumuz var
Ortak pişirmeye dayanamadığımız. Zaman kendimizi düşünürüz
Bu kadar iyi git için şanslı. Onları yapmamız gereken flapjack'leri geri çekiyor mu? İle
Güç! Bir atı ayakkabı atabilirsiniz. Diyelim ki keşke kayma yapabilseydim
'Şimdi ne hakkında olduğunu gör, hey? "

"Muhtemelen bir mektup yazıyor.
ilk hafta. "

"Umarım haklısın," dedi Anson.

Her Çarşamba queer küçük bir mektup aldılar, her biri birkaç kişi için
Haftalar zavallı bir şekilde diğerleri gibi.

Sevgili çocuklar, sevmediğimi söylemek için kalemimi elimden alacağımı düşündüm
Okul, kızların gülerek olabileceği kadar mene
Bana ayak başı diyorlar. Eğer onları doğru yakalarsam başlarını tamir edeceğim.
Onlar boru işlisinden geldiğini sevdiğim bir kız, moren bilmiyor
Yapıyorum, elbisemin gururlu olduğunu söylüyor-drake bir drake all rite keşke ben
evdeydi.

Elga.

Evde olma arzusu, bir hıçkırık gibi tüm bu mektuplarda idi. Erkekler okur
Onları dikkatli ve ağır bir şekilde aşırı ve son olarak Anson onları uzaklaştırırdı
İncil'de (Flaxen'in hesabından satın alındı) güvenli tutma için.

Mektuplar geliştikçe, genişlemeleri arttı.

"Söyle Bert, şimdi daha iyi yazdığını fark etmiyor musun?
Şimdi o 'küçük olanlar. Cümleyi çalıştırıyorsa görünüyor
Yine de birlikte. "

"İyi çıkacak. Görüyorsun, hazırlayıcıya giriyor
Bölüm, burada bir 'büyü' yazıyorlar. Elini göreceksin
Şimdi iyileştirin. "

Ve yaptı ve ev için beklemeyi bıraktı ve onun
çalışmalarından nefret ediyordu.

Bundan birkaç hafta sonra "görkemli başlıyorum," diye yazdı. "Severim
öğretmenim; Adı Holt. O olabildiğince güzel. O
Benimle gelene kuzen; Amcası ile yaşıyorum ve gidebilirim
Ne zaman istediğim zaman soshibles; Ama diğer kızlar yapamaz. Hissediyorum
Oldukça iyi, ama keşke çocuklar burada olsaydı. "

Bu sefer evde olmak istemedi!

Kış, bu imkansız ile geniş araziyi tekrar kapatın,
kuzeyi karakterize eden şiddetli soğukluğun acımasız parlaklığı
Sade, çiftlikte çalışmayı durdurmak ve tüm kapıları cıvatalamak. Neredeyse bir gün
güneşin parlamadığını; Ama ışık sert, beyaz, ışıltılı,
Ve soğuk, rüzgarlar hain, kar vahşi ve huzursuz. Oradaydı
Şimdi en sertte bile kaybolma tehlikesi
Fırtınalar, ama bu küçük kabinlerden birinde hala hayat bir izolasyon vardı
Neredeyse buzlu yüzeylerin ortasında sıkışmış bir gemininki kadar korkunç
kutup bölgeleri.

Her gün sığırları beslemek için yükseliyor, geceler gece eğiliyor
Sooty sobası, rüzgârın kapsayıcı sesini yenerken dinlemek
ve fırçalandı, fısıldadı, inledi ve pencerelerin etrafında boru veya çığlık attı
ve saçaklar-bu onların hayatıydı, ara sıra bir ziyaretle değişti.
depo veya postane veya bir komşunun çağrısı ile. Kolay
ketenin parlak harflerinin kuş şarkısı patlamaları gibi olduğunu düşünün
yalnızlıkları. Genç erkeklerin çoğu, komşuları geri döndü
Doğu Kışı geçirmek için-Michigan, Iowa, New York'a veya
başka yerlerde.

"Ans, neden 'milletinizi ziyaret etmenize dönmüyorsun?" diye sordu Bert, bir gün.
"Bir şeylere dikkat edeceğim."

"Wal, gerçek şu ki, o kadar uzun süre uzak olacağım ki,
Alive ölü. Bir kız kardeşim dışında yakın akrabam yok
"Yapabileceği" tüm famları aldım.

"Burada aynı. Zaten çok sevecen değiliz; bizim fam 've ben yapmıyorum
yazmak. Yine de geri dönmek istiyorum, sadece hepsinin nasıl olduğunu görmek için. "

"Neden gitmiyorsun?"

"Şey, bilmiyorum. Sanırım bugünlerde bir tane yapmalıyım.
Biraz daha iyi bir şekle girene kadar bekle. Zavallı olmaktan nefret ediyorum. "

"Ben de öyle.
Yine de bir süre. "

Bazen bir komşu gün ortasında düştü ve
Hoş günler takımı kullanacaklar ve bir yolculuk yapacaklar
mağaza ve postane; Ama esas olarak bir çift gibi bitki örtüsleri
Yerleşimcilerin çoğu gibi bir mahzendeki büyük patateslerden. Oradaydı
yapacak başka bir şey yok.

İlk harcadıklarından bu yana en kötü kıştı
ülke. Kar asla hala görünmüyordu. Kaydırdı, aktı, havada yükseldi
durmaksızın; Samanı kapladı, ahır kapısını sürükledi, süpürdü
tarlalar çıplak ve sürülmüş tarlaların kirini taşıyor,
bir rüzgar molası, mısır tarlası veya
Diğer engel.

Bert'in neredeyse umutsuz olduğu anlar vardı. Sadece iletişim
Sıkı çalışma ve soğuk rüzgarlar onu kurtardı. Doğal olarak daha hırslıydı,
Anson'dan daha sade adam. Bitkinden memnun değildi, ama özlem duyuyordu
kaçmak için. Hayatını boşa harcadığını hissetti.

Aralık ayında mektup ilk olarak ketenden geldi
Bahsedilen Will Kendall.

Ey çocuklar! En iyi zaman geçirdim. Evimizde bir parti yaptık ve bir sürü
Erkekler de geldi ve kızlar ve onlar iyiydiler, çocuklar, yani. İrade
Kendall o şimdiye kadar gördüğünüz en güzel arkadaş. Siyah gözleri var ve
kahverengi saçlar ve bazı kız saçları ile madalyonlu altın saat zinciri
o ve kız kardeşinin saçı olduğunu söyledi ama ona yapmadığımı söyledim
İnanın, değil mi? Biz kek, patlamış mısır ve lasses şeker vardı; ve irade
Beni akşam yemeğine götürdü.

Bert mektubu okuyordu ve bu noktada durdu ve onu kaldırdı
gözler ve iki adam uzun süre kelime olmadan birbirlerine baktı
zaman. Sonra Anson güldü.

"O ev işinden geçiyor. Şu anda hepsi dışarı çıktı
Sosyal olarak. "

Bundan sonra Kendall'dan bahsetmeyen bir mektup yoktu.
katılan diğer erkek ve kızlar arasında masum moda
kızak sürüşleri, partiler ve sosyabalar. Ama morbid akut Bert,
Eğer görürse, hiçbir şey söylemedi ve Anson görmedi.

"Bu Kendall'ın kim olduğunu kim?" diye sordu Anson, bir gece geç saatlerde
Kış, Gearheart'ın arkadaşı sırasında gazeteyi okuyan
Flaxen'den bir mektup tekrar oku. "Bana öyle geliyor ki o iyi bir şey yazıyor
Son zamanlarda onun hakkında. "

"Ah, bazı kaygan küçük kuru iyilik katibi veya eczacı," dedi Bert,
Gözden edilemez tahriş.

"Her neyse, onun hakkında söylenecek iyi bir 'var gibi görünüyor," diye tekrarladı
Anson, meditatif bir şekilde.

"Ah, bu yeterince doğal. Birlikte iki genç insan," diye yanıtladı
Bert, dikkatsiz bir aksanla, aceleci olan herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için
Söz Anson'un zihninde yükselmiş olabilir.

"Wal, sanırım haklısın," diye kabul etti Anson, bir duraklamadan sonra rahatladı. Bu
Daha az dedi diğer harflerde rahatlama tamamlandı
ve Kendall hakkında daha az. Daha deneyimli olsaydı,
bu şüpheli gerçekten rahatsız oldu.

Sonra tekrar, Anson "o Kendall'a ne oldu ne oldu
O kadar çok şey yazdı mı? "diye cevapladı ki orada bulundu ve yazmaya başladı
tekrar dikkatsiz bir şekilde, zaten kadın zanaatıyla
Cephenin değişmesinde tezahür et.

Bahar tekrar geldi ve sürekli tekrarlayan mucize, iyi yeşil
çim, buz ve kar örtüsünden fırladı,
Karanlık, soğuk sodda saklanma yeri.

Yine iki adam tohumda vahşi bir şekilde çalışmaya başladı. Erken
GENİ, Tatlı Şafak, Harrow ve Fener'ın arkasındaki gün boyunca.
öğlen fakir ve kötü pişmiş bir yemeğe geliyor,
tarla ve geceye kadar çalışıyor, gün batımında o kadar yorgun geliyor ki bir bacak
diğeri tarafından zorlanamazdı-bu onların günlük yaşamıydı.

Bir gün, ekşi ekmek ve konserve akşam yemeği yerken
Fasulye, Gearheart rahatsız edici bir şekilde patladı: "Ans, neden evlenmiyorsun?
Eğer gerekirse iyi bir şey basitleştirirsin. 'Yaşlı Russ' hayır
iyi. "

"Gittin'in evliliğinin nesi var?" cevapladı Anson,
Somunun pişmiş kısmını sürdürülebilir bir şekilde sıkıştırarak, ustaca
Hamurlu kısımdan ayrılmak.

"Ben evlenmiyorum; hepsi bu."

"Ben de ben değil."

"Şey, olmalısın."

"Görme."

"Şey, şimdi göstereyim. Bu şekilde gidemeyiz. Çok fakirim
Kaburgalarımı gömleğimden sayabilirsiniz. Jest ne kadar rahat olduğunu düşünüyorum
bir şeyler yapar! Artık korkunç bir kahve yok; Artık konserve pişmiş fasulye yok; HAYIR
daha küfürlü, cehennem, Everlastin ', kösele flapjacks; artık hantal yok
Ekmek-Ayrılmış! "Burada somunun yuvarlak iç kısmını ele geçirdi,
kabuğun kırıldığı ve açık kapıdan fırlattığı
Bahçeye doğru.

"Bert! Evde aldığımız son ekmek bu."

"Oranlar nedir? Yiyemezdik."

"Bir 'pişirebiliriz."

"Köpek yiyebiliriz, ama yapmıyoruz," diye yanıtladı Bert kasvetli bir şekilde. Öfkesi
Korkunç geç kalıyorum.

"Flaxen geri döndüğünde iyi olacağız," dedi Ans, gülerek.

"Söyle, şimdi, bunu bu kış bin kez söyledin. İyi biliyorsun
Yeterli keten çıktı. Ona sayılmıyoruz, "bulanık
Gearheart, sadece anlaşılmaz şeyler söyleme havasında.

"Ne demek? Haziran ayında gelmiyor mu?"

"Muhtemelen; ama kalmayacak."

"Hayır: işte bu. Eylül ayında geri dönmesi gerekecek; ama bu üç
Aylar, iyi bir mahsulümüz varsa o zamana kadar satabiliriz. Her neyse,
Yüksek fer bir büyü yaşayacağız. Ondan bir mektup almalıyız
Geceye, değil mi? "

"Bulaşıkları yıkarsan görmek için aşağı iniyorum."

"Pekala. Bir at al."

"Hayır: Atlar yorgun. Ben ayak izleyeceğim."

"Wal, sen de değil mi?"

"Mağazadan herhangi bir şey ister misin?"

"Evet: bir ıvır zıvırdan sonra, biraz konserve mısır, domates, 'biraz
konserve somon; Eğer baskıya dayanabileceğimizi düşünüyorsanız, eve bir kutu getir
O 'Şeftali. "

Ve böylece Gearheart, alacakaranlıkta şehir için başladı.
atı, sanki tüm gün boyunca yürümemiş gibi
Yumuşak, çamurlu zemin. Rüzgar yumuşak ve nemliydi ve
Doğuda çıkan yıldızlar, kalkmış gözlerine düştü
Konfolunmaz Majesty. Yine de onları gördü ama loş. Bir hayal ediyordu
şimdi sık sık aklında olan yüz-ketenlerin aksine bir yüz değil, sadece
Daha yaşlı, daha yüceltilmiş, daha kadınsı. Kendine biraz soruyordu
Yorgun uzuvları kendilerini sürüklerken geceye soruları arıyor
Çimenli Yol.

Zaten ne için çalışıyordu? Bütün bu korkunç ne önemli
Tramping ve fro- bir amaç mı yoksa sadece bir araç mı? Orada mıydı
Arzu memnuniyeti gibi bir şey var mı? Onun için hayat bir
Sessiz, kasvetli ve neredeyse amaçsız mücadele. Bakmamıştı
belirsiz bir şekilde ummuş olmasına rağmen, çok kesin bir şeye doğru ilerleyin
daha iyi bir şey.

Gözleri parıldayan, köyün sarı ışıklarına düştükçe
Düşünceler Flaxen'e ve beklediği mektuba geri döndü
ondan al. Ayakları ağrılı olmasına rağmen adımlarını hızlandırdı ve
Uzuvları sert ve topal.

One Little Street her zamanki Cumartesi gecesi görünümünü sundu.
Takımlar, savaştan önce dar tahta yürüyüşe çıkarıldı
ahşap mağazalar. Erkekler burada ve orada kayıtsız düğümlerde durdu, sigara içiyor,
Hava ve tohumlamadan bahsederken, eşleri, çevrili
Utangaç çocuklar, içinde işlem görüyor. Cumartesi gecesi olmak, salonlar doluydu
erkeklerin, bağırışların ve bira bardaklarının tıkanıklığı
aralıklar. Ama daha büyük kalabalık postane'de toplandı:
Tüm milliyetlerin, katiplerin, arazilerin, avukatların ve kıkırdayan çiftçiler
Kalabalıkla karışmaktan zevk alan çiftlerde kızlar.

Yargıç Sid Balser Boomtown'dan bitti ve geniş bir şekilde konuşuyordu
Bir at arabası kurma planı hakkında "önde gelen vatandaşlar" kalabalığı
Boomtown ve Belleplain arasındaki çizgi. Belleplain Argus'tan Albay Arran, başka bir köşede, on metre değil
uzakta, hâkimin "bir alçak, bir darbe olduğunu ve
Bir kalay cent için en iyi sevgilisi ""
alışıktı ve dikkat çekmedi.

Bert, Albay'a veya hakime veya bunların herhangi birine dikkat etmedi
uğultu. "Zaten kendilerinin bir gürültü yaptığını duymak için konuşuyorlar.
Ülkeyi inşa etmekten bahsediyorlar-bir ip ve
İşi yapan, geri kalanımızın boyunlarının etrafında eziyet taşı. "

Gearheart kutusuna ulaştığında içinde büyük, kare bir mektup buldu,
Ve ona bakmak, bunun Anson'a yönlendirilen ketenden olduğunu gördü. "O
Resim, muhtemelen, "dedi tutarken. Hızla iterken
Yarı drukanlı bir adamın, bir şey olduğunu düşündüğünü duydu
duyulmasız ton:

"Gearheart var. Küçük Norsk'a ne olduğunu merak ediyorum."

Gearheart döndü ve kalabalığa iterek gözlerini içine itti
Zavallı aptalın felç olan bir parıltı ile konuşmacının yüzü.

"Senin duygusu ne oldu?" Hırp etti ve sesi içinde bir
etçil not.

Bu uyarı ile aşağılayıcı bir şekilde döndü ve bayıldı,
arkadaşlarıyla hesapları çözmek için rahatsız edici bir kabadayı. Ama bir
Ruffian'ın sesinde düşük not, kaldı
Onunla birlikte, ağızda kötü bir tat gibi. Gördü
Bu ketenin bu yan ışıklarının bir kısmının yardımıyla asla
eski ilişkide onlara geri dönebilirdi; Ama nasıl gelebilirdi
geri?

Gearheart durdu ve düşünceli bir şekilde yukarı baktı. O geri dönmeli
Ans veya kendisinin karısı. "Pooh! O sadece bir çocuk," dedi.
Parmağını yakalayıp yürürken. Ancak ısrar kaldı. "O
Çocuk değil-yakında kadın olacak bir kızlıktır; Akrabası yok
Gidecek bir ev yok ama bizim iki ya da üç yıllık eğitimden sonra bizimki
üzerinde. Hala onun evi olmalı; Skandal nefesi yoksa ona dokunmayacak
Bunu önleyebilirim; Ve iki yılı bittikten sonra "-uzun bir süre sonra,
Hareketsiz reverie öne çıktı-"Aramızda seçim yapacak."

Geç bir kısıtlamanın iki arkadaşı arasında büyümüştü veya
Daha kesin ol, Gearheart arkadaşının önünde kendini tutmuştu,
bu sorunları onunla hiç tartıştı. "Ans tıpkı bir çocuk gibi"
kendi kendine söylemişti; "O davayı anlamıyor gibi görünüyor ve ben bilmiyorum
Onu aydınlatmak benim görevim olduğu için biliyorum; Ya çok emin hissediyor
ya da durumu anlamadı. "

Süngerimsi çimden geçerken bunu şimdi düşünüyordu.
gecekondu ışığı pencereleri. Hava nemli ve soğuktu, buz için
Henüz uzun otların göletleri veya bataklıkları dışında değildi. Ara sıra
Prairie-Cock boğuk, uykulu bir "patlama" gönderdi; Düşük hinli uçuşlar
Kazlar, endişeyle ya da daha az düzenli ördekler, tıslama ile
Kanatlar, tepeden süpürülmüş, yıldızlara karşı koyu bir şekilde kirlenmiş. Vardı
Çiğ havada garip bir cazibe. Yorgun adam neredeyse acısını unuttu
Gecenin derin nefesleri çizdi.

Onun arasında büyüyen kısıtlamanın önemliydi ve
Anson, elinde elinde açılmamış ketenden mektubu tuttu
Çünkü arkadaşına yönlendirildi. O kadar çok olduğunu biliyordu
Anson'a gelince, ama yine de geç kaldığı gibi,
Anson, yönlendirilmiş bir tane açsaydı kızgın olurdu
o. Anson'u kendi başına yargıladı.

Dev girerken dev uyuyordu. Onun harika, tüylü kafası yanında yatıyordu
Çapraz kollarındaki lamba. Bert mektubu yanına koydu ve
onu salladı.

"Merhaba! Döndüm, hey?" Dedi uyuyan, yavaşça yükseldi.
"Herhangi bir şey?" Sonra mektubu gördü. "Ah, onu küçük kutsasın
kalp! Acaba ne? Resim, bahse girerim şapkaya! "İşte açtı.

"Gee Whitiker, Thunder ve Turf, Tanrım-All-Cuma!-Bakın!
Büyüdü! "Diye bağırdı, resmi köşede tutarak ve hareket ettirdi
her türlü pozisyona. "Bu benim küçük kızım-ketenimiz; o
Bu kadar saf büyüyemem ama onu tanırdım. Görünen saç
Başının üstünde! O elbiseye bak, etrafındaki bir şey
boyun! Oh, oraya gidiyor, Smith, hey? "

"Oldukça hızlı değişiyor," dedi Bert dinsizce.

"Hızlı değişken! Söyle, adamım, senin sorunun ne? Hasta mı?"

"Ben oynadım, hepsi bu."

"Canım cildim! Düşünmeliyim ki, bütün gün sürükle, o zaman
Postaneye dört mil kadar yürüyor. Jest yatağa yatıyordu
Orada, oğlum, ben Yeh'e mektup okurken. Söyle, adamım, değil mi
Sabah saatlerinde lütfen lütfen. Kahvaltıya bakacağım "
Anson, Bert'in yüzündeki ifadenin pişirilmesiyle ısrar etti.
"Ama işte mektup. Kısa bir 'tatlı."

Sevgili çocuklar [Bunu yazan küçük yumruğu korusun!]. Resmimi gönderiyorum. BEN
Bunun güzel olduğunu düşünüyorum. Kızlar beni düzleştirdiğini söylüyor ama Will bunu söylüyor
yapma [ne dediği şeytan ne umursuyoruz?]-sanırım öyle,
değil mi? Keşke ikinizin bir resmini olsaydı; Kızları göstermek istiyorum
Ne kadar yakışıklısın [o benim demek, elbette. Hayır, kafa karıştırın] nasıl
Yakışıklı sen ikiniz de. Keşke bana resimlerini gönderirsin
İkiniz de. Söyleyecek çok şeyim yok. Yakında tekrar yazacağım.

Elga.

Bert resme Anson'un omzunun üzerinden baktı, ama görünüşe göre
Buna çok dikkat edin.

"Wal, dışarı çıkacağım 'ahır kapısını kapat. Geceler güneşten sonra soğuk
aşağı iner. 'Taters'ın gece soyulmasına gerek yok. Onları pişireceğiz
Brüksel bir 'hepsi, yarın sabah'. "

Anson gittiğinde Bert, resmi büyük bir hevesle kaptı
ve istikrarlı, yutan bir bakışla baktı. Ne Kadar Kadın
Saçları öyle bir şekilde baktı ve geniş, adil yüz ve dolu
kucak.

Anson'un ahırdan döndüğünü duydu ve aceleyle resmi attı
Aşağı ve Anson girdiğinde görünüşe göre uykuya bırakıldı.




Bölüm X.

Flaxen bir tatilde eve gelir.

Haziran ayında, okulun sona ermesinden hemen önce, önce keten
Dönüşünü geciktirme hakkında yazmaya başladı. Anson wofully idi
hayal kırıklığına uğramış. Başından beri ev için parça yapacağını söylemişti
Okul biter bitmez ve sadece o zaman hesaplamıştı
gelirdi; ve okulun kapanmasından sonraki ikinci gün
Yaz onunla tanışmak için trene gitti. O gelmedi ama o
Arkadaşlarından birinin iki kalmasını istediğini söyleyen bir mektup aldım
Dört Temmuz'a kadar onunla haftalar.

"O korkunç güzel bir kız ve büyük zamanımız olacak; zengin var
Baba ve bir piyano ve bir midilli ve bir arabası. Sadece büyük olacak. "

"Onu hiçbirini suçlamıyorum," diye iç çekti Anson'a Bert'e. "Onun yapmasını istemiyorum
Kendinden zevk alırken uzaklaş. Onun için büyük bir değişiklik olacak
Okulda olduktan sonra 'eski mossback'lere geri dönün'
Tüm bu aylar iyi bir şirket. "

Açıkça rahatsız oldu. Tatili çok kısa olacaktı
En iyisi ve onun görüşüne çok aç kaldı! Yine de yapamadı
koşullar altında kaldığı için onu suçlayın; Bert'e söylediği gibi, onun
Duygular sayılmadı. Sadece yapabileceği her şeyi almasını istedi
hayat; "Zavallı şeytanlar için çok fazla değil, ama ne kadar az
Orada olmasını istiyoruz. "

Dört Temmuz, kalış sınırıydı ve altıncı, yedinci,
Ve sekizinci Anson, onunla buluşmak için düzenli olarak akşam trenine gitti.

Üçüncü gün başka bir mektup geldi ve eve ulaşacağını söyleyerek
Ertesi Pazartesi. Bu Anson ile zaferle eve döndü. Bir sonraki sırada
Birkaç gün berberlere gitti ve büyük sakalı traş etti.
"Beni çok yaşlı gösterdi," diye açıkladı Bert'in vahşi başlangıcını görerek
sürpriz. "O kadar uzun süren o kadar uzun süredir taşımam
Kendim de yaşlıydı. İçinde bir tür o 'crick var
Geri, bil. Ama ben değilim; Ben on yaşındayım, sen ol. "

Ve o değildi. Uzun sarı bıyığı, traş sakalı ve kırpılmış saçları
Yeni bir adamı ve çok yakışıklı bir adamı da büyük bir şekilde yaptı. O
merakla Bert'in uzun süreli incelemesinden utandı ve dedi
Jocosely:

"Şimdi biraz desteklemeliyiz. Şirket yatılı geliyor, genç bayan
Aziz Peter Semineri'nden şehir 'her şey bu tür bir şey yayınlıyor. Yapmamak
Bıçakla turta yediğini görmeme izin ver. Shins'i kıracağım
Gümüş kaplamalı çatallarla kendini besleyen herhangi bir adam
Satın aldım. "

Flaxen neredeyse bir yıl gitmişti ve bir yıl çok önemli
yaş. Ayrıca, Anson onun öğrenme miktarı hakkında fikirleri abartmıştı
bir yılda bir yatılı seminerde emilebilirdi ve aynı zamanda çok
"Toplum" nun St. Peter'da ne olduğu hakkında belirsiz bir fikir, görünse de
Birdenbire biraz "destekleme" ve alma zorunluluğuna uyanmak
işler genel olarak şekillenir. Yeni bir kıyafet aldı ve
Alaycılığa rağmen ikinci el iki oturmuş taşıma
kendi sessiz yorumunu yapan partnerinin yansıması
bu şey.

"Baba işi Auskerspeelt," dedi kendi kendine. "Ans
Şimdi şekle giriyor. Pekala, sorun değil; Bizimden başka kimse iş değil.
Bırak gitsin Smith; Ama bu mahallede konuşmayacaklar
Neler üzerinde duruyorlar-oh, hayır! "Kısır bir şekilde gülümsedi."
dur, sanırım; Ama onun için zor olacak. Ans da biraz
öncesi. Bu tuzağı zavallı küçük şeye yaymak için çok erken. "

Önümüzdeki Pazartesi trende platformda yan yana durdular
Boomtown'daki istasyona yuvarlandı, uzun süren yorgunluk ile nefes nefese kaldı
koşmak. Flaxen, trenden çıkarken önce Bert'i gördü ve
Ona koş, onu çok utanmadan öptü. Sonra baktı
Etrafta, şöyle diyor:

"Ol 'Pap nerede? O değil mi?"

"Neden keten, beni tanımıyor musun?" Dirseğinde bağırdı.

Sesini biliyordu, ama yorgun yüzü, çok daha genç, öyleydi
Onu sadece gözlerinin onun içine güldüğü tarafından tanıdığı garip.
Yine de onu şüpheyle öptü.

"Ah, ne yaptın? Bıyıklarını traş ettin;
biraz doğal. BEN--"

Ondaki değişiklikten utandı, neredeyse korktu. O "baktı
yani queer "; adil, ilgisiz, gülümseyen yüzü ve sarışın bıyık
Bert'ten daha genç görünüyor.

"Nev 'Dikkat! Daha iyi hoşuna gitti.
Yeni Buggy-bizimki. Bize günümüzde hiçbir sinek değiller; çok değil "dedi
Ans, yüksek glee'de, ona taşıyıcıya özenle yardım ediyor, değil
Durumun tam anlamını takdir etmek.

Eve bindiklerinde abartılı bir şekilde eşcinseldi. Yanına oturdu ve o
sürdü, çayır, buğday, martılarda zevkle vahşi
her şey.

"Clo'larımızda toz yok," dedi Ans, öksürük, Bert'te göz kırpıyor ve
Bir hayali bir fleck ile özenle bir jestle fırçalamak
Diz ve dirseği. "Dışarı çıkmadık mı? Sanırım kimse 'Boo' demedi
Bizi St. Peter'a indir, ha? "

"Clo'larımı beğendin mi?" dedi flaxen, büyüleyici doğrudanlık ile.

"Bahse girerim! Şahmetli."

"Şey, olmalılar; beyaz elbisem dışında benim en iyileri.
Onları istediğini düşündüm; Amaçlı giydim. "

"Onlar?
Buğday-ahem! O değil mi, oğlum? Starvin '
Ölüm, biz. "

"Olacağını biliyordum. Akşam yemeği için ne karıştıracağım? Bisküvi?"

"Um! Söyle, ne yapmalıyım?

"Bal."

"Ah, çok keskinsin," diye bağırdı Ans, keten bir peal
kahkaha. "Söyle, Bert'in en lanet olası-beni heyecanlandırın-
Şimdiye kadar gördüğünüz gibi son iki munce. "

Bu sohbet ederken Bert sessiz oturdu ve
arka koltuk. Oynayan enfes rengi görmeye emildi
yanağı ve figürünün eşit derecede büyüleyici eğrileri. O iyiydi
Giyinmiş ve harika olgunlaşmıştı. Kendi kendine diyordu: "Ans değil
Bir çocuktan daha fazla yargılamam. O kızı burada tutamayız. More'n
Bu, kız bir daha asla memnun olmayacak, sürece-"izin vermedi
kendisi daha ileri gitmek. Daha uzak düşünmeye bile cesaret edemedi.

O gece çok eski zamanlar gibi neşeli bir zaman geçirdiler. Bisküvi
hafif ve lapa lapa, bal zevkliydi ve süt ve tereyağı
(özel olarak temin edildi) taze. Kahkaha ile flaxen olarak bağırdılar
bir çatalla yeme patateslerinde ısrar etti ve kullanımına karşı çıktı
Balını tabaklarından toplarken bıçak! Satürn bile
Bert kasvetini unuttu ve Ans zahmetli bir şekilde daldırırken de güldü
Bir çatalla bal ve nihayet çaresiz büyüyen bir bisküvi bölmek
yarısı ve iyi eski çocuksu bir şekilde balda sop yaptı.

"İşte, bu bir şeyler yapmanın Hıristiyan yolu!" Devam ederken
Flaxen güldü. Ne kadar parlaktı-nasıl garip davrandı! Vardı
onları yeni bir kadın zarafetiyle utandırdığı anlar veya
Başarı, arkadaşlarından yakaladığı yeni bir hava veya
Okulda öğretmenler. Ne kadar emdiği gerçekten şaşırtıcıydı
düzenli çalışmalarının dışında. Gerçekten artık bir kız değildi; o idi
Genç bir kadın ve onlara güzel bir kadın.

Anson Exult'u yapan bir sürpriz olmadan bir gün geçmedi ve
"Parasını orada değer alıyor-iki yol yok
O."




Bölüm XI.

Keten huzursuz büyür.

Ama geri dönmenin heyecanı öldükçe, zayıf keten büyüdü
Huzursuz, karamsar ve hesaplanamaz. Daha önce hep aynı olmuştu
Neşeli, Frank, çocuksu yaratık. Bert'in dediği gibi, "Nerede bulacağınızı biliyorsun
"Şimdi garip sıcaklıklarla ve ruh halleriyle doluydu. En çok çalışacaktı
Bir süre öfkeyle, ve sonra aniden rüya görmeye, dışarı bakarak
doğuya doğru parıldayan ovada.

Bert'in kışkırtılmasında, muhteşem bir orta yaşlı dul işe alınmıştı
fiyat, gelip onlar için işten en iyi şekilde yapmak, böylece serbest bırakma
Zor işin ağırlığından keten, belki de daha da kötüsü
onun için. Sıkı çalışma dayanılmaz, uykusuz ağrıyı önlemiş olabilir
içinde. Maddling için bir kerede Bayan Green'den nefret ediyordu
İşleri ile, iyi kadın hiçbir suç anlamına gelmese de. O şakaydı
bir aşk-afferin olduğu orta yaşlı kişilerin geniş şekilde
Raillery için meşru yiyecek.

Ancak Gearheart'ın keskin gözü de keten üzerindeydi. Ne kadar hevesle olduğunu gördü
Salı ve Cuma günleri postayı ve nasıl sessiz kaldığını izledi
Mektuplarını okumak ve hayal etmek için hemen yerleştirin. O idi
Belli bir mektup gelmeden bir iki gün huzursuz, istekli,
heyecanlı, beklenen hava. Sonra, okuduktan sonra, o yoktu.
Sohbette uçuş ve sonunda istismarsız huzursuz, yavaş hareket ediyor
bir şeyden diğerine, bir tür huzursuz yetersiz kalem
herhangi bir şeye ilgi devam etti.

Bütün bunlar, eğer Anson'un dikkatine geldiyse,
kızın vardı.

"Tabii ki senin için biraz yavaş görünecek, Flaxie, ama Harvestin '
Yakında geliyor, 'o zaman işler biraz daha canlı olacak.'

Ama Gearheart o kadar yavaş zekâlı değildi. Kız kardeşleri ve kızı vardı
kuzenler ve Bayan Green'in söylediği gibi "semptomları" biliyordu. O
Flaxen'in mektuplarını okuduğunda bir tane olduğunu fark ettim.
Dikkatli bir şekilde atladı. Bunun bir mektup olduğunu biliyordu.
çoğu ona. Bu mektupların onu nasıl etkilediğini gördü ve olduğunu düşündü
ne şekilde bölünmüş.

Bir gün keten, mektuplarını okuduktan sonra fırladı ve koştu
Yatak odası, gözleri ani gözyaşlarıyla dolu, Gearheart onu çarptı
Ans'da parmak ve birlikte ahıra çıktılar.

Dakota'ya özgü dayanılmaz bir günde neredeyse bir saatti
ova. Korkunç sıcak, soldurucu ve güçlü bir rüzgar yurtdışında idi. .
Termometre gölgede yaklaşık yüz duruyordu ve şimdiye kadar rüzgar
rahatlamaktan, ısısı ve tozu nedeniyle boğuluyordu
onunla birlikte süpürüldü. Ağır başlı tahıl ve russet çimi,
acı ve yeşil ve sarı dalgalarda yüksek kesilmiş. Mısır yaprakları vardı
Bir kırbaç kirpikleri gibi uzun kordonlara yuvarlandı ve kendilerini dövdü
Kuru, pürüzsüz bir noktada, darbelerinin altına yapmış olması;
Pitiless, fırın benzeri patlamada alev almaya hazırdılar.
Havadaki her yerde gümüş beyaz, geçersiz bir sis vardı,
Bulutsuz gökyüzü beyazımsı bir döküm. Işıltılı martılar tek
Listesiz hareket etmeyen ve yağmur için uzun sürmeyen canlılar.
Yükseltiler ve sallandılar, sondaj rüzgarına çıktılar; Şimdi atıyor
kendileri, bir yüzücü gibi, sonra mucizevi ile yukarı doğru daralıyor
rahat, parlayan, tıslama, çalkantılı dalgalarına tekrar dalmak
çimen.

Yollar boyunca müthiş toz trenleri yüzlerce metre yükseldi
ve rüzgarla geniş karavanlar gibi sürdü. Çok güçlü
Erkeklerin arabalarla dışarı çıkmaktan çekindiğini ve herkesin
Ateşli bir şekilde izledi, Prairie'de yangının patladığını görmeyi bekledi ve
Her şeyi ondan önce süpür. Tarlalardaki işler çok daha önce durmuştu
Akşam yemeği ve çiftçiler beklediler, dua ettiler veya küfürler, çünkü buğdaydı
Blowdied olmak için doğru noktada.

İki adam kulübe yan yana giderken,
kasvetli gözlerle buğday saplarını ve mısır yapraklarını soldurur.

"Böyle başka bir gün, 'bu bütünde yeterince buğday olmayacaklar
İlçe bir pasta yapmak için, "dedi Anson, sakin bir tonlama ile,
Herkes hissettiği endişeye ihanet etti. Yakın vagonda oturdular
Atların yöneticileri. Rüzgarın kükremesini dinlediler ve
Samanlarını yiyor, bir zaman önce samanlarını yiyen atların hoş sesi
İkisi de tekrar konuştu. Sonunda Bert somurtkan:

"Samanı böyle bir gün koyamayız.
Bu cehennem rüzgar eserken 'anahtarı kilitleyin. Daha kötüsü, eğer
Anythin '. "

Anson hiçbir şey söylemedi, ama Bert'in onu ortaya çıkardığını duymak için bekledi
burada. Bert, bıçağıyla bir tahta şeridinde mızrak yaptı. Anson
Bir vagon diline oturdu, dirsekleri dizlerinin üstünde, dikkatle bakarak
arkadaşının ciddi yüzü. Atlar samanda neşeyle zemin.

"Ans, Flaxen'i St. Peter'a geri göndermeliyiz; o kadar evde
Ne yapacağını bilmiyorum. "

Ans'ın gözleri düştü.

"Biliyorum. Bunun üzerine gitmesim yok, ama bu pürüz
Ona, bir yılda şehirdeki genç insanlarla birlikte geldikten sonra, gelecek
Buraya bir çiftliğe. "Bir anlığına bitmedi." Ama yapamaz
dur. Eylül ayına kadar burada onu burada yapmaya baktım ama ben
Günümüzde olduğu gibi ağladığını görmek için dayanamıyorum. Vermeliyiz
Burada onun ligin 'i'. Satmaktan başka bir yol görmüyorum
'Bir yere doğuya dön.'

Bert, Anson'un hala gerçek durumdan habersiz olduğunu gördü, ama
şimdiki zaman için hiçbir şey söylemeyeceğini düşündüm.

"Evet: Yapabileceğimiz en iyi şey bu. Onu hemen geri göndereceğiz, '
Mahsuller üzerindeki şansımızı ele alalım. Onu tutacak kadar gidebiliriz
Okulda sanırım. "

Uzun süre sessiz oturdular, rüzgar kulübeyi yırttı,
Bert sopada mızrak ve Anson tavukları boşuna izliyor
Rüzgarda gezinmeye çalıştı. Sonunda Anson konuştu:

"Gerçek şu ki, Bert, burası bir kadın değil, yine de-
Flaxen olarak kadın olmak. Onlar hiçbir şey yapmazlar, hiçbir şey yapmazlar
Bkz. Bir kızın bu ülkeden memnun olmasını bekleyemezsin
Başka biri gördükten sonra. Ağaç yok; Çiçek yok; çok jest küçük
Shanties Full O 'sinekler. "

"Tüm bunları biliyordum, Ans, bir yıl önce. Buraya asla geri dönmeyeceğini biliyordum,
Ama şakacı söyledim, yapılacak bir şey olduğunu söyledim-eğer yapmazsak ona bir şans ver
bir kuruş var; Şimdi eve dönelim ve ona gerek olmadığını söyle
İstemiyorsa burada kal. "

"O mektuptaydı ne?"

"Söyleyemedi. Bir kızın bir pic-nic er bir şey tanımını." Bert
Henüz ne bildiğini anlatmaya hazır değildi. Eve döndüklerinde
Kız odasında hala görünmezdi. Bayan Green temizlemekle meşguldü
Akşam yemeğine kadar.

"Bilmiyorum Michigan'a böyle bir rüzgar görüyorum. Sanki öyle görünüyor
`` Saçın kafasından üflenirdin. "

"Ah, bu hiçbir şey değil. Bu nazik bir zephyr. Bekleyene kadar bekle
rüzgâr."

"Wal, umarım iyiliğe asla rüzgar görmeyeceğim. Zephyrs yapabileceğim tek şey
Ölümcül dur. "

Anson küçük oturma odasından geçti ve Flaxen'in kapısını çaldı.

"Flaxie, yeh ile konuşmak istiyoruz." Cevap yoktu ve geri döndü
ve oturdu. Bert, flaxenin üzerine fırladığı mektubu işaret etti.
masa. Dev onu aldı, katladı ve aradı, "İşte sen
Mektup, bebeğim. "

Kapı biraz açıldı ve hafif, ağlayan bir ses dedi:

"Oku, eğer istiyorsan çocuklar." Sonra kapı tekrar sıkıca kapandı ve
Kendini yatağa fırlattığını duydular. Anson mektubu teslim etti
Sabit bir sesle okuyan Bert.

Sevgili sevgilim: Sana söyleyecek iyi haberlerim var. Amcam dışarıdaydı
Wisconsin beni görecek ve yaptığım şeyden memnun kaldı ve
Bay Ford'u satın aldı ve bana yarı ilgiyi verdi. Ben ona ödeyeceğim
İstediğimde geri dön. O kadar görkemli değil mi? Şimdi doğru evlenebiliriz
Kapalı, değil mi sevgilim? Yani bu mektubu babana gösteriyorsun ve
Ona işlerin nasıl durduğunu söyle. İyi bir işim var. İlaç deposu
Yılda 1.200 dolar değerinde-yarısı-ama yüzde elli deviriyor ve biz
güzel yaşa. Öyle düşünmüyor musun? Seni çok kötü görmek ve konuşmak istiyorum
işler bitti. Yakında geri dönemezsen, geleceğim. Yakında yaz.

Ölüme kadar seninki

İrade.

Anson'un ilk kelimesinden kurtuldu, şaşkın, sonra acı çekti. Onun
Kafa ellerinde öne doğru sarkmıştı, dirsekleri en genişliğine dayanıyordu, yayıldı
dizler. Nefesini uzun, yas tutan bir solukla çizdi. Bert okudum
Sonuna kadar sürekli olarak, derin bir kaşlarını çatarak arkadaşına baktı
yüzünü karartmak; Ama şaşkınlıkla alınmadı. Sahip olmamıştı
Baba sevgisi bir sevgilinin tutkusuna sadece sahip olmak için değişiyor
Yarı açılmış bir çiçek gibi süpürüldü. Hayatında ilk kez
Anson zihinsel acı içinde yazdı. Hepsini gördü. Ebedi demekti
ayrılma. Kalbinde uzun bir ağrı anlamına geliyordu.
tolere edilebilir bir acıya dönüşür.

Gearheart yükseldi ve dışarı çıktı, onun acısına tanık olmak istemeyerek
arkadaş ve yalnız kalmasını istemek. Anson hareketsiz oturdu, onunla
Eller ıslak gözlerini örtüyor, geçmişe gidiyor ve anlamaya çalışıyor
gelecek.

O fırtınada başladı: yine küçük biçimini ve yüzünü hissettim
ağlayan çocuk; rüzgara karşı korkunç mücadeleyi düşündüm ve
kar; küçük ellerin ve ayakların dokunuşu; onun güzel prattle
ve neşeli kahkaha; O zaman onun yararlı ve garip kadınsı yollarından
büyüdü; taze, net sesin ona "Pap" dediği ve onu sipariş ettiği
Roguish bir hava ile ilgili; şimdi güzelliğinden, ilk kez ne zaman
onun için daha değerli bir şey olabileceğini ummaya başlamıştı.

Onsuz nasıl yaşayabilirdi? Onun bir parçası olmak için büyümüştü. O vardı
Uzun zamandır geleceği onsuz düşünmeyi bıraktı. O kadar otururken
Yatak odası kapısı açıldı ve Flaxen'in gözyaşı yüzü ona baktı. O yaptı
duymuyor gibi görünüyordu ve ona çaldı ve kolunu etrafına koydu
Boynu, yanağını kafasına koydu-sevgili, tanıdık, çocukça
Jest, onu almak istediğinde kullanıldı. Kendini canlandırdı ve
kolunu beline koy, konuşmaya çalıştı ve sonunda üzgünüm
Mizah girişiminde bulun, yüzündeki gözyaşlarına ve
Boğazında boğuluyor:

"Söylüyorsun-eğer sen istiyorsa, jest yapmak için '-git ye-
Tümü!"




Bölüm XII.

Flaxen güle güle diyor.

Elga bir hafta boyunca arkadaşları Holts'a geri döndü. BT
Anson'a kaçmak için ne kadar hevesli olduğunu görmek için çok incitti ve bir
Biraz acı-Bert'in sahip olduğunu bilmiyordu. "Onun için şimdiye kadar yaptığı küçük kırbaç salçası ne,
Bizi gölgede bırakın-bize bir 'yaptığımız tek şey ona, bir'
Bizi sadece göz kırpmaya bırakın mı? Beni yener ama hepsi
Sağ. Kendini çok hissediyorsa suçlamıyorum-sadece queer görünüyor, şimdi
değil mi? "

"Öyle, bu bir gerçek-'özellikle bizi bir şey için bırakma fikri
bunun gibi. "

Konuyu tam olarak anladıktan sonra, hayır dediler
daha fazlası, ama her şeyi için hoş hale getirmek için işe gitti
Mümkün olduğunca keten. Yine onunla istasyona indiler
yanan güneşin olgunlaştığı geniş, düz tahıl tarlalarını geçti
erken. Yine trende ondan ayrıldılar, ama bu sefer
Kız gitmeye hevesliydi; Ve yine de tuhaf bir üzüntü hissi karışıktı
onun hevesiyle kapalı.

"Şimdi çocuklar, bu sonbaharda yapabileceğin en kısa sürede aşağı ineceksin,
Sen? "Dedi, gözyaşıyla, arabanın koridorunda dururken." Ben
Keşke bir 'oraya geri gel' canlı-seni istiyorum. '

"Şey, deneyeceğiz," dedi Anson, zorluklarla konuşarak,
Boğaz çok büyük ve çok kuruydu.

Tekrar sessizce eve döndüler, ama bu sefer bir şey vardı
Düşüncelerinde daha koyu ve daha somurtkan.

"Eh, Ans, bu onu çözüyor. Tekrar yetim kaldık, elbette." Denedi
Biraz jociseness'e dokunun, ancak sefil bir şekilde başarısız oldu.

"Evet," Anson derinden iç çekti, "diye duracağız, ben de.
zorlu."

Zordu, ama acele ve itme olmasaydı daha zor olurdu
Hasat da olduğu gibi üzerlerine gelir. Asla konuşmadılar
Bir mektup alana kadar, yerleşmiş bir mesele dışında tekrar madde
Erken bir evliliğe rıza göstermelerini isteyen gençlerden.

İkisi de mektubu okudu ve sonra Anson, onu yükseltmeden
gözler:

"Peki, ne düşünüyorsun?"

"Ah, evet diyebiliriz," diye yanıtladı Bert.

"Ama o çok genç."

"Bize öyle görünüyor, ama annem on beş yaşında evliydi.
Bizi terk edecek, neden, bir evi ne kadar erken olursa o kadar iyi olur, ben. "

"Haklısın. Ama bir yıl ertelemeyi tercih ederim."

"Ah, bir yıl fark yaratmaz ve ayrıca duramazsın
Şimdi şey. O bizim elimizden çıktı. "

Onların rızalarını verdiler ve düğün geç için düzeltildi
Eylül, sonbahar işinin yoldan çekilmesini sağlamak için. Elga's için
Sake, yolculuğuna başlamadan önce yeni takım elbise ve şapkalar aldılar,
ancak hasat herhangi bir savurganlığı neredeyse hiç haklı çıkarmadı.

Diğer koşullar altında, yolculuk boyunca sevinirlerdi, bunun için
onları yaprak düşlü akarsuların parıltısına geri taşıyordu ve salladı
Ağaçlar ve derin, serin ormanlar. Burun deliklerini genişletti
Fern ile dolu vadilerin geçtikleri için zevk,
Rivuletler yosunlu kayaların altında gizli devrelerle çaldılar. İkisi de
orman doğumlu ve tuhaf bir çölden eve dönmek gibiydi
Ülke "Devletlere" geri dönecek.

Aziz Peter, geniş bir bankada bulunan küçük bir kasabaydı
nehir-yani iş caddesi oradaydı, ama seminer
Ve kasabanın ikamet kısmı yüksek ve güzel bir platodaydı.
Ülke ahşap ve kır ile iyi çeşitlendirildi.

Kendall ve Elga onlarla istasyonda bir araya geldi. Flushed yüzlü elga
Anson'da göründüğünde araba pencerelerini istekli bakışla aramak
platform. Onun için yaptığı hızlı acele tüm acılarını dışarı çıkardı.
Onu babasıymış gibi sevdiğini anlamasını sağladı.

Bert'i biraz daha az sıcaklıkla selamladı ve sevinçle konuştu
Anson ile caddeye çıktı. Anlatacak yüz şey vardı
O ve şaşkınlıkla dinledi. Keteninden çok farklı görünüyordu.
Bert, onu olumlu etkilemeyen Kendall ile geride kaldı.

Yeterince zararsız küçük bir yaratıktı-küçük, biraz eğilimli
Bow-bacaklar ve Dudish ve Giyim. Saçları ona kadar yumuşatıldı
Ebony gibi parladı ve en son tasarımları ayakta duran yakalarda giydi,
İnce boynunda yüksek. Elleri güzel küçük ve beyazdı ve
birkaç yüzük tuttu. Bir kuru mal memurunun görgü kuralları vardı.

"Onu kötüye kullanamaz, bu whelp hakkında iyi bir şey," diye düşündü
Bert, genç damatın elini kahverengi avucuna ezerken, sadece
onu kandırdığını görmek için.

Kendall'a gelince, bu büyük arkadaşlardan biraz korkuyordu, bu yüzden somurtkan
ve güçlü; Ve onları memnun etmek için elinden geleni yaptı, parlak bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl
Her türlü şey üzerine, onlara iş planlarını söyleyerek sona eriyor.

"Biz nehrin en iyi şehirlerinden biriyiz. Daha iyi bir yer olamazdı
Bir iş standı, görmüyor musun? Ve öne çıkıyoruz
Toptan bölümümüz (elbette-ha! ha! Eşimin babası
Nasıl geçtiğimi bilin), bu yüzden kitaplarıma bakabilirsiniz. Bizim
Ticaret, perakende ticaretimiz ilerledikçe bir nakit ticaretidir ve biz de güçlü oluruz
Toptan ticarette kimden kene almaya dikkat edin. Geliştiriyoruz
harika iş. "

Bert ve Anson sohbetine cevap vermediler ve
Anson'un yanında küçük bir çocuk gibi, onlara kasabayı ve güzelliklerini gösteriyor.
Anson, küçük adamı içe doğru hor gördü, ama bir tür ihanet etti
Öyle düşün ve ona nazikçe bakmaya çalıştı.

Düğün Holt ailesinin evinde gerçekleşti ve
Elga'nın öğretmeni Bayan Holt'un suçlaması. Kendall'ın ailesi olamazdı
Elga için büyük bir hayal kırıklığı olan şimdiki zaman
Bundan memnun. Babası çok huysuz ve acımasız yaşlı bir adamdı ve o
Bert ve Anson'un yanında sorunsuz bir şekilde takılamazdı
Erkekler iyi olabileceği için rahatsız. İkisi de bundan kaçınmak istiyordu ama cesaret etti
nesne değil.

Anson, gelinin babası olarak tören boyunca cesurca durdu ve
Her zamanki büyük, kaba haysiyetiyle kendini taşıyordu. Ama içe doğru
Elga'yı görürken, gelininde çok görkemli ve güzel görünüyordu
Peçe, şık saçlı küçük katipin üzerinde yarım kafa yükselti. Değil
Şirketin çok azı kontrastta gülümsedi, ancak başka bir hissi yoktu
mükemmel sevgi ve mutluluktan.

Tören bittiğinde ve Anson Bert'i aradığında,
gitmiş. Kalabalığın baskısına dayanamadı ve fısıldadı
Yorumlar ve akşam erkenden kaymıştı.

Yemek odasında masaya yerleştirilen hediyeler arasında
Uzun zarf Bayan Will Kendall'a hitap etti. Bir tapu içeriyordu
Banliyölerin en çok arzu edilen kısımlarından birinde ev ve lot. Oldu
Gearheart'tan, ama başka yazılı kelime yoktu. Bu hediye demekti
Dakota'daki iddiasının satışı.

Anson o gece otele döndüğünde, merak ederek ve
Eşinin yokluğu, ondan bir mektup buldu. Vahşi ve
umutsuz.

Bu iklim ciğerlerim için çok soğuk oluyor. Göç edeceğim
Kaliforniya'ya. Bir hata yaptım: Ayağa kalkmak için içeri girmeliydim
yakalar, parlak saçlar ve yay bacakları. Dakota'ya geri atsan iyi olur ve
İddianızı sat. Stok ve araçlardan payımı saklayın; değmez
rahatsız. Orada yalnız yaşamaya çalışma yaşlı adam. Eğer yapamazsan
Sat, evlen. O kızın hepinizi kırmasına izin verme. Hepimiz aptalız
Ancak bazıları diğerlerinden daha hızlı geçebilir.

O küçük yay ayaklı şey ayaklarınızın altına giriyorsa veya onu kötüye kullanırsa, jest
Ayak parmağını onun altına alın ve onu sokağa kaldır.

Güle güle ve iyi şanslar, yaşlı adam.

Bert.

Ve ertesi gün iki kat yaslı adam yalnız yolculuğuna başladı
Dakota iddiasına geri dönün, boş bir eve geri dönün,
kalbi ve boğazıyla ilgili bir demir bandı gibi bir daralma; geri dönmek
Geniş alanları sadece ve sadece fro.

Her şeyi fark etmeye ve bu kayıpın ne kadar korkunç olduğunu düşünmeye başladığında,
Başını önündeki araba koltuğuna koydu ve ağladı. Birincisi
Ona büyük yargılama gelmişti ve bir erkek gibi buluştu, şimdi ağlamalı
Bir kadın gibi.




Bölüm XIII.

Flaxen'in büyük ihtiyacı. Flaxen ara sıra yazdı, gelecek yıl boyunca mektuplar çok kısa
Ve kahverengi çiftliğinde uzaklaşan yalnız adam için çok uzak.
Bu mektuplar çok benziyordu, esas olarak ne kadar mutlu olduğunu anlatıyordu,
ve Noel veya Şükran Günü'nde ne yapacağından.
Bir zamanlar kendisinin ve kocasının bir fotoğrafını ve Anson'u gönderdi.
Uzun süre çalışmak, bir çift makas aldı ve kocayı kesti
ve onu ateşe attı.

"Bu adam bana ague veriyor," diye mırıldandı.

Bert yazmadı ve ans'ın uzadığı bir gece yoktu
Chum'un nerede olduğunu merak etmediği yatağında, özellikle
Kış alışılmadık derecede şiddetle geldi, ona ilk kışını hatırlattı
Bölge. Her gün evinde yalnız geçirdi, sadece dışarı çıkıyor
Sığırları beslemek veya postayı almak için. Üzücü rüzgar her zaman onun içindeydi
kulaklar. Ama zaman geçişi ile kalbindeki acı kaybetti
yoğunluk.

Bir gün Flaxen'den onu şaşırtan ve şaşırtan bir mektup aldı. BT
bir şekilde yardım çığlığı gibiydi.

"Sevgili yaşlı pap, keşke burada olsaydın," ve sonra başka bir yerde geldi
Kazık çığlık, "Ah, keşke bazı insanlarım olsaydı!"

Bütün gece o ağlama adamın kafasında bir ağlama ile çaldı, düşüyor
Kayıp küçük bir kır-tavuk notu gibi kadans.

"Acaba bu whelp'in şimdi ne yaptığını merak ediyorum. Eğer onu kötüye kullanmaya başladıysa
Boynunu sıkacağım. Benden gelmemi istemememi istiyor. Fakir
Civciv, Pap olacağım 'İkiniz de, her ikisi de, ”dedi aniden
çözünürlük.

Bu mektubun alınmasından bir gün sonra ona bir telgraf verildi.
Titreyen ellerle açtığı postane:

Anson Wood: Kızınız hasta. Seni istiyor. Hemen gel.

Dr. Dietrich.

Mekanik olarak vagonuna girdi ve atlarını koştu. O
Eve gitmeli ve stokları hakkında düzenlemeli ve saat yedi saati yakalamalı
tren. Zihni, davadaki olasılıkların turunu yaptı.
umutsuz yorgunluğu ile ağrıyordu. Trene girdiğinde
Bütün gece sürüş, büyük fiziksel acıya muzdarip bir adam gibi görünüyordu.

Bütün gece ortak bir koltukta oturdu-ödeyemedi
bir uyuyan; oturdu ve gelebilecek dürüst işkence yaşadı
İnsan-aynı dehşet, endişeli merak düşüncelerini oturup düşünmek;
sanki treni daha hızlı itmek ve
Kartal gibi uçma arzusu. Sabırlı olmaya çalıştı, ama yapabilirdi
Sadece çaba ile uyuşun.

Görkemli bir kış güneşi, don yeşilliklerini aydınlatmaya başlamıştı.
Anson olduğunda St.Peter sokaklarını kaplayan akçaağaç, soğuk ve sert ve
Bir gece uykusuz sürme ile haggard, trenden fırladı ve
ona baktı. Sabahın güzelliği kendini bile hissettirdi
onun bakımı ile. Bu görkemli akçaağaç sıraları, ağır
yanardöner don, treeless'ten taze, onun için peri arazisi gibiydi
çayır. Altlarında yürürken, tozlu yakutlar ve
Elmaslar ona düştü; Koloniler,
Bazı büyülü saray, çocuklukta okuduğu gibi. Her çalı
Bahçeler benzer şekilde güverte edildi ve rahat kulübeler gibiydi.
Bir zamanlar Noel ağacının dibinde gördüğü küçük ev
Yıllar önce bir Alman kilisesi.

Kaldırımlarda neşeyle ezilmiş ayaklar, dray-takım çanları
ses çıkarmaya başlar ve ıslık çalmaya çalışır.

Anson, sert yüzlü, orta yaşlı bir kadın tarafından kapıda karşılandı.

"Kızım nasıl?" diye sordu.

"Ah, güzel. İçeri gir."

"Onu şimdi görebilir miyim?"

"O uyuyor; sanırım biraz beklemen iyi olur
kahvaltı."

"Kendall nerede?" bir sonraki sorusuydu.

"Biliyorum. Dün görmüyorum 'dün. Çok fazla önemli değil,
Her neyse, ve bu durumlarda böyle bir çocuğa bağlı değil.
Nachel fer kızlar annelerine böyle bir baba çağıracak
vakalar. "

Anson ona kızıyla ilgili sorunun ne olduğunu sormak üzereydi,
geri döndü. Tehlikeli hasta olamazdı; Her neyse, rahatlık vardı
bunun içinde.

Kötü kahve ve sarı bisküvilerin hafif bir kahvaltısı yedikten sonra,
Bayan Stickney geri döndü.

"O uyanık bir 'yeh'i görmek istiyor. Şimdi heyecanlanma. O değil
tehlikeli."

Anson alarmed ve şaşkındı. Gülümsemesi onu gizledi.

"Sorun nedir?" istedi.

Cevabı yeterince yaygındı, ama ayağıyla onu durdurdu
eşik. Sonunda anladı. Doğumun ihtişamı ve gizemi
Yüzündeki bir ışık gibi ve onu göz kamaştırdı. Ahlaktı ve yüceltildi
aynı zamanda.

"Kapıyı aç; onu görmek istiyorum," dedi yeni bir tonda.

Karanlık odaya girerken kızının istekli ağladığını duydu.

"Sen misin Pap?" hafif, tatlı sesini ağladı.

"Evet: Benim, Flaxie." Odayı geçti ve yatağın yanında diz çöktü. O
Kollarını boynuna fırlattı.

"Ey Pappy! Pappy! Seni istedim. Oh, zavallı annem! O pap, sevmiyorum
"Fısıldadı, hemşireyi gözleriyle gösterdi." Ey Pap, nefret ediyorum
orada karda yatan anneyi düşünmek için-Bert-nerede Bert,
Pap? Belki de o kar fırtınasında-"

"O biraz uçucu," dedi hemşire gerçek tonunda.

Anson, hastalığın soluk yanağını okşarken inledi.

"Endişelenme, Flaxie; Bert sorun değil. Yakında eve gelecek. Neden
Doktor için mi gönderiyorsun? "Dedi hemşireye.

"Yakında burada olacak. Bunun için endişelenme", "
fısıldayarak. "Onlar bunu yapıyorlar."

"Norveç'e geri dönersem milletimi bulabilirim?" dedi
Anson biraz sonra.

"Evet: Sanırım çok küçük olan. İyileştiğinde, bir 'görmeye çalışacağız."

"Belki de teyzemi bulursam, anne gibi görünecekti,"
Mamma baktı, değil mi? Belki buğday bu yıl iyiyse yapabiliriz
Geri dön 'Onu bul, değil mi? "O zaman sözleri bir inilti haline geldi
fiziksel ağrı ve hemşire dedi ki:

"Şimdi sanırım gitsen iyi olur 'Doktora acele edemeyeceğinizi gör.
Evet: Şimdi gitmeli, "Flaxen'e gitti, sesini boğarak
ve ellerini yatağa geri koydu.

Anson şimdi hepsini gördü. Korkusu ve acıyla ona dönmüştü-fakir,
Annesiz küçük kuş-erkek kocasını tanımlamak veya ihtiyacı hissetmek
daha geniş bir meme ve daha güçlü bir el. Güzel bir güvendi ve
Büyük, tüylü adam, sabahın yüceltildiği sabah
düşünce. "Benim küçük bebeğim-benim ketenim!" Dedi Unlowable Love ile ve
acımak.

Yine zihni hayatının çizgisine koştu-kabin, ölü kadın,
Bebek yüzü boğazında yuvalanıyor, kız onunla birlikte geliyor
Denemeler ve zaferler. Kalbi şişti, böylece konuşamazdı,
Ama boğazının derinliklerinde aptalca bir dua mırıldandı. Ve nasıl acı çekti
O gün, her kapıya her seferinde inilti ile karışan gevezeliklerini duymak
açıldı. Doktor dediğinde:

"Burada ayakta durmanız için bir faydası değil, Wood. Sadece sizi acı çekiyor ve
Ona bir parçacığa yardım etme. "

"Görünüşe göre ona yardım ederse, 'yani-sanırım kalacağım. Arayabilir
Benim için bir 'eğer yaparsa, "dedi kararlı bir şekilde," İçeri gidiyorum, doktor. Nasıl
Şimdi mi? "

"Şimdi biraz çılgın, ama yine de burada olduğunu biliyor. Şimdi
Ve sonra senden bahsediyor, ama seni aramıyor. "

Ama onu çağırdı ve içeri girdi ve yanında diz çöktü
onunla konuştu ve ellerini tuttu, saçlarını okşadı ve onu yatıştırdı
Pretty Noreland'ında konuşamayan küçük bir çocuktan kurtarıldığında alışkın
dil ve sonunda opiatlar verildiğinde ve yükseldi ve sendeledi
Odadan, yıllarca yaşıyormuş gibi görünüyordu.

O kadar yorgundu ki, doktor çıkıp "Gidip gidebilirsin
Şimdi uyu, "Bir salonun üzerine düştü ve neredeyse ile uyuyakaldı
hareket. Kahvaltı için hazırlıklar bile
Dikiren sesli hizmetkar kız onu uyandırmadı, ama çubuk, burun
Kendall'ın tonu yaptı. Oturdu ve yağlı küçük katipe baktı. BT
Saat yedi sonraydı. "Merhaba!" dedi Kendall, "Ne zaman içeri giriyorsun?"

"Dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra," dedi Anson cevap olarak.

Kendall azarlamayı hissetti ve manşetlerini yerine bükerken,
"Şey, gör, iyi yapamadım-bir adam bu gibi durumlarda hiç iyi değil,
Her neyse-sadece St. Paul'e koşacağımı düşündüm ve biraz yap
satın alma. "

Anson geri döndü ve yüzünü yıkamak ve taramak için mutfağa gitti
Saçları, bir an için Kendall'ın görüşünden kurtulmaktan mutluluk duyuyoruz. Bayan.
Stickney biraz ekmek kızarıyordu.

"O uyanık bir 'uyandığında seni görmek istiyor. Bu bir kız-düşünce
Sana söylerdim-evet: rahat. 'Sen bir' ben, bir adam 'deyin
`` Koşacaksın-Waal-- ”Sonu, Kendall'a açıkça bakarak sona erdi.

Anson bir kez daha karanlık odaya girerken nefesini yakaladı. O
kaba, öğretilmemiş bir adamdı, ama içinde bunu yapan bir şey vardı
Oda kutsal ve gizemli. Ama yataktaki figür şimdi sakindi,
Ve zayıf ve alçak olsa da ses, Flaxen'in kendisiydi.

Gözleri ona düştükçe durdu. Artık bir kız değildi. .
Annelik Majesteleri solgun yüzündeydi ve büyük gözlerindeydi. A
Hafif, beklenen gülümseme dudaklarında; Gözleri yüzüne sabitlendi
Kapağı küçük kırmızı, tuhaf bir şekilde çevrili yüzünden çekerken
boğaz.

Konuşmadan önce ve akarına bakarken
İnsanlık, Kendall odaya adım attı.

"Merhaba Ellie! Nasıl--"

Yüzünde tekil bir tiksinti çıktı. Anson'a döndü. "Yapmak
O yola gitti; Onu istemiyorum. "

"Tamam," dedi Kendall neşeyle, kaçmaktan memnuniyet duyarız.

"O güzel değil mi?" Anne fısıldadı. "Bana benziyor mu?"
diye sordu sanatsızca.

"O benim için çok güzel çünkü o seninki, Flaxie," diye yanıtladı Anson,
Büyük ile kontrast nedeniyle daha çarpıcı bir incelik
Çerçeve ve sert, kaba eller. "Ama orada kızım, bebek gibi uyumaya git
Bir 'artık endişelenme.'

"Ben hastayken uzaklaşmıyor musun?" diye sordu, onunla onu takip et
Gözler, doğal olmayan büyük.

"Beni istemiyorsan bir daha asla gitmeyeceğim" diye yanıtladı.

"Ah, çok mutluyum!" Hızla iç çekti.

Stepricle ağladığında gitmek için dönüyordu, "Pap, sen yapmadın
Öpücüğü bebeğim! "

Anson döndü ve geri döndü. "O uyuyor ',' olmadığını düşündüm
Bir kızı söylemeden öpme hakkı. "

Bu keten gülümsemesini sağladı ve Anson ondan daha hafif bir kalple çıktı
iki yıldır vardı. Kendall onunla tanıştı ve gizlice dedi:

"Yapmam gereken bir şeydi; ama-tutun! Ben
Zaten asla bir hastaya dayanamadı. İyi yapamadım
Her neyse-sadece yoldaydım. Birkaç gün içinde delirecek.
Öyle mi düşünüyorsun? "

Ama yapmadı. Onun tekil ve ani sevmediği devam etti ve
Pasif olarak odadaki varlığına boyun eğmesine rağmen,
Ona bir kelime söyleyin ya da ondan kaçınabildiği sürece ona bak; Ve
Bebeğe yaklaştığında veya kollarına aldığında kıskanç bir kaşıntı geldi
yüzünde.

Anson'a gelince, o küçük kıkırdamasının sesinden nefret etmek için büyüdü
Kendall's; Adamın saçındaki kısım ve kesik ceketinin asılı
onu kızdırdı. Döşeme bacakları, biraz eğilmiş, büyük manşetler saklıyor
Küçük, soğuk eller ve onun kusursuz yakasının tuhaf seti büyüdü
Günlük daha fazla desteklenemez.

"Söyle, buraya bak, Kendall," dedi bir gün çaresizlik içinde, "
Beni pek sevmedim. Birinci hızı otostop yapmıyoruz-en azından ben
yapma. Bana öyle geliyor ki işini çok ihmal ediyorsun. "

Ona uzak durmasını söyleyecekti, ama aşağıya bakarken serbest bıraktı
Zararsız küçük adamda, ince, çocuksu yüzü ile.

"Ah, benim işim iyi. Gregory çoğunlukla ona bakıyor.
Ama diyorum ki, dray işine girmek istiyorsan, bir
Şimdi birinci sınıf açılış. Clark satmak istiyor. "

Anson'un Clark'ı görmesi ve drays hattını satın alması ile sona erdi.
Ödeme iddiasında-Flaxen'i güldüren bir işlem
Sevinç için, daha önce St.'de kalacağından emin olmamıştı.
Peter. Şimdi evi alıyordu, çok kötü bakıyordu
Uzun, sıcak sargılar, yavaş hareketleri eskisi ile güçlü bir şekilde zıt
Huzursuz, yaylı adımlar Anson çok iyi hatırladı.

Gece gecesi, ateşin yanında otururken ve bebeği tutarak,
kızının değişen sesi ve mezarı izliyor, yeni ifadeleri
yüzü, zamanın dişi ona güçlü bir şekilde tutuldu ve
Onun tüylü kafasını hissedin ve "Yakında gri olacağım, yakında gri ol!" sırasında
küçük olan cooed ve fırladı ve sakalını çekti,
Tekrar uzun büyüdü ve içinde beyaz tüyler vardı.

Kendall zamanının çoğunu mağazada veya şehir merkezinde bir yerde geçirdi ve
Yani tüm bu uzun, lezzetli kış akşamları keten ve
Anson. Ve onlardan zevk alması acınaydı. Neşeli küçük
oturma odası, açık ızgara, zarif, sürekli büyüyen kadınlık
Elga, yumuşak küçük uzuvların basıncı ve sıvı bir bebeğin gevezelik
dil, beklenmedik bir Hint-yaz gününün cazibesi gibiydi
İki gri Kasım fırtınası.




Bölüm XIV.

Kendall dışarı çıkıyor.

Bir gece Kendall eve gelmedi, ama gitmekten bahsederken
St. Paul'e bu konuda rahatsız olmadılar-aslında ikisi de aldı
Ama onun gelmesine veya gitmesine çok hafif bir ilgi. Sabah,
Kahvaltıdaydılar, kapıda bir vuruş geldi.

"Gel," diye bağırdı Anson batı yolunda, yükselmeden.

İlçe şerif McDaniel girdi.

"Kendall nerede?" Diye sordu törensiz.

"Bilmiyorum; dün gitti."

Şerif arkadaşına baktı. "İki gün arasında atlandı."

"Naber?" diye sordu Anson, Elga bakarken ve bebek sinsice ulaştı
şeker kasesi.

"Hiçbir şey," dedi Şerif her şey anlamına gelen bir tonda. "Çıkmak
İşte, "dedi Anson'a. Anson onunla dışarı çıktı ve ona şunu söyledi
Kendall kredi ile mal satın almış ve parayı kumar oynamıştı ve
harap oldu.

Mal stoku ele geçirildi ve ev sadece
Anson'un sertliği.

Keten dudaklarını kapattı ve hiçbir şey söylemedi ve onu okuyamadı
sessizlik. Bir gün ona bir mektupla geldi.

"Oku!" Sıyrılmaz bir şekilde bağırdı. Eau'dan tarihlendiğini gördü
Claire, Wisconsin:

Sevgili Sevgili Karısı: Ben burada babamla. Hepsi Gregory'nin
Hata-her zaman bir şeye bahis oynuyordu. En kısa sürede geri dönüyorum
Yaşlı adam Fitch'i ödemek için parayı artırabilir. Benim için endişelenme. Onlar
Zaten evi alamıyorum. Evi kiralayabilirsin, satabilirsin
Sinli mobilya ve buraya geri dönün. Yaşlı adam bana verecek
Başka bir gösteri. Zaten bin dolardan fazla borçlu değilim. Yazmak
yakında. Senin sevginiz

İrade.

Küçük olan tavsiye hakkında ne düşündüğünü söylemesine gerek yoktu
kötü adam verdi.

Anson, işiyle sessizce devam etti, kendisi için geçimini sağladı ve
Keten ve bebek. Başka hiçbir şeyde hiç olmadı
Düzenleme gerekliydi. Kendall ayda bir veya iki kez yazdı
Her seferinde "Geri döneceğim ve yerleşeceğim" ve ona sorma
ona gelmek; Ama cevap vermedi ve dışarıda ona asla bahsetmedi
evi ve diğerleri ondan sonra sorguladığında kaçamaklı cevap verdi:

"Bir yerde Wisconsin'de; nerede olduğunu bilmiyorum."

"Geri dönüyor mu?"

"Bilmiyorum."

Sık sık Bert'ten bahsetti ve sessizliğinden şikayet etti. Bir kez dediğinde:

"Sanırım bizi unuttu Pap."

"Sanırım değil. Daha muhtemel olduğunu düşünüyoruz.
Pocketful o 'kayalarla biraz parlak sabah. O bahar yok
Tavuk, Bert değil. "(" Hepsi aynı, yazmasını diliyorum, "dedi Anson
kendine.)

Kendall'ın üzücü ölümü onlara çok rahatsız edici bir güç olmadan geldi. O
o kadar uzun süredir hayatlarından çıkmıştı ki, Anson ile geldiğinde
kazanın kağıt ve mektup anlatımı ve içgüdüleriyle
incelik onu haberleri okumak için yalnız bıraktı, flaxen şaşkın ve üzüldü,
ancak kişisel acı ve kayıp duygusu vardı.

"Genç Kendall," gazete korkutucu başlarının altında devam etti, "
La Crosse'u ziyaret edin ve Bayou'da bir parti ile paten yaparken nerede
La Crosse Nehri, suların babasına boşalır ve bir
hava deliği. Onunla birlikte iki genç bayan kurtarıldı, ama kader adam
buzun altına süpürüldü. O oğluydu, "vb.

Anson geri döndüğünde Flaxen elindeki mektupla oturdu ve
kucağında kağıt. Derin bir meditasyon yapıyordu, ama aklında ne vardı
Anson hiç bilmiyordu. Giderek geç kalmıştı. O
İç çekti, Rose ve akşam görevlerine devam etti.




Bölüm XV.

Bert geri geliyor.

Rüzgar gri dallar arasında kükrediğinde bir ham Mart akşamı
Gazap aslanı gibi akçaağaçlardan bazıları kapıyı çaldı.

"Girin!" diye bağırdı Anson, bebeğe düzenli yolculuğunu veriyor
botlar.

"Girin!" keten eklendi.

Gearheart yavaşça yürüdü, arkasından kapıyı kapattı ve durdu
Neşeli sahneyi yutmak. Kötü giyinmiş ve geniş giymişti,
gevşek şapka; Başını tutuncaya kadar onu tanımıyorlardı.

"Bert!" diye bağırdı Anson, bebeği omzuna fırlatıp sıçradı
Chum'a doğru, çalma ve sallama ve bir deli gibi alkışlar,
çocuğu korkutmak.

"Benim tüm hemlock'um! Gördüğüme sevindim!
ateş. Bu klaxie "(sanki yüzünde gözleri yokmuş gibi
her zaman). "Hasta mı?"

Bert'in içi boş öksürüğü bu soruyu sordu.

"Evet. Arizony'de bir tür ateş vardı. Oh, şu anda ben,"
Flaxen'den endişeli bir görünüme cevap verdi.

"Bir 'bu ..."

"Bebeğim-Elsie," diye yanıtladı,
Kişinin elbisesi, anne benzeri.

"O nerede?" Biraz sonra sordu.

Anson, Bert'i aynı şekilde susturan küçük bir jestle cevap verdi
açıkladığı zaman. Ve Flaxen birkaç dakika sonra meşgulken,
Anson dedi ki:

"Spout'a çıktı."

Masada oldukça eşcinsel büyüdüler, eski zamanlar hakkında konuştular ve Bert'ler
Soluk Yüz Rosier büyüdü, mutlu yüzlerin bir yansımasını yakaladı
zıt.

"Söyle Bert, o bisküvileri attığın zamanı hatırlıyor musun
O zaman 'İlçedeki her köpeği öldürdü?'
kükredi.

"Ortada her zaman açılan flapjack'lerinizi hatırlıyorum, 'hayır
O 'Isı miktarında onları pişirebilir, ”diye yanıtladı Bert.

Sonra Bert dalgın bir kadansla söylediğinde tekrar ayık büyüdüler: "Eh,
Size söylüyorum, bunlar sıkı çalışma günleriydi; Ama birçoğu benim zamanım
Bu son üç yıla geri baktı, asla bitmemelerini dilek
'Asla dağılmadığımız.'

"Bir daha olmayacağız, değil mi Pap?"

"Yardım edebilirsem değil," diye yanıtladı Anson.

"Ama nasılsın Bert? Zengin?"

Bert elini cebine koydu ve bir avuç küçük para koydu
masa.

"Bu benim yığınım-dört dolar," dedi hafifçe gülümseyerek;
"Üç yıllık işimin tamamı."

"Pekala, boşver, adamım. Bir şansım var Fer Yeh. Hala bir ol '
Bach? "

"Hala eski bir Bach." Ketene baktı, karşı konulmaz bir şekilde ona çekildi
yüz. Gözlerini düşürdü; Nedenini söyleyemezdi.

Ve böylece "Wood & Gearheart" drays'ın kenarlarına boyandı ve
Hepsi küçük sarı kulübede yaşamaya devam etti, hayatın tadını çıkardı
En azından erkeklerden çok daha fazlası umut etmeye cesaret etmişti; Ve küçük
Elsie "harika bir kız" olarak büyüdü ve
"g'an'pap" ile "Yide".

Nisan ayı başlarında güneşli taraftan daha keyifli bir yer yok
Ahır ve Ans ve Bert bunu hissetmese de bunu hissettiler. .
saçaklar damlıyordu, güvercinler cooing, tavuklar
sert, tuhaf bir şekilde müstehcen şarkılar ve heyecan verici sıcaklık ve
Güneşin Canlılığı ve Bahar Rüzgarı Büyük, Rude Fellows'u yaptı
Garip bir zevkle ürperti. Anson avını yakalamak için tuttu
İçindeki güneş ışığı, rüzgarı hissetmek için şapkasını çıkardı ve düşündü:

"Bu harika bir dünya-ve harika bir gün. Keşke her zaman bahar olmasaydı."

"Söyle," Bert'e Aniden Başladı, "
Babası-ama nereye gireceğim? "

"Onun kocası olmalısın." Genç adamın içine bir ışık sıçradı
yüz. "Ama yavaş git," diye devam etti Anson. "Bu paket işaretlendi
'Bardak; özenle ele alın. '"

Son.



D. Appleton & Co'nun yayınları.
Appleton'un Yaz Serisi, 1891

Tourmalin'in zaman kontrolleri. F. Anstey, "Vice veâ" ın yazarı, "
Dev'in Cübesi, "vb.

"Yazar, başka bir zenginlik damarını vurdu ve
Mizah. "-San Francisco Argonaut.

"Onun özel armağanı imkansız görünmesini sağlamaktır."-St.
Louis Cumhuriyeti

"Meraklı bir kibir ve çok eğlenceli bir hikaye."-Boston Reklamvereni.

"Her çek birkaç kahkaha için iyidir."-New York Herald.

"Kesinlikle sezonun en farklı kitaplarından biri."-Brooklyn
Kez.

"'Yaz Serisi' için düzgün bir şekilde yakışıklı bir örnek oluşturuyor ve
Taşınabilir yarım kumaş bağlama ve iyi kağıt ve
Tipografi. "-Brooklyn Eagle.

Gölgeden güneş ışığına. Lorne Markası ile.

"Bu günlerde ilk eleştiri-yani, eleştiri
Prensler-gerçekten iyi bir aristokrat ile tanışmak ferahlatıcı
edebi eser, yazar da sadece bir kayınvalide .... tema
Marquis tarafından seçilen hikayesini Amerikalılar için cazip hale getiriyor. "-Chicago
Tribün.

"Büyüleyici bir kitap."-Cincinnati Enquirer.

Terk edilmiş bir çiftliği benimsemek. Kate Sanborn tarafından.

"Efsanevi olabilir, ancak bir
Bir günlük tarafından yeniden uygulanan ve düzeltilmiş güçlü bellek
kilise kayıt defteri. Sadece yaşam kadar doğal değil, aynı zamanda Josh
Billings eskiden 'daha da fazla' derdi. "-New York Ticaret Dergisi.

"Güneşli, keskin, esprili bir eskiz .... parlak, eğlenceli bir kitap,
düşünceli ve eğlenceli ve bir yerde düşünebilir
gerçekten etkili bir şekilde meyve verecek
eylem. "-Chicago Times.

Lucerne Gölü'nde ve diğer hikayeler. Beatrice Whitby tarafından.

"Dikkatli ve vicdanlı olarak altı kısa hikaye bitti ve
Uygulanan Raconteur'un zarif kolaylığı. "-Edebi Özet.

"Hikayeler hoş bir şekilde hafif ve narin damarda anlatılıyor ve
Bayan Whitby'nin zaten yaptığı arkadaşlar için kabul edilebilir olduğundan emin olun
Atlantik'in bu tarafı. "-Philadelphia Bülten.

"Çok zarif, sadece mekanik işçilikte değil, aynı zamanda ve
tarzı. "-Boston Reklamvereni.

Her biri, 16mo, yarım bez, özel olarak tasarlanmış kapak, 50 sent.
Appletons'un kasaba ve ülke kütüphanesinde son sorunlar

Stephen Ellicott'un kızı. Bayan J. H. Needell, "The Hikayesi'nin yazarı
Philip Methuen. "12mo kağıt, 50 sent; kumaş, 1.00 $.

"Mütevazi ifademi büyük yetenek ve yüksekliğe taşımayı arzu ediyorum.
İşin amacı. "-Hon. W. E. Gladstone.

"İlk olarak son derece güçlü ve güzel bir
Hikaye. "-Londra Seyirci.

Bunun bir nedeni. Beatrice Whitby, "Mary'nin Uyanışı
Fenwick, "" mülkün bir parçası "vb. 12mo. Kağıt, 50 sent; kumaş,
1.00 $.

"Oldukça iyi yazılmış bir hikaye .... Yazar, halkını konuşur
Günlük yaşamın dili ve güçlü ve çekici bir gerçekçilik
Başından itibaren mükemmel eğlence sağlayan kitabı kaplar
Bitmek için. "-Boston Cumartesi akşamı Gazete.

Ida Noble'ın trajedisi. W. Clark Russell, "Batık
Grosvenor, "vb. 12mo kağıt, 50 sent; kumaş, 1.00 $.

"'Grosvenor'un Batığı'ndan beri en iyi deniz hikayesi. Gösteriyor
iyi giyilen kurgu parçalarını terk etme ve bir
yeni ve çarpıcı komplo .... bitkin hayal gücünün belirtisi yok
Bu güçlü masal. "-Philadelphia Public defter.

Johnstown sahnesi ve diğer hikayeler. Robert H. Fletcher, yazarı
"Kör bir pazarlık" vb. 12mo. Kağıt, 50 ct.; Bez, 1,00 dolar. "Bulmak isteyebileceği kadar büyüleyici kısa öyküler koleksiyonu,
Çoğu sahnede batı. "-San Francisco Argonaut.

"Dokuz Gerçek Hikaye, Karakter Çalışmaları değil, İlgilenilen Anlatılar
... canlıyla ve hoş bir şekilde anlatıldı. "-Boston Pilot.

Gerçekten bir dul. Rhoda Broughton ve Elizabeth Bisland tarafından. 12mo. Kağıt,
50 sent; Bez, 1,00 dolar.

"Ustalık beceri ile yapıldı. Tüm iş güçlü ve iyi değer
Okuma. "-New York Ticaret Dergisi.

"Hikaye büyük bir güçle yazılmıştır ve güçlü bir
Asla bayrak etmeyen ilgi. "-Boston Home Journal.

Gölgenin uçuşu. George MacDonald, "Malcolm" ın yazarı
"Sessiz Bir Mahalle Annals," vb. 12mo. Kağıt, 50 sent; kumaş,
1.00 $.

"Son derece eğlenceli, büyüleyici bir aşk hikayesi içeriyor ve
Güzelce yazılmış, Bay MacDonald's Pen'den her şey gibi. "-St.
Paul Pioneer-Press.

Aşk veya para. "A Western Wildlower" ın yazarı Katharine Lee, "
Londra Town, "vb. 12mo kağıt, 50 sent; kumaş, 1.00 $.

"Akıllılık açısından bu roman,
Göründüğü mükemmel kasaba ve ülke kütüphanesi. Çoğu
Karakterler iyi çizilmiştir ve bazı güçlü sahneler var
Kitapta. "-Charleston News ve Courier.

Hepsi boşuna değil. Ada Cambridge, "Three Miss Kings" in yazarı "
Guardian, "vb. 12mo kağıt, 50 sent; kumaş, 1.00 $.

"Yazarın eski çabalarının en iyisine layık bir arkadaş ve
Bazıları bunlardan herhangi birinden daha üstün. "-Detroit Free Press.

"Birçok ayda daha iyi bir hikaye yayınlanmadı."-Philadelphia
Sorgulayıcı.

Dün oldu. Frederick Marshall, "Claire'in yazarı
Brandon. "12mo. Kağıt, 50 sent; kumaş, 1.00 $.

"Kontrol ajansı gizli bir güç olan garip, fantastik bir masal
Şimdiye kadar dünyanın dönüşümlü olarak şüphelendiği ve merak ettiği
daha fazla çalıştı. "-Chicago Times.

"Çok güçlü bir ilginin psikolojik bir hikayesi"-Boston Home Journal.

Benim koruyucu. "The Three Miss Kings" in yazarı Ada Cambridge
Hepsi boşuna, "vb. 12mo kağıt, 50 sent; kumaş, 1.00 $.

"İlkden sonuna kadar,
Stil ve taze, gerçek duygu sadeliği ile okuyucu ....
Yazar, karakterin tanımlanmasında faittir.-Boston transkripti.

"Dénoûment, en ateşli romantizm okuyucunun yapabileceği tek şey
Arzu. "-Chicago Akşam Dergisi.

Eline Vere. Louis Couperus tarafından. Hollandalılardan J. T. Grein tarafından tercüme edildi.
Edmund Gosse tarafından bir giriş ile. Holland Fiction Serisi. 12mo.
Bez, 1,00 dolar.

"Sanat ve edebiyatta yerleşik yetkililer
iddiasından çok sonra sözlüklerde ve el kitaplarında özel bir yer
Dikkatle gözlemlenecek gençleri pratikte
evde kabul edildi. Bu nedenle, kısmen ve kısmen de
Hollanda'nın zihinsel hayatı bu ülkede çok az ilgi görüyor, hayır
Hollanda tadı olan devrim hakkında henüz bir hesap alındı.
son altı ya da yedi yean'ı işgal etti. Şimdiki duruma inanıyorum
herhangi birinin bildirimine getirildiği ilk
İngilizce konuşan halk .... 'Eline Vere' takdire şayan bir
Performans. "-Edmund Gosse, girişte.

"Açıklama ayrıntılarında en dikkatli, en çok pitoresk
boyama. "-Boston Post.

"Açıkça sadık bir şekilde canlı ve yetenekli bir performans
toplumun resmi ve gerçek bir sanatın boşaltılması
hikaye anlatıcısı. "-Philadelphia Telgraf.

"Hollandalı karakterleri ve Hollandaca düşünenler
Tamamen balgam, şaşkınlık ve zevkle okuyacak
çoğu zaman bu romanın karıştırma ve tutkulu cümleleri. "-Halka açık
Fikir.

"Dénoûment trajik, heyecan verici ve pitoresk."-New York
Dünya.

"Modern Hollanda edebiyatının sunulması gereken kadar iyi kitapları varsa, biz
Umarım yakında bir çevirmen bulurlar. "-Chicago Evening Journal.

Puritan Pagan. Julien Gordon, "A Diplomat Günlüğü" nin yazarı vb.
12mo. Bez, 1,00 dolar. "Bayan Van Rensselaer Cruger yazarken güçleniyor .... Çizgiler
Hikayesinde cesur ve şiddetle kazınmış. "-New York Times.

"Yazarın son kitapları onun için şu anki güvenli bir yer haline getirdi
Edebiyat, hızlı durabilir .... son prodüksiyonu, 'A
Puritan Pagan, 'en iyi anlamda son derece zeki bir hikaye.
Kelime Akıllı. "-Philadelphia Telegraph.

"Popüler bir hikaye olarak iz bıraktı ve bir
Okuyucuların bolluğu ... geri ödeme yapacak bazı yararlı dersler içeriyor
Her iki cinsiyetin insanlarının düşünceli çalışması. "-New York Dergisi
Ticaret.

"Bu parlak roman şüphesiz yazarın itibarını ekleyecek
Julien Gordon olarak bilinmeyi seçen
Yazar, bir dizi yoğun bir şekilde tam olarak kanıt olarak tutulur
İlginç durumlar. "-Boston Beacon.

"Yazarın,
hem Amerika hem de en iyi toplumunun tarzı ve düşüncesi
Avrupa. "-Chicago Times.

İnanç Doktoru. Edward Eggleston, "The Hoosier'in yazarı
Schoolmaster, "" Devre Sürücüsü ", vb. 12mo. Bez, 1,50 $.

"Mükemmel bir çalışma .... her yeni romanda '
Hoosier Schoolmaster 'izleyicilerini büyütür ve eski arkadaşları sürprizler
Rezerv kuvvetleri ile şüphesiz. Karakterin ve yüksekliğin sterlin bütünlüğü
Ahlaki güdüler Dr. Eggleston'un kurgusunu aydınlatır ve yerini temin eder
Amerika literatüründe, layık bir refleks olarak duracak
Bu çağın en iyi düşünceleri. "-New York Dünya.

"On yılın romanlarından biri."-Rochester Birliği ve Reklamveren.

"Başlıkta belirtilen ince konunun son derece şanslı
Bu kadar yetkin ellere düşmüş olmalı. "-Pittsburgh
Chronicle-Telegraph.

"Yazar tarafından bu 'hevesleri' bir
büyük ilgi çekici roman ...
Yeni okuma kesinlikle 'inancı okumak için zaman bulmalı
Doktor. '"-Buffalo Ticaret.

"Toplumun çeşitli aşamalarından canlı ve hayat benzeri bir transkript.
edebi etki ve iddianın, sağlıklı bir Amerikan romanı
kazandığı popülariteye layık. "-Philadelphia Inquirer.

"'Hoosier School Master'ın yazarı, itibarını geliştirdi.
Bir kızın seveceği karakterinin bu güzel ve dokunaklı çalışması
her iki hayranına da liberal bir eğitim kanıtladı. "-Londra
Athenæum.

Mutlak bir başarısızlık. Miriam Coles Harris, "Rutledge" yazarı. 12mo.
Bez, $ 1.25.

"Ayrıntılı bir arsa ile bir hikaye, büyük zeka ile çalıştı ve
kurguda deneyimli bir sanatçının becerisi ile. İlgi
güçlü ve bazen çok dramatik ...
'Rutledge' bu hikayeye doyurucu hoş geldiniz ve tam olarak bulacak
Bir zamanlar son derece popüler bir roman olarak keyifli. "-Boston Cumartesi
Akşam Gazetesi.

"Bu masalın pathos'u derin, hareket son derece dramatik,
Ahlaki Yüksek. "-New York Dünya.

"Bu yeni hikayede yazar, en iyi işlerden bazılarını yaptı
Halka şimdiye kadar verildi ve en çok kolayca sınıflandırılacak
Yılın Merakar ve En Orijinal Romanları. "-Boston Home Journal.

"'Rutledge' yazarı genellikle yeni bir cilt göndermez, ancak ne zaman
Her zaman edebi bir etkinliktir ... önceki kitapları
Bitmiş ve eğitimli güç ile karşılaştırıldığında kabataslak ve hafif
'Tam bir başarısızlık' ile kanıtlandı. "-New Haven Palladium.

"Başarısını sağlayan aynı edebi mükemmelliği sergiliyor
Yazarın ilk kitabı. "-San Francisco Argonaut.

"Başlıklı kocalar için özlemle olan Amerikalı kızlar öğretici bulacak
Bu hikayede okuma. "-Boston Traveler.

Plantasyonda. "Remus Amca" nın yazarı Joel Chandler Harris.
E. W. Kemble'ın 23 çizimi ve yazarın portresi ile. 12mo.
Bez, 1,50 dolar.

"Kitap, yazarı böyle yapan karakteristik damarda
Plantasyon tercümanı olarak ünlü ve popüler
karakter. "-Rochester Birliği ve Reklamveren.

"Asla Remus Amca ve hikayelerini yormayanlar-
Hesap olun-Joe Maxwell ve onun istismarlarından zevk alacak. "-Londra
Cumartesi İncelemesi.

"Tamamen en büyüleyici bir kitap."-Chicago Times.

"Gerçekten, mütevazı ise, sivil tarihe katkı
Konfederasyon hatları içindeki savaş, özellikle arifede
felaket. Etkili olarak iki veya üç yeni hayvan masası getirilir;
Ama plantasyonun tarihi, baskı ofisinin, siyahın
Runways ve Beyaz Farterler, yaklaşmakta olan kırılma
Topluma hoşgörülü, coon ve tilki avı, ciddi amacı oluşturur
kitabın ve okuyucunun başından
Son. "-New York Akşam Postası.

Remus Amca: Şarkıları ve sözleri. Eski halkın halkı
Plantasyon. Joel Chandler Harris tarafından. F. S.'nin çizimlerinden gösterilmiştir
Kilise ve J. H. Moser, Gürcistan. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Bu efsaneleri koruma ve yayınlama fikri
eski plantasyon negroeslerinin aslında onlara söylediği, tamamen
günün en mutlu edebi kavramları. Ve çok takdire şayan
yapılan iş .... bu tür dokunuşlarda bu büyüleyici cazibesi yatıyor
Bir seviyeye yerleştirilmeyi hak eden az sayıda efsane hacmi
Reincke, tuhaf mizahı için,
Belirtildiği gibi, bu hikayelerin sahip olduğu etnolojik ilgi,
Belki de çok büyük bir şekilde kopmuş ırklar için ortak bir köken. "-Londra
Seyirci.

"Sadece hangi takdire şayan edebi materyalin olduğunu keşfediyoruz.
ev, keşfetmek için ne büyük bir benim ve ne kadar tuhaf ve tuhaf
kazılabilecek malzeme. Bay Harris'in kitabına bakılabilir
Çift ışıkta-her iki hacim gibi hikayeleri anlatıyor
tipik eski renkli bir adam tarafından bir çocuğa veya değerli olarak
Biraz yetersiz halk-lore .... kuzey okuyuculara katkısı
Brer (kardeş-kardeş) Tavşan'ın hikayesi yeni olabilir. Bunlara
Bu tuhaf yaşlıları dinleyen plantasyon hayatına aşina
Hikayeler, hala bazı iyi eski Mauma'nın hassas anımsatanları olan
Çocukken onlara bu harika maceraları anlattı, Brer
Tavşan, katran bebeği ve Brer Fox geçmişle tekrar geri geliyor
Genç Günlerin Zevkleri. "-New York Times.

"Remus Amca'nın mevcut olaylarla ilgili sözleri çok kurnaz ve parlak,
ve plantasyon ve canlanma şarkıları,
Sır. "-Boston Journal.

Thomas Carlyle'nin son sözleri. Wotton Reinfred, Carlyle's dahil
sadece kurguda deneme; Paris için Gezi (yeterince boş); Ve
Thomas Carlyle'den, Bayan Carlyle'den mektuplar
kişisel arkadaş. Portre ile. 12mo. Bez, yaldızlı üst, 1,75 dolar.

"Bana 'Wotton Reinfred'in ilgisi,
Çoğu ben
Bildi ve gerekirse tanımlayabilirdi. Hikaye de alındı
Genellikle gerçek hayattan ve belki de Carlyle bitirmedi
Kişiler ve şeyler sırasında yayınlanamayacağı duygusu
tanınabilir. Yayına itiraz artık mevcut değil.
Eveybody, benzerlikleri çizilmiş ve olayları öldü
Belirtilen uzun zamandır unutuldu. "-James Anthony Froude.

"'Wotton Reinfred' tarihsel bir belge olarak ilginç.
Carlyle tuhaf tarzını benimsemeden önce, ama yine de var
Bazı karakteristik parçalar-özellikle başlangıçta-sartorda
Resartus ven. Bunların Irving ve
Thackeray Circle ve coleridge'in meraklı bir portresi var,
Çok ince örtülü. İlgi alanında da yeterli otobiyografi var
Yolu. "-Leslie Stephen.

"Chelsea Sage of Chelsea'nin tam baskısı bunları görmezden gelemez
el yazmaları. "-Pall Mall Gazetesi.

Güney Afrika'da erkekler, madenler ve hayvanlar. Lord Randolph S. Churchill.
Portre, altmış beş resim ve bir harita ile. 8vo. 337 sayfa.
Bez, 5 $. 00.

"Kitabın konusu,
Ya yeni ülkelerde seyahat etmek, kendilerini görmek için
medeniyetler veya bu tür gezginlerin deneyimlerini yakından takip edin. Ve
Lord Randolph'un eksantriklikleri hiçbir şekilde kendi başına
Güney Afrika'nın yeni eyaletlerinde gördüklerinin raporları daha az
aktif gözlerinden ve güçlü kaleminden doğal olarak yapmaktan daha ilginç
Onlar. "-Brooklyn Eagle.

"Lord Randolph Churchill'in sayfaları çeşitlendirilmiş maceralarla doludur ve
deneyim, hangi ilginç özlerin olabileceği herhangi bir bölümden
Toplanan .... tamamen çekici bir kitap. "-Londra Telgraf.

"Her zaman yetersiz olan eğlenceli illüstrasyonlarla sağlanır
karikatür, ama sürekli olarak neşeli önermek
Eğlence. "-Philadelphia Ledger.

"Kitap, bir şekilde yazılmak için daha iyi
gazetecilik. Bir sonucun sonuçlarını içeren bir seyahat hacmidir.
Gazetecinin eğitimli gözlemi ve akıllı yansıması
siyasi işler. Böyle bir çalışma sıradan üzerinde büyük bir gelişmedir
Seyahat Kitabı. Lord Randolph Churchill,
Afrika çalılarındaki deneyimler ve onun bir kaydını üretti
İçinde zor bir sayfa olmayan yolculuk ve keşif. "-New York
Tribün.

Eski Mısır ve Asur'da Yaşam. G. Maspéro, geç yönetmen
Mısır'da Archæoloji ve Fransa Enstitüsü üyesi. Tercüme edilmiş
Alice Morton tarafından. 188 illüstrasyon ile. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Mısır'da günlük yaşamın bir keresinde popüler ve öğrenilmiş bir berrak bir taslak
II.
Oryantalist, M. Maspéro ön sırada yer alıyor ve öğrenmesi öyle
İyi sindirilmiş ve Popüler Hizmete çok takdirle bastırılmış
hiçbir yerde bunaltıcı ve her zaman ilgiyi
Okuyucu. "-Londra Times.

"Sadece Mısırlı öğrencisi olarak kendini ayırt eden bir yazar
ve Asur antikalar bu işi üretebilirdi,
Doğu'daki modern bir seyahat kitabının özelliklerinin özellikleri, ancak
antik yaşamla sanki çağdaşmış gibi
Medeniyeti ve sosyal kullanımları çok büyük ölçüde
Geri yüklendi. "-Boston Herald.

"Eski sanatçılar azami sadakatle kopyalanır ve
Anlatı çok çekici bir şekilde sunuldu. "-Cincinnati Times-Star.

Üç peygamber: Çin Gordon; Muhammed-Ahmed; Araby Paşa. Olaylar
İskenderiye'nin bombardımanından önce, sırasında ve sonrasında. Albay tarafından
Chaille-Long, Afrika'da Gordon'a personelin eski şefi, eski birleşik eyaletler
İskenderiye, vb. Konsolosluk ajanı portreler. 16mo. Kağıt, 50
sentler.

"Kendi ordusu nedeniyle bir adamın gözlemlerini içerir
Mısır'da deneyim, nerede konuştuğunu bilmeli. "-Washington Post.

"Bu kadar uzun olan sıkıntılara tamamen yeni bir ışık atıyor
Mısır ajite ve gerçek önemi üzerine. "-Chicago Times.

Arap prensesinin anıları. Emily Ruete, Umman Prensesi
ve Zanzibar. Almancadan tercüme edildi. 12mo. Bez, 75 sent.

"Oldukça ilginç bir küçük cilt ... ORIENTAL'ın resmi olarak
Mahkeme hayatı ve Doğu'daki görgü ve gelenekler,
Nasıl doğdu, kitap eğlence konusunda üretken ve
Edifikasyon. "-Boston Gazetesi.

"Kitabın ilgisi, esas olarak dakikası açıklamasında
Yükselen zamandan zamana kadar hane halkının günlük hayatı
Emekli olmak, elbise, yemek, en eksiksiz ayrıntıları vermek,
Törenler, bayramlar, düğünler, cenaze törenleri, eğitim, köle hizmeti,
eğlence, aslında günlük ve yıllık ile bağlantılı her şey
Yaşam rutini. "-Utica (N.Y.) Herald.

Avrupa egemenleri ve mahkemeleri. Ev ve mahkeme hayatı ve
Hüküm süren ailelerin özellikleri. "Politikos". Birçok
Portreler. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Oldukça yetenekli bir kitap .... Avrupa'nın iç tarihinin büyük bir kısmı
işte bulunacak ve takdire şayan ile gösteriliyor
Portreler. "-Athenæum. "Başlıca, birkaç egemenin yeni bir görünümünü vermesidir ...
Anonim yazarın bilgi kaynakları var gibi görünüyor
Genel olarak aktarmaya çalışan yabancı muhabirlere açık
Kraliyet ile yakınlık açısından oldukları izlenimi. "-San
Francisco Chronicle.

"Hüküm süren egemenlerin bu eskizlerinin anonim yazarı
Avrupa
özel hayatları, görgü ve gelenekleri ve kesinlikle birkaç
Örneklerin olağandışı kaynaklara erişimi vardı. Sonuç bir cilttir
İlgili kralların ve kraliçelerin manzaralarını ve daha fazlasını sağlar
Başka bir yerde bulunabildiğinden daha samimi. "-New York Tribune.

"... gerçeği, bütün gerçeği verecek bir kitap ve başka bir şey değil
gerçek (bu kadar kapsamlı doğruluk mümkün olduğu sürece),
Bu yüce şahsiyetler, çok sık duyuldu ama nadiren görüldü
Sıradan ölümlüler, bir desideratumdu ve bu kitap iyi takılmış görünüyor
talebi karşılıyor. Yazar sorularda tanınmış bir yazar
takma adıyla belirtildi. "-Montreal Gazetesi.

"Çok kullanışlı bir referans kitabı."-Boston Transkript.

Kanada dergim, 1872-'78. Lady Dufferin tarafından. Harflerden alıntılar
Lord Dufferin Kanada Genel Valisi idi. İle
Lord Dufferin tarafından Eskizlerden Portre, Harita ve İllüstrasyonlar. 12mo.
Bez, $ 2.00.

"Dış kapı yaşamının grafik ve yoğun ilginç bir portresi
Dominyon ve standart eserlerden biri kendimizden eminiz
Dominion'da .... Büyüleyici bir hacim. "-Boston Traveler.

"Her yerde ve her koşulda
Marchioness, ona atıfta bulunmadan gerçek bir bayan olduğunu gösteriyor
başlık. Kitabı en eğlenceli ve bol miktarda iyi tabaka
Her sayfa okuyucularında sempatik bir ruh karıştırmalıdır. "-Philadelphia
Bülten.

"Lady Dufferin'in birçok okuyucusu '
Hindistan 'bu benzer rekoru aynı canlı kalemden memnuniyetle karşılayacak,
Her ne kadar diğerine öncülük eden bir dönemle ilgili ve bir tane alıyor
Uzun yıllar. Kitap, ev yazılı mektuplardan alıntılardan oluşur
Lady Dufferin tarafından arkadaşlarına (annesi en başlıca) kocası
Kanada Genel Valisi; ve deneyimlerini anlatıyor
Okuyucuların daha önce yapıldığı aynı konuşkan ve büyüleyici stil
Tanıdık. "-Cincinnati Ticari Gazetesi.

Sosyal kullanımların el kitapları.

New York'un sosyal görgü kuralları. Yeniden yazıldı ve büyütüldü. 18mo. Kumaş, yaldız,
1.00 $.

Bu çalışmanın doğru bir şekilde temsil edilmesi için özel ağrılar alındı
New York Society'de mevcut gelenekler. Tedavi edilen denekler
Ziyaret ve ziyaret kartları, toplar, resepsiyonlar vermek ve katılmak
akşam yemekleri, vb., débuts, şaperon, düğün, opera ve tiyatro partileri,
Kostümler ve gümrükler, adresler ve imzalar ve cenaze gelenekleri,
tüm sosyal kullanımları mümkün olduğunca kapsamak.

Yapma; Veya davranış ve ortak uygunsuzluklardan kaçınmak için talimatlar
Konuşma hataları. Sansür tarafından. Parşömen-Kağıt Sürümü, Square L8MO, 30
sentler. Vester-Pocket Edition, Kumaş, Esnek, Yaldızlı Kenarlar, Kırmızı Çizgiler, 30
sentler. Boudoir Edition (gençler için tasarlanmış yeni bir bölümle),
Bez, yaldızlı, 30 sent. 130. bin.

"Yapmayın" masada, çizim odasında ve
Kamusal, elbise tadı ile, kişisel alışkanlıklarla, yaygın hatalarla
hayattaki çeşitli durumlarda ve sıradan konuşma hatalarıyla.

NE YAPALIM. "Yapma" için bir arkadaş. Bayan Oliver Bell Bunce tarafından. Küçük
18mo, kumaş, yaldızlı, "Don't" un Boudoir baskısı ile 30 sent.

Yararlı ve pratik açıklamaları içeren zarif küçük bir kitap
sosyal kullanımlar ve kurallar. Okuyucuya nasıl eğlendirileceğini ve nasıl yapılacağını söyler
eğlenin ve nişanların görgü kurallarını ortaya koyuyor ve
evlilikler, tanıtımlar ve çağrılar.

İngiltere'de "İyi Form". Bir Amerikalı, Birleşik Krallık'ta ikamet ediyor.
12mo. Bez, 1,50 dolar. "Bu kitabın raison d'être Amerikalılara-ve özellikle
İngiltere'yi ziyaret edenler-kısa, kapsamlı ve
Onlara gerekli tüm bilgileri verecek anlaşılır el kitabı
İngiltere'de 'işlerin nasıl olduğu'.-önsözden.

Erkekler elbisesi hakkında ipuçları: Ekonomik olarak uygulanan doğru ilkeler. Yeni bir
York Clubman. 18mo. Parşömen kağıdı, 30 sent.

Özellikle giyinmek isteyen genç erkekler için yararlı bir kılavuz
ekonomik ve yine de iyi tat kanonlarına göre.

New York: D. Appleton & Co., 1, 3 ve 5 Bond Street.




Transcriber'ın notları.


Giriiş.

Project Gutenberg'in Küçük Norsk veya Ol 'Pap's baskısına hoş geldiniz
Flaxen tarafından Hamlin Garland. Bu roman 1892'de yayınlandı ve
yeniden basılmış. Bu kitabın taranan bir kopyası
Hathitrust, California Üniversitesi'nin izniyle.

Emendler.

Metin için aşağıdaki yayılımları yaptık:


Bölüm 9.

Sayfa 102: Gee Whittiker arasındaki kitaptaki işaretin
sayfada bir kusur.

Bölüm 11.

Sayfa 121: Drug Store arasındaki kitaptaki işaretin bir
sayfada kusur. Diğer üç ilaç varlığı var
Tire olmadan romanda saklayın ve hiçbiri ile.

D. Appleton ve Co.

Page DA11: Çift alıntıyı bitirmeden önce tek alıntı kaldırıldı (sonra
İngiltere'de 'işler nasıl'.



.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE NORSK ***

***** This file should be named 21850-h.htm or 21850-h.zip *****

This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/2/1/8/5/21850/

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg™ electronic works to protect the Project
Gutenberg™ concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this
eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away--you may do practically anything with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially
commercial redistribution.

*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

Please read this before you distribute or use this work.

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg™ License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™ electronic
work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept
all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg™ electronic works in your possession. If you
paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg™
electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this
agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you
paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg™ electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg™
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg™ electronic works. See
paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg™ mission of promoting free access to electronic works
by freely sharing Project Gutenberg™ works in compliance with the terms
of this agreement for keeping the Project Gutenberg™ name associated
with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg™ License when you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg™ work. The Foundation makes no representations concerning the
copyright status of any work in any country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg™ License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg™ trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg ™ License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg™ web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg™
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works unless
you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg™ electronic works provided that

 •  You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the
owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has agreed to donate
royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each
date on which you prepare (or are legally required to prepare) your
periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such
and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, "Information about donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
 •  You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does
not agree to the terms of the full Project Gutenberg™ License. You must
require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access
to other copies of Project Gutenberg ™ works.
 •  You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work.
 •  You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg™ works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg™
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg™ collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg™ electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES: Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all liability
to you for damages, costs and expenses, including legal fees. You agree
that you have no remedies for negligence, strict liability, breach of
warranty or breach of contract except those provided in Paragraph F3.
You agree that the Foundation, the trademark owner, and any distributor
under this agreement will not be liable to you for actual, direct,
indirect, consequential, punitive or incidental damages even if you give
notice of the possibility of such damage.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND: If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', with no other
warranties of any kind, express or implied, including but not limited to
warranties of merchantibility or fitness for any purpose.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY: You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg™ electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg™
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg™ work, and (c) any Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg ™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg's™ goals
and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will remain freely
available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg™ and future generations. To learn
more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how
your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at https://www.pglaf.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at https://pglaf.org.

For additional contact information:

Dr. Gregory B. Newby
Chief Executive and Director
gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array of
equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To send
donations or determine the status of compliance for any particular state
visit https://pglaf.org.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg™
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg™ eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg™, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.