*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman's Work in the Civil War (İç Savaşta Kadının Çalışmaları)
Yazar: Linus Pierpont Brockett
Yayın Tarihi: June 18, 2007 [EBook #21853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman's Work in the Civil War, by
Linus Pierpont Brockett and Mary C. Vaughan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman's Work in the Civil War
       A Record of Heroism, Patriotism, and Patience

Author: Linus Pierpont Brockett
        Mary C. Vaughan

Commentator: Henry W. Bellows

Release Date: June 18, 2007 [EBook #21853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN'S WORK IN THE CIVIL WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Cally Soukup ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı eserlerinin taramaları kullanılarak yapıldı.
Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneler.)





Transcriber'ın notu:
Orijinaldeki yazım ve noktalama işaretleri tutarsızdır. Değişiklik yok
belirtilen yerler dışında yapılmıştır. Tam bir liste sonunda
metin.

[İllüstrasyon: Bayan Clara H. Barton.
  Eng. John Sartain tarafından.]

[İllüstrasyon: İç Savaşta Kadının Çalışmaları

    "Çek, eğer gerekirse, bu eski gri kafa.
    Ama ülkenizin bayrağını yedekleyin, 'dedi.
        Barbara Frietchie.

H. L. Stephens, Del. Samuel Sartain, Sc.]




İç Savaşta Kadının Çalışmaları:

Kahramanlık, vatanseverlik ve sabrın bir kaydı

İLE

L. P. Brockett, M.D.,

"İç Savaş Tarihi" nin yazarı, "
Savaş, "" Büyük Kaptanlarımız "," Abraham Lincoln'ün Hayatı "" Kamp,
Savaş alanı ve hastane, "& c. & C.

VE

BAYAN. Mary C. Vaughan.

Giriş ile, Henry W. Bellows, D.D.,

Başkan ABD Sıhhi Komisyonu.

On altı çelik gravür ile gösterilmiştir.


Zeigler, McCurdy & co.,
Philadelphia, Pa.; Chicago, hasta.; Cincinnati, Ohio; ST. Louis, Mo.

R.H. Curran,
48 Winter Street, Boston, Mass.

1867.




Kongre Yasası'na göre, 1867 yılında,

L. P. Brockett,

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York Doğu Bölgesi.


King & Baird, yazıcılar,
607 Sansom Street, Philadelphia.

Westcott & Thomson, Stereotipler.




İLE

Amerika'nın Sadık Kadınları,


Vatansever katkıları, zahmetleri ve fedakarlıkları,
Tarihi burada kaydedilen kız kardeşler, bakan yardımına ve
Yaralı ve acı çeken kahramanlarımıza teselli;

Ve kimin bağlılıkları, işçileri ve hasta dayanıklılığı ile
Beden ve ruhun özelleştirilmesi ve sıkıntısı, vazgeçmek için çağrıldığında
Sevgili olanlar

Ulusun savunması,

Kendileri için sonsuz onur ve ölümsüz anma kazandı
Tüm zamanların vatanseverleri,

Bu cilt adayız.




Önsöz.


Bu çalışmanın hazırlanması veya daha doğrusu malzeme toplanması
1863 sonbaharında başladı.
"Savaşın Hayırsever Sonuçları" hakkında küçük bir kitabın derlenmesi
Yurtdışında dolaşım için, o yılın yazında yazar öyle geldi
Olağanüstü fedakarlıklardan ve sadık bağlılıktan derinden etkilendim
Ulusal davada, bir kaydını yapmaya kararlı kadınlar
Onları ülkesinin onuruna. O zaman hacimli bir yazışma
başladı ve günümüze devam etti, kısa süre sonra nasıl
General, vatansever bağlılık eylemleri ve kapsamlı bir tur,
ertesi yaz, kişisel gözlem ile elde etmek ve
Bu kahraman kadınlarla ilişki, daha açık ve kapsamlı bir fikir
yaptıkları ve yaptıkları şeyden sadece onu arttırmaya hizmet etti
gayret, sabrı ve kendini inkar eden çabaları için hayranlık.

Bu arada savaş hala devam etti ve Grant ve
Lee, doğuda ve Sherman ve Johnston, güneyde, şiddetli
Tennessee'deki Thomas ve Hood arasındaki kampanya, Sheridan'ın yok edici
Shenandoah Vadisi ve Wilson'ın erken yenilgileri
Mississippi, Alabama ve Gürcistan'daki muhteşem keşif gezisi ve
Mobile ve Wilmington'daki karışık deniz ve askeri zaferler
yaralar, hastalık ve ölümde verimli. Asla nazikçe yoktu ve
Kadının hasta bakanlıkları son yılında olduğu gibi çok ihtiyaç duyuyordu
savaş; ve asla bu kadar bolca verilmemişlerdi ve böyle
gayret ve öz-farellik. Andersonville ve Millen, Charleston ve Floransa'dan
Salisbury ve Belle Isle ve Libby Hapishanesinden Wilmington da geldi.
Savaşın bu sonraki aylarında, binlerce cesur ve en asilimiz
Kahramanlar, isyancılar tarafından yakalanan, onların onların zayıf kalıntısı
Binlerce hapsedildi, çoğunluğu soğuktan öldü,
Çıplaklık, açlık ve hastalık, bu kömür evlerinde, kurbanları
isyancı liderlerin şeytani malignitesi. Bu fakir arkadaşlar açlıktan
son derece zayıflamaya kadar, sakat ve dondan ölmek ve
Bangren, birçoğu acılarından veya
Tifüsün şiddetli ateşi, kılıç veya mini mermiden daha ölümcül, öfkeli
Damarlarında Annapolis'e ve Wilmington'a getirildi ve
Ölümcül enfeksiyondan habersiz, nazik ve hassas kadınlar
Onları sadakat ve sevgiyle, sanki kendi kardeşleriymiş gibi.
Ever ve Anon, bu merhamet eserlerinde, bu adil bakanlardan biri
Sadakatine bir şehit öldü, genellikle sadece gömülmesini istedi
"Oğlanlar" ın yanında, ama bir asker varken iş hiç durmadı
emzirilmek. Asil hizmetin olduğu tek alan da bunlar
Zamanımızın kadınları tarafından insanlığa işlendi. Daha büyük
Şehirlerimizin dernekleri, her gün ve her yıl kadınlar
Yazların sıcağında ve kışın soğukta, masalarında, karşılıklı
Yardımcı yardım toplumları ile,
Sıhhi malzemeler, yeniden paketleme ve bunları bulundukları noktalara gönderme
ihtiyaç duyuldu ve yardım için cazip daireseller gönderme, içinde
gerçekleştirilen daha prosaik ama eşit derecede ihtiyaç duyulan ve vatansever
hastanelerde; Ve her köy ve Hamlet boyunca
Ülke, kadınlar çalıştırıyor, zıttı, özelleştirmeye boyun eğiyorlardı,
Askerler için alışılmadık ve şiddetli işçiler yapmak. İçinde
Şehirlerin ve daha büyük kasabaların genel hastaneleri, işçileri
Özel diyet mutfağı ve hastane hemşiresi istikrarlı bir şekilde yapıldı,
sadakatle ve şikayetsiz, aynı zamanda, her zaman ve anon, bazıları
Adil toiler hizmetinde hayatını koydu. Çok da vardı
Ülkelerine olan sevgilerini gösteren diğer emek alanları;
Philadelphia Serinletme salonlarında sadık kadınlar
Savaş alanına ya da savaş alanına giderken aç asker
Toplama, yaklaşık sekiz yüz bin öğün dağıtmışlardı ve
binlerce hasta ve yaralı olmuştu; Matronlar
Askerlerin evleri, localar ve dinlenmeleri; kendini adamış kahraman ruhlar
kendileri bir Bondmen ulusunu yetiştirmenin asil çalışmalarına
zeka ve özgürlük; Hala daha umutsuz olanı deneyenler
Küplü Aklı Yürütme ve Ahlaki Doğayı Geliştirme Görevi
bozulmuş ve yoksun olan yoksul beyazlar; Ve koşullarda
en büyük tehlikeden, korkusuz ve ölümsüz bağlarını tezahür ettirdi
ülkelerine ve bayrağına; Bütün bunlar bir yer alma hakkına sahipti
Böyle bir kayıt. Öyleyse, kendi kendine tanıtılan görevini sürdüren ne merak
Dikkatli bir şekilde, yazar onun üzerinde büyümüş buldu; soruya kadar
geldi, değil, bu ruloya kim yazılmalı ama kim olabilir
İhredildi, çünkü hiçbir hacim herkes için adalet yapamazdı.

1865 sonbaharında, bir becerikli ve pratik olan Bayan Mary C. Vaughan
zevkleri ve sempatileri onu ilgiye çekmesine neden olan yazar
çalışma, hazırlıklarında yazarla ilişkilendirildi ve
toplama gayreti ve elde edilen malzemeleri düzenleme becerisi, birçok
hacmin ilginç eskizleri vadesi var. Bizim var
İşimizin kovuşturulması, isteksizlikten sürekli utanıldı
önemli bir yeri hak eden bazılarının
işçileriyle ilgili iletişim kurdu; vaatlerle, genellikle tekrarlanır
ama asla yerine getirilmedi, başkalarının gerçekleri ve olayları sağlamak için
tek başına tedarik edebilir ve hizmetleri olan birkaçının ilerlemesi ile
en azından, iddialarını sunarken.

Her ikisinde de akıllıca ve dikkatli bir ayrımcılık uygulamaya çalıştık
böyle bir yerde bir yere değersiz herhangi bir ismin tanıtımından kaçınmak
kaydetme ve işlenmiş olanlara şerefli bir onur verirken
en ciddiyetle ve kabul edilebilir. Olduğumuzu umut edemeyiz
tamamen başarılı; Mektuplar şimdi bile, günlük olarak alındı,
Herhangi biri kadar sadık ve kendini feda eden bazıları olması muhtemel
Hizmetleri kaydettiğimiz, elde edemediğimiz kişiler
bilgi; and that some of those who entered upon their work of mercy
Savaşın kapanış kampanyalarında, gayretleri ve ciddiyetleri ile,
Bir yer hakkını kazandı. Ancak bilerek,
Bilgi alabileceğimiz herhangi bir sadık işçinin adı ve biz
kaydımızın çok daha dolu ve eksiksiz olduğundan emin olun.
diğer veya hazırlanacak diğer ve sayı
kaçan ulusal davada önde gelen ve aktif işçilerin
Bildirimimiz nispeten küçük.

Rev. Dr. Bellows'a karşı yükümlülüklerimizi kabul etmekten zevk alıyoruz,
Birçok hizmet için Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu Başkanı
ve çok değerli bilgiler; Onurlu James E. Yeatman'a,
Batı Sıhhi Komisyonu Başkanı, Rev. J. G. Forman'a geç
Bu komisyon sekreteri ve şimdi Unitarian sekreteri
Dernek ve her ikisi de tartışılmaz olan başarılı karısı
Batılı bayanlara göre gerçekleri elde etme çabalarında; Rev. N.
M. Mann, şimdi Kenosha, Wisconsin, ama eski adıyla papaz ve ajan
Vicksburg'daki Batı Sıhhi Komisyonu; Profesör J. S.
Newberry, şimdi Columbia College, ama savaş boyunca
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Batı Bölümü Sekreteri
Komisyon; Chicago'dan Bayan M. A. Livermore'a,
Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu; Rev. G. S. F. Savage, Sekreter
Amerikan Tract Derneği Batı Bölümü Boston; Rev.
Milwaukee'den William de Loss Love, "Wisconsin in
Savaş, "Philadelphia'dan Samuel B. Fales, Esq.
Gönüllü Serinletme Salonu Dr. A. N. Read ile özdeşleşti.
Norwalk, Ohio, Sıhhi Tıbbi Müfettişlerden Biri
Komisyon, Dr. Joseph Parrish, Philadelphia'dan da tıbbi
Komisyon Müfettişi, Bayan M. M. kocası, Philadelphia'dan biri
Savaş sırasında saha hastanelerindeki en sadık işçiler, Bayan
Rhode Island, Newport'tan Katherine P. Woryeley, başarılı
Sıhhi Komisyon Tarihçisi, Bayan W. H. Holstein,
Bridgeport, Montgomery County, Pennsylvania, Bayan Maria M.C. Hall,
Washington, Columbia Bölgesi ve Portland'dan Bayan Louise Titcomb,
Maine. Bunların birçoğundan,
işimizin bütünlüğü ve başarısı; Sık sık bilgi de
büyük rahatsızlık ve emek sağladı. O zaman kitabımızı taahhüt ediyoruz
Ülkemizin sadık kadınları, ciddi ve vicdani bir çaba olarak
Amerikalı kadınları yapacak bir kahramanlığın bazı aşamalarını tasvir etmek
tarihin gelecekteki tüm çağlarında ünlü; Ve tam inançla
Binlerce kişi daha sadece fırsattan yoksundu, irade değil veya
Dayanıklılık, yapmak için, aynı fedakarlık ruhu içinde, bunlar ne var
Tamamlandı.

L. P. B.

Brooklyn, N.Y., _febr, 1867_.




İçerik.


                                                                    SAYFA

Özveri.                                                           19

Önsöz. 21

İÇİNDEKİLER.                                                 25-51

Giriş Henry W. Bellows, D.D. 55


Giriş Bölümü.

Bir şekilde vatanseverlik, tüm uluslarda bir kadının niteliği ve
İklimler-tezahür biçimleri-zafer için paans-ağıt
Kahramanca bir liderin ölümü için-kadınlar tarafından kişisel liderlik-
Zortanların suikast-Hasta ve yaralı ulusal bakımı
Ordular-İmparatoriçe Helena tarafından kurulan hastaneler-Beguines
ve halefleri-Cantinieres, Vivandieres, vb.-diğer modlar
hangi kadınlar vatanseverliklerini gösterir-Florence Nightingale ve onun
Labors-Sonuçlar-Amerikan arasında vatansever gayretin uyanışı
Savaşın açılışındaki kadınlar-hayırseverlik organizasyonu
Çaba-hastane hemşireleri-Dix'in çok sayıda reddi
Gençlik-işe alınan hemşireler-hizmetleri nedeniyle başvuru sahipleri genel olarak
Ödeme yerine vatanseverlik tarafından istenen-devlet yardım acenteleri
Washington'da (bayanlar)-Sıhhi Hastane Taşıma Sistemi
Komisyon-MRS. Harris's, Bayan Barton's, Bayan Fales ', Bayan Gilson's,
ve 1862 savaşları sırasında ön taraftaki diğer kepçe hizmetleri--
Chancellorsville, Gettysburg'daki diğer bayanların hizmetleri-
Sıhhi Komisyonun Alan Yardımı ve bayanların hizmetleri
Daha sonraki savaşlar-bu alandaki ordulardaki kadınların gönüllü hizmetleri
Garrisons ve müstahkem kasabaların hastanelerindeki Batı hizmetleri-
Askerlerin evleri ve locaları ve onların olgunları-mülteciler için evler-
Freedmen'in Talimatı-Philadelphia'da Yeniden Kazanım Salonları--
Büyük Şehirlerdeki Hastanelerin Düzenli Ziyareti-Askerlerin Yardımı
Toplumlar ve bunların çalışma şekli-
Şube toplumlarının yöneticileri-hükümet giyim sözleşmeleri-MR'ler.
Springer, Bayan Woryeley ve Bayan Gilson-Yerel Yöneticiler
Askerlerin Yardım Dernekleri-Yoksulların katkıda bulunmak için yaptığı fedakarlıklar
Malzemeler-Örnekler-Gençlerin ve Yaşlı'nın İşçileri-
Makalelerde-zayıf terzi-beş yüz kile buğday-
Beş Dolar Altın Parçası-Şehit Ordusu-Bunun etkisi
Askerlerin cesaretini teşvik etmek için kadın vatanseverlik-
Güney kadınları arasında bu çalışmada kalıcılık-
Gelecek-Vatanseverliğin Etkisi ve Yükseltme ve Kendini Değerlendirme
Kadın karakterini büyütmek.                                    65-94


Bölüm I. Hemşireler Müdürü.

Bayan Dorothea L. Dix.

Erken tarih-hapishane hükümlülerinin durumuyla ilgilenen becomlar--
Avrupa'yı ziyaret edin-1837'de geri döner ve kendini geliştirmeye adanır
Paupers, Lunatics ve Mahkumların Durumu-
Çılgın sığınma kuruluşu-Avrupa'ya ikinci ziyaret-önce
Baltimore'daki Massachusetts Askerlerinin Hemşireliği Savaşta Çalışma--
Hemşirelerin müdürü olarak atanma-seçimleri-
Onun pozisyonu-diğer görevleri-MR'ler. Livermore'un işçilerinin hesabı--
Adjutant-General'in emri-DR. Bellows'un işini tahmini-
Hemşirelerine nezaket-Yayınları-görgü kuralları ve adresi-
Savaştan beri çılgın fakirler için emekler.                         97-108


Bölüm II. Hasta bakan ve kampta yaralanan bayanlar, tarlada
Ve genel hastaneler.


Clara Harlowe Barton. Erken Yaşam-Eğitim-Bordentown Okulu-
Patent Ofisi-Başkalarına yardım etmeye hazır olması-
Hemşirelik-1857'de görevden alındı-1861'de Washington'a geri dönüş-
Capitol'de Massachusetts Askerlerinin Hemşireliği ve Sağlanması
Nisan 1861-1861'de hastane ve sıhhi çalışma-babasının ölümü--
Washington hastaneleri yine-ön tarafa-Cedar Dağı-
Antietam'da Second Bull Run Battle-Mantilly-Heroic Labors-Soft
Ekmek-üç varil un ve bir torba tuz-
O gecikme gecesi-Fredericksburg için yarış-Barton'u bir
Hasta ve yaralı genel tedarikçi-Fredericksburg Savaşı--
Ateş altında-isyancı memurun temyizi-"el konuldu" halı-
Savaş-Güney Bölümünde-Morris Adası Kumları-
Wagner ve Sumter Forts kuşatmasının dehşetleri-
Bu kadar gitti-Büyük Kampanya için Kuzey'e Çıkarma-
Belle Ovası, Fredericksburg, Beyaz Saray ve Şehir Point'teki işçileri-
Washington'a Dön-Arkadaşlar için Genel Muhabir "
Paroled Mahkumlar "-Annapolis'teki konutu-Ballı-
Annapolis planı terk edildi-Washington'da "
Amerika Birleşik Devletleri Ordularındaki Kayıp Adamların Kayıtları "-Planı
Bu büronun operasyonları-Andersonville'e ziyareti-
Dorrance Atwater-kayıp erkekler bürosu vazgeçilmez bir kurum
hükümete ve askerlerin arkadaşlarına-
Bunu korumak-Kongre'den hibe-Miss'in kişisel görünümü
Barton.                                                          111-132


Helen Louise Gilson.

Erken tarih-Askerler için ilk çalışması-toplama malzemeleri-
Giyim sözleşmesi-askerlerin eşleri ve kızları için sunma-
Miss Dix'e hemşire olarak randevu için başvuru-
Çok genç-Hon ile ilişkili. Frank B. Fay Yardımcı Yardımda
Hizmet-Hastane Taşımacılığı'ndaki işçileri-çalışma şekli-
Olağanüstü kişisel etkisi-Gettysburg'da çalışması-etkisi
Erkekler üzerinde-hastaneye hasta bir yoldaş taşıyan-sistemi ve
Kendi kendini beğenme-askerin nedenini insanlarla eklemek--
Grant'in uzun süren kampanyasındaki hizmetleri-
Fredericksburg-Askerlere şarkı söyleme-mavna ziyareti ziyareti
"Kaçaklar"-Zencilere Adresi-Onlara Singing-Hastane
Renkli Askerler için-Miss Gilson yeniden organize eder ve yeniden modeller,
City Point'teki en iyi hastane-manevi iyilik için emekçileri
Hastanesindeki erkeklerin-Zenci Yasalılar ve
Aileleri-işin tamamlanması-Miss'in kişisel görünümü
Gilson.                                                          133-148


BAYAN. John Harris.

Önceki Tarih-Sekreter Bayanlar Yardım Derneği-Gitme Kararı
"ön"-erken deneyimler-hastane nakliyelerde-
İniş-insan Gore-Antietam-Fransız Bölümü'ne batırılmış giysileri
Hastane-Smoketown Genel Hastanesi-"Cepheye" dönüşüyor-
FREDERICKSBURG-FALMOUTH-Başarımızın neredeyse umutsuzluğu
Silahlar-Chancellorsville-Gettysburg-birlikleri takip ediyor-Warrenton-
İsyancıların küstahlığı-askeri-Batı'ya gidiyor-Chattanoog-
Hastalık-Nashville'e geri dönüş-mülteciler için laborlar-ev
Ölmekte olan bir anneyi izle-Andersonville'den geri dönen mahkumlar ve
Salisbury.                                                       149-160


BAYAN. Eliza C. Porter.

Bayan. Porter'ın sosyal pozisyonu-vatanseverliği-hastanelerdeki laborlar
Cairo'da Kuzeybatı Sağlık Komisyonu Odalarının sorumluluğunu üstlenir
Chicago'da bir hemşire kolordu ile gitme kararlılığı
Ön-Kahire ve Paducah-savaştan sonra Pittsburg inişine ziyaret edin-
Chicago-AT'den hastaneler için hemşireler ve malzemeler getiriyor
Corinth-Memphis'te-Memphis ve başka yerlerde serbest adamlar arasında çalışma-
Hasta ve yaralı hastanelerin kurulması için çabalar
Kuzeybatı'da-Bayan Harvey ve Bayan Howe-
Harvey Hastanesi-Natchez ve Vicksburg'da-Northern için diğer itirazlar
Hastaneler-Bayan Bickerdyke ile Huntsville-Chattanooga-
Ormanda bir saha hastanesinde deneyimler-Sherman Ordusu'nu takip ediyor
Chattanooga'dan Atlanta'ya-"Bu anneye sahip gibi görünüyor"-
Sürekli İşçiler-Malzemelerin askerlerine dağıtılması
Washington yakınlarındaki Sherman'ın ordusu-vatansever bir aile.              161-171


BAYAN. Mary A. Bickerdyke.

Bayan Bickerdyke'nin önceki tarihi-özel için saygı
Askerler-"Anne Bickerdyke ve Oğlan"-Savannah'daki çalışması
Shiloh Savaşı-Perryville'de ne başardı-Gayoso
Memphis'teki Hastane-Renkli Hemşireler ve Görevliler-Model Hastane--
Suçlu Yardımcı Yardımcı-MRS. Bickerdyke's Filippik-o
işten çıkarılmasını temin ediyor-General Sherman ile röportajı-"
Ben "-Komutan Generaller onu takdir ediyor-Konvalesan Askerler
_VS._ Renkli Hemşireler-Tıbbi Direktör Siparişi-MRS. Bickerdyke's
Triumph-Hastaneler için bir süt ve Hennery-iki yüz inek ve
Bin tavuk-Milwaukee Ticaret Odası'na ilk ziyareti-"Git
Kanada'ya-bu ülkenin bu tür yaratıklar için yeri yok "-
VICKSBURG-Saha Hastanelerinde-Kıvılcımlarla Düzenli Elbiseler-Kutu
Kendisi için kıyafetler-askerler için tereyağı ve yumurta için ticaret yapmak-
İki dantelle süslenmiş gece elbiseleri-yeni bir hastane kıyafetleri tarzı
Yaralı askerler için-Milwaukee'ye ikinci bir ziyaret-MRS. Bickerdyke's
Konuşma-"Standartınızı henüz daha yüksek ayarlayın"-Huntsville Hastanesinde-AT
Savaşın kapanışında Chattanooga-yerdeki tek kadın
Dört Hafta-Zorluklar Altında Yemek-General ile Röportajı
Hibe-Bazı cerrahlar tarafından erkeklerin ihmalinin şikayetleri-
"Hastanelere gidin ve kendiniz görün"-Huntsville'i ziyaret eder,
Pulaski, vb.
Nashville'de ve sıradan rasyonlardan hasta olanlar için-
Franklin-Sherman ile Carolinas aracılığıyla-malzemelerin dağılımı
Washington yakınında-Chicago'daki "Freedmen'in Evi ve Sığınağı".    172-186


Margaret Elizabeth Breckinridge. _, Bayan J. G. Forman._

Kişisel görünüşünün taslağı-nazik, hassas, kazanan yolları-
Amerikan Florence Nightingale-ya ölürsem?-Breckinridge
Aile-Margaret'in çocukluğu ve gençliği-kölelerinin kurtuluşu-
Savaşın başlarında askerler için çalışmak-ev muhafızlarından biri değil-
Hastanelerde emek verme arzusu-hastane hizmeti
Baltimore-Lexington, Kentucky-Morgan'ın ilk baskını-
Yaralı Askerler-"Her biriniz yanınızda bir alay getirin"-ziyaret
Louis Hastaneleri-Mississippi'deki hastane teknelerinde--
Yolculuğun tehlikeleri-şef ve sürekli emek-kaçaklar
Hastane teknelerinde yaralıların dokunma olayları-"
Hizmet ödüyor "-St. Louis'deki hastanelerde-sağlıksız sağlık-gidiyor
Dinlenme ve iyileşme için doğuya doğru-bir yıl zayıflık ve yorgunluk-
Philadelphia'daki Hastane-Bakan Melek-Solonel Porter
Kayınbiraderi Cold Liman'da öldürüldü-Baltimore'a gidiyor
Vücuda tanışın-Tifo ateşi ile ele geçirilir ve beş hafta sonra kalıplar
hastalık.                                                         187-199


BAYAN. Stephen Barker.

Bayan ailesi Barker-İlk Massachusetts Heavy'in kocası papazı
Topçu-ona Washington'a eşlik ediyor-kendini
Hastaneleri ziyaret etme çalışması-hastanede yemek için teşekkür ederiz-o
Fort Albany'ye kaldırılır ve alaycı olarak görev alır
Hastane-Hoş Deneyimler-Askerlere Okuyor-İki Yıllık
İşçi-Ocak 1864'te Washington'a geri dönüş-
Sıhhi Komisyonun Hastane Ziyaretçileri-Haftada Hastaneler-
Askerlerin parasını ve değerli eşyalarını ailelerine göndermek-
Bay ve Bayan Barker'ın öğretim görevlileri ve misyonerleri olarak hizmet
Küçük şehirlerdeki yardım toplumlarına sıhhi komisyon ve
Köyler-Malzemelerin dağılan ordulara dağıtılması-
rapor.                                                          200-211


Amy M. Bradley.

Bayan Bradley'in Çocukluğu-Öğretmen Olarak Deneyimliyor-
Charleston, Güney Carolina-İki Yıllık Hastalık-Kosta Rika'ya gidiyor-
Orta Amerika'da Üç Yıllık Öğretim-Birleşik'ye Geri Dönüş
Devletler-büyük bir bardakta karşılık gelen katip ve çevirmen
Üretim-Savaşın Beklenmesi-Hemşire olarak gitmeye karar verir-
Palmer'a yazıyor-tuhaf cevabı-ilk deneyimi hemşire olarak
Alaylı bir hastanede-onu yönetme ve onu yönetmede dokunma-tarafından
General Slocum, Tugay Hastanesi'nin sorumluluğuna-hastane taşımacılığı
Hizmet-Ders ve dinlenme ihtiyacı-organizasyonu
Washington'daki Askerlerin Evi-Boş Zamanında Hastaneleri Missafir-Kamp
Sefalet-Erkeklerin Çıkarılmış Durumu-Dağıtımın buluşması-
Bayan Bradley, sıhhi komisyon ajanı olarak gidiyor-gayretli ve
Çok yönlü işçiler-taburcu edilen erkeklerde kağıtları için aktarma-
Makalelerinin düzeltilmesini ve eski haline getirilmesinin
Adamlar-"Askerler Dergisi"-Bayan Bradley'nin nesnesi
Kuruluş-Başarı-Bayan Bradley'in sunumu-kişisel
dış görünüş.                                                      212-224


BAYAN. Arabella Griffith Barlow.

Bayan Griffith'in Doğumu ve Eğitimi-Başlangıçta Evliliği
savaşın-kocasına kampa eşlik ediyor ve her yere
Yaralı veya hasta askerlerin bakanları olasıdır-
Temmuz 1862'de Sıhhi Komisyon ve Hasta ve Yaralı olanlar arasında işçiler
Harrison's Landing'de Ağustos ayının sonlarına kadar-Albay Barlow ciddi bir
Antietam'da yaralandı-mrs. Barlow ona büyük hassasiyetle hemşireler ve
Aynı zamanda Sedgwick Hastanesi Yaralılarına Bakanlar-
Chancellorsville ve Gettysburg-Genel Barlow tekrar yaralandı ve
düşmanın çizgileri-onu kaldırır ve yaralıları sarar
ona bakımının aralıkları-Mayıs 1864'te aktif olarak nişanlandı
Belle Plain, Fredericksburg, Port Royal, Beyaz Saray ve Şehir Noktası--
Sürekli emeği ateş getirdi ve 27 Temmuz ölümüne neden oldu,
1864-Sıhhi Komisyon Bülteni, Dr. Lieber ve
diğerleri, anısına.                                           225-233


BAYAN. Nellie Maria Taylor.

Ebeveynlik ve Erken Tarih-New Orleans'a Çıkar-Oğlu
Asi Orduya kaydolun-kuzeye gönderildi-isyancılar Mrs.
Taylor-Şehirden birinin müdürü olarak görevinden işten çıkarılması
Okullar-ev mobbed-"Ben sendika içinim, evimi yırtıyorsa
Seçin! "-Evi bayrak için yedi kez aradı-yargıç
Oğul-"Bir parça güney şövalyesi"-oğlu isyancı ordusuna katılıyor
Onu tacizden kurtarmak için-sendika güçleri tarafından işgal edilen yeni Orleans-
Bayan. Taylor öğretmen olarak eski haline getirildi-askerleri hemşireliyor
Hastaneler, tatilleri sırasında ve ondan tüm boş zamanlarda
okul görevleri, kızı onunla ara zamanı dolduruyor
Hizmetler-tüm maaşını hasta ve yaralılara harcıyor-
Bir yıl içinde on bir yüz yetmiş dört mektup yazıyor-
Sıhhi Cincinnati şubesinden alınan malzemeleri dağıtır
1864'te komisyon ve yaz aylarında yönetimini alıyor
Üniversite Hastanesi'nin Özel Diyeti-Askerlerin Katılımı
Emekleri-Patrikliği ve çocuklarının gayreti-Bayan'ın
Alice Taylor bir şirkete Konfederasyon bayrağı sunacaktı.      234-240


BAYAN. Adaline Tyler.

Boston'da ikamet-Baltimore'a-Becomes Müfettiş
O şehirdeki Protestan Kardeşlik-Kardeşliğin Görevleri-
"Kilise Evi"-"Kardeş" Tyler'ın diğer görevleri-
Savaş-Baltimore Mafyası-Altıncı'nın Karısı ve Öldürme Üyeleri
Massachusetts Alayı-MRS. Tyler, Massachusetts erkeklerinin
yaralı ve onlara kabul istiyor-reddedildi-devam ediyor ve
Vali Andrew'a itirazla tehdit etmek sonunda kabul edildi-alıyor
"Kilise evine" en ağır yaralananlar cerrahi temin eder
Onlara katılım ve iyileşene kadar onları hemşireler-diğer sendika
Yaralı Hissedilen-Massachusetts'e teşekkür ederiz.
Yasama Meclisi ve Vali-Camden'in amiri olarak atandı
Street Hastanesi, Baltimore-Bir yıl sonunda başvuruyor ve yeni ziyaret ediyor
York-Genel Cerrah onu büyük hastanenin sorumluluğunu üstlenmeye çağırıyor
Chester, Pennsylvania'da-Hastaneye Kadar Chester'da kalıyor
Birinci Bölüm General'e transfer edildiğinde parçalandı
Hastane, Deniz Harp Academy, Annapolis-Geri Dönen Mahkumlar-Tereleri
Korkunç Durum-MRS. Tyler onların fotoğraflarını tedarik ediyor-bozuldu
Sağlık-İmza-Avrupa'yı ziyaret eder ve on sekiz ay geçirir
orada, ulusal davayı fırsatı olduğu için savunmak-
Şeytan isyancı ruhu-Başkan Lincoln's'a göre esnek
suikast.                                                   241-250


BAYAN. William H. Holstein.

Bay ve Bayan Holstein'ın Sosyal Konumu-Askerler için Erken İşçiler
Evde-Antietam Savaşı-kocasıyla ilgilenmek için gidiyor
Yaralı-Yaralıların görüşündeki ilk duyguları-üç
Yıllar hizmete bağlılık-Mr. ve Bayan Holstein kendilerini adadılar
Esas olarak Saha Hastanelerine-Fredericksburg'daki Labors, İkinci Kolordu
Hastane-Şansölye Savaşı'ndan Sonra Servisler-Yürüyüş
Haziran 1863'te Pennsylvania'ya Doğru-İkincinin Saha Hastanesi
Gettysburg'dan sonra Kolordu-Hasarlar-"
O ham işe alım "-Mrs. İkinci Kolordu Hastanesi'nin Holstein Matronu--
Yardım Toplumları Arasında Tur-1864-5 Kampanyası-tutarlı işçiler
Fredericksburg, City Point ve başka yerlerdeki saha hastaneleri
Kasım-Yardım Toplumları Arasında Bir Tur-Laborlar arasında
Annapolis'te mahkumları iade etti.                                 251-259


BAYAN. Cordelia A.P. Harvey. _ By Rev. N. M. Mann._

Kocası Valisi Louis P. Harvey'in ölümü-yoğun kederi--
Kendini hasta ve yaralıların bakımına adamaya karar verir
Askerler-Wisconsin Eyaleti için Ajan olarak St. Louis'i ziyaret ediyor-
1862 sonbaharında St. Louis Hastanelerinde-Cape'de Heroic Labors
Girardeau-Mississippi boyunca hastaneleri ziyaret-Askerlerin Fikirleri
Etkisi ve gücü-1863'teki Young'un noktası-Bayan'ın Harvey-Genel bir hastanenin kurulmasını sağlamaya karar verir
Madison, Wisconsin'de, ince iklimden şansın şansı
Hasta ve yaralı iyileşme artacak-çözünürlüğü ve
Enerji-Harvey Hastanesi-Fort'daki hastaların çıkarılması
Pickering-Mississippi'den tekrarlanan yolculuklar-
İkinci Wisconsin süvarilerinin zarif bir saati-
Askerler-Madison'daki Askerlerin Yetim İltica.                260-268


BAYAN. Sarah R. Johnston.

Sadık Güney Kadınlar-MR'ler. Johnston'un Doğumu ve Sosyal Pozisyonu-Kendisi
Birlik mahkumlarına ilgi-"Yankee sempatizanı"-genç
Asker-O'na şefkatli bakımı, yaşayan ve ölü-
Mahkumlar-İsyancılar tarafından zulmü-"Neden beni tutmuyorsun
Tehdit ettiğiniz gibi Dünya "-" Çavuş, bu konuda hiçbir şey yapamazsın
Kadın "-Union Graves üzerindeki yazıtların kopyalanması ve istatistikleri
Sendika mahkumları-kuzeye ziyareti.                         269-272


Emily E. Parsons. _ By Rev. J. G. Forman._

Doğumu ve eğitimi-hastanelerde hizmet hazırlığı-
Hasta, giyinme yaralarının bakımında talimat alır,
Diyetin hazırlanması vb.-Fort Schuyler Hastanesi'nde hizmet-MRS.
General Fremont, St. Louis-St.
Louis ve diğer nehir şehirleri şu anda-ilk olarak
Lawson Hastanesi-Hastane vapuruna "Alton Şehri"-Yolculuk
Vicksburg'dan Memphis'e-geri dönüş St. Louis'e-ilham-atıldı
Büyük Benton Kışlası Hastanesine Hemşirelerin Sorumlusu-Kendisi
Görevler-Hastanenin takdire şayan yönetimi-doğuya ziyaret-
İşine geri dönün-erteleme ve doğuya dön-koleksiyonlar ve
Batı Sıhhi Komisyonu ve Kuzeybatı
Sıhhi Komisyon-Chicago Fuarı-
Cambridge, onun tarafından kurulan-onun içinde neşesi ve yeteneği
hastane çalışması.                                                   273-278


BAYAN. Almira Fales.

Askerler için çalışan ilk kadın-Aralık ayında başladı,
1860-Sürekli hizmeti-onun tarafından dağıtılan mağazaların bağlantısı--
İşinin çeşitliliği ve şiddeti-hastane taşımacılığı hizmeti--
Harrison'un inişi-Papa'nın kampanyasında çalışması-oğlunun ölümü-
Fredericksburg ve Falmouth'da kederli bir zahmet-özellikleri ve
mizah.                                                           279-283


Cornelia Hancock.

Askerler için erken işçiler-Mr. Vassar'ın ifadesi-Gettysburg-
1864 Kampanyası-Fredericksburg ve City Point.                 284-286


BAYAN. Mary Morris kocası.

Ailesi-Ailenin Patotik İçgüdüleri-Philadelphia'da Servis
Hastaneler-Harrison's Landing-Hasta Oğlu'na hükmediyor-Ministerler Başkalarına
orada-dr. Markland'ın ifadesi-Camden Street Hastanesi, Baltimore--
Antietam-Smoketown Hastanesi-Bayan M. M.C. Hall ile ilişkili
orada hemşire olarak takdire şayan hizmetler-kişisel görünümü-
Cepleri ile harika bir önlük-savaş bayrağı-kahramanlığı
Bulaşıcı Hastalık-Askerlerin onun için bağımlısı-enerjisi ve
Aktivite-Şansölye Savaşı'ndan Sonra Maceraları-Alan
Bir Amerika Birleşik Devletleri yakınlarındaki hastane-unutkan cerrah-üçüncü
Bölüm, Üçüncü Kolordu Hastanesi, Gettysburg-Kamp Letterman-
Bayan Kocası-Camp Parole, Annapolis'te istasyon-Brandy'de hastane
İstasyon-vahşi doğa ve spotsylvania savaşları-
Fredericksburg, Port Royal, Beyaz Saray ve Şehir Noktasında Emek-İkinci
City Point'teki Kolordu Hastanesi-Richmond ile Mart ayı-"Yaşasın
Anne Kocası "-Bailey's Cross Roads'taki" Erkekleri "ziyareti-
Malzemelerin dağılımı-MR'ler. Kocanın affedilmiş işçileri veya
Mahkeme tarafından kınanan askerlerin cezasının komisyonu-
Müze ve hazineleri.                                        287-298


Hastane Taşımacılığı Hizmeti. Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi tarafından bu hizmetin organizasyonu
Komisyon-Difikülasyonlar Karşılaştı-STEAM'lar ve Yelken Gemileri
istihdam edilen-hizmette istihdam edilen bayanlar kolordu-karargah '
Personel-Washington, Baltimore'a ulaşımlarda yürürken,
Philadelphia, New York ve başka yerlerde-Daniel Webster'da çalışma-
Okyanus kraliçesi-İstendiği kadar hızlı bir şekilde sağlama
çok sayıda hasta-
Genel Müdürlük Personeli-Bayan Woryeley'in Çalışmada Sahnelerin Tanımlanması
ve Bayan G. Woolsey-Hastalara Alma-"Tereyağı On _Soft_ Ekmeği"-
"Sanırım H'isting Better'n _him _"-"
İğneler "-" Sıkıştırmalar sadece duba köprüleri için uygun "-Hükümeti ziyaret etmek
Taşımalar-Yıkama havuzunda yumurta çığlık atıyor-kaptanı bir
Römorkör-Fair Oaks Savaşı-Devlet Taşımacılığı Yönetimi-
Yaralıların acıları-
WHARF-Savage's Station'daki Beyaz Saray Deposu'ndaki Kabul Çadırları-
Beyaz Saray'dan Kalkış-Harrison's Landing'de Varış-Geçmiş Geçmiş
City Point'teki Asi Piller-"Konuştuğunuz yatakları alacağım
"-yedi günlük savaşların yaralıları-" çok naziksiniz, ben-
Zayıf "-Ateşkes Bayrağı altında Mahkum Değişim. 299-315


Hastane Taşımacılık Kolordusu üyelerinin diğer işçileri.

Bayan Bradley, Bayan Gilson, Bayan kocası, Bayan Charlotte Bradford, Bayan
W.P. Griffin, Bayan H.D. Whetten.                              316, 317


Katherine Prescott WORLEDELEY.

Doğum ve ebeveynlik-işçilerinin askerler için
Newport Kadın Birliği Yardım Derneği-Ordu için bir sözleşme alıyor
Askerlerin aileleri için istihdam sağlayacak kıyafetler-
Sıhhi mallar-yüz elli yatak çuvalları-
Hastane Taşımacılığı Hizmeti ile Bağlantı-Olağanüstü
Labores-Lovell General'in bayan müdürü olarak atandı
Portsmouth Grove'daki hastane, Rhode Island-Görevleri-
Ekim 1863-Cilt-"Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu"-
Askerler için diğer işçiler.                                   318-323


Misses Woolsey.

Woolsey Sisters-MRS'nin sosyal konumu. Joseph Howland ve onun
Hastane Taşımacılığında İşçiler-ihale ve becerikli hemşireliği
kocasının alayından hasta ve yaralandı-poem ona bir
Asker-Kadın Hemşirelerine Teşvik ve Yardımı Atandı
Miss Dix-MRS tarafından. Robert S. Howland-Hastanelerde ve
Büyükşehir sıhhi fuarı-aşırı açıklamadan erken ölümü
Adil ile bağlantı-Ulusal'ya şiirsel katkıları
Neden-"Hastanede"-Bayan Georgiana M. Woolsey-Hastanede Labors
Portsmouth Grove Hastanesinde Taşımalar-Chancellorsville'den sonra-
Gettysburg'da annesiyle birlikte çalışın-"üç hafta Gettysburg'da"-
Savaş alanına yaklaşım-Sıhhi Komisyonun Lodge yakınlarındaki
Demiryolu Deposu-Tedarik Çadırı-Crutches-İsyancılar ve Birlik
Benzer Erkekler-Gruplama Yaraları-"Elbise Geçit Töreni"-"_butter_ ile ekmek
Tereyağında ve _jelly_ "-" Bir Penny A kokusuna değer "-Gettysburg
Kadınlar-Gettysburg Çiftçileri-"Asla Bir Asi Görmemişti"-"A Feller
May'er vuruldu "-" Ekmeğimi bırakamadım "-ölmekte olan askerler--
"Ona Sevdiğimi Söyle"-Genç Rebel Teğmen-Renkli
Freedmen-"Massa Lincoln" için PRAYING-Mor ve Mavi ve Sarı
mendiller-"Sadece mavi olan"-"böyle çığlık atan adam"-Alman
Anne-Oregon Teğmen-"Çorba"-"Biraz eti biraz suya koy
Ve onu karıştırdı "-Bayan Woolsey'in işi için nadir kapasiteleri--
Bir bayan arkadaşın tahmini-Jane Stuart Woolsey'i özlüyorum-Labors
Hastaneler-Richmond'daki Freedmen'in suçlaması-Sarah C.'yi özlüyorum
Woolsey, Portsmouth Grove Hastanesi'nde.                           324-342


Anna Maria Ross. Ebeveynliği ve ailesi-hayır işlerinin eserlerine özveri
ve hayırseverlik-yardım talep etmede başarıya katılmak
Talihsiz-"Siyah Küçük Poks"-Şefin Karısı-Cooper
Alışveriş hastanesi-sürekli işçileri ve hastalarının ihale bakımı--
Taburcu olduklarında onlar için düşüncesi-bencil olmayan bağlılığı
Başkalarının iyiliği-bir askeri arkadaşlarına göndermek-"Gitmeli veya
Die "-Askerlerin ona bağlanması-taburcu olmanın evi
Askerler-bunun için fon sağlama çabaları-başarısı-
South Street'e yürüyün-ani felç ve ölüm saldırısı-
anıt ve yazıt.                                    343-351


BAYAN. G. T. M. Davis.

Bayan Davis, Pittsfield, Massachusetts-Vatansever
Aile-Genel Bartlett-Park Kışlasının Sekreteri olur
Bayanlar Derneği-Bedloe's Island Hastanesi-Tartışma-
Cerrahın Deşarjı-Dernekten-Hastane-Hastane
David's Adası'nda-MRS. Davis'in işçileri orada-askerler
Howard Caddesi-Bayanlar Derneği Sekreteri oldu
onunla bağlantılı-diğer hastanelere görüş-erkeklerin cazası
Kime hizmet ettiği-Berkshire kadınlarına başvuruyor-
Bol işçilerindeki encomiumlar.                              352-356


Mary J. Safford.

Bayan Safford, Vermont'un yerlisi, ama Cair-
ve kapsamlı zihinsel kültür-arasında geçici hastaneler düzenliyor
Sahada yaralıları ziyaret eden Kairo'da konuşlanan alaylar
Belmont Savaşı'ndan sonra-Extporize ateşkes bayrağı-
Shiloh savaşından sonra dikkate değer ve aşırı işçiler-
Hastane vapurları-Kahire'deki hastaneler arasında-"Mutlu Noeller" için
Askerler, aşırı tükenmesinin neden olduğu Kairo-Endless'e yerleştirildi-
Avrupa'daki turu-orada, zayıf sağlıkta-MR'ler.
Livermore'un Bayan Safford'un taslağı-kişisel görünümü ve _petite_
Şekil-"Kahire'de Bir Melek"-"Eskiden her içine gelen o küçük gal
Bizi görmek için gün-varsa onun ne olduğunu söylerim ". 357-361


BAYAN. Lydia G. Parrish.

Önceki tarih-faydalı çalışma çalışmalarına yönelik kutsama
Ordu-Georgetown Seminer Hastanesi'ni Muzun-Sıhhi'dan Yardımı Bkz.
Komisyon-Washington çevresindeki kamplara ziyaret-Philadelphia'ya geri dönüş
Komisyonun çalışmalarında arkadaşlarının sempatilerini seçin-
Seminer Hastanesine Dön-Surly Asker-Sonunda erir-ziyaretler
Diğer hastanelerde-Broad ve Cherry Street Hastanesi, Philadelphia--
Chester'da bir bayan yardım toplumu düzenlemeye ve oluşturmaya yardımcı olur
Ocak 1863'te Falmouth, Virginia'da bir gönüllü hemşireler kolordu
Bayan Harris ile-Virginia ve Kuzey Carolina'da bir muayene turunda
kocası ile-mahkumların değişimi-takas sahneleri-
Kıta Fuarı-MRS. Parrish'in işçileri onunla bağlantılı olarak-
Annapolis Hastanelerinde Muayene Turu-Sıhhi Müzakereler
Komisyon-Geri Dönen Mahkumların Koşullandırılması-Açlıkları-St.
John's College Hastanesi-Karşılıksız Düzenleme-Kamp Parole Hastanesi-
Deniz Harp Akademisi Hastanesi-Mahkumların İnişi-onların
Korkunç acılar-"askerlerin arkadaşını" derler.
Yüz bin kopyadan daha fazla dolaştı-
Freedmen.                                                        362-372


BAYAN. Annie Wittenmeyer.

Askerler için erken çabalar-yardım organizasyonunu çağırıyor
Toplumlar ve bunlar ilk başta Keokuk yardımına yardımcı olur
Kurulmada aktif olduğu toplum-Iowa Eyalet Sıhhi
Komisyon-MRS. Wittenmeyer ajanı olur-
Askerler-yüz otuz altı bin doları çıkarıyor
Yaklaşık iki yıl içinde mal ve malzeme değerinde ve yarıya-
Iowa Askerlerinin Yetimlerinin Evi-
Özel Diyet Mutfakları-Hıristiyan Komisyonu ona
Bu planı yürütmek için ajan-kuruluşlarında işçileri
Büyük Hastanelerle Bağlantı-Savaş Departmanının Özel Düzeni--
Hıristiyan Komisyonu tarafından hizmetlerinin tahmini.        373-378


Melcenia Elliott. _ By Rev. J. G. Forman._

Önceki Pursuits-Yaz aylarında Tennessee'deki hastanelerde ve
Memphis'te 1862 sonbaharı-oldukça usta bir hemşire-hizmetler-
Iowa Asker-onu izlemek için çitleri ölçeklendirir ve
ihtiyaçlar ve ölümünde vücudunu arkadaşlarına aktarır,
Bunu yapmak zorluklar-Benton Kışlası Hastanesinde-gönüllüler
Erysipelas Ward'daki hastalara hemşire-mülteci evinin matron
St. Louis-"Zavallı Beyaz Çöp"-Askerlerin Yetimlerin Evinin Matronu
Farmington, Iowa.                                                379-383


Mary Dwight Pettes. _ By Rev. J. G. Forman._

1861'de St. Louis'e bir Boston doğumlu ve hastaneye girdi
Ocak 1862'de çalışmak-sadık ciddi iş-labors
Askerlerin fiziksel ve fiziksel refahı,
Onlara Kutsal Yazılar, Onlara Şarkı Söylemek, vb.-Askerlerin Bağlanması
Ona-ona karşı bakımında sözleşmeli tifo ateşi ile ele geçirildi.
Hastalar ve beş haftalık hastalıktan sonra ölür-DR. Eliot'un İzlenimleri
onun karakterinden.                                                384-388


Louisa Maertz. _ By Rev. J. G. Forman._

Doğumu ve ebeveynliği-Almanya ve İsviçre'de konutu-
çalışma için sevgi-olağanüstü sempatisi ve hayırseverliği-o
Ulusal şehrindeki Quincy, Illinois'deki hastaneleri ziyaret etmeye başlar.
1861 sonbaharında-yaralı evin bir kısmını ona götürür
Babanın evi ve bakanları orada-St. Louis'e gidiyor-
Hemşire olarak görevlendirildi-Helena'ya bayıldı, sonra yaralı
Arkansas'taki savaşlar-burada şiddetli işçileri-neredeyse tek kadın
Oradaki hastanelerde hemşire-"Tanrı seni korusun, sevgili bayan"-Arkansas
Union Asker-Yarı kör dul-Vicksburg'da Maertz'i özledim-
New Orleans.                                                     390-394


BAYAN. Harriet R. Colfax.

Erken yaşam-dul ve babasız-hastanelerde ilk işçileri
Louis-Sempatileri asla körelmedi-bir askerin ani ölümü-
Hastalar arasında dini işçileri-DR. Paddock'un ifadesi-
Fort Donelson'dan yaralandı-hastane teknesinde-savaşta
Ada No. Ten-Yaralıları geri almak-MR'ler. Colfax'ın onlara bakımı--
Shiloh savaşından önce ve sonra Pittsburg Landing'e geziler-
ve hemşireler için uzun süren emek-Louis'e geri dönüş-beşinci
Street Hastanesi-Jefferson Kışlası-Associates-
1864'te sağlığı nedeniyle hizmetten emekli olun. 395-399


Clara Davis.

Bayan Davis bu ülkenin yerlisi değil-geniş ve hizmetleri var ve
Cherry Street Hastanesi, Philadelphia-Hastane Taşımacılığı
Kolordu-vapur "John Brooks"-Mile Creek Hastanesi-MRS. Kocası
Frederick City, Harper's Ferry ve Antietam'da-
Camp Parole, Annapolis, Maryland'deki Sıhhi Komisyon'un
Burada tifo ateşiyle ele geçirildi-kısmen iyileştiğinde devam ediyor
işçileri, ama tekrar saldırıya uğradı ve ondan çekilmeye zorlandı
iş-hem hasta hem de iyi olan askerler için diğer işçileri-
furloughs-evi ölü askerlerin bedenlerini sıyırıyor-
Askerlerin mezarları için kafa tahtaları.                            400-403


BAYAN. R. H. Spencer. Oswego, New York'taki evi-Eğitim-Savaş karşıtı bir Demokrat
Asker olma görevinden ikna oldu, ancak çok yaşlı olsa
Taslak-insan ve karısı birlikte gider-askerlerin dinlenmesinde
Washington-İlk işi-hastanenin matron-rüzgar değirmesinde
Point-Matron İlk Kolordu Hastanesinde-Hasta için Hasta
Yaralı-Gettysburg'a doğru yürüyüş-ağır yüklü bir at-
Son battaniyesi-Amerikan askerlerinin çeşitli içgüdüleri-laborsu
Gettysburg savaşı sırasında-yangın altında-tarla hastanesi
Onbirinci Kolordu-Beyaz Kilise'deki Hastane-Insessant Labors-Kurtarıyor
Bir Askerin Hayatı-"Bir Hafta Yemek Olmadan Gidebilir misin?"-Havza
et suyu-mr. Spencer, New York Eyaletinin Temsilcisini atadı
Alandaki hasta ve yaralı askerlerin bakımı-brendi olarak
İstasyon-Savaştan Sonra Rappahannock İstasyonu ve Belle Ovası
vahşi doğanın-virginia çamuru-tek başına çalışma-ağır yağmur ve hayır
Barınak-Belle Ovası'nda Çalışma-"Giyecek Yok"-Port Royal-White
Ev-Yaralıları beslemek-City Point'te-Hastaneler ve
Hükümet mutfağı-önde-erkeklere taşıyan malzemeler
Bir keskin nişancı tarafından ateşlenen tüfek çukurları, düşman tarafından vurulan-
City Point'te Büyük Patlama-Dar Kaçış-City Point'te Kazançlar
Hastaneler parçalanana kadar-minnettardan alınan hediyeler
askerler.                                                        404-415


BAYAN. Harriet Foote Hawley. _ By Bayan H. B. Stowe._

Bayan Hawley, kocası Albay Hawley'e güneye eşlik ediyor
Carolina-Beaufort'taki hastaneleri ziyaret eden serbest adamları eğitmek,
Fernandina ve St. Augustine-Ostee'den sonra-Armory Meydanı
Hastane, Washington-
WARD-"Wilmington'da" Hastaneye Sadece Ölmek İçin Ulaşım "-
Birlik mahkumlarının korkunç durumu-Tipus ateşi öfkesi-
Battle alanından daha büyük tehlikeler-dört bin hasta--
Bayan Hawley'in kahramanlığı ve Richmond adlı aralıksız işçiler tarafından yaralandı
Bir ambulansın üzülmesi-Freedmenler arasında laborslar-Albay
Higginson'un konuşması.                                              416-419


Ellen E. Mitchell.

Ailesi-hizmete girme çalışmalarına giren motosikletler
Askerler-Bellevue Hastanesi'ndeki Talimatlar-
Hemşire ödemesi ve acı çeken askerlere-Elmore Hastanesinde,
Georgetown-Askerlerin Üstü-Trials-. Elizabeth's Hastanesi,
Washington-Ölmekte olan bir hemşire-kendi ciddi hastalığı-bakım ve dikkat
Bayan Jessie Home-Annesinin Ölümleri-Point Lookout-Discomforts
ve acı-Ware House Hastanesi, Georgetown-hastaların transferi ve
Union Hotel Hastanesi'nden Hemşire-Görevleri Zorlu Ama Hoş-Transfer
Şövalye Genel Hastanesi'ne, New Haven-bir durumu bildirir ve kabul eder
Hazine Departmanında, ancak eski işini özlemesi ona geri döner-
Vahşi doğa savaşından sonra Fredericksburg'da-yargı meydanında
Hastane, Washington-Bulunan emek, ama aynı derecede bol mutluluk-
Çalışmalarının gözden geçirilmesindeki duyguları.                          420-426


Jessie ev.

Bir Scotch Maiden, ancak sendikaya özverili bir şekilde bağlı-
Hastane hemşiresi olmak için hoş ve kazançlı arayış-
Caziplik ve gayret-sürekli işçileri-sik ve ölüm-
Brooklyn, New York'tan Bayan Bergen tarafından.                       427, 428


Bayan Vance ve Bayan Blackmar. _ By Bayan M. M. koca._

Miss Vance Savaştan önce bir misyoner öğretmeni-Bayan Dix tarafından tanıtıldı
Washington'da, İskenderiye'de ve Gettysburg'da bir Baltimore hastanesi-
Vahşi doğa savaşından sonra Fredericksburg'da-şehir noktasında
İkinci Kolordu Hastanesi-tüm savaş boyunca hizmet etti.
Haftalar Furlough-Michigan'dan Blackmar-becerikli ve verimli bir
Hemşire-neredeyse ölümcül kanama-becerisiyle kurtarılan çocuk-taşıyor
Yatağa sıcak bir tuğla.                                             429, 430


H. A. Dada ve S.E. Hall. Savaştan önce misyoner öğretmenler-hazırlanmak için dersler katılım
Hemşirelik-Bull Run'ın ilk savaşından sonra-İskenderiye'de-yaralı
Savaş alanından-Insessant Work-Winchester, Virginia'ya emredildi.
Mahkeme-ev hastanesi-Strasburg'da-genel bankaların geri çekilmesi-
Yaralılara bakmak için düşman arasında kalan-Armory Meydanı
Hastane-İkinci Boğa Koşusu-Yaralıların Rapid ama becerikli bakımı-
Acı verici vakalar-Harper's Ferry-Onlarca Ordu Kolordu Hastanesi-Anne
Oğlunu ararken-Şansölye'den sonra-Gettysburg Savaşı-
İlk ve Onikinci Kolordu Hastanelerindeki İşçiler-Murfreesboro'ya gönderildi ',
Tennessee-Tıbbi Direktörün Zorluğu-
Durum-Tıbbi Direktör ve Bazı Cerrahların Discourtezisi-
"Burada bayanımız yok-burada aşçılar olan bazı kadınlar var!"-
Chattanooga'ya kaldırılması-nazikçe ve nazikçe alınır-yaralı
Sherman'ın Kampanyası-"Şimdiye kadar gördüğüm _god Blessedest_ Kadınsın"-
Savaşın kapanışına ve ötesine hizmet.    431-439


BAYAN. Sarah P. Edson.

Erken Yaşam-Edebiyat Takipleri-Columbia College Hastanesinde-Kampta
California-Quaker Guns-Winchester, Virginia-Gangren'in Sağlığı-
Union Hotel Hastanesi-Yarımada'da-Sumner Kolordu Hastanesinde-
Oğlu yaralandı-Yorktown'a transfer edildi-erkeklerin korkuları-
Beyaz Saray ve Ön Beyefin Çorbası ve Kahve Açlıklı Yaralı
Erkekler-Harrison'un inişine gitmesine izin verilir-çok sayıda emek ve bakım-
Chaplain Fuller-Hygeia Hastanesi'nde-İskenderiye'de-Pope kampanyası-
Antietam'a gitme girişimleri, ancak hastalık tarafından gözaltına alınır-
Warrenton, ve orduya Eşlik Eden Acquia Creek'e-
Washington-Bir Toplumu Bir Ev ve Eğitim Okulu Kurmak İçin Biçimlendiriyor
hemşireler için ve Sekreteri-Hastaneleri Visuits-devlet rahatlaması
Toplumlar Planı Onaylar-Yaşlı Komisyon bunu onaylamıyor
Bütün olarak-Curgeon-General karşıt-New York'u ziyaret ediyor-Masonlar
New York'ta kurulan "Ordu Hemşireleri Derneği"-
Wilderness savaşlarından sonra gönderilen çok sayıda, Spottsylvania,
vb.-Deney bir başarı-nihai başarısızlık yoluyla
New York'ta yanlış yönetim-MRS. Edson işçilerine orduda devam ediyor
Savaşın kapanışına-askerlerin merkezli resepsiyonu. 440-447


Maria M.C. Hall.

Washington şehrinin bir yerlisi-hasta ve yaralı hizmet etmek için.
Babasının evine hasta bir asker alır-cevaplamak için çok genç
Bayan Dix'in gerektirdiği koşullar-Bayan Fales'a Ahpication--
Onu caydırmaya girişimler-"Buradalar, her şeyle
onlar için yapılacak "-Indiana Hastanesi-Difikülasyonlar ve
Cesaret kırılmaları-bir yıl zor ve tatmin edici olmayan iş-hastane
Ulaştırma Hizmeti-Daniel Webster-Harrison'un İnişinde
Bayan Fales-Zavallı Üyelerin Koşulları-MRS. Harris onu çağırıyor
Antietam-Fransız'ın Bölümü ve Smoketown Hastaneleri-çok fazla iş ama
büyük memnuniyetle-Fransız askerin mektubu-
Akşam veya aile duaları-dini için başarılı çabalar
Erkeklerin iyileştirilmesi-DR. Vanderkieft-Deniz Harp Akademisi Hastanesi
Annapolis-Beşinci Bölümün Sorumlusu-Bayan Tyler'ı Lady olarak aşıyor
Hastanenin Müfettişi-İade Edilen Mütevazi Durumu
Andersonville'den ve başka yerlerden mahkumlar-tifüs ateşinin haksızlığı--
Asistanlarının ölümü-dört bin hasta-"
Koltuk değneği "-işinin başarısındaki sevinci. 448-454


Deniz Harp Okulu Hastanesi, Annapolis'teki Hastane Kolordu.

Asi olarak sendika adamları üzerinde uygulanan zulümler
Hapishaneler-Miss Hall altındaki hemşirelerin ilahileri-bunların isimleri ve evleri
Bayanlar-Bayan Adeline Walker'ın ölümü-
Hafıza-Titcomb'un His'deki Eulojisi-Bayan M. A. B. Young'ın Ölümleri
Tarihinin taslağı-"Oğullarımın arasına buraya gömülmeme izin ver"-Bayan Rose
M. Faturalandırma-Indiana Hastanesinde hemşire olarak sadakati, (Patent
Ofis,) Falls kilisesinde ve Annapolis'te-diğerleri düşüyor gibi
Güney hapishanelerinde üretilen tifü kurbanı-ona dönüş
hafıza.                                                          455-460


Annapolis Hastane Kolordu üyelerinin diğer işçileri.

Annapolis Hastanesi'nin _Maine Stay_-Titcomb'u kaçır-Newhall'u kaçırıyor
Bayan Usher-Maine'den diğer bayanlar-Maine Kampı ve Hastanesi
Dernek-MR'ler. Eaton-Mrs. Fogg-MRS. Mayhew-Miss Mary A. Dupee ve
İşçileri-Abbie J. Howe'yi özlüyor-manevi ve
Erkeklerin fiziksel iyiliği-onlar üzerinde büyük etkisi-onun içindeki neşesi
iş.                                                            461-466


BAYAN. A. H. ve Bayan S. H. Gibbons.

Bayan Gibbons Isaac T. Hopper'ın kızı-
Reform-Patent Ofisi Hastanesinde kendisinin ve kızının çalışması
1861-Falls kilisesini ve hastanesini ziyaret edin-
Hastalar-"Gelip benimle ilgilenmezsen öleceğim"-Dönüş
Bu hastaneye-büyük ölçüde iyileştirilmiş durum-kazanç ve
Seminer Hastanesi-Buradaki Şirketler-Bankaların Geri Çekilmesi-Hemşireler
Mahkumlar olarak-şu anda Bayan ve Bayan Gibbons'un kaybı-
Lookout-Belle Isle'dan gelen mahkumlar-giysilerin kıtlığı-
Gözcüler-beşlik aylık hastane hizmeti-çatışıyor
Freedmen ile ilgili yetkililer-New York'taki Temmuz ayaklanmaları
1863'te-MRS. Gibbons'un evi isyancılar tarafından görevden alındı-
Değerli her şey-Point Lookout'a geri dönme-1864-5 kampanyası-
Bayan ve Bayan Gibbons, doğaçlama bir hastane olan Fredericksburg'da.
Gibbons sorumluluk alır-güllerin armağanı-soldu ve boyandı
Askerlerin kanı-Box arabalarında yaralılarla birlikte-beyaz
Ev-Beverly Hastanesinde Labors, New Jersey-MRS. Gibbons'un Dönüşü
Ev-kızı savaşın sona ermesine kadar kalır.            467-475


BAYAN. E.J. Russell.

Devlet hemşireleri-denemeleri ve zorlukları-MR'ler. Russell Bir Öğretmen
Savaştan önce-vatanseverliği-birinci ile bağlantılı
Yirminci New York Militia Hastanesi (Ulusal Muhafızlar)-Atandı
Columbia College Hastanesi'ne, Washington-Üç yıllık hizmetten sonra
Bozulmuş sağlıktan istifa eder, ancak iyileşme hizmete girer
Yine Baltimore'da-isyancıları bilen-dindarlara dikkat
Erkeklerin durumu-dört yıl hizmet-öğretime geri dönüş
savaş.                                                         477-479


BAYAN. Mary W. Lee.

Bayan Lee, Dış Doğum, Ama Hisset içinde Amerikalı-Hizmetler
Gönüllü Serinletme Salonu-Soylu Bir Kurum-Harrison's
Bayan Harris ile Landing-Erkeklerin Çıkarılmış Durumu-Araştırma
bayanların çabaları altında-epifani hastanesi
Washington-Savaş sırasında Antietam'da-İki Su Küveti-
Girişimci Sutler-"Bu ekmeği al ve o kadına ver"-
Sedgwick Hastanesi-Bir Muhafız Siparişi-Hoffman'ın Çiftlik Hastanesi-Smoketown
Hastane-Potomac Creek-Chancellorsville-Pillerden yangın altında
Fredericksburg Heights'ta-Ordu ile Marching-Gettysburg-
İkinci Kolordu Hastanesi-Kamp Letterman-Yeniden Serinletme Salonu-
Brendi İstasyonu-Yarım yarda kare bir soba-savaşları
Wilderness-Fredericksburg'da-mobilyasız bir diyet mutfağı-over
Bir sobadan sonra nehir-pişirme, kaynama, güveç ve kızartma
Eşzamanlı olarak-eski sobayı sıcak tutarak-şehir noktasında-
Bir hastanenin-Serinletme Salonunun son günleri.          480-488


Cornelia M. Tompkins. _ By Rev. J. G. Forman._

Memphis'te Benton Kışlası Hastanesinde seçkin bir ailenin bir scionu-
Jefferson Kışlası'nda St. Louis'e dön.                     489, 490


BAYAN. Anna C. McMeens. _ Tarafından Bayan E. S. Mendenhall. _

Ordudaki bir cerrahın karısı Maryland doğumlu-kampta
Dennison-Ohio'da askerlere bakan ilk kadınlardan biri
Askeri bir hastanede-hastanede Nashville'de-savaş
Perryville-Dr. McMeens'in ölümü-evde-Sıhhi
Komisyon-Washington'daki hastanelerde-
Erie Gölü'nde denizciler.                                           491, 492


BAYAN. Jerusha R. Küçük. _ Tarafından Bayan E. S. Mendenhall._

Iowa'nın bir yerlisi-kocasını savaşa dönüştürüyor-
Belmont, Donelson ve Shiloh'dan yaralandı-kocası
Shiloh-Yaralılara Bakan Ateşin Altında-Tüm Yedeklerini Kullanıyor
onlar için kıyafet-kocası kendi sağlık başarısızlıklarını kurtardıkça-
Kadın ayrılıkçı-dörtnala, ölmek için ev-
Etrafına sarılmış bayrakla gömüldü.                        493, 494


BAYAN. S. A. Martha Canfield. _ Tarafından Bayan E. S. Mendenhall._

Albay H. Canfield'ın karısı-kocası Shiloh'da öldürüldü-onu besledi
Kalbindeki üzüntüler-yaralılar için emeğe geri döner
On altıncı Ordu Kolordusu, Memphis'teki hastanelerde-
Freedmen-Memphis'e renkli yetim sığınma kuruluyor.          495


BAYAN. Thomas ve Bayan Morris.

Cincinnati'deki hastanelerde sadık işçiler kapanana kadar
savaş.                                                                 496


BAYAN. Shepard Wells. _ By Rev. J. G. Forman._

İsyancılar tarafından Doğu Tennessee'den sürülen-
Louis'deki Bayanlar Birliği Yardım Derneği ve sekreterlerinden biri-
Benton Kışlası'ndaki Özel Diyet Mutfağını Denetler-Bir
Hevesli ve ciddi işçi-Mülteciler için emek.         497, 498


BAYAN. E. C. Witherell. _ By Rev. J. G. Forman._

Louisville'den bir bayan-Dördüncü Street Hastanesi, St.
LOUIS-"Shining Shore"-Asker Çocuk-"İmparatoriçe" hastanesinde
Sadık ve yorucu bir hemşire-yaralı emziren vapur saldırdı
Ateş ile ve Temmuz 1862'de ölür-Batı Sıhhi
Komisyon.                                                      499-501


Phebe Allen. _ By Rev. J. G. Forman._

Iowa'da bir öğretmen-Benton Kışlası Hastanesi'nde hemşire olarak gönüllü oldu-
Çok verimli-1864'te hastanede sıfır ateşten öldü.    502


BAYAN. Edwin Greble.

Quaker Stock-Tam olarak vatansever-en büyük oğlu Teğmen John
Grebble, 1861'de Great Bethel'de öldürüldü-ikinci bir oğul,
Savaş-bir kayınvalidesi isyancı hapishanelerde bir mahkum-MR'ler. En çok
Philadelphia hastanelerinde ve sabit ve
Liberal Verici.                                                  503, 504


BAYAN. Isabella Fogg.

Calais'in bir sakini, Maine-sadece oğlu gönüllüleri ve o adanmış
Kendisi Yaralılara Bakın ve Hasta-Gidiyor
Maine alaylarından biriyle Annapolis-benekli ateş
Annapolis Hastanesi-MRS. Fogg ve Bayan Mayhew hemşireler olarak gönüllü-
Hastane Taşımacılığı Hizmeti-Fair Oaks'tan sonra ön tarafta-kaçak
İstasyon-Harrison'un Ordu ile inişine-ateş altında-arazi üzerinde
Washington çevresindeki hastanelerde hastane gemisi-ev-
Antietam-Maine Camp Hastane Derneği-MRS. J. S. Eaton-
Chancellorsville-Yaklaşık bir hafta boyunca saha hastanelerinde, iş günü
ve gece ve ateş altında-savaştan sonraki gün Gettysburg'da-
Rapidan-Mayın Koşusu-Belle Plain ve Fredericksburg'da
Vahşi doğa savaşı-şehir noktasında-yine ev-yaralı bir oğul--
Hıristiyan Komisyonu tarafından sevilen Bayan Fogg-Recovery-Şiddetli Hastalığı
Louisville özel bir diyet mutfağının sorumluluğunu üstlenecek-bir düşüşle yaralandı.
Hayat için geçersiz-başarılan işte mutlu.             505-510


BAYAN. E. E. George.

Savaşta yaşlı kadınların hizmetleri-Indiana-MRS askeri ajansı. George'un Randevusu-Memphis'teki Hizmetleri-AT Pulaski-AT
Chattanooga-Sherman'ı takip eden on beşinci ordunun Matron
Kolordu Hastanesi-Nashville'de-Savannah için başlıyor, ancak ikna oldu
Bayan Dix tarafından Wilmington'a gitmek için-burada aşırı işçiler-
tifüs.                                                          511-513


BAYAN. Charlotte E. McKay.

Massachusetts'in yerlisi-Frederick'te hemşire olarak hizmete girer
Şehir-Şehrin Rebel İşgali-Chancellorsville-Saldırı
Marye'nin Tepeleri-Kardeşinin Ölümleri-Gettysburg-Üçüncü Hizmetler
Division Üçüncü Kolordu Hastanesi-AT Warrenton-Mine Run-Brandy Station--
Grant'in Kampanyası-Belle Ovadan Şehir Point'e-Süvari Kolordu
Hastane-Ona sunuldu.                         514-516


BAYAN. Fanny L. Ricketts.

İngiliz ebeveyni-Binbaşı General Ricketts'in karısı-
Üç yıldır Frontier-Bull Run'da Yaralı Kocası-Kahramanlığı
Onunla birlikte olmak için isyancı çizgilerinden geçerken-danslar ve özelleştirmeler
Richmond'da sendika askerlerine bakıcılar-
Privateersmen için rehin, ancak acil talepte serbest bırakıldı--
Antietam'da tekrar yaralandı ve tekrar şefkatle emzirildi-
Middletown, Virginia, Ekim 1864 ve dört ay boyunca büyük
Tehlike-savaşın sonu.                                      517-519


BAYAN. John S. Phelps.

Erken Tarih-Güneybatıda Residence-General Lyon'un
Vücut-Pea Ridge ve başka yerlerde kahramanlığı ve hayırseverliği.    520, 521


BAYAN. Jane R. Munsell.

Savaştaki Maryland kadınları-Barbara Frietchie-Effie Titlow-MRS.
Munsell'in Antietam ve Gettysburg'dan sonra hastanelerde işçileri-
aşırı açığa çıkıştan ölüm.                                       522, 523


Bölüm III. Yardım toplumları organize eden ve iletilen bayanlar
Hastanelere malzemeler, tüm zamanlarını işe, vb.


Kadının Merkezi Yardım Derneği. _ Tarafından Bayan Julia B. Curtis._

Derneğin örgütü ve memurları-
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu-Kayıt Komitesi ve bunların
Görevler-Hemşirelerin Ordu için Seçimi ve Hazırlanması-
Finans ve İcra Komitesi-Hükümetin isteksizliği
herhangi bir eksikliği kabul etmek için-ilk kutuların gelmesi
Dernek-Ülke kasabalarındaki kadınlar tarafından yapılan fedakarlıklar ve
Hamletler-Yazışma Komitesi-yirmi beş bin mektup-
Alıcı Kitap, Gün Kitabı ve Defter-Alfabe Tekrarlandı
Kutularda yedi yüz yirmi yedi kez-MRS. Arkadaşlar ve Bayan
Colby Bağış Avukatları-Hastanede Hemşireler İçin Çağrı
Taşımalar-MRS. W. P. Griffin ve Bayan David Lane Gönüllü ve
Daha sonra derneğin diğer üyeleri-MRS. D'Oremieulx's
Avrupa için Kalkış-Mr. S. W. Bridgham'ın Sadık İşçileri-Önlemli
Bir Pazar gününün dernek odalarına, malzemeleri toplamak ve ileriye götürmek için
ani acil durumlar için gerekli-ilk Temsilciler Konseyi
Washington'daki Başlıca Yardım Dernekleri-Aylık Kutular-_federal
İlke _-- Antietam ve Fredericksburg malzemeleri egzoz-
Louisa Lee Schuyler'ın sekreterlerine yapabildiği soruşturma mektubu
Yardımcılar-"Yardımcı Yöneticilerin" planı-Bayan Schuyler'ın sürekli
bununla bağlantılı işçiler-Miss tarafından tasarlanan kutular seti
Schuyler, Komite'nin yazışmalarla ilgili çalışmalarına yardımcı olacak-
Öğretim Üyelerinin İstihdamı-Dernek, Bay George T. Güçlü
Broşür, "Kamplarımıza ve hastanelerimize en iyi nasıl yardımcı olabiliriz"-Hastane
Dizin açıldı-giyim ve yenilebilir malzeme eksikliği,
Ülkenin değişen durumundan kaynaklanan-aktivite ve gayret
Kadın Merkez Derneği üyelerinin-Ellen Collins '
sürekli işçiler-malzeme tabloları ve bunların
Ödün-Dernek, yardımcılar için satın alma teklifleri
Toptan satış fiyatlarında-Schuyler'in takdire şayan organizasyon planını
Ülke Toplumları-İletişim Kulüpleri Kuruluşlar-
Beaufort ve Morris Adası'ndaki istasyonlar-Miss Collins ve Bayan W. P.
Temmuz ayında New York isyanları aracılığıyla ofisten sorumlu Griffin,
1863-MRS. Griffin, Özel Yardım Komitesi Başkanıdır ve
Hastaya kişisel ziyaretler-Washington'daki ikinci konsey-
Schuyler ve Bayan Collins Delegates-Schuyler'ın çabalarını kaçırıyor-
Fuarların kasırgası-bağışlayarak zayıf yardımcıların
tarafından üretilecek olanlara eşit olan mallarda ek miktar
Onlar-bu kadar harcanan ayda beş dolar-bir asker yardımı
Toplum Konseyi-Şehrin yakınındaki askeri hastanelere ve Donanma,
Dernek tarafından-Başkanı Dr. Mott-
Barış-Collins'in Tebrik Mektubunu Nefes-Dernek devam ediyor
7 Temmuz-iki yüz doksan bin dört yüz ve
Yetmiş beş gömlek dağıtılmış-Yardımcılar için yapılan satın alımlar,
yetmiş dokuz bin üç yüz doksan dolar ve elli yedi
sentler-dernek amaçları için diğer para harcamaları,
Altmış bin üç yüz seksen altı dolar ve elli yedi
sentler-ilişkili yöneticilerin gayreti-Brooklyn rahatlaması
Dernek-Schuyler'ın yazar olarak işçilerini kaçırmış-raporları-
Sıhhi bülten, "Askerlerin Arkadaşı", "Nelly's Hastanesi"
&C. & c.-Komitelerin hasta ve sürekli işçileri
Yazışmalar ve sarf malzemeleri-kadının işgal ettiği yer
Merkez Derneği-Son toplantıda dirençler.           527-539


Kuzey Ohio Askerler Yardım Derneği.

Organizasyonu-ilk önce yerel bir toplum-yazılı anayasa veya
Yönetmelikler-Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonunun bir şubesi
Ekim 1861-Küçük ve servet için dikkat çekici olmayan bölge-beş
Yüz Yirmi Yardımcı-Bir Milyon Kazanma
Yüz otuz üç bin dolar para ve malzeme-
Kuzey Ohio Sıhhi Fuarı-çoğunlukla iletilen malzemeler
Louisville'de Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu'nun Western Depotu--
"Askerlerin evi" yöneten bayanlar yönetiminde inşa edilmiş
toplumun işleri ve bunların
Denetim-Hastane Dizini, İstihdam Ajansı, Savaş İddiası
Ajans-Toplum memurlarının beş ve bir
Yarım yıl gönüllü olarak ve sekizdeki çalışmalarına serbestçe verildi
Akşam altı ya da geç saatlere kadar-Başkan Bayan B. Rouse,
ve yardım toplumlarını organize etme ve eve katılma işçileri
iş-sekreter ve sayman işçileri-editör çalışmaları-
Toplumun baskı baskısı-bültenleri ayarlamak ve baskı-
Sıhhi Fuar Yardım Derneği tarafından doğdu ve devam etti-Ohio
Devlet Askerlerinin Evlerine Yardımcı Olduğu Ev-Bayan Rouse'un Sıçır-Swetch of Sketch
Bayan Mary Clark Brayton, Toplum Sekreteri-Bayan Ellen'ın Sıçşazı
F. Terry, Topluluğun Saymanı-Brayton'un "Hastanede"
Tren, "" Bir Rayda Binice "-Orduya Ziyaret-Bir İlk Görüş
Hastane Tren-Gemide Yaralı Askerler-"Biraz damlatıyor
Yaralılara sempati "-" Hastane Bir Jolly Thing Train "-Ölmek
Asker-Hastane Treninin Düzenlemesi-
Cerrah.                                                         540-552


New England Kadın Yardımcı Derneği. Organizasyonu ve bölgesi-bir milyon beş yüz on beş
Bu dernek tarafından para ve malzemelerde toplanan bin dolar-
Sıhhi Fuarı ve Sonuçları-Yönetici Başkanı
Komite Bayan Abby W. May-emekli ve mütevazı bir eğilimi-
Nadir Yönetici Güçleri-Miss May'ın Sketch-
Kölelik Karşıtı Hareket-Dikkat çekici pratik yeteneği ve takdire şayan
İşlerin Yönetimi-Auxiliary'lere hitap ediyor-
tüm kendini terk etme-mektuplarından birinden çıkarma-extract
Son raporu-Boston Dikiş Çemberi ve Memurları-Bayanlar '
Boston Endüstriyel Yardım Derneği-Neredeyse üç yüz ve
İşleri tarafından yapılan askerler için kırk yedi bin giysi
Çoğu askerlerin ailelerinden olan dernek-
iş arkadaşlarına ödenen sözleşme fiyatlarının ötesinde ücretler,
Yirmi binden fazla dolardan fazla-bayanlar tarafından öğrenilen dersler nişanlandı
Bu çalışmada.                                                    553-559


Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu.

Komisyonun kökeni-erken işçiler-MR'ler. Porter'ın bağlantısı
bununla-orduya gitme kararlılığı-Bayan'ın atanması
Hoge ve Bayan Livermore yönetici olarak-kapsamı ve çeşitliliği
İşçiler-iki sıhhi fuar-tarafından toplanan miktarın tahmin edilmesi
Komisyon.                                                      560-561


BAYAN. A. H. Hoge.

Doğumu ve erken eğitimi-evliliği-ailesi-tanımlıyor
Ulusal Sebep ile başından beri-ilk ziyareti
Kahire, Mound City ve St. Louis hastanelerine-Höyük Şehri
Hastane-yaralı çocuk-ilk kez döndü-"
Kaleyi Al "-Donelson'da isyancı zulümler-zavallı Fransız çocuğu-
orduda yedi oğlunu kaybeden anne-"
Duvar Ölmek "-Bayan Hoge Washington'daki Kadın Konseyi'nde
1862-Bayan Hoge ve Bayan Livermore'un Labors-Karşılaştırma-
Genelgeler-ADRESSES-MRS. Hoge'un Eloquence ve Pathos-Geniş
Temyizleri tarafından ortaya çıkan katkılar-General Kampı'na ziyaret edin
Young's Point'te Grant, 1862-3 kışında-
Yaralı-Vicksburg civarında ikinci ziyaret-
Skorbüt-Soğan ve Patates Sirküleri-Vicksburg'a üçte bir ziyaret
Haziran 1863-Bu ziyaretin nüfusu-tüfek çukurları-
Ateş-"Cennetten bu tüfek çukurlarına düştün mü?"-Bayan. Hoge's
Erkeklerle konuşun-"Bana alayımı yarın ziyaret edeceğine söz verin"-
Ticaret Kurulu Alayı Bayrağı-"Kan ne dersin?"-"Şarkı,
Bayrağın etrafında ralli "-r'nin ölümü-" onun resmini altından çek
Yastığım "-Bayan. Hoge Washington'da tekrar-
Yardımseverlik operasyonlarında basın-Chicago'daki sıhhi fuarlarında
Brooklyn'deki adres, Mart 1865'te-Gifts onu bir tanıklık olarak sundu
işçilerinin değerine.                                      562-576


BAYAN. Mary A. Livermore.

Bayan Livermore'un çocukluğu ve eğitimi-öğretmen oluyor-
Evlilik-kocasıyla _ yeni editör olarak ilişkilidir
Antlaşma _-- Bir yazar ve konuşmacı olarak bursu ve yeteneği-
İtirazlarının canlılığı ve konuşması-"Kadınlar ve Savaş"-Başlangıç
Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu-Bayan'ın atanması
Livermore ve Bayan Hoge yöneticileri olarak-Bayan'ın katkıları
Basına Livermore, çalışmasıyla bağlantılı konularda-"
General McClellan'ın Geriye Doğru Hareketi "-Hutchinsons yasaklandı
Whittier'in şarkısını Potomac ordusunda şarkı söylemek-mrs. Livermore's
Washington ziyareti-"Kamp Sefreti" nin açıklaması-bir tur yapıyor
Mississippi'deki askeri görevlere-kadın hemşireler-iskorbüt
Kampta-kuzeybatı sıhhi fuarı-MRS. Livermore'un adresi
Kuzeybatı kadınları-doğru kişileri seçme dokunuşu
Planlarını adil-kapsamlı yolculukları-ziyaret edin
1865 baharında Washington-Başkan'a davet edin
Bay Lincoln'ün adil açıklamasının açılışında mevcut-
ölüm ve kalıntılarının alındığı cenaze ciddiyeti
Chicago--Son Fuar-Mrs. Livermore'un saygılı referansları ve
Arkadaşlardan ve özellikle askerlerden takdir.     577-589


Ordu Genel Yardım Derneği, Buffalo.

Topluluğun Örgütü-Birinci Başkan, Bayan Follett-Its
İkinci Başkan, Bayan Horatio Seymour-Verimli AIDS, Bayan Babcock
ve Bayan Bird-Cleveland Society ile dostça rekabet-MRS.
Seymour'un nadir yeteneği ve sistemi-işçilerindeki encomiumları
ülke evlerinde vatansever işçiler-şehirlerdeki işçiler eşit olarak
Sadık ve övgüye değer.                                       590-592


Michigan Askerler Yardım Derneği.

Michigan Vatansever Kadınları-Annie Etheridge, Bayan Russell ve
Diğerleri-"Askerlerin Yardım Komitesi" ve "Askerlerin Yardım Derneği"
Detroit-Konsolidasyonu-Yeni Toplumun Memurları-
Valeria Campbell Organizasyonun ruhu-çok yönlü işçileri-
Detroit'teki Askeri Hastaneler-Detroit'teki "Askerlerin Evi"-
İki Chicago fuarında Michigan-para ve malzemelerin yanı sıra
Michigan şubesi tarafından.                                          593-595


Kadınlar Pennsylvania Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu.

Philadelphia'nın sadık kadınları-
Askerin Rölyefi-Kadınlar Pennsylvania'nın Örgütü
Şube-subaylar-Bayan Grier'in Sketch-Ebeveynliği-Residence
Wilmington, N. c.-Sadakat için zulüm-Estape-
hemen hastane işinden sonra-başkanlık için randevu
Kadınlar şubesi-olağanüstü bir dokunağı ve yeteneği-olağanüstü
Yönetici Yetenek-MRS. Clara J. Moore-İşçilerinin Sıçır-Diğer
Derneklerin Bayanlar-Bayan Grier'in yeteneğine tabidir ve
Sıhhi Komisyon memurlarından takdire şayan yönetim ve
Diğerleri-Bu Şubenin Nihai Raporu-Devletin Durumu
ve başlangıçta ülke-yardımcı yöneticiler-iş
Başarılı-Sonunda Ayrılma-Tedarik Giderlerinin Detayları
Bölüm-Yardım Komitesi'nin çalışması-Sekiz Yüz Otuz
Çalışan Kadınlar-Askerlerin Dışları Desteklendi-Total Yardım Harcamaları
Komite.                                                       596-606


Wisconsin Askerler Yardım Derneği. _ By Rev. J. G. Forman._

Milwaukie Ladies Askerler Yardım Derneği-Bayan Jackson, Bayan Labors, Bayan
Delafield ve diğerleri-Wisconsin olarak genişletme ve yeniden örgütlenme
Askerlerin Yardım Derneği-MRS. Henrietta L. Colt, Seçilmiş karşılık gelen
Sekreter-Cepheyi ziyaret ediyor ve sonraki işçileri arasında
Devletin Yardım Toplumları-Toplumun Verimliliği-Wisconsin
Askerlerin evi-yani ve başardığı-
Ulusal Askerlerin Evlerinden birinin çekirdeği-Bayan Colt'un Sıçşazı
Kocasının ölümü-derin ve ezici kederi-
Sıhhi çalışma, kendini ezici ağırlığından kurtarmak için
Büyük üzüntü-bir hastane vapurunda emekçileri-
Öne gelen ziyaretler-bu ziyaretlerin kendi hesabı-"Sakalsız
Boys, All Kahramanlar "-Bayan Vali Salomon'un Eskiz-Adına İşçileri
Alman ve Wisconsin'in diğer askerleri.                   607-614


Pittsburg Şubesi Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu.

Pittsburg Sıhhi Komitesi ve Pittsburg Geçim Komitesi--
Şubenin Organizasyonu-İlgili Sekreter Bayan Rachael W.
McFadden-yönetici yeteneği gayreti ve vatanseverliği-meslektaşları
İşçileri-Pittsburg Sıhhi Fuarı-dikkate değer bir başarı-
Murdock'un Nashville'deki işçileri. 615, 616


BAYAN. Elizabeth S. Mendenhall.

Bayan Mendenhall'un çocukluğu ve gençliği Richmond, Va'da geçti.-
Akrabalar Dostlar Derneği üyeleri-erken hastane işçileri--
Kadın Askerleri Yardım Derneği Başkanı Cincinnat-Temyiz
Cincinnati vatandaşlarına sıhhi bir fuar düzenlemek için-
Fuarı başarmak-muhteşem sonuç-
Sıhhi Neden-Aralık 1864'te askerlerin aileleri için Fair--
Freedmen ve mülteciler için işçiler-düşmüş kadınlar adına. 617-620


Güney Bölümü.

M. M. Marsh, Güney Bölümü Tıbbi Müfettişini atadı.
1863'ün başlarında karısıyla birlikte ilerledi-MRS. Bataklık bulurlar
sıhhi mağazaların alınması ve dağıtımında bol miktarda çalışma
Hastaneleri ziyaret etmek-yaralı erkeklerin ruhu-değişim
Mahkumlar-Asi Hapishanelerde Adamlarımızın Seferleri-Kendini Kabul Ettikleri
Ruh-Mahkumlara gönderilen supplies ve alınan mektuplar
onları-bu yardımsever çalışmanın aniden askıya alınması
General Halleck-Sherman'ın Ordusundan Hasta-DR. Marsh emretti
Newbern, N.C., ancak hastalık tarafından gözaltına alındı-New York'a geri dönüş-
"Lincoln Home"-dr. ve Bayan Marsh'ın işçileri-Lincoln'ün kapalı
Ev.                                                            621-629


ST. Louis Ladies Birliği Yardım Derneği.

Toplumun organizasyonu-subaylar-ana yardımcı oldu
Batı Sıhhi Komisyonu-Üyelerinin on dört
Louis yakınlarındaki hastaneler-hastane sepeti ve onun
İçerikler-toplumun savaş alanlarındaki delegeleri-
Bandaj yuvarlanmasında ve daha sonra askerlerin eşleri ve kızları
Askerler için hastane ve diğer kıyafetler için sözleşmeler-komiteler
İşin kesilmesi, takılması ve incelenmesi-özel diyetin altında
Benton Kışlası Hastanesi Mutfağı-Şurada bir şube oluşturur
Nashville-özel diyet mutfağı orada-freedmen ve
Mülteciler-önde gelen memurlarının ve yöneticilerinin sketches-MR'ler. Anna L.
Clapp, Washington County, N.Y.-Brooklyn, N.Y.,
ve daha sonra St. Louis'de-Ladies Birliği Yardımı Başkanı
Savaşın başlangıcında toplum ve konumunu korur
Yakın-Zorlu işçileri ve büyük incelik ve becerisi-bir
Mülteci Evi ve Sanayi Evi-Freedmenlere yardım eder ve yardımcı olur
Askerlerin evinin doğru düzenlenmesi-Miss H. A. Adams, (şimdi Bayan
Morris Collins)-New Hampshire'da doğdu ve eğitildi-salgınınla
St. Louis'deki bir öğretmen olan savaş, kendisini sıhhi çalışmaya ayırdı
Savaş boyunca-1864 yılına kadar toplum sekreteri vardı,
Ve Nashville'deki zamanın bir parçası, burada özel bir
Diyet Mutfağı-Ordudaki Kardeşinin Ölümleri-Etkisi
Nashville hastanelerinde kadın hemşirelerin kabul edilmesini sağlama--
Bayan C. R. Springer, Maine yerlisi, yöneticilerinden biri
Toplum ve istihdam departmanının müdürü,
Askerlerin ailelerine iş yapmak-aralıksız ve sadık
İşçiler-MRS. Mary E. Palmer-New Jersey'in yerlisi-ciddi bir işçi,
askerlerin ailelerini ziyaret etmek ve yardım etmek ve hayır kurumlarını dağıtmak
Aralarındaki toplum ve mültecilerin yoksul aileleri-
İşçiler gücünden daha büyüktü-bir
düşüş, hayırsever çalışmalarında aşırı eforun sonucu.  630-642


Philadelphia Bayanlar Yardım Derneği, & c.

Toplumun organizasyonu-Memurlar-MRS. Joel Jones, Bayan John
Harris, Bayan Stephen Caldwell-MRS. Harris çoğunlukla ön tarafa nişanlandı
Toplum, hem manevi hem de fiziksel olarak örgütlendi
Askerlerin yararı-ılımlı yollarla büyük verimlilik-
Malzemelerini öne dağıtan bayanlar-
Raporları-mülteciler arasında işçiler-bir tanesinin özveri
üyelerinin-harcamaları. Penn Yardım Derneği-Bir
Arkadaşlarla kaynaklanan ancak daha sonra kucaklayan organizasyon
Tüm mezhepler-memurlar-verimlilik-malzemelerin arası
tanınmış bayanlar aracılığıyla dağıtıldı. Askerlerin Yardımı
Toplum-etkin Pennsylvania örgütlerinin
Askerlerin Rölyefi-Başkan, Bayan Mary A. Brady-
Satterlee Hastanesinde-"kamp sefaletinde"-ön tarafta-
Gettysburg ve benim koşarken-maruz kalmasıyla yaralandı ve
Aşırı İşçiler-Mayıs 1864'te kalp-hastalık ölür. 643-649


Brooklyn ve Long Island Kadın Yardım Derneği.

Brooklyn savaşın başlarında-dağıtım için çok sayıda kanal
Katkıda bulunan malzemeler-tek bir kapsamlı
Organizasyon-Yardım Derneği oluştu-MRS. Stranahan seçti
Başkan-Bayan Stranahan-Sosyal Pozisyonu-İlk önce
Graham Enstitüsü'nün Direktiği-Nadir Nadir Takma ve Verimliliği
Başkanlık Görevlisi ve İş Dağıtımında-Long Island
Sıhhi fuar-orada aşırı işçileri ve mükemmel bir uyum ve
Hüküm alan iyi bir duygu-Rev. Dr. Spear'ın değerinin ifadesi--
Yardım Derneği Kararları-REV. Dr. Bellows'un ifadesi--
Ölümü-Rev. Farley'in onunla ilgili mektubu-Rev. Dr. Budington's
anısına haraç.                                           650-658


BAYAN. Elizabeth M. Streeter.

Sadık Güney Kadınlar-MR'ler. Streeter'in dernekleri tanıtmada faaliyeti
Askerlerin rahatlaması için sadık kadınların-New England Ebeveynliği
ve eğitim-Baltimore bayanlar Birlik Yardım Derneği-MRS.
Antietam'daki Streeter-Hastane Ziyaretçisi olarak-Eutaw Street Hastanesi-
Baltimore'daki Birlik Mültecileri-MRS. Streeter bayanları organize ediyor
Askerlerin ailelerinin rahatlaması için Birlik Yardım Derneği-
Maryland Hıristiyan Komisyonu Komitesi onun değerine
İşçiler-kocasının ölümü-Massachusetts'e dönüyor.       659-664


BAYAN. Curtis T. Fenn.

Berkshire İlçesi Erkek ve Kadınların Sadık Kayıt-MRS. Fenn's
savaştan önceki tarih ve konum-becerisi ve hassasiyeti
Hastaların bakımı-rahatlama çalışmalarına girmeye hazır olması-o
Bir Yardım Derneği-Liberal Katkılar-
Yapıldı ve başkaları tarafından yapılan çok iş ama organizasyon yok-MR'ler. Fenn's
Askerler için aralıksız ve olağanüstü işçiler-paketleme ve
Sarf malzemelerinin New York ve
Daha uzak şehirler-geçen askerler için yeniden yapılanmalar
Pittsfield-Askerlerdeki malzemelerin kişisel dağıtımı '
1862'de Bedloe's Adası'nda ve David's Adası'nda Şükran Günü Yemeği
1864'te-"Afrika'dan Beyefendi ve Oyunu"-
Engelli askerler ve aileleri-askerlerin anıtı.    665-675


BAYAN. James Harlan.

Yüksek istasyonlardaki kadınlar, kendilerini rahatlamaya adamış
Askerler-Madenler-MR'ler. Harlan'ın askere erken ilgisi-
SHILOH-Kırmızı-Tape-Yaralı Askerler kuzeye doğru kaldırıldı.
Savaş-kızının ölümü-dini faydaları için emekçileri
Asker-emekleri tarafından bozuldu.                  676-678


New England Askerler Yardım Derneği.

Organizasyonun Tarihi-Matron, Bayan E. A. Russell-Kadınlar
Yardımcı Komite-Gece Gözlemcileri Derneği-Hastane
Koro-Howard Caddesi'ndeki Askerler Deposu, N.Y.-Bayanlar '
Onunla bağlantılı dernek.                                   679, 680


Bölüm IV. Bayanlar, serbest adamlar arasında hizmetler için ayırt edildi ve
Mülteciler.


BAYAN. Frances Dana Gage.

Bayan ve Bayan Genç. Gage-Anti-Kölelik Görüşleri
Ailesi ve büyük ebeveynleri-evliliği-kocası ciddi bir
Reformcu-Basın ile bağlantısı-onun yüzünden bir
köleliğe muhalefet-kocasına taklit etmek
prensip ve böylece ofise-"tek başına durmaya cesaretin"-kaldırma
St. Louis-Missouri Cumhuriyetçisine katkıda bulunan-asil standı
Albay Chambers-Ölümü-Missouri Demokratına katkıda bulunuyor,
ama nihayet sütunlarından çıkarıldı-kişisel tehlike-savunuculuğu
Kansas'ın Nedeni-Columbus'taki bir tarım makalesinin editörü,
Ohio-Güney Bölümü'ndeki serbest adamlar arasında işçileri
On üç ay, (1862-3)-askerlere de yardım ediyor-
Ordu-1863 sonbaharında kuzeye doğru geri döndü-bir öğretim görevlisi-
Kurtuluş Yasası ve Anayasa Değişikliği'ni savunmak,
Köleliği yasaklamak-1864'te serbest adamlar ve mülteciler için laborlar-
Galesburg, Ill.,
Eylül 1864-Kısmi toparlanmasına tekrar ders veriyor-onun özeti
karakter.                                                       683-690


BAYAN. Lucy Gaylord Pomeroy.

Doğum ve Erken Eğitim-Şairler Lewis ve Willis'in yarısı kız kardeşi
Gaylord Clark-bir misyoner için kendini eğitiyor-Pazar-Okul
Öğretmen-Tazminat-S.C. Pomeroy ile evli (daha sonra Amerika Birleşik Devletleri
Kansas'tan Senatör)-Southampton, Mass.-Hasta Sağlık--
Kansas'a kaldırılması-Kansas mücadelesi ve sınır ruffian savaşı-MR'ler.
Pomeroy kaçan kölelere sağlam bir arkadaş-1860 kıtlığı-
Evi açlıktan kaynaklanan malzemeler için bir dağıtım ofisi-
1861'de kocasına Washington'a eşlik ediyor-işçileri ve
Askerler için katkılar-Washington ve Atchison, Kansas--
Washington'a dön-renkli yetimler için bir sığınma ve
Yoksul yaşlı renkli kadınlar-elde edilen ve mobilyalı bina-
Başarısız sağlık-kuzeye gelir, ancak pasajda ölür.        691-696


Maria R. Mann.

Bayan Mann, geç Hon'un yakın bir akrabası. Horace Mann-kariyeri
Bir öğretmen-sadakati-St. Louis'e-bir hemşire
Beşinci St. Hastane-Freedmen'in St. Helena, Ark.-
Batı Sıhhi Komisyonu yardım etmeye çalışır
Onlar-Miss Mann'ı gitmeyi ve bir hastane kurmayı teklif ediyorlar,
kıyafet ve malzemeleri onlara dağıtın ve onlara kadar talimat verin
Olası-rızası-değerli yolculuk-harika ve faydalı işçileri
Helena'da-Freedmenlerin durumunda ekstrapsiya gelişme--
Ağustos 1863'e kadar kalıyor-kahramanlığı-serbest adamların cazası-
"Her neyse, bir fedder gibi ışık"-St. Louis'e Dön-
Washington, D.'de renkli bir sığınma öğretmeni ve yöneticisi.
Georgetown'daki renkli çocuklar için-üstün karakter-
Niyet, Normal Bir Okul-Mann'ın bu konuda devam etmesi için fedakarlıklarını öldür
konum.                                                        697-703


Sarah J. Hagar.

Illinois doğumlu-Ağustos ayına kadar St. Louis hastanelerinde hizmet veriyor,
1863-1863 sonbaharında Vicksburg'a batı tarafından gönderildi
Sıhhi Komisyon, Freedmen'in çocukları için öğretmen olarak-harika
ve başarılı işçiler-Nisan 1864'te sıtma ateşiyle saldırıya uğradı,
ve 3 Mayıs'ta ölüyor-Bay Marsh'dan karakterine ve çalışmalarına geçiş,
Vicksburg'da Freedmen Müfettişi.                         704-706


BAYAN. Josephine R. Griffin.

Soylu çabaları-savaşın başlangıcında pozisyonu-
Freedmen'in durumuna olan ilgi-üstesinden gelmeye çalışır
Onların hataları-başarısı-okulların örgütlenmesi-istihdamı bulma
Onlar için-serbest adamların Columbia Bölgesi'ne etkisi-onların
Çaresiz Durum-MRS. Griffin onlar için durumlar bulmaya çalışır
Kuzey-kapsamlı yazışmalar-şirketlerle birlikte keşif gezileri
onları kuzey şehirlerine-bırakan özgür adamların
1866 sonbaharında bölge. Griffin'in Genelgesi-İnkar
Freedmen bürosu tarafından gerçeği-sonraki geri çekilmeleri-
Kongre ödeneği-Bayan Griffin'in
Eller-işçilerine devam ediyor.                                 707-709


BAYAN. M. M. Hallowell.

Güney dağlık bölgesinin sadık beyazlarının durumu.
Acı ve zulümleri-isyancıların çılgınlığı-katkı
Kuzey-Boston, New York, Philadelphia-MRS'deki yardımları için.
Hallowell'in çabaları-ve ortakları Nashville, Knoxville,
Huntsville ve Chattanooga ve malzemeleri ailelerine dağıtmak
Mülteciler-Yolculuklarının Dönemi-Bayan Hallowell'in tekrarlanmış ziyaretleri-
Mülteciler için ev, Nashville yakınında-bunun için mültecilerin cazası
Yardım-Albay Taylor'ın mektubu.                                    710-712


Freedmen ve mültecilerin diğer arkadaşları.

Bayan Harris'in Labors-Miss Tyson ve Bayan Beck-Jane Stuart'ı kaçırdı
Woolsey-MRS. Vali Hawley-Miss Gilson-MRS. Lucy S. Starr-MRS.
Clinton B. Fisk-Mrs. H. F. Hoes ve Bayan Alice F. Royce-MRS. John S.
Phelps-MRS. Mary A. Whitaker-Leavenworth-MRS. Nettie C.
Constant-Miss G. D. Chapman-Hon'un kızı Sarah E. M. Lovejoy'u kaçırdı.
Owen Lovejoy-Miss Mary E. Sheffield-Vicksburg'da Labors-Kendisi
Ölüm-Helen- Mrs. Sarah Coombs-Nashville-MRS. Mary R. Fogg-ST.
Louis Mülteci ve Freedmen'in evi-MRS. H. M. Weed-denetimi
Bu ev Bayan Alfred Clapp, Bayan Joseph Crawshaw, Bayan Lucien Eaton
ve Bayan N. Stevens.                                             733-716


Bölüm V. Bayanlar Askerlerin Evlerinde Hizmetler için Seçkin, Gönüllü
Serinletme salonları, devlet hastane nakliyeleri vb.


BAYAN. O. E. Hosmer.

Bayan Hosmer'ın Chicago'da ikametgahı-iki oğlu orduya giriyor-o
hastanelere gitmeye karar verir-ilk deneyimleri
Tipton ve Smithtown'daki hastaneler-malzeme eksikliği-MR'ler. Hosmer
onları St. Louis'deki Sıhhi Komisyon'dan temin eder-
Chicago-"Bayanlar Savaş Komitesi" nin organizasyonu-MRS. Hosmer onun
Sekreter-Kuruluşun Verimliliği-Ticaret Kurulu
Alaylar-MRS. Hosmer ve Bayan Smith Tinkham Murfreesboro'ya gider '
Stone River Savaşı'ndan sonra malzemelerle-
Geri Dönüş-Eğitim Olay-Yaralı Asker-Chicago-
Chicago-MRS'de askerlerin evinin kurulması. Hosmer ilk
Başkan Yardımcısı-İlgi alanları ve askerlere olan bağlılığı için gayreti
orada-chickamauga-mahkumdan sonra savaş alanı-ama
Yeniden yakalandı-supplies kayıp-eve dönüş-askerlerdeki emekçileri '
Önümüzdeki on beş ay boyunca ev ve askerlerin dinlenmesi-Kuzeybatı
Sıhhi ve Askerlerin Ev Fuarı-MRS. Hosmer Sorumlu Sekreter
Yürütme Komitesi-Kahire'den hastaneleri ziyaret ediyor
New Orleans-Görevinin Başarısı-Zayıflamış Mahkumlar
Andersonville ve Catawba Vicksburg-MRS. Hosmer bakanları onlara--
Sultanın kaybı-geri dönme ve askerlerde daha sonraki işçiler '
Dinlenme-New York'a.                                       719-724


Bayan Hattie Wiswall. 1863'te Hastane Hemşiresi olarak hizmete girer-Benton kışlasında
Hastane-bir model hemşire-neşesi-Nashville'e kaldırma,
Tennessee-Vicksburg'a, önce asistan olarak gönderildi ve
daha sonra askerlerin evinde ana matron olarak-bir yüz ve
On beş bin asker kaldığı süre boyunca orada yer aldı-sayı
Her gün iki yüz ila altı yüz arasında değişen askerlerin
takdire şayan yönetim-evin çılgın düzgünlüğü-
Vicksburg'daki serbest adamlar ve mülteciler-yaralıların bakımı
Red River Expedition-hassasiyeti ve neşeli ruhu-o
yaralı erkeklerle yüklü bir hastane vapuruna, Kahire'ye ve
Askerleri yolculuklarında şerefe ve rahatlatır-
yaralı memur ve onu evine götürür-görevlerine geri döner-
Askerlerin evi Haziran 1865'te durduruldu. 726-727


BAYAN. Lucy E. Starr.

Bir din adamının dul eşi-Fifth Street Hastanesi, St.
Louis-Batı tarafından atanan görevlerine takdire şayan uyarlaması
Sıhhi Komisyonu, Memphis'teki Askerlerin Evi Matronu-
iki ve bir
Yarım yıl-MRS. Starr evi büyük bir sadakatle yönetiyor ve
Başarı-Mr. O. R. Waters'ın hizmetlerini kabul etmesi-
Ev-MRS. Starr, acı çeken bir kurumun sorumluluğunu üstlenir
Freedmen ve mülteciler, Memphis'te-sadakati.             728-730


Bayan Charlotte Bradford.

İşçileri ile ilgili suskunluğu-halka açık ve resmi hayatı
Hayır kurumlarında pozisyonları işgal eden bayanlar bir konu
Kamuoyu Yorumu ve Bildirimi-Bradford'un hastanedeki işçilerini öldürün
Ulaştırma Hizmeti-Elm Şehri-Knickerbocker-
Bu çalışma-diğer yardım çalışmaları-Bayan Bradley'i Matron olarak başardı.
Washington'daki Askerlerin Evi-Dikkat çekici yönetici yeteneği, haysiyeti
ve hasta ve yaralı asker için hassasiyet.                 731, 732


Birlik Gönüllü Serinletme Salonu Philadelphia.

Bu sınıfın kurumlarında Bayan Lee ve Bayan Ross'un işçileri-
Birliğin başlangıcı gönüllü ferahlık salonu-rakip ama değil
Düşman Organizasyon-Samuel B. Fales, Esq. ve Vatansever İşçileri-
İki kurum fonla iyi tedarik edildi-neredeyse dokuz yüz
Birlik Gönüllü Serinletme Salonunda Bin Bin Asker ve
Cooper mağazasında dört yüz bin-Vatanseverlerin işçileri
Organizasyonlarla bağlantılı kadınlar-MRS. Eliza G. Plummer-
Sadık ve bol emekçiler-Exertion'dan ölümü-MR'ler. Mary B.
Wade-büyük yaşı ve olağanüstü hizmetleri-MR'ler. Ellen J. Lowry--
Bayan Margaret Boyer-diğer bayanlar ve sürekli ve değerli
İşçiler-Cooper Shop Saloon'un değerli bayanlar.             733-737


BAYAN. R. M. Bigelow.

"Teyze Bigelow"-Bayan. Bigelow Washington'un yerlisi-
Patent Ofis Binasında Indiana Hastanesi-"Sıcak Pastalar ve
Mush and Milk "-Bayan Bigelow'un işçilerinde bir ortağı faturalandırma--
Bayan Bigelow, kuzeydeki birçok yardım toplumunun almoner
Malzemelerin dağılımında beceri ve yargı-
onun altında olan asker çocukları ile düzenli yazışmalar
Bakım-Hasta asker veya memur için "ev"
Orada korunmuş ve emzirilmiş olabilir-açık kapılarla karşılıyor
Yurtdışından hastane işçileri-ortasında kişisel üzüntüleri
Bu işçiler.                                                    738-740


Bayan Hattie R. Sharpless ve ortakları. Devlet hastanesi savaşın başlarında nakliye yapıyor-büyük iyileştirmeler
daha sonraki bir dönemde yapıldı-devlet taşımacılığı Connecticut--
Bayan Sharpless on yedi ay boyunca bu konuda hizmet ediyor-
Fredericksburg, Falls Church, Ordu Hastanelerinde Önceki İşçiler,
Antietam ve başka yerlerde-çalışmalarına takdire şayan uyarlaması-doğru
Hıristiyan Kahraman-Üçüncü Bin Hasta ve Yaralı Adamlar Altında
Ulaşımdan suçlama-erkekler üzerindeki dini etkisi-Hattie'yi özlüyorum
S. Reifsnyder'den Catawissa, Penn. ve Newark, Ohio'dan Bayan Cynthia davası,
Asistanları benzer bir ruh tarafından harekete geçirilir-Miss W.F. Harris
Providence, R. I., ayrıca ulaşım üzerinde, birkaç ay boyunca ve
Daha önce Indiana Hastanesinde, Yükseliş Kilisesi ve Carver'da
Hastane ve Harper's Ferry'de ulaşımdan ayrıldıktan sonra ve
Winchester-Sağlığı aşırı işçileri tarafından çok kırıldı-Devotes
Kendisi kapanıştan sonra serbest adamların talimatı ve eğitimine
savaşın.                                                      741-743


Bölüm VI. Bayanlar ulusal davada diğer hizmetler için ayırt edildi.


BAYAN. Annie Etheridge.

Bayan Etheridge'in iyiliği ve karakter saflığı-çocukluğu ve
Wisconsin'de geçti-orada evleniyor-babasının geri dönüşü
Michigan-onu ziyaret ediyor ve ikinci Michigan'a katılıyor
Alay, hastalığına ve yaralılarına katılmak için-daha sonra
Üçüncü Alay ve hizmet süresinin sona ermesi üzerine birleşir
Beşinci Michigan Alayı-Blackburn'ün Ford'un çatışmasında
Ve Bull Run'ın ilk savaşında-hastane hizmetinde-bir hastanede
Miss Amy M. Bradley ile ulaşım-Bull Run'ın ikinci savaşında-
Asker çocuğu, bakarken bir atışla parçalandı
O-Genel Kearny'nin hizmetlerini tanıması-Kearny'nin Ölümü
3 Mayıs 1863'te Chancellorsville'de Tanıtımını Önler-
Bir çatışmada liderlik eder, cephede süren erkekleri yapmaları için
görev ve kendini ağır ateş altında bulur-yanında öldürülen bir subay
Ve kendisi biraz yaralandı-atı, yaralandı, onunla koşuyor-o
genel berry arar ve hoş bir röportajdan sonra bir
Asi subayı, arkaya eşlik ettiği bir mahkum-"Riskim olur
Annie için hayatım, her zaman "-General Berry'nin Ölümü-Yaralı
topçu adam-yaralarını bağlar ve onu getirdi
Hastane-Dokunma Mektubu-Spottsylvania'daki geri çekilen askerler--
Annie onlarla birlikte, onları kavgaya geri getirir,
Ağır ateş-çizgilerin dışındaki ve düşman tarafından yakından takip edilen--
Hatcher'ın koşusu-düşmanın hattından geçiyor-
Savaşın kapanışında bir hükümet randevusu-tevazu ve
tavırın farkı.                                          747-753


Delphine P. Baker.

Doğumu ve eğitimi-ebeveynlerinin karakter-dersleri
Kadınların Küresi ve Kültürü-Koleksiyonda Chicago'daki işçileri ve
Hastane malzemelerinin dağıtımı-hastane çalışması-sağlığı-o
Chicago'da ilk "Ulusal Afiş" in yayınlanmasına başlar,
Washington'da ve nihayet New York'ta-başarı ama kısmi-kendisi
uzun, kalıcı ve ayrı ayrı çaba, bir
Askerler için Ulusal Ev-Tasarı nihayet Kongreyi geçer-
Organizasyon-Neden Neden-Baker Bu arada Time Point'i Tedariye Çıkıyor
Ulusal askerlerin evlerinden biri için bir yer olarak göz atın-
Kuruluş Yasası-Point Lookout mülkünün satın alınması
tamamlanmış.                                                     754-759


BAYAN. S. Burger Stearns.

New York şehrinin bir yerlisi-devlet normal okulunda eğitimi
Michigan-Evliliği-Kocası Bir Gönüllü Albay-Ziyaretler
hastaneler ve yardım adına ders vermeye kendini adamış
hareket.                                                        760


Barbara Frietchie.

Yaşı-Vatanseverliği-Whittier'in şiiri. 761-763


BAYAN. Hettie M. McEwen.

Devrimci soy-sendikaya bağlılığı-
Isham Harris'in sendika bayrağını evine indirme çabaları-MRS.
Hooper'ın şiiri.                                                   764-766


Bayrağın diğer savunucuları.

Bayan Effie Titlow-MRS. Alfred Clapp-MRS. Moore (Parson Brownlow's
kızı)-Bayan Alice Taylor-Mrs. Booth-"_ bayrağı asla teslim etmez
Hairler_ ". 767-769


Askeri kahramanlar.

Sayfalarımızda bir yere hak sahibi olmayan erkek kıyafetlerini giyenler-
Madam Turchin-İstismarları-Bridget dalgıçları-"Michigan Bridget" veya
"İrlandalı Biddy"-Kaptanının cesedini kurtarır ve onu ona taşır
Asi Bölge aracılığıyla on beş mil boyunca at-
yaralandı, ancak isyancılar tarafından onları çıkarırken geçiyor ve
Ambulans atlarından yağmalandı-kısa süre sonra sağlananlar-
Normal ordunun bir alayı,
Savaş-MR'ler. Kady Brownell-keskin bir atıcı ve kılıç olarak yeteneği
Egzersiz-Beşinci Rhode Island Piyade'de Renk Taşıyıcı-Yetenekli bir
Hemşire-Kocası Yaralı-1863'te ordudan çıkarıldı. 770-774


Gettysburg kadınları.

Bayan Jennie Wade-Sadakati ve Cesareti-Savaş sırasında ölümü-
Oak Ridge Seminary Müdürü Bayan Carrie Sheads-
Albay Wheelock'un Kılıcı-Yaralıların Bakımında İşçileri-
Sağlık bozuldu-Amelia Harmon'u özlüyor-vatanseverliği ve
Cesaret-"İstersen evi yak!"                           775-778


Güney Sadık Kadınlar.

Sadık Güney Kadınların İsimleri Zaten Bahsedilen Sadık Kadınlar
Richmond-sendika mahkumları için bol miktarda işçileri-
Charleston-Birlik Ligi-Gıda ve Giyim Mobilyalı-Loyalty ve
Bazı Zenci Kadınların Kahramanlığı-New Orleans'ın Loyal Kadınları-
Dağlık en belirgin-en önemli kadınların isimleri
Güney Bölgeleri-kaçan mahkumlarımıza hazır yardım-özledim
Melvina Stevens-Bazı Asi Kadınların Malignitesi-Sadık Kafirizmi
Doğu Tennessee, Kuzey Georgia ve Alabama'daki kadınlar.           779-782


Bayan Hetty A. Jones. _ By Horatio G. Jones, Esq._

Bayan Jones'un doğumu ve soyu-şirketleri donatmaya yardımcı oluyor
kendi mahallesinde düzenlenen sendika askerlerinin-hizmetleri
Filbert Street Hastanesi-Kardeşinin Ölümleri-Kale Turnaya Göre
Monroe-öne gitmeye karar verir ve kendini
Üçüncü Bölüm, İkinci Kolordu, City Point'teki Hastane-Bir saldırı var
Pleurisy-iyileşmesi işçilerine devam ediyor-yine saldırıya uğradı
ve 21 Aralık 1864'te ölür-mutlu ölüm-
Filbert Street Hastanesi'nin iyileşen askerleri onun üzerinden
ölüm.                                                           783-786


Son bölüm

Sadık ama daha az göze çarpan işçiler.

Birçoğu zorunlu isimsiz-Antietam'da görev yapan yabancılar,
Lookout, City Point veya Deniz Harp Akademisi Hastanesi, Annapolis-Sadık
Benton Kışlası Hastanesi, St. Louis-Miss Lovell, Miss işçileri
Bissell, Bayan Tannehill, Bayan R.S. Smith, Bayan Gray, Bayan Lane, Bayan
Adams, Bayan Spaulding, Bayan King, Bayan Day-Büyük Merit Hemşireleri
Batı Sıhhi Komisyonu tarafından atandı-gönüllü ziyaretçiler
St. Louis Hastaneleri-Quincy'deki askerlere bakan icralar,
Ve Springfield, Illinois-Georgiana Willets'i kaçırdı, Misses Molineux
ve McCabe-Hastanelerde görev yapan Cincinnati'nin ganimetleri-MRS. C.J.
Wright, Bayan Starbuck, Bayan Gibson, Bayan Woods ve Bayan Caldwell-Miss
Niagara Şelalesi E. L. Porter-Boston Bayanlar-MRS. ve Bayan Anna Lowell,
Bayan O. W. Holmes, Bayan Stevenson, Bayan S. Loring, Bayan Shaw, Bayan
Brimmer, Bayan Rogers, Bayan Felton-Louisville, Ky.-MRS. Piskopos Smith
ve Bayan Menefee-Columbus, Ohio-Mrs. Hoyle, Bayan Ide, Bayan Swayne--
Utica'dan Bayan Seward-MRS. Cowen, Hartford, Conn.-Bayan Long,
Rochester-MRS. Norwalk, Ohio'dan Farr-Bartlett'i, askerlerin
Yardım Topluluğu, Peoria, Hasta-Mrs. Michigan'dan Russell ve Bayan Comstock,
Wisconsin'den Bayan Dame-Miss Bucklin, Auburn, N.Y.-Bayan Louise M.
Concord, Mass'dan Alcott-Michigan'dan Bayan Penfield-Misses
Illinois'den Rexford-South Reading, Mass., A'dan Miss Sophia Knight
Freedmenler arasında sadık işçi.                             787-794


Bayan isimlerinin dizin.                                        795-800




Çizimler.


                                          SAYFA
1.-Bayan Clara H. Barton Frontispiece.

2.-Barbara Frietchie Vinyet Başlığı.

3.-Bayan. Mary A. Bickerdyke 172

4.-Bayan Margaret E. Breckenridge 187

5.-Bayan. Nellie Maria Taylor 234

6.-Bayan. Cordelia A.P. Harvey 260

7.-Bayan Emily E. Parsons 273

8.-Bayan. Mary Morris kocası 287

9.-Bayan Mary J. Safford 357

10.-Bayan. R. H. Spencer 404

11.-Bayan Hattie A. Dada 431

12.-Bayan. Marianne F. Stranahan 651

13.-Bayan. Mary A. Livermore 577

14.-Bayan. Henrietta L. Colt 609

15.-Bayan. Mary B. Wade 736

16.-Annie Etheridge 747




GİRİİŞ.


Amerikan kadınlarımızın kişisel hizmetlerinin bir kaydı geç
İç savaş, ancak getirdiği tevazu için acı verici
dünyanın önünde göze çarpan bir şekilde, ülkenin onurundan kaynaklanıyor
Sosyal hayatımızın ve genel olarak
Hakları, görevleri ve kapasiteleri şimdi altında olan bir cinsiyetin çıkarları
ciddi tartışma. Bu işte anılan kadınların çoğu
Gizliliğin faydalarını kaçınılmaz olarak, büyüklüğe ve uzunluğuna göre kaybetti
Kamu hizmetleri, isimleri ve tarihi belirli bir
Ülkenin mülkiyeti. Her halükle acı çekmelidirler
göze çarpan liyakatin sahip olduğu ceza, özellikle
Evrensel ilgi alanlarında kazanıldığında.

Tüm bölümlerinden toplamak için alınan ağrılara rağmen
ülke, herhangi bir şekilde ayırt edilen kadınların isimleri ve tarihi
kendileri savaşta ve azami tarafsızlığa rağmen
Amaç, ülkeye en iyi hizmet eden herkesin
Bu kayıtta adlandırıldı. Şüphesiz binlerce kadın,
evler ve servetlerinde mütevazi, resmi pozisyon olmadan bile
Yerel toplumları ve işçileri sonsuza kadar olan tüm insan izi
kayıp, maddelerinden cömertçe katkıda bulundu ve özgürce
zamanları ve güçleri ve kalplerini ve onların
Buradaki parlayan listede en göze çarpan davaya dualar
açılmamış. Eğer

    "Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor,"

En asil kadınları için hala daha doğrudur. Övgü ile ödüllendirilmemiş,
Kendine uygunsuzluktan dolayı, "itibarsız" bir karakter var,
en sıkı emeklilikte oluşan ve hasta egzersizinde
Gözlemlenmemiş fedakarlıklar, cennetin gözünde daha çok ve daha kutsaldır,
En görkemli hizmetler tarafından kazanılan en ünlü isim. Orada kadınlar
orduda tek bir akrabası olmayan bu savaştaydı
kendileri dört yıl boyunca, sahip oldukları konforlar
her zaman alışıktı; ince kaplı, ekstra battaniyeyi aldı
Yatakları, asla çay, şeker veya eti tadı, rüzgarlayabilecekleri
Bilinmeyen bir askerin yarasının etrafında başka bir bandaj veya biraz kavrulmuş
Hastanede dudaklar başka bir yudum şarap. Diğerleri asla bir boşluğa izin vermez
anı, zar zor kazanan taahhüt edilen emeğin hayatlarından kurtarıldı
Ekmek, askerlerin hizmetinde işsiz gidin. Tanrı'nın Kendisi Tutuyor
Bu kayıt! Erkeklere güvenilemeyecek kadar kutsaldır.

Ama o kadar alçakgönüllü değil, ancak şikayet edecek yüce ruhlar
ihmallerine övgü, kız kardeşlerinden herhangi birine tahsis edilir. .
Sıralar her zaman bazı kahramanlar içerir ve en çok daha iyi
Şanslı ve göze çarpan personel veya hat görevlileri-ama hissediyorlar
kendileri alayları, kolorları veya onların
General gazeteli. Ve aralarındaki askerler için gerçek kalpli işçiler
Bu ülkenin kadınları, verilen tanınmayı memnuniyetle kabul edecektir.
Tuhaf koşulların arttığı kız kardeşlerinin asil grubu
Tüm şirkete sunulan bir haraç olarak farklı bir görüş. Gerçekten, eğer
Bu çalışmada ortaya konan hayatlar,
Temper ve ruh, kesinlikle olaylarında oldukları ve
Kürenin büyüklüğü, kaydın tüm dersi yanlış okunacaktı.
Bu kadınlar fedakarlıklarında, vatanseverliklerinde ve
kalıcılık, sadece bütününün ruhunun adil temsilcileridir
seks. Kural olarak, Amerikalı kadınlar sadece yoğun bir duygu sergilemedi
Askerler maruziyetlerinde ve acılarında, ama akıllıca
Ulusal davaya sempati, aralarında bulunanlara eşit
Erkekler, iki milyon ve üç yüz bin gönüllü.

Tüm ülkelerden kadınların ağlaması ve çalışması olağandışı değildir.
Savaş tehlikeleriyle karşılaşanlar. Ama Amerikalı kadınlar, sonra
Toplantı saflarına ilkeli bir alacrity ile vazgeçmek ve
Ordu, kocaları ve oğulları, kardeşleri ve sevgilileri, ilerleyen
onlar için rahatlama düzenlemeye devam etti; Ve yaptılar, içinde değil
başka bir yerde yaygın olan, ancak
en akıllı ve en iyinin kendi kendini kontrol eden ve rasyonel bir düşüncesi
Onların bazılarında olduklarını gösteren amaçlarını gerçekleştirmenin araçları
yeni bir sosyal çağın ürünleri ve temsilcileri ve yeni
siyasi gelişim.

Bu savaştaki kadının çalışmalarındaki ayırt edici özellikler büyüklüktü,
sistem, diğer cinsiyetle kapsamlı işbirliği, farklılık
amaç, ayrıntılı olarak iş benzeri bir titizlik, sağlam kalıcılık
yakın. Erkekler arasında daha genel bir yükselme yoktu,
kadınlar. Erkekler tüfek almadı, kadınlardan daha yaygın olarak
iğneye; Ve erkeklerin karşılıklı olarak bir araya geldiği her meclis için
Ülkenin hizmetinde uyarma, bazıları karşılık gelen
kadınların toplanması, birbirlerinin kalplerini ve parmaklarını aynı şekilde karıştırmak için
kutsal neden. Her türlü tüm toplantı ve siyasi meclisler,
hangi konuşma ve şarkı erkeklerin kanını hızlandırdı, aşmadı
toplantılarda, asker yardım toplumları şeklinde ve
Kadınların tuttukları dikiş çemberleri
ulusal neden ve birbirlerinin kalplerinde fedakarlık ateşlerini besledi.
Muhtemelen hiçbir ülkede hiçbir savaşta asla, bu kadar evrensel miydi ve bu yüzden
hem erkekler hem de kadınlar hakkında bir tanıdık,
söz konusu ilkeler ve söz konusu çıkarlar. Ve ikisinden
Kadınlar erkeklerden daha net ve daha birleşmişti, çünkü ahlaki
Duygular ve siyasi içgüdüler çok fazla etkilenmedi
Bencillik ve iş veya parti hususları. Bizim
Popüler eğitim sistemi hem kızlar hem de erkekler için yapar ve
Orta ve üst sınıflar, kızlarla pratik olarak daha da ileri gider.
Erkeklerle, bu krizde muhteşem bir şekilde anlattı. Her yerde iyi eğitimli
Kadınlar kız kardeşlerini tam olarak anlayabiliyor ve açıklayabiliyorlardı.
Savaşta yer alan halka açık sorular. Her yerde gazeteler,
ilgi ile kalabalık ve tartışmalarla istekli ve minnettar buldu
daha nazik seks arasında okuyucular. Her yerde başladı kadınlar tanıştı
Kamu İşletme Düzeni ile; arayabilir ve kamuya başkanlık edebilir
kendi cinsiyetlerinin toplantıları; Sekreter ve komiteler olarak hareket edin, taslak
Anayasalar ve Güle Güle Yasalar, Açık Kitaplar ve Yeterli Hesap Tutun
hassasiyet, sistemi takdir ve özel eğilimleri ertelemek veya
genel ilkelere tercihler; Kapsamlı yazışmalara girin
Kendi Cinsiyeti ile: En büyük ve en rasyonel planlarda işbirliği
Askerlerin konusunu dikkatlice inceleyen erkekler tarafından önerildi
rahatlama ve iyi rapor ve kötü rapor yoluyla uyuşun
Onlara rağmen kendilerini yargılarına öven kuruluşlar
Yerel, mezhepçi veya kişisel kıskançlıklar ve detrakasyonlar.

Tarafından yapılan kutsanmış iş miktarını aşırı tahmin etmek imkansızdır.
Ordu için kuzeydeki sadık kadınlar. Yüz binlerce
Kadınlar muhtemelen emredebilecekleri tüm boş zamanları verdiler ve tüm
Tasarruf edebilecekleri ve yedekleyebilecekleri para, dörtün için askerlere
Savaşın yıllar ve daha fazlası. Cesaret ve korkutucu gecikmeler arasında
Asla işaretlemedi, ama son artan gayret ve bağlılık. Ve onların
İş evrensel olduğu kadar sistematikti. Arasında cömert bir öykünme
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonunun şubeleri, genel olarak yönetildi
Kadınlar tarafından, genellikle, erkeklerden biraz yardım alarak,
Neredeyse mükemmel bir finiş için iş alışkanlıkları ve yöntemler. Hiçbir şey
Erkekler genellikle kendi yöntemlerine özgü bir
Kadınların planları. Kabul ettiler ve cevapladılar, onayladılar ve dosyalandılar
mektupları; Mağazalarını sıraladılar ve doğru bir şekilde açıkladılar.
stoklamak; Kitapları ve raporları en onaylanmış formlarda tuttular;
Nakit hesaplarını en çok acı çeken hassasiyetle dengelediler;
Birbirlerinin katılım ve titizlik düzenliliğini kabul ettiler
resmi görgü kuralları. Kısacası, mükemmel bir yetenek gösterdiler
iş ve kendi deneyimleriyle erkeklerin hiçbir şey tasarlayamayacağını kanıtladı
Kadınların anlaması için çok hassas, çok sistematik veya çok karmaşık,
Bunun için yeterli bir güdünün olduğu yerlerde uygulayın ve geliştirin.

Aralarında kıskançlık olmaması durumunun başka bir özelliği idi.
işteki kadınlar ve erkekler ve cesaret kırma, underrate yok,
veya birbirinden ayrılır. Erkeklerin sahip olduğu kabul ediliyor gibiydi
daha fazla buluş, kapsamlılığı ve genellemenin gücü ve bu
İş alışkanlıkları, deneyim çağlarının meyveleri, en azından
Kadınlar tarafından çalışmaya ve kopyalamaya değer. Öte yandan, erkekler, genellikle
Kadının hayatının ve işçilerinin alanını genişleten kıskanç, karşıladı
Bu durumda bir kamu işinde yardımı ve erkeklerin ne kadar boşuna olduğunu hissetti
Tutuş ve fedakarlıklar kadının istikrarlı sempati ve hasta olmadan olur
Merhamet Bakanlığı, daha hassas ve kalıcı yazık, onun
uğruna emeğin monoton detaylarına dayanma isteği
hayırseverlik, kocasının kalbini açma ve hayatta kalma gücü
ve şefkat ve sevgi çeşmelerini akıyor.

Sistematik, kalıcı olarak tanımlamak için hiçbir kelime yeterli değildir
Dallarını organize eden ve yöneten kadınların sadakati
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu. Gönüllü emekleri tüm
Ücretli hizmetin düzenliliği ve hayır
Ücretli hizmetlerin sahip olabileceği. Yüzlerce kadın orada yetenekleri kurtardı,
diğer kürelerde ve diğer cinsiyette onları yapardı
Tüccar prensleri veya kamu işlerinin büyük yöneticileri. Fırtınalar ne de
Isıtılar onları görevlerinden tutabilir ve yüzlerine giydiler,
ve nihayetinde kırılma anayasalarında,
Zalim ve kalplerine katılan acımasız suş. Bir
en çok denemenin yazışması,
akıllı kıskançlık tarafından sorulan arama sorularını karşılayın ve
Sabırsızlık veya cehaletle ortaya çıkan titiz itirazları cevaplayın
Kırsal bölgeler. Tüm ilçelerin eğitmeni oldular
Devlet iş yöntemleri, komiserin anayasası ve
Çeyrek Yöneticinin Bölümleri ve Tıp Bürosunun Formları. Onlar
yardım toplumlarının doğal arzusu ile mücadele etmişti
yerel bağımsızlık ve mahalleleri olma fikrine uzlaştırmak
büyük genellemelerde birleştirildi ve kayboldu. Ruhunu korudular
Savaş ve kamplardan uzak insanlar, sürekli bir ateşle
dokunma olaylarıyla dolu harfler; Ve sadece geri ödenmediler
Mağazaların en cömert dönüşü, ancak mütevazi evlerden gelen mektuplarla ve
yalnız kalpler, çok gerçek ve hassasiyetle dolu, bilgelik ve acıma
en yetenekli ve en yetenekli ve
Amerika'da eğitimli kadınlar, birçoğu şubelerin başında veya
Direktörleri arasında, asillik tarafından sürekli olarak kınandı,
Tatlılık, gizli olan duygunun derinliği ve
Çiftçilerin eşleri ve fabrika kızlarının kalbinde belirsiz yaylar.

Ayrıca, daha büyük depodakilerin yetenekleri ve fedakarlıkları veya
Merkezler, ihlal edilen beceri ve ağrılardan daha değerli
İlçe veya kasabanın gayretini ve işini uyandırmak, sürdürmek ve yönetmek
toplumlar. Gerçekten de, bazen daha büyük çalışmalar daha kolay kontrol edilir
daha küçük olanlardan daha; ve kıskançlıklar ve bireysel kaprisler
Köylerin kasaba ve şehirlerden daha fazla işbirliği.

On bin askerin yardım toplumunda bir seferde
Muhtemelen ülkede vardı, her birinde bazı usta ruh vardı,
kutsanmış amacı duvardaki zımba olan,
Hizmet zinciri asılı ve gücü ve sıkılığı istikrarlı bir şekilde
Drew. Duymadığım gibi, tek bir kasabayı hiç ziyaret etmedim, ancak belirsiz
"Ordu hizmeti" için o toplulukta duran bir kadın adı; A
Kadınların geri kalanının memnuniyetle toplandığı isim; Bazılarının adı
Kalbi daha yüksek sesle ve herhangi birinden daha sıkı bir şekilde dövmek için hissedilen kadın
Mavi erkekler için geri kalanı.

Pratik yetenek, kişisel değer, kamuoyu yeteneği
Hizmet, bu şekilde kendini fedakar görev sevgisi bu şekilde gelişti ve emzirdi
iktidara ve sahiplerinin ve onların
Topluluklar, çok sıcak konuşmak zor. Binlerce kadın
Bu çalışmada Frivolity, dedikodu, moda ve tembelliği hor görmeyi öğrendi;
ayık bir şekilde ve kapasitelerin önyargısı olmadan düşünmeyi öğrendim
kendi seksleri; Ve böylece, kadının haklarını ilerletmek için daha fazlasını yaptı
Hediyelerini ve kamu görevlerine uygunluğunu bir bütün olarak kanıtlamak
Argüman ve protesto kütüphanesi.

Kuran kadınlar tarafından ortaya konan müthiş eforlar ve
bir düzine ana şehirde askerler için büyük fuarlar yürüttü,
Ve birçok büyük kasabada, sadece planlama becerisi ve
ilerlemelerine eşlik eden idari yetenek ve
feshettikleri muhteşem başarı. Aylarca endişeli
Hazırlık, yüzlerce komitenin birbirleriyle yarıştığı
Birkaç işlemin işbirliğini güvence altına almak için uzun başlı şemalar
veya her birine ayrılan endüstriler ve hangi zahmetli günler ve
Endişeli geceler, giymeyen işlere katılmayan bir şekilde verildi,
ardından fuarların kendisinde haftalarca kişisel hizmet
En güçlü kadınlar canlılıklarını göreve yetersiz buldular ve yüzlerce
uzun hastalıkların temellerini ve bazı ani ölümleri bıraktı. Bunlar
fedakarlıklar ve uzak görüş hükümleri neredeyse
Yaklaşık üç milyona kadar muhteşem para iadeleri
ABD'nin hazinesine akan dolar
Komisyon. Birkaç büyük fuarın açılışını yapan baş kadınlar
New York, Philadelphia, Brooklyn, Boston, Chicago, Cincinnati, St. Louis ve bu geniş hareketleri yönetti, en ablilerin arkasında değildi
Karada erkekler kavrayışlarında ve işin anlaşılmasında
el ve çoğu zaman onlarla ilişkili erkeklerle karşılaştırıldığında,
daha ince bir kapsam, daha iyi bir ruh ve daha muzaffer bir inanç sergiledi.
Ama Amerika kadınları için büyük fuarlar asla olmazdı
Yaldızlı beşiklerinde doğdu ya da iğrenç bir şekilde ölecekti. Onların
Gebe kalma genişliği ve muhteşem sonuçları bir
Kadının büyük ve para verimli kapasitesinde sonsuz taç
İşletmeler. Onları yönlendiren kadınlar asla belirsizliğe geri dönemezler.

Ama gerçekten daha fazla hissettiğim bu davetkar temadan geçmeliyim
neyin doğal olarak neyin göz önüne alındığında, takip edilecek olanlardan daha
Bu işte daha büyük bir alan kaplar-çok daha küçüktü
Gerçek, _i. E._, gerçekten giden kadınların işçilerine
savaş ve hastanelerde ve kamplarda çalıştı.

Hastanelerdeki ve sahadaki kadın işçilerinin bu kitap
diğerlerinden elde edilebileceğinden çok daha dolgun bir tarih verir
kaynak, çünkü bu tür bir hizmet geçmişlerinde kaydedilemez
organize çalışma. Çünkü bu çalışmanın en büyük kısmı
olağanüstü enerji ve bazı ince doğal yetenekler için
kuruluşlardan bağımsız olan ve neredeyse hiç gönderilmeyen hizmet
kendisi için sadık sevginin dürtüleri dışında herhangi bir kuralın kendisi
İş-Takviye, Sabır ve Kaynaklar. Hastane yapan kadınlar
sürekli hizmet veya kendilerini ordu tabanının yanında tutan
tarla veya kamplar arasında hareket eden ve Kolordu ile seyahat eden,
olağanüstü bir sınıftaydı-her zaman kahramanlar kadar nadir-bir sınıf,
Sosyal notu temsil etmiyor, ancak her şeyden gelmiyor-Rütbesine bağlı olmak
veya özellikle yaşam yaşı; Bazen genç ve bazen yaşlı,
bazen rafine ve bazen kaba; şimdi kırılgan fiziksel yön ve
Sonra olağanüstü sağlamlık-ama her durumda, güçlü bir kadın
kalplerinde sevgi ve ciddiyet-bir sevgi ve acıma ve bir yeteneği
bunu göster ve adına emek, diğerlerine eşit
Yaşam departmanları, şairleri, filozofları, bilgeleri ve
Azizler, sıradan veya ortalama adamlardan.

Yara kurbanlarına şahsen hizmet etmek için düzensiz bir istekle taşındı
ve hastalık, birkaç yüz kadın,
Zorluğa katlanma, engellerin üstesinden gelme yetenekleri,
ve kendilerini alışılmadık ve unfeminine koşullara göre ayarlayın
hangi yerleştirilecekler-tüm engellerden geçerek
ev ve savaşın koltuğunda veya hastanelerde yatak tarafına
hasta ve yaralı adamlar. Bu kadınların çoğu arkadaşlarını skandal etti
evde quixotik çözünürlük gibi görünen şeyle evde; Ya da bıraktılar
Romantik bir unutulmayı içeren koşullar altında aileler
ev yaşamının tanınan ve olağan görevleri; Kendi kendilerine izin veriyorlar
çocuklar, bütün bir ordu kolordu çocukları yapmak; Onların riskini verdiler
ateşli hastanelerde yaşıyor; Çadırlarda yaşadılar ya da ambulansta uyudular
Vagonlar, aylarca birlikte; ateşlerden bıktılar ve
Uzun hastalıktan sonra, eski hastane ve alan işine döndü
hizmet. İşlerine kadınca hassasiyetlerini taşıdılar,
bol sempatiler, onların büyük kalpli özveri-ve yüzleşmek zorunda kaldı ve
Soğuk rutin ile mücadele etmek
davanın gereklilikleri ile sıradan hale getiren kayıtsızlık
Tıbbi denetim, gerçek savaş sırasında, kişiliksiz, resmi,
anlayışsız ve ani. Dürüst, doğal kıskançlık tarafından
Sorumlu cerrahlar ve onların koğuş ustaları, tüm dış yardımlar,
amacıyla başarılı olacak her kadın için gerekli
yerini tutmak ve gerçekten hizmet etmek, çalışmak ve uygulamak için
adres, bir adaptasyon ve sabır, onda bir aday değil
yetenekli. Şüphesiz teklif etmek isteyen herkesin dokuz onda biri ve
kendilerini bu hizmete sahip olabildiklerini düşündüm, pratiklerinde başarısız oldu
çabalar. Birçok kadın kendilerini hastaneye kalma yeteneğine sahip olabildiğinden
hayat, her üniversitede her zaman olduğu gibi, yapabileceğine inanan gençler
seçkin yazarlar, şairler ve eyalet adamları olun. Ama sadece birkaç kişi
İş için bir _Genius_ vardı, devam etti ve elbiseyi başardı
hiç bitmeyen engeller, kıskançlıklar ve
Hizmeti besleyen üzüntü. Yerini tutan her kadın
Genel Hastane veya Bir Kolordu Hastanesi, unvanının olduğunu kanıtlamak zorundadır.
güvenilir; Onun dokunuşu, takdir yetkisi, dayanıklılığı ve gücünün gücü ve
lif. Hiç kimse hastane hizmeti vermeyi başaramadı,
Olağanüstü bir insan olmayan-daha büyük kalbi olan, daha net bir kadın
kafa, daha ince coşku ve daha karışık dokunuş, cesaret, sıkılık ve
Kutsal İrade-Bin cinsiyetinden biri. Daha büyük bir koleksiyon
kadınlar-entelektüellerinde veya ahlaklarında dikkate alınırsa
Nitelikler, başları veya kalpleri, mutluluğa sahip olmadım
Hastanelerde gördüğüm kadınlardan daha; Onlar çiçeklerdi
onların seks. Muayene edenlerin işçileri kadar harika
Evde operasyonlar-malzeme toplama ve hazırlama
hastaneler ve tarla, içinde yaşayan kadınların
Hastaneler veya askerler arasında, bir karakter gücü ve
daha nadir bir tür bağlılık ve özveri parıltısı. Onlar gerçekten
Kahramanlar. Kadınsı duyarlılıklarını gördüklerinde fethettiler
kan ve yaralar; Yerli antipatileri, karışıklık ve karışıklık ve
şiddet; daha zariflerinin asi inceliğini bastırdı
duyular; kaba yaşadı, giyinmiş ve kaba bir şekilde uyudu; Çalıştılar
bağlarının basitçe insan olduğu adamların kaprisleri-
cahil, zayıf fikirli-duyularından kaynaklanıyor-acı çekiyor ve
ateş; Gururla katlanmak için hala daha zor bir hizmetleri vardı,
Resmi kibir, sertlik veya çılgınlık-belki de süreksizlik
ve yarı eğitimli tıbbi erkeklerin varsayımı,
Dava hizmete sabitlenmişti. [A] pozisyonları her zaman kritikti,
özveri, şüpheli ve sadece inkar edilemez ve
göze çarpan değerler;-bilgelikleri, sabır ve kanıtlanmış verimlilikleri;
Askerlerden çıkardıkları sevgi ve saygıyla haklı
kendileri!

[Dipnot A: çok sayıda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Gönüllü
Cerrahlar gerçekten de en yüksek ve en insancıl karaktere sahip adamlardı ve
Dikkatli ve titizlikle hastanelere gelen kadınlara davrandı
düşünce. Bazı kadınlar hiç karşılaşmadıklarını söyleyebildiler
herhangi bir yetkilinin muhalefeti veya engelleri; Ama bu kural değildi.]

Doğru, bu kadınların ödülleri fedakarlıklarına eşitti. Onlar
Ücretlerini Amerika Birleşik Devletleri'nden daha zengin bir hazineden çekti
Devlet. Uzun bir hizmeti olan birini tanımadım,
ölmekte olan minnettar görünümün anısı, birkaç garip kelimenin
müteşekkir iyileşenlerin dudaklarından düştü veya suskun
bağımlı askerin gözü takip etme veya kaba bir elin basıncı,
Uzun hastalıklarla kadınsı yumuşaklığa yumuşatılmış,-en tatlı değildi
tüm hayatlarının hazinesi. Ulusun gücünde verecek hiçbir şey
ya da bir an için gururlu memnuniyetle karşılaştırabilir
her zaman ülkesi için hayatını riske atan her cesur asker
Kalplerin kalbini taşır. Ve halkın tanınması yok, teşekkürler
Kurtarılan bir ulustan,
Kendi hizmetlerinin gerçek sevincini tatanların ödülleri
Hasta ve ölmekte olan bir adamın isteklerine eller ve kalpler.

Sadece çalışmasının etkisi hakkında bir kelime söylemek gerekir.
Halkın gücü ve oybirliği üzerine savaşta kadınlar
Duygu ve ordunun kendisinin cesareti ve sürdürülmesi. Savaşın işçilerine gerçek çalışma ve hizmetin katılımı,
sadece kadınların kalplerinden işsiz olan ağrıyı almakla kalmadı
Enerjiler veya tutarsız arayışlar orada kalırdı, ama
Ağızlarının ıssız, kocası olmayan mırıltılar ve inliyor,
Çocuksuz durum doğal olarak kışkırtacaktı. Kadınlar
işe çağrı ve enerjilerini dökme fırsatı, sempati
ve her zaman açık ve pratik bir kanala olan duygular sessizleşti,
uzlaştı, onaylandı. Zayıf, güçlü olanların koynuna karşılandı.
Birlikte bantlanmış ve birlikte çalışmak, istekleri ve huzursuzlukları
hafifletildi. Hayal gücünü takip ederek kendi ellerinin çalışması,
Sahada ve saflarda var gibi görünüyordu; Çalıştılar
orduların seyri; Hükümetin politikasını izlediler;
Generallerin karakterini öğrendiler; Kendilerini içine attılar
Savaş! Ve böylece coşkuyu korumaya veya
ılıklığı azaltmak veya umutsuzluğu ve ilgisizliği kontrol etmek için
Times insanlar üzerinde yerleşti. Erkekler kadınların nereden şüphe etmekten utanıyordu
güvenilir ya da gönderdikleri yere mırıldanmak ya da onlar çok az yapmak için
çok şey yaptı. Savaş sırasında, ev hayatı her zamanki gibi devam etmiş olsaydı; kadınlar
yerli veya sosyal bakımlarına dalmış; Halktan küçülüyor
sorular; kocalarının veya erkek kardeşlerinin onlara söylediklerine ertelemek veya
kendilerini sosyal zevklerle eğlendirmek ve unutmak için çabalamak
anlamsız kaprislerde acı verici çekişme, korkutucu olurdu
Kamuoyu duyguları üzerindeki etkisi, her tersinin kasvetini derinleştirerek, ekleyerek
utanç verici bir ticaret ve ticaretin getirdiği cesaret kırıcılara
erkeklerin kalplerine, çekişmenin yorgunluğunun yerli yankıları ve
hoşnutsuz, uzlaştırıcı, vatansever olmayan bir duygunun büyümesini desteklemek,
Her zaman teklif edilen herhangi bir cesaretle patlamaya hazırdı. A
Organizasyonun hükümete halkın yakınlığı duygusu
Etkilenen kadınların hareketlerine olan sempatilerini genişletti ve
onları sabrına attı. Kendi doğrudan deneyimleri
Tüm kooperatif teşebbüslerinin zorlukları, görüşlerini genişletti ve
ulusal nedenimizin
acı çekti. Kısacası ülke kadınları bütün
Çatışma, sadece savaş liflerini yumuşatmak değil, aynı zamanda
aslında kendi cesaretlerini koruyarak sinüslerini güçlendiriyor ve
daha büyük ve daha fazlasının ilhamı altında hane halklarının
kamusal yaşam, daha geniş çalışma ve işletme için daha fazla alan ve
Kendine fedakarlık, doğrudan işçileri tarafından yararlanarak
Askerler. Binlerce ılık çektiler ya da hesapladılar veya
kendi kendini kurtaran adamlar, ulusal davanın desteğine
pratik coşku ve bağlılık. Neyin tekrar tekrar olduğunu kanıtladılar
bir ülkenin kadınlarının çözüldüğü gösterildi
bitti, irade ve yapılmalı. Sırıklara işe alımları utandırdılar ve
Firarların, korkakların veya malingerlerin
eve gel; Sosyal avcıların veya zengin dronların ceplerini boşalttılar,
Yardım Derneklerinin Hazinelerine; Ve dükkanları zorladılar
ve savaşa elverişli olmak için tüm şehirlerin iç ticareti. .
Amerikalı kadınlar daha yakın ve daha iyi bir şekilde birleşmişlerdi
Amerikalı erkeklerden daha sağlıklı içgüdüler anlamına gelir. .
Süngü ışıltılı iğneler olan ordu, daha fazlası ile ilerlemiş
kırılmamış sıralar ve ordudan neredeyse daha büyük bir ahlaki güç uyguladı
Bu yüklü tüfekler taşıdı.

Yardım toplumları ve kadınların vermeye çalıştığı doğrudan gözetim
Sahadaki erkekler, yazışma nedenini çok artırdı
evler ve çadırlar arasında.

Kadınlar, ocak taşındaki bunları yazmaktan gurur duyuyorlardı
Kamp-ateşleri yönlendirenler için ve erkekler mutlu ve neşeliydi
Bu ev sempatinden aldıkları desteği kabul etmek. .
ordu ve evler arasındaki muazzam yazışmalar, ötesinde müthiş
İnanç olduğu gibi, haftada bin mektup gönderen bazı alaylar,
ve daha fazlasını geri almak; adamlara sürekli iletim
Ev işleri ve ordu haberlerinin kayıtlarıyla dolu gazeteler,
Askerler ve vatandaşlar arasında duyguların homojenliği
Adamları sahada, sivilleri tuttu ve insanları evde yaptı
Her iki cinsiyet, yarı yolcular.

Böylece orduda hiçbir zaman tamamen askeri ve anti-sosyal
veya anti-ikna edici duygular. Askerler tüm
Savaşın ahlaki nedenleri ve siyasi ile tanıştı
askeri komplikasyonların yanı sıra. Evin tüm dürtülerini hissettiler
kollarını güçlendirmek ve kalplerini teşvik etmek. Ve mektupları
Ev, kural olarak, en iyi yüzü şeylere koymak için tasarlanmıştır ve
eşlerini ve tatlı kalplerini, kız kardeşlerini ve ebeveynlerini,
Yokluklarını güçle ve hatta neşeyle taşırlar.

Yazışma tonu üzerindeki etkisi, gerçeğin uyguladığı
kadınların her zaman ordu için çalıştığını ve askerlerin
her zaman çalıştıklarını biliyordu ve her zaman kanıt alıyorlardı
Onların bakımı, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Büyük ölçüde hizmete girdi
askerler ve ülke arasındaki bu sempatik birliğe
Ordumuzu her zaman düzeltici ve ilham kaynağı haline getirdi
politika ve sivil ve
Evdeki tüm ruhlara kahramanca bir lif veren askeri yaşam ve
Sonunda, vatandaş kalpleri atarken askerlerimizi geri yükledi
Düzenli olarak üniformaları altında, onları son olarak bıraktıkları için
Davul-Tap.

    H. W. B.




İç Savaşta Kadının Çalışmaları.




Giriş Bölümü.

    Bir şekilde vatanseverlik, tüm uluslarda bir kadının niteliği ve
    İklimler-tezahür biçimleri-zafer için paans-ağıt
    Kahramanca bir liderin ölümü için-kadınlar tarafından kişisel liderlik-
    Zortanların suikast-Hasta ve yaralı olanların bakımı
    Ulusal Ordular-İmparatoriçe Helena tarafından kurulan hastaneler--
    Beguines ve onların halefleri-Cantinieres, Vivandieres,
    vb.-Kadınların vatanseverliklerini tezahür ettirdikleri diğer modlar--
    Florence Nightingale ve işçileri-sonuçlar-uyanış
    Savaşın açılışında Amerikalı kadınlar arasında vatansever gayret-
    Hayırsever çabanın organizasyonu-hastane hemşireleri-Miss Dix's
    Gençlik nedeniyle çok sayıda başvuranın reddedilmesi-işe alındı
    Hemşireler-Genellikle vatanseverlik tarafından yönlendirilen hizmetleri
    Ödeme-Washington'daki Devlet Yardım Acenteleri (Bayanlar)-Hastane
    Sıhhi Komisyonun Ulaşım Sistemi-MRS. Harris's, Bayan
    Barton's, Bayan Fales ', Bayan Gilson ve diğer bayanlar
    1862 Savaşları sırasında Cephe-diğer bayanların hizmetleri
    Şansölye
    Daha sonraki savaşlarda komisyon ve bayanların hizmetleri-
    Batı hizmetlerindeki alandaki ordularda kadınların hizmetleri
    Hastanelerde, garnizonlarda ve müstahkem kasabalarda-Soldiers'ın evleri
    ve localar ve onların olgunları-mülteciler için evler-
    Freedmen-Philadelphia'daki yeniden oluşturma salonları-düzenli ziyaret
    Büyük Şehirlerdeki Hastaneler-Askerlerin Yardım Dernekleri ve
    Operasyon tarzları-yöneticilerin olağanüstü işçileri
    Şube toplumları-hükümet giyim sözleşmeleri-MR'ler. Springer,
    Miss Wormeley ve Bayan Gilson-Yerel Askerlerin Yöneticileri '
    Yardım Toplumları-Yoksulların katkıda bulunmak için yaptığı fedakarlıklar
    Malzemeler-Örnekler-Gençlerin ve Yaşlıların İşçileri-
    Makalelerde yazıtlar-zayıf terzi-beş yüz kile
    Buğday-Beş Dolar Altın Parçası-Şehit Ordusu-
    Bu kadın vatanseverliğin cesaretini teşvik etmenin etkisi
    Askerler-bu çalışmada kalıcılık
    Güney-şimdiki ve gelecek-vatanseverliğin etkisi ve özveri
    Kadın karakterini yükseltme ve büyülerken.


Yoğun ve tutkulu bir ülke sevgisi, o zamanlar, her şey
Abeyance'deki diğer bağlar, aralarında nadir olmayan bir karakter özelliği olmuştur.
Tüm ülkelerden ve iklimlerin kadınları, insanlık tarihi çağları boyunca.
Göçebe yarışlarda,
Kabilenin ataerkil kuralları ve şefleri; Daha vahşi
Yerelleştirilmiş uluslar, hükümdarın saygı duyulmasıydı,
atalarının dinlenme yerlerine ve mezarlarına saygı.

Ancak daha yüksek organize ve medeni ülkelerde,
Ulus kurumları, dini, kutsal gelenekleri, onun
Tarihin yanı sıra kralları, askeri liderleri ve rahipleri,
Bu, derin ve yoğun vatansever bağlılığının nesneleri
en asil ve en yetenekli kadın.

Bu vatansever gayretin tezahürleri farklı
Ülkeler ve aynı ülkede farklı dönemlerde. Bir zamanlar
Kazanan zafer ve zaferler karşısında danslarla kendini memnun etti
Miriam ve İsrail'in Kızlıklarında olduğu gibi ulusun orduları
Kızıldenizdeki Mısırlıların yok edilmesinde veya
David'in Filistinlere karşı liderliğindeki ordular; veya en çok
Ülkenin kahramanlarının sonbaharında yüreklendiren ağıtlar
Truva Kızlarının Ölüm Yasında olduğu gibi Savaş Alanı
Hector; Diğer zamanlarda, biraz cesur ve kahramanca ruh,
Ülkesinin yanlışları, kendi adil ve hassas formu üzerine kuşlar,
kanıt zırhı ve ortaya çıkıyor, kendiliğinden telaşlı ama hevesle
Ülkenin düşmanlarını devirmek için postalanan ev sahiplerinin liderini karşıladı. Biz
Sadece İsraillilerin Avenger'ı Deborah'ı hatırlamaya ihtiyacınız var.
Kenan Kralı Baskı; Boadicea, cesur kraliçe
İngilizler ve daha sonraki zamanlarda, Orleans'ın kahraman ama şanssız hizmetçisi,
Jeanne d'Arc; Ve 1848 Macar savaşında cesur ama
Bu kadın vatanseverlerin örnekleri olarak talihsiz kontes teleki.

Nadir durumlarda, ulusun bir zalimden elde edilen acılarının bu duygusu
Baskı, uyarmak için hassas ruha bu kadar işledi
Ülkenin özgürlüğüne ulaşma kararlılığına göre
zalim suikast. Böylece Jael getirdi
Sisera cinayetiyle ülkesine kurtuluş; Judith,
Holofernes suikast; Ve modern zamanlarda, Charlotte Corday
öldürücü despotun kavrayışından Fransa'nın kurtarılmasını istedi,
Marat, Poniard'ı kalbine daldırarak.

Çok daha asil, vatanseverliğin daha az gösterişçi tezahürü olsa da
bunlardan her ikisinden daha bağlılık, kadınları hepsinde yönlendiren
hastalara bakan meleklere, acıya ve
yaşam ve sağlığı canlandıran vatandaşları arasında yaralı
ulusun davası.

Bazen, en erken kaydedilmiş antik çağlarda bile,
Yaralı kahramanlara teselli uygulayan yüksek doğan bakireler
savaş alanı ve yaralarını aletler tarafından iyileştirmeye çalışmak
kaba ve basit ameliyatlarının; Ama sadece favori liderlerdi,
asla ortak asker veya bunları alan alt memur
Nazik dikkat. Hıristiyanlığın etkisi, daha önceki
gelişme, sempatileri genişletme ve kadının kalbini açma eğilimindeydi
tüm nazik ve kutsal etkilere ve yaralıların
Hıristiyan askerler, mümkün olduğu yerde,
aynı inançtan, hem erkekler hem de kadınlar.

Beşinci yüzyılda İmparatoriçe Helena,
İmparatorluğun hasta ve yaralı askerleri, Roma ve
Konstantinopolis ve dikkatlice emzirmelerine neden oldu. Karanlık çağlarda
Bunu takip eden ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve
başarılı olan gotik krallıkların yükselmesi, çok az yer vardı
veya merhamet düşüncesi; Ama kuzeydeki adil saçlı kadınlar teşvik etti
Kahramanları Cesor Deeds'e ve bazen de kaba bir şekilde bakıldı
yaralarına giden yol. Rahipler, manastırlarında biraz özen gösterdi
ve yağma muafiyetleri karşılığında yaralılara yardım edin ve
Sugar ve dokuzuncu yüzyılda,
İş, Beguines, Modern Hayır Sisterlerinin öncüleri,
Hastaya bakan ve ordulardan yaralanan "
Sonra ve daha sonra yüzyıllar boyunca, kıta yüzünü yaraladı
Savaş alanları ile Avrupa. "Ancak beguines ve onların
halefler, vatanseverlik çok fazla kontrol edici eylem güdüsü değildi,
bu sadaka ve özveri eylemleri tarafından liyakat elde edilmesi olarak.

Onyedinci, onsekizinci ve erken bölümlerinde
On dokuzuncu yüzyıl, hastanelerin ılımlı bir paya sahipken
Bakanlar, esas olarak dini emirlerin tek kadın hizmeti
Savaş alanında veya kampta, genellikle ölümcül salgınlar sahnesi,
_cantinieres_, _vivandieres_, _filles du rejiment_ ve
Biraz itibar riski altında olan diğer kamp takipçileri
yürüyüşlerinde ordular ve yaralılara ve sık sık ölmek
Asker, savaş alanında, söndüren su taslağı
Hızlı büyüyen gücünü sürdüren şiddetli susuzluk ya da samimi
rahatlama gelebilir. Mütevazi menşe ve az ihtiyatlı
Bu kadınların birçoğu olduğu gibi, henüz krediyi hak ediyorlar
onları tüm dehşetlerini cesurlaştırmaya yönlendiren cesaret ve vatanseverlik
ölüm, yaralıların acılarını hafifletmek için
Bağlanmışlardı. Yine de 1854'te Kırım Savaşı dönemine kadar
tezahürlerinde övgüye değer olan çok şey vardı
Büyük orduların hareketleriyle bağlantılı olarak kadın vatanseverlik,
Vatansever tarafından yönlendirilen hiçbir sistematik bakanlık olmamıştı
Accestion, acı çeken hastaların rahatlamasına ve bunlardan yaralandı
ordular.

Bununla birlikte, eski kadınların
Modern zamanlar ülkelerine olan sevgilerini gösterdi. Spartalı Anne,
Gözyaşı olmadan, oğullarına kalkanlarıyla sunan
onlarla ya da üzerlerine geri dönmek için sert tedbir kararı, yani onurla
ayaklanmamış ya da ölü,-Kartaca'nın adil barajları ve kızları,
Bowstrings sağlamak için kendilerini güzel saçlarından mahrum ettiler
Askerleri için-işkence ölümünü tercih eden Yahudi kadınlar,
Tyrant'ın ülkelerinin üzerindeki gücünün kabulüne
Cetveller ve İnançları-Dağı Pays-de Vaud'un Kadınları
Sarhoşluklar ve kiliseler onlar için hayattan daha çok sevildi-binlerce
devrimci mücadelemizde ve son zamanlarda
Savaş, ülkelerinin çağrısından özgürce vazgeçti, en sevdikleri,
sadece verecekleri daha fazla olmadığından pişman olmak; tam iyi bilmek,
Onlardan vazgeçerken kendilerini cezalandırmaya ve istedikleri için kınadılar
Zor, öğütme zahmeti ve daha önce hiç olmadığı gibi ayrıcalıklar
Kaba zaferler tarafından deneyimli ve olası olmayan bir şekilde değil
savaşın, bu bağların, hayatın kendisinden daha değerli olanlar-
Herhangi bir vahşet yapabilen ruffians'ın varlığı cesaretlendirilmiş ve birçok durumda
acı çekti, şiddetli bir ölüm ve ölümden daha kötü öfkeler,
Ülkelerinin davasının ve bayrağının korkusuz savunması-ve yine, yine,
hayatlarının tehlikesinde olanlar,
Ülke, yüzlerce kaçan mahkum, bölgelerden
düşmanlar tarafından, güvenlik ve özgürlüğe perili-hepsi ve diğerleri,
Kahramanlık eylemleri, adlandıracak kadar alanımız yok,
Ülkenin sevgisi, hastanede, kampta olanlar gibi tamamen ve değerli bir şekilde
Veya Battle alanında savaşın kaymış kahramanına veya
savaşın tüm panoply'sinde, ev sahiplerini ölümcüllere götürdü
suçlama ya da mücadele ordularının şiddetli bir afiş.

Yüksek sosyal konuma sahip bir İngiliz nazik kadın olan Florence Nightingale
ve dikkat çekici yönetici güçler, en azından cinsiyetinin ilkiydi
İngilizce konuşan uluslar arasında, vatanseverlik zaresini sistemleştirmek için
onun ülke kadınları ve bu tür reform tedbirlerini bakımında
Askeri hastanelerde hasta ve yaralı askerler,
Mahkumlarının konforu ve hızlı iyileşmesi. Gönüllü olarak vardı
Hastane hemşirelerinin gerekli olan eğitim sürecinden geçti
ve asistanlar, Papaz Fliedner'ın Deaconess Kurumunda
Kaiserswerth Ren'de, büyük görevine girmeden önce
Scutari'deki hastaneler. İşçilerinde başkaları tarafından ikiye katlandı
Sadece vatansever gayretle hareket eden İngiltere'den gelen rütbe bayanlar
kendileri Kaos'tan düzen çıkarma, neşe çıkarma çalışmalarına
kasvet, en çok isyan eden pislikten temizlik ve güneş ışığı
Lazar yolsuzluk ve ölüm evinden sağlık. Bu kahramanda
Kesinlikle, hayatlarını tehlikeye attılar.
Balaclava'nın şiddetli suçlamasına katıldı. Bazıları kurbanları düştü
yorucu gayret; diğerleri ve sayı arasında Bayan Nightingale
Exertions ile yaşam için umutsuz geçersiz kıldı.

Elli yıllık barış, ulusumuzu tamamen kabul etmedi
Savaş Sanatı ile, Büyük Britanya'dan daha yakın, ne zaman,
Kırk yıllık sessiz, yine savaş dizisinde birliklerini vurguladı.
Ama geçiş aniden barış sanatından dine kadar
ve hem deneyimsizlik hem de köpek
rutine bağlılık sayısızdı, insanların kalpleri ve
Özellikle daha nazik cinsiyetin kalpleri, kararlı bir şekilde bir
şey; ulusun vatandaş askerlerinin bakılması gerektiği
Hiçbir ulusun askerleri olduğu gibi hastalık veya sağlıkta
önce. Askerlerin yardım toplumları, askerler için daireler dikme ve
Yardım için toplumlar, aynı zamanda organizasyonla aynı anda fırladı
Alaylar, kuzeydeki her köy, kasaba ve şehirde. Bireysel hayırseverlik organize hayır kurumuna ayak uydurdu ve
Navlun yöneticileri Washington'a doğru koşarak, trenler ve ifade eder,
Askerler için korkutucu yük birikiminde umutsuzluk yaşıyordu,
Anında ulaşım talep ediyor. Olması kaçınılmazdı
bu cömert patlamada atık ve kayıp; Ama bu bir tezahürdü
İnsanların kalbinde zonklanan vatansever hissi ve
dört yıllık savaş boyunca, asla durmadı veya azaltılmadı
gayreti ya da bol liberalliği. İçgüdüsel olarak hissedildi,
Yakında hasta ve yaralılar için hemşirelere bir talep olacaktı ve
Florence Nightingale'in asil örneği tarafından ateşlendi, çok sık
Pratik eğitimi olmadan binlerce genç, adil ve yüksek
Eğitimli kadınlar kendilerini iş için teklif ettiler ve
Nazik bakanlıkları için fırsatlar, diğer günlerde olduğu gibi
servet ödülleri için çabaladılar.

Yakında hayırsever dürtü kaosundan emir ortaya çıktı; Sıhhi
Komisyon ve bağlı toplumları organize edilmiş ve akıllıca yönlendirilmiş
hayırsever çabanın çoğu, aksi takdirde başarısız olurdu
amaçlanan çalışmasını yanlış yönlendirme yoluyla gerçekleştirmek; diğer
Komisyonlar, dernekler ve ustaca yönetilen kişisel işçiler,
daha önceki hareketlerinde eksik olanı destekledi ve uzun süredir
Hıristiyan Komisyonu,
Fiziksel adamın istekleri için malzemeler.

Hastane hemşirelerinin pozisyonu için binlerce başvuru sahibinden
Büyük kısmı kıç tarafından derhal reddedildi, ancak deneyimli bayan,
Hükümetin narin ve sorumlu görevini kime vermiş olduğu
Seçimi yapmak. Reddetme zemini genellikle
Başvuru sahiplerinin gençliği; çoğu zaman, şüphesiz yeterli bir neden
Coşkudan beri, bazı durumlarda, belki de
Teklifi yönlendiren romantizm, genellikle
Bir hemşirenin görevlerinin ve gençliğin son derece modetik gerçekleri ve
Genellikle başvuranların sağlığı yakında yol vermelerine neden olur
olgun bir güç, bir firma iradesi ve beceri gerektiren işçiler altında
tüm hane halkı görevleri. Yine de "Hata insandır" ve sürpriz gerekmez
Biz, muhtemelen Dix'i kaçırmadığı gibi, öğrenmek için, birkaç durumda,
onların nedeniyle komisyon yapmayı reddettikleri
gençlik, diğer alanlarda kanıtlandı,
Hasta ve yaralı bakımı için en yüksek nitelikler. Bayan Gilson
bu örneklerden en dikkat çekici olanlardan biriydi; ve hayır yansıtır
Bayan Dix'in ayrımcılık güçlerini itibarsızlaştırın,
o kız gibi yüzünde, yüksek olanların göstergelerini keşfetti
sahiplerinin muhtemelen bilinçsiz olduğu yetenekler. .
Bu gönüllü hemşirelerin çoğunun reddedilmesi,
Birçoğunun başka bir sınıftan atanması,-genç kültür kadınları ve
eğitim, ama genellikle hayatın humbler yürüyüşlerinden, kalpleri
Vatanseverliğin ateşi,
Zengin kız kardeşleri. Bunların çoğu, tercih ederlerdi
İşçilerini ücretli veya ödül olmadan yerine getirmek,
Evde olanların gereksinimleri, tamamen yetersiz pittanlığı kabul etmek
(ayda on iki dolar ve yiyecekleri)
Hükümet, ancak birkaç istasyonunda bir sadakatle hizmet ettiler,
Zeka ve hiçbir paranın satın alamayacağı hasta bağlılığı. .
tüm mahallelerden sadakat ve büyük ahlaka alınan tanıklık
Bu hemşirelerin değeri büyük ölçüde onurları içindir. Onlardan biri değil,
öğrenebildiğimiz kadarıyla, onun çağrısını hiç rezil etti veya neden verdi
sitem. Bu kadar genel bir encomium'un doğru bir şekilde olamayacağından korkuyoruz
Tüm gönüllü hemşirelere verildi.

Ancak hastanelerde hemşirelik, işin sadece küçük bir parçasıydı.
vatanseverlik Amerikan kadınları olarak adlandırdı. Koleksiyon vardı ve
Sahaya yönlendirme, papazlar tarafından dağıtılacak veya
bazı özel olarak atanan ajan, ailelerin ve
Askerlerin arkadaşları onlara bu kadar ciddiyetle göndermek istediler; çorap,
Yemek yolunda gömlekler, mendiller, havelocks ve lezzetler. .
çeşitli eyaletlerin ajanları vardı, genellikle bayanlar, Washington'da
savaşın ilk iki yılında bu görevleri yerine getirirken
Yine de Sıhhi Komisyon, alan sistemini tam olarak organize etmemişti
Rahatlama. Batıda, her önemli kasaba kotasını döşedi.
sarf malzemeleri ve her savaştan sonra gönüllü ajanlar
dağıtım.

McClellan'ın Yarımada Kampanyası sırasında bir hastane taşıma hizmeti
Sıhhi Komisyon ile bağlantılı olarak organize edilen,
üyeleri arasında, yüksek sosyal konuma sahip birkaç bey ve bayan,
doğaçlama işçileri, genellikle mümkün olan en büyük malzemelerden,
Ateş ve yaralı için konfor ve iyileşme aracı,
yüzlerce değerli hayatın korunmasına neden oldu.

Bayan John Harris, Bayanlar Yardımının Sadık ve Kahraman Sekreteri
Philadelphia Derneği, Yarımada Kampanyası'nda zaten vardı,
kamptaki bir yaşamın tüm rahatsızlıkları ve sıkıntıları ile karşılaştı
Hasta ve yaralı için ne yardım edebileceğini, onlar
henüz tarlada veya kamp hastanesinde. Cedar Mountain'da ve
Papa'nın kampanyasında Ağustos ayının sonraki savaşları, Bayan Barton, Bayan T.
J. Fales ve bazıları da alana malzeme getirdi ve
Çekim ve kabuk etrafta çökerken yaralılara bakan
Onları ve Antietam'ın adil seks temsilcileri vardı, melekler
merhamet, ama ihale ve mantıklı bakanlıklar, yüzlerce ve
Belki de binlerce bir sabah ışığı görmezdi. İçinde
Takip eden Richmond için yarış, Bayan Barton'un treni hastaneydi ve
Dokuzuncu Kolordu'na Diyet Mutfağı ve çoğu zaman diğeri
Kolordu da. Fredericksburg, Bayan Harris, Bayan Lee, Bayan Plummer, Bayan
Fales ve Bayan Barton ve biz de Bayan Gilson'ın hepsine inanıyoruz
aktif olarak meşgul. Aynı asil şirketin bir parçası, hepsi olmasa da
Chancellorsville'de.

Gettysburg'da Bayan Harris mevcuttu ve aktif olarak nişanlandı ve en kısa sürede
Savaş sona erdiğinde, sıhhi ile bağlantılı bir bayan heyeti
Komisyon, savaşın dehşetini hafifletmek için en sadakatle çalıştı. İçinde
Potomac ordusunun sonraki savaşları, tarla rahatlaması
Çok sayıda erkek ve kadın ile Sıhhi Komisyonun Kolordusu
işbirlikçileri, sonra veya tüm büyük savaşlar sırasında,
Hıristiyan Komisyonu ile bağlantılı bayanlar ve bir dizi verimli
bağımsız işçiler, sürekli rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar
İnsan acılarının şişmesi, özellikle o dönemde
doksan günden fazla, doksan binden fazla erkeğin yaralandığı, öldüğünde veya
Öldü, savaş alanlarını kanamalarıyla kapladı.

Batı'da, Shiloh savaşından sonra ve sonraki nişanlardan
Buell'in kampanyasının en yüksek sosyal konumuna sahip kadınlar
savaş alanı ve korkularıyla karşılaştı,
acı çekiyor ve onlara rahatlama getiriyor. Bunlar arasında Bayan Martha'nın isimleri
A. Wallace, General W. H. L. Wallace'ın dul eşi
Shiloh Savaşı; Vali Louis Harvey'in dul eşi Bayan Harvey'den
Hayırseverlik görevindeyken boğulmuş olan Wisconsin
Wisconsin Askerler Shiloh'da yaralandı; ve aziz Margaret E.
Louis'den Breckinridge kolayca hatırlanacak. Grant's sırasında
Vicksburg kampanyası ve Rosecrans'ın Stone River Savaşları'ndan sonra
Ve Chickamauga, hepsini cesurlaştıran bu kahraman kadınların birçoğu vardı
Callant'a şifa ve rahatlık getirme rahatsızlıkları ve zorluklar
Sahaya düşen askerler. Bayan Hoge ve Bayan Livermore,
Chicago, Grant'in kampını Vicksburg'un önünde bir kereden fazla ziyaret etti ve
Exertions ile ordusunu iskorbütten kurtardı; Bayan Porter, Bayan
Bickerdyke ve diğerleri onların için bahsetmeyi hak ediyor
hem bunlarda hem de Sherman'ın Gürcü kampanyalarında yorucu gayret. Bayan.
Bickerdyke, batı ordularında ölümsüz ün kazandı
Önceden özel askerin arkadaşı.

Ordularımız, özellikle batı ve güneybatıda, gittikçe daha fazla kazandı
Düşmanın topraklarından, önemli kasabaları hemen
garnizonlar, hastane görevleri ve ikincil üslerinin
ordular, hemşirelik çalışması ve özel diyet ve rahatlık sağlama
Bu görevlerde genellikle büyük ölçüde olan genel hastaneler
çok miktarda emek ve sık sık ciddi özelleştirme ve
hemşirelerin kişisel rahatsızlıkları. Bunlardan bazıları kim
İş için gönüllü, ciddi ve sadıklarıyla dikkat çekiciydi
Askerler adına, sahip olacak koşullar altında
En kararlı ruhlar dışında herhangi bir şey cesaretini kırdı. Onsuz isim verebiliriz
Bunlar arasında ikna, Bayan Colfax, Bayan Maertz, Bayan Melcenia
Elliott, Bayan Parsons, Bayan Adams ve Miss Brayton,
diğerleri, belki de eşit derecede sadık, sürekli güvenilirlikleriyle
görevler, ülkelerine olan ateşli sevgilerinin kanıtını verdiler.

Hastanelerden taburcu edilen çok sayıda erkeği sağlamak
henüz zayıf ve hasta olsa da ve sık sık gitme aracı olmadan
uzak evler ve yüzlerce kuşatılmış ve sakatlanmış asker,
Kimin hizmet günleri bitti ve kimin büyük bedensel olarak
zayıflık, ödenekleri hükümetten almaya çalıştı, değil
Çabada Unseldom öldü; Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu ve
Batı Sıhhi Komisyonu, askerlerin evlerini kurdu
Washington, Cincinnati, Chicago, Louisville, Nashville, St. Louis,
Memphis, Vicksburg ve diğer yerler. Bunlarda, bu engelli adamlar
yiyecek ve barınak, gerektiğinde tıbbi katılım, yardım
aidatlarını toplamak ve evlerine ulaşmalarına yardımcı olmak. Her birine
Bu kurumlardan, genellikle kadınlarla bir matron atandı
Asistanlar. Bu olgunların görevleri son derece zordu, ancak
en asil yapıldı. Bu evlerin bazılarına bir
Yaralı Askerlerin Anneleri, Eşleri ve Kızları Bölümü,
Onlara bakmaya kim gelmişti ve sık sık kendilerini bulan, ne zaman
Geri dönmeye hazır, parasız ve barınak olmadan. Bunlara bir yardım
El ve nazik bir karşılama, her zaman genişletildi.

Bunlara, bazılarında kurulan askerlerin kulübeleri eklenmelidir.
Büyük ve büyük yollarda geçici durma yerleri
savaş alanları; Askerin, yorgunluğundan bayıldığı yerler
Mart, ferahlık buldu ve hasta ise barınak ve bakım; ve
yaralı, savaş alanından
Uzak hastaneler, kadınların nazik bakanlıklarını aldı
susamaları, ağrılı pozisyonlarını hafifletin ve
Daha fazla yolculuk için yorulmuş bedenler. New York'ta da vardı,
Boston ve diğer birçok Kuzey şehirleri, askerlerin evleri veya
Depolar, genellikle sıhhi komisyonla bağlantılı değil,
Geçersiz askerlere bakıldı ve çıkarları korundu. Hepsinden
Bunlar etkili ve yetenekli olgunlar vardı. Batı'da vardı
Ayrıca mülteciler için evler, fakir beyazların aileleri genellikle olmasa da
Asker tarafından kuzeye gönderilen sendika duyguları için her zaman acı çekenler
İsyana katılan tüm eyaletlerden komutanlar. Azaltılmış
en düşük yoksulluk derinlikleri, genellikle mutlak açlıktan muzdarip, genellikle
kirli ve kirli alışkanlıklar, çoğu durumda aşırı derecede cahil,
Ve yoğun bir şekilde, bu fakir yaratıkların çoğu zaman
onları kuzey arkadaşlarının sempatisine tavsiye edin,
ortak insanlık ve onların sendika davasına çocuksu bağlılıkları. Henüz
Bunlarda, yüksek kültür ve arıtma kadınları, ama
Kalplerinde yanan vatanseverlik ateşi geri dönerdi,
karşı kanıt gibi görünen zihinsel ve ahlaki bozulmada hastalandı
tüm talimatlar veya hassasiyet, sabit ve gevşek olmayanlarına verildi
özen, onların içinde düzgünlük ve sevgi içgüdüsünü uyandırmaya çalışmak
hane halkı görevleri; çocuklarına talimat vermek ve içine aşılamak
yetişkinlerin karanlık zihinleri bazı dini görev fikirleri ve bazıları
Zeka parıltıları. Hindistan'ın dinsizliğine, tartary'nin görevi yok,
veya Afrika kıyılarından, muhtemelen daha umutsuz olabilirdi ve
cesaret kırıcı; Ama her engel üzerinde zafer kazandılar ve birçoğunda
Örnekler, bu fakir insanların restore edildiğini görmenin mutluluğu vardı
daha yüksek amaçları, umutları ve özlemleri olan güney evleri ve
hiç olmadığı kadar iyi alışkanlıklar ve daha fazla zeka
sahip.

Freedmenlerin kampları ve yerleşimleri de nesnelerdi
Hayırsever bakım. Bunlara, çok eğitimli birçok kadın gönüllü oldu
Git ve okul kurmak, bu eski köleleri yetiştirmeye çalıştı
Özgür erkekler olarak ayrıcalıklarının ve görevlerinin anlaşılması. İş
Zordu, çünkü daha güçlü bir öğrenme arzusu olmasına rağmen ve
arasında dini ve ahlaki öğretimin daha hızlı bir şekilde endişesi
Mültecilerden daha özgür adamlar, köle hayatları onları kararsız hale getirmişti,
asılsız ve bir dereceye kadar, dürüst olmayan ve tartışmasız. Yine de sadık
Ve tartışılmaz öğretmenler işçilerini harika bir şekilde başarılı buldular.
ve büyük miktarda iyilik başardı.

Vatanseverliğimizin başka bir ve biraz eşsiz tezahürü
Amerikalı kadınlar, ferahlık salonlarının hizmetiydi
Philadelphia. Dört yıl boyunca, Philadelphia'nın o kısmındaki kadınlar
Donanma bahçesinin yakınında yatan, gece veya gündüz cevap verdi,
Sinyal tabancasına, bir veya daha fazla askerin alayı olduğu zaman kovuldu
Şehirden geçmek ve gönüllüye veya Cooper'a acele etmek
Serinletme salonları alışveriş, askerlerden önce yayıldı, bol miktarda
ve onlara tüm övgüyü hak eden bir samimiyet ve yüreklilikle hizmet etti.
Dört yüz bin asker bu istekli eller tarafından beslendi ve
cömert kalpler ve her iki ferahlık ile bağlantılı hastanelerde
Salonlar hasta şefkatle bakıldı.

Washington, Philadelphia, New York'un büyük genel hastanelerinde,
Cincinnati ve St. Louis, gönüllü ve ücretli hemşirelere ek olarak,
Alternatif günlerde veya tekli bayan komiteleri vardı
her haftanın günleri, hastaneleri ziyaret etmeye alışkındı,
Sonsuzlar ve lüksler, geçersiz için özel yemekler hazırlamak
Askerler, arkadaşlarına onlar için yazıyorlar, vb. Bu kutsal göreve,
Yüksek sosyal konuma sahip birçok kadın kendilerini istikrarlı bir şekilde adadı
Yaklaşık üç yıl, yaz sıcağında ve kışın soğukluğunda,
asla gelmeleri olan hastaları ziyaret etmekten başarısız olamıyor
Aksi takdirde kasvetli günün en neşeli olayı.

Fakat bu çeşitli vatanseverlik gayreti biçimleri
Askerler için çok az maddi hizmetti, olmasaydı
Onların arkasında, sadık kuzey boyunca, geniş bir organizasyon ağı
Para toplamak ve hazırlamak için her köye ve mezraya uzanmak
ve refahı için ihtiyaç duyulan her şeyin malzemelerini yönlendirme
hasta ve yaralı. Zaten kendiliğindenliği belirttik ve
Savaşın başında bu kuruluşların evrenselliği. Onlar
vatanseverliğin ve sistemleştirmenin birbirine benzemesiydi
Kuzey halkının eğilimleri. Beklenmiş olabilirdi
Formasyonlarına yol açan gayret yakında soğuyacaktı ve,
Belki de durum böyle olurdu, ama iki neden için, yani. : O
Çok erken daha kapsamlı organizasyonların bir parçası oldular
Zorunlu enerji kadınları ve en yüce vatansever tarafından görevlendirildi
özveri; ve savaş olaylarının sürekli olarak canlı kaldığını
Her toplumda birkaç tanesi, gecikmelere teşvik eden ve teşvik eden
hafif yürekli. Bu askerlerin yardım toplumları, bayanlar yardımı
Dernekler, uyarı kulüpleri, askerlerin yardım toplumları veya her neyse
çağrıldıkları diğer isimler, genellikle bazı topluma yardımcı oldular.
Para ve birkaç katkısı olan daha büyük şehirler ve
faaliyetlerinin ve işçilerinin yönlendirildiği malzemeler gönderildi,
ve genellikle bazı merkezi arz kaynağına iletilen
bağışlar ve kendi. Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu
Şube komisyonları olarak çeşitli isimler altında bilinen şubeler, genel
Askerlerin yardım toplumları, ortakları, yerel sağlık komisyonları vb.
Boston, Albany, Philadelphia, Pittsburg, Buffalo, Cleveland,
Cincinnati ve Chicago ve üç merkezi organizasyon, kadın
Merkez Yardım Derneği, New York, Sıhhi Komisyon,
Washington ve Western Depot, Louisville, Kentucky'de.
Bunlara bağlı on iki binden fazla yerel askerin yardımı vardı
Toplumlar. Batı Sıhhi Komisyonu'nun bir merkezi vardı
Organizasyon, kendi deposunun yanı sıra, yani: The Ladies 'Birlik Yardımı
Çok önemli sayıda
Missouri ve Iowa'daki yardımcılar. Hıristiyan Komisyonu vardı
Boston, New York, Brooklyn, Baltimore, Buffalo, Cincinnati,
Chicago ve St. Louis ve birkaç bin yerel kuruluş
bunlara bildirildi. Bu daha büyük bedenlerin yanı sıra,
Philadelphia'nın Bayan Yardım Derneği, çok sayıda yardımcıyla
Pennsylvania, Baltimore Bayanlar Yardım Derneği, New England
New York Askerlerin Yardım Derneği; Ve ilk iki yıl boyunca
Savaşın, Iowa, Indiana ve Illinois'deki sıhhi komisyonlar ve
Wisconsin, Ohio, Michigan, New York ve bazılarındaki devlet yardımı toplumları
temsili kuruluşları ile diğer eyaletlerin
Washington. Çok sayıda
Yardımcılar, ilk iki yıldır bağımsız olarak hareket etti, ancak
Sonunda sıhhi komisyonda birleşti. Bunlar arasında belirgindi
Hartford Bayanlar Yardım Derneği, çok sayıda yardımcıya sahip
Connecticut, Pittsburg Yardım Komitesi, malzemelerini çizerek
Çeviren ülke ve aynı zamanda Penn Relief Society'ye de inanıyoruz.
Philadelphia ve çevresinin dostları arasında bir organizasyon. .
Gönüllü ve Cooper dükkanı serinletme salonlarının malzemeleri
Philadelphia, o şehir vatandaşları tarafından katkıda bulundu ve
çevre.

Unutulduğunda, bu çeşitli kuruluşlar tarafından bir miktar
Biraz daha fazlası sırasında elli milyon doları aşan
Askerlerin rahatlığı ve refahı için dört yıldan fazla, onların
Aileler, dulları ve yetimleri, orada olduğundan emin olabiliriz
onlar tarafından yapılan büyük miktarda işti. Bu emek toplamasının
Herhangi bir yeterli fikir oluşturmak zordur. Kafada olan bayanlar
şube veya merkezi örgütlerin, her gün çalıştığı,
yazın uzun ve sıcak günleri ve kışın kısa ama soğuk olanları,
sayım evindeki herhangi bir tüccar olarak veya
masasında bankacı ve iş yetenekleri, sipariş, öngörü sergiledi,
en çok çok azının sahip olduğu yargı ve incelik
Ülkede seçkin iş adamları. Operasyonlarının kapsamı,
Ayrıca, bazı durumlarda bazılarımızla orantılı
Tüccar prensleri. Bayan Louisa Lee Schuyler ve Bayan Ellen Collins,
New York'taki Kadın Merkez Yardım Derneği, Alındı ​​ve
Malzemeler ve parada dağıtılan birkaç milyon dolar değerinde;
Bayan Rouse, Bayan Mary Clark Brayton ve Bayan Ellen F. Terry,
Cleveland Askerler Yardım Derneği, biraz milyondan fazla; Bayan Abby
Mayıs, Boston'dan, aynı miktardan uzak değil; Bayan Hoge ve Bayan
N. W. Süiterlik Komisyonu'ndan Livermore, bir milyondan fazla; Bayan iken
Buffalo'dan Seymour, Bayan Valeria Campbell, Detroit, Bayan Colt,
Milwaukie, Pittsburg'dan Bayan Rachel W. McFadden, Bayan Hoadley ve Bayan
Cincinnati'den Mendenhall, Bayan Clapp ve Bayan H. A. Adams, St.
Louis Bayanlar Yardım Derneği, Bayan Joel Jones ve Bayan John Harris
Philadelphia Bayanlar Yardım Derneği, Bayan Stranahan ve Bayan Archer,
Brooklyn, eğer o kadar büyük bir iş yapmazlarsa, en azından
daha küçük şehirlerin tüccarlarına rakip oldular.
ödemeler; Ve düşünüldüğünde, bu bayanlar
sadece işlemlerinin yöneticileri ve finansörleri, ancak çoğu
Dava kitapçıları da, onların
Üstün iş niteliklerine sahip olmak sorgulanmayacaktır.

Ancak bu bayan yöneticilerinden bazıları,
zahmetli ve kendini feda eden vatanseverliklerine saygı. BT
ülkenin farklı bölümlerindeki birkaç bayanda meydana geldi.
bazı ailelerin bazı ailelerinin acı koşulunu tespit etti
Askerler, (ilk gönüllüler, hatırlanacak, hayır aldı
onlar için güvence altına alabilirlerse, onlar veya çok önemsiz olanlar)
ücretli fiyatlar, askerlerin üniformalarının veya
hastane yatakları ve kıyafetler, böylece onları bağımsız hale getirebilirler
hayırseverlik ve kendi kendini destekleyebilir.

Louis'den üç bayan (ve belki de daha fazlası) Bayan Springer, adına
O şehrin bayanlar yardım toplumu, Bayan Katherine P. Worganeley,
Newport, R. I. ve Chelsea, Mass.
Giysilerin hükümet tedarikçileri, elde etmek amacıyla
Bu iş. Mutlaka büyük zorluklar vardı
amaçlarını yerine getirmek. Yükleniciler ordusu onlara karşı çıktı
Kesinlikle ve sonunda, bu bayanların her biri bir
sağlayabilmek için büyük miktarda sözleşme
Askerlerin eşleri ve kızları için çalışın. St. Louis'de terimler
sözleşmenin doğudan biraz daha elverişliydi ve
Birinin sona ermesi, diğerinin alındı ​​ve yaklaşık dört yüz
Kadınlara tüm dönem boyunca ücretli çalışma sağlandı
savaşın. Sözleşmenin şartları dikkatli olmayı gerektiriyordu
Giysilerin denetimi ve iyi yapılmış olmasının kesinliği,
Lady Müteahhitleri; Ama aslında, hepsi kesildi ve hazırlandı
Bayan Springer ve ortaklarının dikiş-kadınları için,
Bu işe hizmetleri, tüm çalışanları arasında bölünmüş
Her bir sözleşme için alınan meblağ, işleri için haftalık olarak ödeyerek. .
Doğu'da güçlü rekabet, iş için ödenen fiyatı oluşturdu,
Miss Wormeley ve Bayan Gilson tarafından hangi sözleşmeler alındı, daha az
Batı'dan daha, ama Bayan Gilson, ve inanıyoruz, Bayan Woredeley de,
ek bir meblağ yükseltti ve dikiş-kadınlara daha fazla ödendi
iş için sözleşme fiyatı. İyice dolu bir ruh gerektirdi
Vatanseverlik ve hayırseverlik bu işi sürdürmek için, crudpery için
onunla bağlantılı olanların gücü üzerinde ciddi bir vergi vardı.
üstesinden geldi. St. Louis sözleşmelerinde, memurları ve yöneticileri
Bayanlar Yardım Derneği, Bayan Springer'e yardım etti.
Sorumlu mesele, olabildiğince, ancak bundan memnun değil,
Numaralarından biri, merhum Bayan Palmer, her günün bir kısmını geçirdi
Bu şekilde istihdam edilen askerlerin ailelerini ziyaret ederken ve
Ek yardım gerekiyordu, neşeyle ve derhal verildi. İçinde
Christian Charity'nin bu asil eseri olan Bayan Palmer,
Fiziksel güçler ve uzun bir hastalıktan sonra, yeryüzünden geçti
bu asil şehitler listesi arasında, hayatı kurban eden
ülkelerinin nedeni. Ancak bu merkezi derneklerin yöneticileri ve liderleri değildi
Yutmayan eforları ve vatanseverlerine hasta sadakati olan tek başına
İş hayranlığımızı ve saygımızı heyecanlandırmalıdır. Bir
daha küçük daire ve agregalar yerine ayrıntılarla uğraşmak, orada
neredeyse her köyde ve kasabada, gayret, enerji ve
Vatansever çalışmalarına bağlılık, kayda değer ve kahramanca
Karakter, şehirlerdeki kız kardeşlerinin işçileri olarak. Yapamayız
Bu binlerce asil kadının isimlerini kaydedin, ancak kayıtları
Yüksek ve Grand Assize'de,
Mücadele eden veya ulusun savaşan acı çeken kardeşler
Savaşlar, onun tarafından tanınacak, bu tür her sevginin her eylemini gören
ve hayırseverlik kendi kendine yapıldığı gibi.

Aşk ve vatanseverlik eylemleri arasında tek başına bunlar da değil
göksel kayıtta yazılmıştır. Tüm tarihi
Yardım için katkılar, bol miktarda olduğu gibi yüceltilir
Kendinden fedakarlık. Zenginler, çoğu zaman, büyük ölçüde ve asil olarak
varlık; Ama elli milyonlarca gönüllü hediyenin tam bir kısmı geldi
zorlu kazançlardan veya fakirlerin hasta işçilerinden,
Acı verici özelleştirmenin maliyeti. Aşağıdakiler gibi olaylar
Her gün olay, savaşın sonraki yıllarında:
dağınık bir tarım bölgesinde kuzeydeki dağlık ülkeler,
bir anne ve kızları yaşadı, satın alarak elde edilemeyecek kadar fakir,
hastane kıyafetleri yapmak için malzeme, ancak
asker. On iki mil uzak, dağın üzerinde ve erişilebilir
Sadece neredeyse geçilmez bir yolla, ilçe kasabası vardı.
bir Yardım Derneği idi. Bir komşunun atını ödünç almak
Anne veya kızları, her iki haftada bir düzenli olarak geldi, bundan satın almak için
Toplum, hastaneyi telafi edecek giysiler. Paraları yoktu; Ancak
Birkaç dönümlük steril arazinin bakımı üzerinde durmasına rağmen
kendileri yalnız, için çalışmak için zaman bulabilirler ve bulabilirler
Hastanelerde hastalar. Uzunluğunda, sırrını bilmek merak ediyor
Sebepte böyle bir ateş, derneğin yöneticilerinden biri
Onlara hitap etti: "Bir akraba, bir oğlunuz veya erkek kardeşin veya babanız var
Savaşta sanırım? "" Hayır! "Cevap oldu," Şimdi değil; Tek Kardeşimiz
Ball's Bluff'a düştü. "" Neden o zaman, "diye sordu yöneticiye," öyle hissediyor musun
Bu işe derin bir ilgi var mı? "" Ülkemizin nedeni
Tanrı ve biz onun uğruna elimizden geleni yapardık. "Yüce cevaptı.

Başka bir örnek al. Kasvetli ve çorak o küçük mezrada
New England'ın tepeleri, büyük şehirden uzakta, hatta kalabalık
köy, alçakgönüllü bir anne ve kızı bulacaksın
konut. Kocanın ve babanın uzun yıllar boyunca sodun
Tepedeki mezarlıkta; tek oğul, umudu ve sevinci
Hem anne hem de kız kardeşi, Call of Duty'de kendini hizmete verdi
ülkesinin ve sevdiği kişileri kendi hayatı olarak bıraktı
ev yalnız. Güle güle, Williamsburg'da veya Fair Oaks'ta veya
James River'a ya da Cedar Mountain'da korkunç bir geri çekilme, önemli değil
Hangisi, hızlı hız mermisi onu alçaktan ve gün sonra bıraktı ya da olabilir
haftalarca korkunç acı çek, genç hayatını sunakta bıraktı
ülkesinin. Şok, yalnız sakinlere korkunç bir şeydi
Karlı tepeler. O onların hepsiydi, ama özgürlük nedeni içindi,
Tanrı'nın haklı; ve kalplerinin vahşi dövülmesini susturarak
Derin yoksulluklarında, neden için bir şeyler yapmak
genç kahramanları hayatını vermişti. Çok az, çünkü
Onlar çok sıkıntılıdır; Ama anne, kalbi sarılmış olsa da
Kederin karanlığında, yas giysisinin masrafını korur ve
Kızı soluk elbisesini çevirir; her ikisinin de küçük kazançları
Dikkatli bir şekilde istiflenmiş, yapmış olan güzel Chintz perdeleri
Mütevazi oda neşeli, yerini kağıt ve sabit diken
Tasarruf, diğer malzemeleri satın almak için yeterli para toplanır.
Hastane yorganı, bir çift çorap ve bir gömlek, rahatlamaya gönderilecek
Dernek, bazı fakir yaralı askere rahatlık vermek, içeri atmak
uzak bir hastanede acı. Ve bu, ancak küçük bir varyasyon ile
Yüzlerce ve belki de binlerce makalenin tarihi
Askerlerin yardım toplumları.

Vatansever gayretin bu ateşi,
Zengin ve fakir, gençleri ve yaşlıları iltihaplandırdı. Küçük kızlar, kim
onuncu yıllarını elde etmemiş ya da yeni geçen, reddetmişti
kendileri uzun zamandır istedikleri lüksler ve oyuncaklar ve
çocukça doğaya tamamen yabancı bir sabır ve azim
Ülkelerinin savunucuları için değerli bir şey tedarik edin veya yapın. Bir
Merkezi Yardım Merkezi Birliği'ne gönderilen bir çift, bir
Bu efsane ile kağıt: "Bu çoraplar küçük bir kız tarafından örüldü
Yaşındaki ve biraz daha örecek, çünkü anne bunun olacağını söyledi
Bazı fakir askere yardım edin. "Kadın Askerlerinin Resmi Raporları"
Kuzey Ohio Yardım Derneği, Sıhhi Cleveland Şubesi
Komisyon, aşağıdaki olayı sağlayın: "Her Cumartesi sabahı
On yaşındayken Emma Andrews, Yardım Derneği'nin odalarında bulur
iş başvurusu ile. Küçük sepeti yakında dolu
Hafta boyunca havlulara kesilen yarı giyilen keten parçaları
veya mendiller; Düzgün bir şekilde yıkanmış ve ütülenen paralar ve geri dönüşler
Sonraki ziyaret. Meşgul parmakları zaten iki yüz yaptı ve
Yirmi dokuz havlu ve vatansever küçük kız hala ciddiyetle
işiyle uğraştı. "Ülkedeki tatiller ve yarım tatiller
Büyük gayrete sahip küçükler tarafından adanmış, toplanmasına
Böğürtlen ve üzüm, samimi ve yerli hazırlıklar için
Hastaneler için şaraplar ve şeftali toplama, ayrıştırma ve kurutma ve
Bolluklarında, değerli bir koruma sağlayan elmalar
iskeletimizin yıkılmasını veya ciddi zayıflamasını tehdit eden
Ordular, birden fazla. Şehirlerde ve büyük köylerde çocuklar,
Cömert kendini inkar ile, genellikle havai fişekler için harcanan parayı verdi
Askerler için soğan ve turşu satın almak, iskorbütleri önlemek için. A
Yüz bin dolar, bu şekilde kutsanmış, bunlar tarafından
küçük olanlar, bu hayırsever çalışmaya.

Sıhhi fuarların günlerinde yüzlerce küçük kız grubu
Minyatür fuarlarını düzenledi, çoğunlukla makalelerle stoklanmış
kendi üretimleri, kapı adımında veya önündeki yürüyüş
Ebeveynlerin konutları veya odun kulübesinde veya bazı boş odalarda ve
Beş ila yüz arasında değişen satışlarından elde edilen toplamlar
Dolar, emek için herhangi bir kesinti olmadan ödendi, çünkü işçi
ve katılım gönüllü ve malzemeler bir hediye,
Büyük Fuarların Hazineleri devam ediyor.

Yaşlı kadınlar da vatansever bağlılıktan yoksun değildi. Bu tür yazıtlar
çünkü bunlar nadir değildi. "Bu çorapların şanslı sahibi
Gizlice bilgilendirildi, onların yüz doksan birinci çift oldukları
Medford, Mass., Bayan Abner Bartlett tarafından Cesur Çocuklarımız İçin Örgü
seksen beş yaşında. "

Conway, Mass'dan gönderilen bir varil hastane kıyafetleri bir çift içeriyordu
kendini ilan eden doksan yedi yaşında bir bayan tarafından örgü çorap
Elinden gelen her şeyi yapmak için hazır ve endişeli. Birinci sınıf battaniye,
Yazıt, "Bu battaniye Milly Aldrich tarafından taşındı,
Doksan üç yaşında, tepeden aşağı ve tepeden yukarı, bir buçuk mil,
bir askere verilebilir. "

Bir kutu tiftik bu dokunaklı rekoru taşıyordu, "
Güneş ışığı dokuz yıldır girmedi, ancak Tanrı'nın girdiği yer ve
İki oğlunun annelerini güle güle bedesi, dışarı çıktıkları için
savaş. "

Herkes ev keteninin kıymetini biliyor
Bir ailede bir yadigar nesiller boyunca. Yine de birçok durumda,
Keten çarşaflar, masa kıyafetleri ve peçeteler, yüz yirmiden
Hiçbir paranın satın alamayacağı iki yüz yaşında
genellikle, başka bir şey vermeye adayanlar tarafından,
Hastane.

Bayan D.
Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu'ndan P. Livermore, rekoru hak ediyor
Bu bağlamda, birden fazla
başka bir yerde karşılığı. "İki ya da üç ay önce, zavallı bir kız, bir
Dikiş, odalarımıza geldi. 'Doğru hissetmiyorum' dedi, 'ben
Hastanelerdeki askerlerimiz için hiçbir şey yapmıyorum ve
Hemen _something_. Hangisini tercih edersiniz-vermem gerekti
Para veya malzeme satın alıp giysilere mi üretiyor musunuz? ''

"Koşullarınız tarafından yönlendirilmelisiniz," diye cevap verdi cevap mıydı; "Biz
hem paraya hem de malzemelere ihtiyacınız var ve en çok olanı yapmalısınız
senin için uygun. "

"Eğer o kadar iyi olursa sana para vermeyi tercih ederim."

"Çok iyi; o zaman para verin, ki bu kötü ve biz onsuz
Cesur hasta adamlarımız için en çok gerekli olanı yapamaz. "

"O zaman size önümüzdeki iki haftanın tüm kazançlarını vereceğim.
Daha fazlasını verin, ama geçersiz olan annemi desteklemeye yardımcı olmalıyım.
Genellikle günde bir yelek yaparım ama daha erken ve daha sonra çalışacağım
Bu iki hafta. "İki hafta içinde tekrar geldi, zavallı dikiş kızı,
Yüzü hayırsever niyet bilinci ile parlak. Açılış
Porte-mongie, _Nineteen Dolar ve otuz yedi saydı
Cents_. Her kuruş yavaş iğne tarafından kazanıldı ve dikiş yapmıştı
Gece yarısı saatlerine kadar
hafta. Bunlar gibi fedakarlıklara yol açan vatanseverlik değil
Enerjileri için kapsam bulan onurdan daha az hak etmek
Savaş alanında veya kalabalık koğuşlarda yaralılara hizmet vermek
bir hastanenin.

Cazip ve aktifin gerçek ruhundan esinlenen iki teklif daha
Hayırseverlik, aynı bayanla ilgili, burada bir yeri hak ediyor.

"Wisconsin'in kuzeyindeki bazı çiftçilerin eşleri, on sekiz mil uzakta
Demiryolu, yatak ve masa ketenlerinin komisyonuna vermişti,
kocalarının gömlekleri ve çekmeceleri, kurutulmuş ve
konserve meyveler, bu konuda daha fazlasını yapma yeteneklerini tüketene kadar
yön. Yine de memnun değillerdi. Bu yüzden ne olduğunu görmek üzereydiler
başka bir şekilde yapılabilir. Hepsi küçük çiftçilerin eşleriydi,
Son zamanlarda Batı'ya taşındı, hepsi bir oda kütük kabinlerinde yaşıyor
Mutfak, salon, çamaşırhane, kreş ve yatak odası için yeterli,
Kendi ev işi, dikiş, bebek teminatı, süt işi ve hepsi. Ne _Could_
yapıyorlar mı?

"Onların özlemlerini tatmin etmek için bir yol geliştirmede uzun sürmediler.
anne ve vatansever kalpler ve anında taşınmaya başladı
aksiyon. Komşu çiftçilerin buğdayını yalvarmaya karar verdiler ve
paraya dönüştürün. Bazen yürüyerek ve bazen bir takımla,
Erken baharın karları ve çamurlarının ortasında, ülkeyi için
Yirmi yirmi beş mil, her yerde etkili bir şekilde yalvarıyor
Hastanelerde mavi kaplı asker çocuklarının ihtiyaçları, konuşma
Her yerde tahıl ambarlarına _open susam olarak hareket ediyor. Şimdi onlar
zengin bir adamdan biraz elde etti ve sonra fakirden çok şey
İnsan-hayırseverliğin yarısı, ters oranda yarısıdır.
hayırseverlerin yeteneği-yaklaşık beş tane biriktirmişlerdi
Yüz kile buğday. Pazara gönderdikleri, en yüksek olanı elde ettiler
bunun için piyasa fiyatı ve gelirleri komisyona iletti. Biz
Bu zor kazanılan parayı elimizde tuttu, bunun olduğunu hissettik
Bu asil kadınların kutsal amacının ve çözümü kutsanmış
kutsallık vermişti. "

Aynı bayan tarafından anlatılan aşağıdaki olay çok güzel
küçük bir kız, binlerce küçük olandan biri,
savaş, değerli ve değerli keçelerden vazgeçmeye yardımcı olmak için
hasta ve yaralı askerler. "Dokuz yaşında olmayan küçük bir kız, tatlı ile
ve çekingen zarafet, komisyonun odalarına geldi ve
Masamızdaki beş dolarlık altın parçası, yarı korkmuş, bize
tarih. Amcam bana savaştan önce verdi ve ben de devam edeceğim
Her zaman; Ama orduda öldürüldü ve anne şimdi yapabileceğimi söylüyor
İstersem askerlere ver-ve bunu yapmak istiyorum. Yapmıyorum
Diyelim ki onlar için çok şey satın alacak, değil mi? '
mağaza odası ve ona armağanının ne kadar değerli olduğunu göstermeye devam etti.
Ne satın alacağına işaret etmek-çok sayıda teneke kutu yoğunlaştırılmış süt,
Birçok şişe ale veya pound çay veya morina balığı vb. Yüzü
zevkle parladı. Ama ona beşini açıkladığımızda
Dolar Altın Parçası, Greenbacks'de yedi dolar buçuk bire eşitti,
ve ona ne kadar rahatlık yapmayı sağladığımızı söyledi
Hastane, bu miktarın satın alacağı kadar küçük bir mağaza ile,
Joy ile oldukça dans etti.

"Ah, çok iyi olacak, değil mi?" Ve daha önce ellerini katlamak
O, yalvardı, büyüleyici mütevazı bir şekilde, "Lütfen bana bir şey söyle
Hastanelerde gördüğünüz? "Birkaç dokunuş anlatımı
Olaylar, küçük yaratığı çok ciddi şekilde şok etmeyecek, ama
bu da açık bir şekilde devam eden hayırseverliğin gerekliliğini gösteriyor
hastaneler, tatlı gözlerini gözyaşlarıyla doldurdu ve ondan çekildi
çözünürlük, "tüm parasını kurtarmak ve tüm kızların bunu yapmasını sağlamak için,
yaralı askerler için bir şeyler satın almak. "

Sayısız, sadakat ve vatanseverliğin
Ülke kadınlarımız kendilerini tezahür ettirdiler; Hiçbir anıt kayıt yapamaz
işçilerinin bininci kısmı, zahmetleri veya fedakarlıkları;
Birçok durumda, hayatını anlayan fedakarlıklar
ciddi ve sadık işçi. Minnettar bir ulus ve hala daha minnettar
Ordu, Margaret gibi şehitleri hatırlayacak
Breckinridge, Anna M. Ross, Arabella Griffith Barlow, Bayan Howland, Bayan
Plummer, Bayan Mary E. Palmer, Bayan S.C. Pomeroy, Bayan C.M. Kirkland,
Bayan David Dudley Field ve Gettysburg'dan Sweet Jenny Wade ve
daha az bilinse de, hayatlarını daha az bilinen diğerleri
Gerçekten onların ülkelerinin nedeni için; Ve isimleri olmalı
Granit sırasında şimdiye kadar yazılmıştır, çünkü onlar gerçekten de en çok
Savaşın kahraman ruhları ve onlar için, uygun olmayan defne ve
Altın kronları.

Ve yine de, bazen tahminimizde tereddüt etmeye eğilimliyiz.
Ülkenin sunağı üzerine koyulan fedakarlıkların karşılaştırmalı büyüklüğü;
Bunlarla ilgili değil, hayatını veren kişi ve onun
Ülkenin davasına hizmetler vermesi gereken her şeyi verdi; ama
Sadakatle hizmet etse de, diğerlerine atıf
Çeşitli yolları, ancak evlerine zarar görmeden geri döndü. Harika ve
bu kadınlar tarafından yapılan fedakarlıklar gibi asil ve onlar
hayranlığımızı çağıracaklardı, sonuçta, bunlara eşit olsaydı
Gözyaşları olmadan olmasa da annelerin, kız kardeşlerin ve kızlarının
Yine de sakin bir şekilde ve kalpler vatanseverliğin ateşiyle yanarak,
isteyerek, onların nedeni için savaşmak için en sevdiklerinden vazgeçti
Ülke ve onların tanrısı? Bir kız kardeş tek erkek kardeşten vazgeçebilir,
çocukluğunun, gururunun ve umudunun oyun arkadaşı; Bir kız teklif edebilir
özen ve rehberliği hala sevgili sevgili bir babaya adieu
ihtiyaç ve ihtiyaç duyulacak. Bir anne olabilir, offinese
Tek oğlu, üzerine eğilmeyi umduğu, güçlü personel olarak ve
Yaşlılığının güzel çubuğu; Bütün bunlar, üzüntü ile gerçekten olabilir,
ve rahatlamaması gereken derin ve dayanıklı bir yalnızlık duygusu
o babanın, kardeşin veya oğlunun geri dönüşüyle. Ama tam olarak
Bu kutsal isme layık, ayrılık elini bir kocaya verdi
Sevgili, ona babası, oğlum veya erkek kardeşten daha çok sevgili ve gördüm
Şiddetli yaraların veya ani olan savaş alanına doğru ilerliyor ve
Korkunç ölüm, neredeyse kesinlikle onun kısmı olacaktı, kurban edildi
Hayat dışında bir hareket, çünkü o hayatı yapan her şeyi bıraktı
mutlu. Yine de bu Holokost'ta bile dereceler vardı,
kurban etmek. Memurun karısı, titreme,
Kocasının cesareti ve iyi için nasıl onurlandırıldığını ve ilerlediğini görün
Davranış ve kurtulurken, Pangs'a acı çekmesi muhtemel değildi
yoksulluk. Bu ayrıntılarda, durumu ne kadar üzücü oldu
Özel askerin karısı, özellikle de
savaş. Ona, genellikle uzun gecikmiş veya yakalanan harfler hariç
rota, kocasının haberleri yoktu,
yaralı veya katledilen; Ve evi, genellikle arıtma ve tat,
sadece onun şefi olan onun yokluğundan dolayı üzülüyordu, aynı zamanda
Sık sık en iyi eşyalarından sıyrılmış, yetersiz Pittance'a yardım etmek için
ki bu da kendi şiddetli zahmetini ödüllendirdi, yiyecek ve giyecekler için
kendisi ve küçükleri. Zalim, taşlama yoksulluğu, çoğu zaman
Bu fakir kadınların bir kısmı. Batı'da kadınlar şefkatle ve dikkatlice
yetiştirilen, alanın kaba işçilerini üstlenmeye zorlandı
aileleri için ekmek sağlayın. Ve ne zaman, bu fakirlerin çoğuna
Bu şekilde yoksulluk ve iç karartıcı etkilerle mücadele eden kadınlar
yalnızlık ve yorgunluktan, üzücü zeka geldi,
Koca çok sevilen, katledilenler arasındaydı ya da o
açlık ve yavaş işkence ile yakalandı ve sevk edildi
Andersonville, şimdi bile bilinmeyen bir mezarı dolduruyor olabilir, ne
Merak şu ki, birçok durumda yükün çok ağır olması
Aşınmış ruh ve delilik denetlendi ya da kırık kalp dinlendi
ve sevdikler ve mezarda kayıp ile yeniden birleşme.

Yine de birçok durumda, kırılmaya neredeyse görünen kalp, bulundu
üzüntüsünde, doğrudan veya dolaylı olarak hizmet vermek
Yaralı asker ve kendi sefaletini unutmak, diğer kalplere getirildi
ve evler teselli ve barış. Bu bize en çok ve en çok
Kahraman ruhun tüm tezahürlerinin ilahi; En yakın
"O bir adamdı
üzücü ve kederle tanıştı, "ama fırsatı buldu
Sonsuz hassasiyet ve merhamet, her üzüntüyü değerlendirmek ve yatıştırmak
kendi kederinden başka keder.

Bu vatansever gayretin ve tutkunun eşler üzerindeki etkisi,
Sadık Kuzey'in anneleri, kız kardeşleri ve kızları, uyarıcı ve
Askerleri kahramanca işlere teşvik etmek dikkat çekiciydi. Napolyon
Mısır'daki birliklerinin şöhretinin coşkusunu ve sevgisini uyandırmaya çalıştı,
Bu ruh dikişli sözcükle, "Askerler, Yonder'in Yüksekliğinden
Piramitler kırk yüzyıl sana bakıyor. "Ama askere
Özgürlük savaşlarıyla savaşmak, her mezrada ve
Sadık Kuzey köyü, vatansever kadınlar çalışıyor ve izliyorlardı
refahı için ve onu neşelendirmeye ve teşvik etmeye hazır olduklarını
En karanlık saat, yaraları ve hastalığına bakan
ve kampta, savaş alanında veya hastane koğuşlarında üzüntüler,
efsanevi saatten çok daha minnettar ve ilham verici bir duygu
ve yüz yüzyıl ölü geçmişin spektral ev sahiplerinin koğuşu. Sadık asker, tabiri caizse,
ülke kadınlarının gözleri ve daha yüksek cüretkarlık eylemleri istendi
ve düşünce valor. Savaşın dumanında ve alevinde, o
Ülkesine kadın elleri tarafından yapılan ve kutsanmış bayrağı takip etti
hizmet; rahatlığına katkıda bulunan makalelerin çoğu ve
iyi sağ kolunu güçlendirdi ve gün boyunca kalbine ilham verdi
Savaş, zahmetin ürünleri ve ülke kadınlarının hediyeleriydi;
Ve iyi biliyordu, eğer şiddetli çatışmaya girmesi gerekiyorsa,
Kadının nazik bakanlıkları, talep olarak çağrılır,
Yaralarını bağlayın, ateşli kaşını soğutmak, kararsızlığına bakana
ya da iştahı başarısız olmak, üzüntülerini yatıştırmak, onunla iletişim kurmak için
arkadaşlar ve ölüm gözlerini ve rahatlığı kapatmaya gelirse,
Onu sevenler olabilir. Bu bilgi onu güçlendirdi
çatışma ve onun için daha cesur ve şiddetle vurmasını sağladı
özgürlük, düşman, dağınık ve bitkin olana kadar,
son bakış zemini verdi ve savaş sona erdi.

Asi askerler bu nedenle ev etkileri tarafından sürdürülmedi. Başta,
Gerçekten de, güneyde yardım toplumları oluştu ve malzemeler
ordularına yönlendirildi; Ancak bir yıl boyunca,
Güney bayanlar soğudu ve kendilerini sallayarak memnun kaldılar.
isteklerini sağlamak yerine askerlere mendiller; Ve
Bundan sonra, savaşın sonuna kadar, isyancı olmasa da
kuzeydeki düşmanlık ifadelerinde acı ve doyurucu
Güney kadınların büyük kitlesi, sürekli bir şikayet meselesiydi
Asi ordular, kadınlarının rahatlığı için hiçbir şey yapmadığı. .
Şikayet şüphesiz abartılıydı, çünkü hastanelerinde vardı
Yaralılara bakan yüksek istasyonun bazı kadınları, ancak
İlk yıl, Güney Kadınların Ordularına Hediyeleri ve Kurbanları
ve hastaneler, yüzüncüsü değildi,
Kuzey kadınlarının vatandaşlarına.

Bu geniş kapsamlı hareketin daha dikkat çekici bir sonucu
Kuzey kadınları, cinsiyetin kendileri üzerindeki etkisiydi. Elli yıl
Bizi "dükkan tutucuların bir ülkesi" olmasa bile, en azından bir
Değer için çok yüksek verilen insanlar, maddi servetin ihtişamı ve gösterisi,
ve kadınlarımız bir sınıf, özellikle de genç kadınlar,
anlamsız arayışlar, toplum, şiir ve sergileme, Tanrı ile birlikte hediyeler
onları en bolca donatmıştı. Savaş ve hayırseverlik ve
uyandırdığı vatanseverlik tüm bunları değiştirdi. Eşcinsel ve düşüncesiz
Toplumun başarılı ve güzel lideri Belle, aynı anda uyandı
yeni bir hayata. Neredeyse olduğu gibi olan ruhu
Fouque's Undine gibi bilinçsiz, güçlerini ve eşcinselleri iddia etmeye başladı
ve moda kadın, artık boşluk ve frivolity tarafından süslenmiyor
hayatın, düşüncelerini ve ellerini tamamen meşgul buldu ve gül
bir ay önce, bir yaşam ve eylem alanına girer
kendini aciz olarak görüyordu.

Saratoga ve Newport ve diğer moda uğrakları gerçekten
terk edildi, ama oradaki ziyaretçiler çoğunlukla yeni yüzler, eşler ve
sözleşmelerle zengin olanların kızları ve
Savaşın zaferleri, eski alışkanlıkları ortasında çalışıyordu
Hastanelere malzeme sağlamak için yaz sıcağında, müfettiş
sıhhi fuarlar veya hasta ve yaralı askerleri izlemek ve yardım etmek
hastaneler veya ordunun önünde. Bu aşk işçilerinde,
Birçoğu adil bir yüz solgunlaştı, birçok hafif dans aşaması yavaşladı ve
zayıf ve her zaman ve anon ışık gözlerden çıktı, ama biraz
daha önce bilinçli güzellik ve gururla parladı ve parladı. Ancak
Yanaklar solgunlaşsa da, adım zayıf ve gözler sönük,
onlar hakkında onlardan daha kutsal ve daha aşkın bir güzellik vardı
en gey saatleri. "Her gün baktık," diyor kendisi katılan
Bu kutsanmış çalışmada, yıllar sonra
Kendini tasvir eden bağlılık, sonunda genç hayatını vatanseverde ortaya koydu
Tour, "Halo'nun başını çevrelediğini görmek için her gün baktık, çünkü görünüyordu
Sanki Tanrı o kadar saf ve aziz bir ruha acı çekmiyormuş gibi yeryüzünde yürümek
Ona olan sevgisinin görünür bir tezahürü olmadan. "Çok büyüleyici çalış,
Sadece zihni ve ruhu yükseltmek ve eterikleştirmekle kalmaz, aynı zamanda yüceltti
Vücut ve çoğu zaman en sade üzerine bir ihtişam ve güzellik döktü
Yüzler, Yahudi Lawiviver'ı değiştirenlere biraz benziyor,
Dağdan indiğinde. Ama bundan daha fazlasını yaptı. .
Bir zamanlar büyük ve görkemli bir çalışmaya katılarak ruh
Kalpsizliğe gelmek için bir daha asla memnun kalmayın
Frivolities, küçük kıskançlıklar ve bir hayatın küçüklükleri
moda. İstekleri ve sempatileri başka bir şey yatar ve
Bir insani faaliyet veya Hıristiyan yararlılığının bir alanında arayın,
özlemlerini tatmin edecek iş için.

Dünyanın Eşcinsel Meclislerinin En Parlakı Ne Kadar Zavallı ve Kötü Olmalı
Her gün, her gün, Ruhları ile Converse tutan
Kalkış, uçuş için kanatlarını cennete bıraktıklarında ve
Ölümlülerin olabileceği kadar yukarı doğru yolculuklarında onlara eşlik etmek
İnci'nin açılış kapılarından biraz bakışla ayrıcalıklı,
Tanrımızın şehrinin altın sokaklarına!

Bu tür deneyimler ve bu kadar arındırıcı ve büyüyen bir disiplinle
Kadınlar için hala daha yüksek ve daha kutsal bir geleceği tahmin edebilir ama tahmin edebilir
bizim zamanımız. Onlara göre, tüm asillerin ilerlemesini aramalıyız ve
hayırsever işletmeler; Kaldırma vagrant ve yollu çocukluk
harabe yollarından; eğitimin evrensel yayılması ve
kültür; fakirlerin, zayıfların ve
Trodden; düşmüş kardeşliğin kurtarılması ve reformu; .
hastanelerin iyileştirilmesi ve hastaların bakımı; ıslahı
özellikle kadın hapishanelerinde mahkumlar; Ve genel olarak,
rafine ve kültürlü kadınlık bakanlıkları, bunlar nerede olursa olsun
Bakanlıklar sakinlik, barış ve rahatlık getirebilir. Nerede olursa
Kendi veya diğer topraklarda üzüntü, acı veya günah, bunlar
Cennet tarafından atanan hayırsever kız kardeşler görevlerini ve
iş.

Gerçekten görkemli, bu tür sevgi ve Hıristiyan işçilerinin sonuçları olacak
hayır kurumu. Toplum saflaştırılacak ve yükseltilecek; sahip olan dev kötülükler
çok uzun süredir engellenmiş insan ilerlemesi, devrildi; günah kaleleri,
gerçeğin gücüyle yakalandı ve yok edildi ve "
konut doğruluğu, "Patrik, Peygamber ve
Havari, hoş ve kalıcı bir gerçeklik haline gelir.

Ve bu iyi işi, birbiri ardına, onlar da
parıldayanları varsaymak için dünyevi zahmetlerinin giysilerini döşemek
Meleklerin cüppeleri, eski enoch gibi,
Tanrı ile yürüyün, ölüm acılarından kurtulacak ve tercüme edilecek
Cennetteki evlerinin konaklarına huzurlu ve sevinçle
Kutsanmışların bekleyen koroları,
Yukarıdaki dünyanın aşkın ihtişamları.




Bölüm I.


Hemşireler Müfettişi.




Dorothea L. Dix


Kendilerini yorucu enerjiye adamış tüm kadınlar arasında ve
Askerlerimize bakma işine en yüksek düzende yetenekler verdi
Savaş sırasında, Dorothea L. Dix'in adı her zaman ilk alacak
rütbe ve tarih şüphesiz diğerlerinden çok sonra koruyacak
unutulmaya battı. Bu onun olağanüstü ve olağanüstü yetkilisi
pozisyon sabitleyecektir. Diğerleri şüphesiz mükemmel bir iş olarak yaptı,
ve kendisine eşit bir övgü kazandı, ancak ilişkileri
Hükümet, tarihsel sözünü ve hatırlanmasını sigortalayacakken
Hiçbiri vatanseverliğinin samimiyetinden veya sadakatinden şüphe etmeyecek
onun bağlılığı.

Dorothea L. Dix, Worcester, Mass'ın yerlisidir. Babası bir
Henüz gençken ölen doktor, onu neredeyse terk ediyor
Manastır kaynakları olmadan.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Boston'a gitti ve burada
Etkinleştirildiği gelirden genç bayanlar için okulu seçin
Rahat bir destek çekmek için.

Bir gün Boston'daki ikametgahı sırasında, bir caddeden geçerken,
Önünde yürüyen iki beyefendiyi yanlışlıkla kulak misafiri oldu,
Charlestown'daki eyalet hapishanesi hakkında sohbet etmek ve onların
hükümlülerin ihmal edilen durumunda üzüntü. Kuşkusuz onlar
Hiçbir insanın aşağılık olmadığına inanmayan bu hayırseverlik sınıfından
_all_ kötü, ama, vice'nin en düşük derinliklerine batmış olsa da, henüz
Ruhunda, lekenin ulaşmadığı, ancak
Bir tür el ulaşabilir ve bazı tür kalp dokunabilir.

Olduğu gibi, açıklamaları kalpte bir cevap veren akor buldu
Bayan Dix. Güçlü bir şekilde etkilendi ve etkilendi, o kadar ki ki
Hapishaneyi ziyaret edene kadar dinlenmedi ve
Duyduğu şeyde abartı olmadığını öğrendim. O buldu
Büyük acı ve büyük reform ihtiyacı.

Karakterin enerjik ve nazikçe, bir keresinde kendini ödünç verdi
Bozulmuş ve acı çeken sınıfları yükseltme ve öğretme işi
Orada buldu ve bunların refahıyla derinden ilgileniyor
talihsizler, kendini ile ilgili işçilerde istihdam etmeye devam etti.
Bu reform alanı, 1834 yılına kadar.

O zaman sağlığı büyük ölçüde bozuldu, ondan vazgeçti
okul ve Avrupa'ya başladı. Bu dönemden kısa bir süre önce vardı
onu bağımsız hale getirmek için yeterli bir mülkten miras alınmış
günlük destek için ve herhangi bir planı yapmasını sağlamak için
oluşturması gereken hayır işleri. Kesinlikle düzeltilmiş herkes gibi
kendini yargıya ve dürtülere benzer öven bir fikirde,
Onunla ilgili görüşlerinden çok inatçı ve sabırsızdı
muhalefet. Bu nedenden her zaman karşılaşmadığı söylenir.
saygı ve dikkat, olduğu önemli nesneler
Hayatını adamak hak ediyor gibi görünüyor. Arkadaş bulduğunu ve
Ancak yurtdışında ve yurtdışında yardımcılar şüphesiz doğrudur.

1837 yılına kadar yurtdışında kaldı, yerliine dönerken
Kendini durumunu soruşturmaya adadı
Paupers, Lunatics ve Mahkumlar. Bu çalışmada sıcak yardım edildi ve
arkadaşı ve papazı Rev. Dr. Channing tarafından cesaretlendirildi.
Mürebbiye olan çocuklar ve diğer birçok kişi tarafından
Kalpler, kendi başına uyanmış o zamandan beri cevap veren bir akoru dövdü.

1841'den beri savaşın sonundan çıkana kadar Bayan Dix,
özel görevi olarak kabul ettiği büyük işe
hayatı. Buna devam ederken, o zamanlarda olduğu söyleniyor.
Rocky Dağları'nın doğusunda birliğin her eyaletini ziyaret ederek
Hapishaneler, fakir evler, deli sığınma ve ikna etmeye çalışmak
Yasama organları ve etkili bireyler rahatlama için önlemler almak için
fakir ve sefil.

Exertions, devlet deliğinin temeline büyük katkıda bulundu
Rhode Island, Pennsylvania, New York, Indiana, Illinois, Sığınma
Louisiana ve Kuzey Carolina. Kongreye bir anıt sundu
1848-9 oturumu sırasında, beş yüz ödenek istemek
Bin dönümlük kamu arazileri, yerli için hastanelere vermek için
inanılmaz.

Bu önlem başarısız oldu, ancak cesaretini kırmadı, itirazı yeniledi
1850 on milyon dönüm istemek. Meclis Komitesi
Anıtı kime yönlendirildi, olumlu bir rapor ve böyle bir fatura yaptı
İstediği gibi evi geçti, ancak Senato'da istemek için başarısız oldu
zaman. Ancak Nisan 1854'te, onun uygunsuz eforları tarafından ödüllendirildi.
Bir faturanın her iki ev tarafından geçmesi, on milyonlarca
Yerli çılgınlığın rahatlaması için birkaç eyalete dönüm. Ancak
Bu yasa tasarısı Başkan Pierce tarafından veto edildi, esas olarak
Genel hükümetin böyle bir anayasal gücü yoktu
ödenekler.

Bayan Dix bu nedenle beklenmedik bir şekilde kontrol edildi ve derinden hayal kırıklığına uğradı.
Yardımseverliğin büyük çalışmasının bu şubesinin derhal başarısı
Özellikle kendini daha da sadık etmişti.

O zamandan itibaren kendine, ek bir gayretle, ona vermiş gibi görünüyor
Deli için işçiler. Bu sınıf çok çaresiz ve çok masum
acı çekmek, her zaman olmuş gibi görünüyor ve daha özellikle
daha sonraki yıllarında, sempatilerinin nesnesi ve
işçiler. Bu işçilerin kovuşturulmasında başka bir yolculuk yaptı
Avrupa 1858 veya '59'da ve onları tartışılmaz bir şekilde takip etmeye devam etti
gayret ve bağlılık.

Miss Dix'in deli için işçileri olmadan devam etti.
bu şaşırtıcı olayların ortaya çıkmasına kadar ara
Bir zamanlar neredeyse tüm endüstriler ve yeni kanallara dönüştü ve
Milletimizin hayırseverleri. Birçok önsezi ve birçoğu
Gelecek fırtınanın mırıldanması, dikkatsiz, halkımız, barışa uğraştı,
Sessiz arayışlarına devam etmedi. Ama gerçekken
Binlerce adamı silahlandıran aktif düşmanlıkların başlaması
mekanik, tarımsal ve ticari arayışların monotonluğu ve
meslekler, aynı zamanda değişenlerin düşünceleri ve avoklamaları
ordunun saflarına girmeyeceklerdi.

Ve bu değişiklikler gelmedi. Yalnız onlar dolmadılar
yeni bir vatanseverlik ateşi ve çıkarlara daha hızlı bir bağlılık ile
Milletimizin. Hadi bir şekilde kulağın dibe ile heyecanlanmasını durdurmuştu
Ülkemizin gerçekten de kadınlar da iç savaş tiyatrosu olduğunu
Erkekler onlar için bir kısmı olup olmadığını sormaya başladığında
Bu harika dramada oynadı.

Neredeyse, bunlar arasında ilk olmasa da Miss Dix'ti. Kendine güvenen,
Hızlı ve bağımsız eyleme alışkın, onun yeteneğinin bilincinde
Çözülmesi gereken yararlılık hareket etmekti. Nadiren ilk
Alaylar, tehditkâr başkentimizin savunmasına girdi,
takip eden, ülkesine _offer_ için vatansever bir arzu ile dolu
Bir kadının ihtiyaç duyulduğunda bu saatte gerçekleştirebileceği ve belirlenebileceği hizmet
verilmesi gerektiğini.

Bu adil şehir örtüldükten kısa bir süre sonra Baltimore'dan geçti
16 Nisan 1861 ve
Washington'a gelişi, ülkesinin sunduğu ilk emek
Sunak, bazı yaralı askerlerin hemşireliği, kurbanları
Baltimore Mob. Böylece alanda en erkendi.

Washington harika bir kamp oldu. Herkes istekliydi, endişeliydi,
yararlı ve istihdam edilmek. Askeri hastaneler aceleyle organize edildi.
Birçok hasta, ama birkaç ustaca hemşire vardı. Açılış
İsyan hükümeti veya sadık insanları bulamamıştı
bunun için. Her şey karışıklık, disiplin isteği ve düzensizlikti. Organizasyon
Zihinler, yürütme yeteneğine sahip kişiler, _Leaders_ arandı.

Kadınların hizmetleri hastanelerde sunulabilir. Onlar
hemşireler olarak ihtiyaç duyuldu, ancak bazılarının
Görev için niteliklerine karar verin ve çabalarını yönlendirin.

Washington'da Bayan Dix vardı. Yeteneği, uzun deneyim
Kamu kurumları ve yüksek karakter iyi biliniyordu. Puan
Ülkenin her yerinden nüfuz kişileri için kefil olabilir
onu ve zaten herhangi biri için yetkililere hizmet vermişti
Kullanılabilir hale getirilebilecekleri iş.

Kadın Hemşirelerin Müfettişinin Önemli Görevi Seçimi,
Sekreter Cameron tarafından, sonra savaş departmanının başında,
10 Haziran 1861'de Evrensel Onay'a komuta etti.

Bu bir kerede onun için geniş ve en önemli bir görev alanı açtı ve
iş gücü. Hastane olgunları dışında, [b] düzenli olarak istihdam edilen tüm kadınlar
Hastaneler ve hükümetten ödeme yapma hakkına sahip olan
o. Her başvuru sahibinin niteliklerinin incelenmesi yapılmıştır. A
Kadın yıllar içinde olgun olmalı, neredeyse elbisede homeline ve
Hiçbir şekilde kişisel cazibe merkezlerine liberal olarak donatılmış, eğer umuyorsa
Bayan Dix'in onayını karşılayın. Sağlık ve bilgisiz bir ahlaki
Karakter her zaman ısrar edildi. Savaş ilerledikçe
Başvurular çoktur ve bu tür hizmetin ihtiyacı harika,
Ancak Miss Dix tarafından ilk kez kabul edilen katı inceleme devam etti ve birçok
her bakımdan kimin yeterliliklere sahip olmadığı reddedildi
Standardı olarak düzeltti. Bu kadınlardan bazıları, diğerlerinde
Hizmetin dalları ve diğer himaye altında,
Yararlı, gençleri nedeniyle reddedildi; Bazıları, ne yazık ki! vardı
alındı, daha sonra pozisyon için oldukça uygun olmadığını kanıtlayan,
ve cinsiyetlerine utanç verici.

[Dipnot B: Birçok durumda da bunları atadı.]

Ancak bu konularda Miss Dix'e hiçbir suçlama yapamaz. İlkinde
Örnek, bir ses ve olgun diktelerden şüphe duymadı
yargı; ve son olarak genellikle sahte referanslarla, bir
Farklı bir görünüm veya o zamanlar masum olan başvuru sahipleri tarafından
bir pozisyonun cazibesine ve tahsislerine karşı kanıt değil
Herkes tuhaf bir şekilde maruz kaldığını ve güvensiz olduğunu itiraf etmelidir.

Hemşirelerin atanmasının yanı sıra,
Onun sayısız ve zahmetli görevleri. Uzak ve yakın hastaneleri ziyaret etti,
Her durumda, sakinlerinin isteklerini sormak
Mümkün olan hükümet mağazalarını takviye etmek
her zaman özel hayırseverlik veya kamu kaynaklarından sağlandı; o
Düzeltilmiş anlaşmazlıklar ve hemşirelerinin olduğu zorlukları çözdü
endişeli; Ve her şekilde ona gerçek ve yorucu bağlılığını gösterdi
ülke ve onun acı savunucuları. Uzun yolculuklar yaptı
kara ve su ile ve her yerde bulundu, çünkü nadiren kaçırıldı
Washington'daki ofisi henüz başka bir yerde görüldü ve her zaman bükülmüş
aynı sabit ve ciddi amaç üzerine. Belki daha iyi yapamayız
Bayan Dix'in kişisel görünümünü açıklayın ve onun hakkında bir fikir verin
aşağıdakileri kopyalamaktan ziyade çeşitli görevler ve birçok fedakarlık
Bir bayanın basılı yazışmalarından alıntı, kendisi aktif ve
aynı genel çaba alanındaki en verimli işçi ve tutma
Kuzeybatı Sıhhi Komisyonunda önemli bir pozisyon.

"Washington'a geldiğimiz Pazar sabahı ve
Sıhhi Komisyon o gün hiçbir toplantı yapmadı, kahvaltıdan sonra karar verdik
Miss Dix'i ziyaret etmek için.

"Neyse ki iyi bayanı evde bulduk, ama sadece başlamaya hazır
Hastaneler. Hafif ve narin görünüyor ve fiziksel olarak görünüyor
nişanlandığı iş için yetersiz. Gençliğinde olması gerekir
Önemli bir güzelliğe sahipti ve o hala çok güzel, yumuşak bir
ve müzikal ses, zarif figür ve çok kazanan görgü kuralları. Sekreter
Cameron, onu kadın hemşireleri atamak için tek güçle kazandırdı.
hastaneler. Sekreter Stanton, onu yerine getirdikten sonra
randevu ve buna birkaç yüz hemşire kurdu
Asil iş-hepsi Protestanlar ve orta yaşlı. Bayan Dix'in bütünü
Ruh bu işte. Depo olan iki büyük ev kiralar
bakımına gönderilen sıhhi malzemeler ve dinlenme ve ferahlık evleri
Hemşireler ve iyileşen askerler için iki sekreter istihdam eder,
Ambulanslar ve onları yoğun bir şekilde çalıştırır, basar ve dağıtır
genelgeler, bir uzak noktadan diğerine girer
Hastane ziyaretleri,-ve
özel çantası. Serveti, zamanı ve gücü sunak üzerine atılır
Bu duruşma saatinde ülkenin.

"Ne yazık ki, hastanelerdeki cerrahların çoğu çalışmıyor
Bayan Dix ile uyumlu bir şekilde. Gücünü kıskanıyorlar, sabırsız
Otoritesi, hemşireleriyle hata bulun ve onu olmakla suçlayın
keyfi, düşünceli, şiddetli ve kaprisli. Birçoğu kendilerini kurtaracak
Tamamen onun cerrahı Hammond'un iznini aldı.
Hastanelerinde Sadaka Kızkardeşlerini İsteyin
Dix'in beğenisi. Cerrahların çoğunun
Ofisleri için tamamen uygun değil, çoğu zaman beceri getiremiyorlar,
ahlak veya işlerinde insanlık, bunun nasıl olduğunu kolayca anlayabiliriz
Hasta ve yaralı askerin tek yürekli, özverili, yorulmak bilmeyen arkadaşı
Bu laggardlarla çarpışmaya gelirdi ve onu sevmedik
bunun için daha az. "

Miss Dix, zamanına zaman ayırarak maaş almadı ve
Ücretsiz işçiler, büyük miktarda malzeme yerleştirildi
hem hükümet tarafından hem de özel kaynaklardan elleri
her zaman yargı ve dikkatle dağıtmaya hazırdı, bu doğru, ama
Hoş bir ciddiyetle, alıcısına minnettarım
nezaket ya da bu merhamet eserinde onun yerine hareket eden ajana.

Bayan Dix için belki de talihsizdi
randevusunu aldı çok benzeri görülmemiş ve tüm hizmet
hala öyle kaotik bir durumdaydı ki,
görevlerini veya yetkisini tanımlayın. Bu nedenle, hiçbir eylem planı veya
Kurallar kabul edildi, münhasıran kendi fikirlerine uymak zorunda kaldı
ihtiyaç ve otorite. Yazar'a bir mektupta, bir yetkilisinden
kaynak, konumu ve gerekli olan değişiklikler bu nedenle
açıklandı:

"Hemşirelerin atanması,
prospektif yararlılık, iyi ahlaki karakter mutlak
Önkoşul. Bu sistem yokluğu ve eylemin bağımsızlığı işe yaradı
O kadar tatmin edici olmayan bir şekilde, Ekim 1863'te genel bir düzen
kadın hemşirelerin görevini veya istihdamını vererek yayınlandı,
sadece sağlık görevlilerinin kontrolü altında ve
hangi kadın olmadan 'onay sertifikası' nın müfettişi
Genel cerrahın emri dışında hemşire istihdam edilebilir. Bu
randevu sayısını maddi olarak azalttı, toplanmayı ve
hizmet verenlerin ödemesi ve yerleşik disiplin ve düzen. "

Aşağıdakiler yukarıdaki genel emirdir.

        Genel Siparişler, hayır. 351.

        Savaş Departmanı, Adjutant-General Ofisi, Washington,
        _OCTOM 29, 1863_.

    Amerika Birleşik Devletleri General'de Kadın Hemşirelerinin İstihdamı
    Hastaneler gelecekte kesinlikle aşağıdakiler tarafından yönetilecek
    tüzük:

    1. Miss Dix veya yetkili temsilcileri tarafından onaylanan kişiler
    ondan veya onlardan alın, "onay sertifikaları"
    tıp direktörleri tarafından görev atamaları üzerine imzalandı
    departmanlarında hemşireler.

    2. "Kadın Hemşirelerin" Genel Hastanelerde Göreve Görevlendirmeleri
    sadece sorumlu cerrahlar tarafından uygulanması üzerine yapılır
    Tıbbi yönetmenler, Bayan Dix veya ajanlarına, onlar
    bir ila otuz yatağın bir ila geçmesi gerekmez.

    3. Hastane matronları hariç hiçbir kadın genel olarak kullanılmayacak
    Hastaneler veya 31 Aralık 1863'ten sonra, toplantıda doğdu ve ödeyin
    Bu tür onay sertifikaları ve düzenli görevler olmadan rulolar,
    General tarafından özel olarak atanmadıkça.

    4. Kadın hemşireler, genel hastanelerde görev yaparken,
    Yönetecek kıdemli sağlık memurunun özel kontrolü
    birkaç görevi ve düşünüldüğünde onun tarafından taburcu edilebilir
    Supernumerary veya yetersizliği, itaatsizlik veya ihlali için
    Emirleri. Böyle bir taburcu, bunun nedenleriyle,
    Sertifika üzerine onaylanan, bir kerede Bayan Dix'e iade edilecektir.

    Savaş Sekreterinin emriyle:

        E.D. Townsend,
        _Asistant Adjutant-General_. RESMİ:

Bu sırayla Bayan Dix'in otoritesi daha iyi tanımlanmıştı, ama o
ilkinden sahip olan aynı zorluk altında çalışmaya devam etti
çabalarını tıkadı. Otorite ona verilmişti, ancak
İtaat zorlama gücü. İtaatsizlik için bir ceza yoktu ve
hoşnutsuz, unutkan veya boşta olan kişiler itaat etmeyi reddedebilir veya ihmal edebilir
cezasızlıkla. Bir kerede bu gerçeğin ortaya çıkması gerektiği görülecek
felaketle çabaları üzerine. Şüphesiz düşmanları vardı (kim olduğu gibi
Olumsuz)? Ve bazıları pozisyonunun gücünü ve öne çıkmasını kıskanıyordu,
Birçoğu hiçbir koşulda,
bir kadının otoritesini kabul edin ve verir. Buna ekledi o
bazı durumlarda ve muhtemelen herhangi bir hata olmadan başarısız oldu
sorumlu cerrahların güvenini ve saygısını güvence altına almak
hastaneler. Bu gerçeklerde deneme, cesaret kırma kaynakları,
ve zorluklar, hepsi karşılanacak, mücadele etti ve mümkünse,
Bir kadın tarafından zafer kazandı, en çok sorumlu bir şekilde tek başına durdu,
zahmetli ve olağanüstü pozisyon. Gerçekten en çok görünüyor
harika-neredeyse mucizevi-bu koşullar altında böyle bir geniş
İyilik miktarı tamamlandı. Yarı çok başaramamış olsaydı,
Hala zengin bir şekilde en yüksek plauditleri hak ederdi-
İyi ve sadık hizmetçi!

Bayan Dix'in dikkat çekici bir tuhaflığı var-
Söylenen cinsiyetinden ve gerçeği-harika olmak için
Onaylama. Görünüşe göre şöhret istemiyor, zevk almıyor
övgüde bile konuşuluyor. Kendi vicdanının onayı,
Eşsiz ve kullanışlı bir iş yapma bilinci oldukça
ona yeterli. Çok az kadın çok kendine güvenen, kendine uygun,
benlik merkezli. Ve bunu söylerken, değilse, duyguları yineliyoruz
Kendisi gibi, tüm savaş boyunca olan seçkin bir ilahi olanın sözleri
amacına benzer bir çalışmaya adanmış ve hem sorumlu ve
zorlu.

"O (Bayan Dix) bir şeyler yapmayı seven ve onlara sahip olmayan bir bayan
hakkında konuştu. Halkın itibarı sevgisinden herhangi birinden daha özgür
Bildiğim kadın. O zaman planları çok kesinlikle kendi ve her zaman
tamamen kendi bireysel dehası ve gücü tarafından kontrol edilir,
Başkaları tarafından iyi katılamaz ve çok fazla anlaşılamaz.

"Bayan Dix, şüpheleniyorum, _Long_ istihdam ettiği kadar erken _in_ ve
Ülkeye hizmet sunan herhangi bir kadın olarak kendini feda etmek.
Kendini-beden, ruh ve madde-iyi iş verdi. Keşke biz
İşinin herhangi bir kaydı vardı, ama biz yoktu.

"Onun için konuşmaya cesaret etmemeliyim-onun işi hakkında-bunu söylemek hariç
Bildiğim her şeyin ötesinde uzatılmış, sabırlı ve kalıcı oldu,
tek elle bir çabaya bağlı. "

Tüm tanıklık, Bayan Dix'in donatılmış bir kadın olduğunu gösteriyor
Sıcak duygular ve büyük kalp nezaketi. Sadece yapmayanlar
onu tanıyan ya da sadece karşıt irade çatışmasında onunla tanışmış,
bazılarının yaptığı gibi, soğuk ve kalpsiz bir bencil.
O olabileceğini düşündü, çünkü genel sağlamlığını ikna etti
Fikirleri ve yargısının yanılmazlığı. Eğer büyük başarısı
Tasarımlar, tek elle yapılan ve taşınan, emir emri
Böyle bir inanç için, onu tutma konusunda şüphesiz bir hakkı var.

Doğası büyük ve cömerttir, ancak dar kinlere yer yoktur,
veya ortalama çekinceler. Bunun bir kanıtı olarak, mağazaları kolaydı
cerrahın reddettiği bir hastanenin kullanımı için dağıtıldı ve
Onları istihdam edenler için hemşirelerini reddetti.

Sahip olduğu kadınlar üzerinde en nazik özen ve gözetim vardı
görevlendirildi. Geri kalanı için her fırsatı kucaklamalarını diledi
ve zorlu işçileri tarafından gerekli olan ferahlık. Bir ev
Washington'da onun tarafından kuruldu, bu da her zaman açtı
resepsiyonları için kapılar ve bundan zevk almasını istediği yer
Mükemmel sessiz ve bakımdan özgürlük, ara sıra ikramları sırasında,
yorgunlukları ve vücudunun tükenmesi için en iyi ilaçlardı
ve ruh.

Daha genç günlerinde Bayan Dix kendini önemli ölçüde adadı
edebi arayışlar. Anonim olarak birkaç eser yayınladı-
Bunlardan ilk-"Flora Çelenk" 1829'da Boston'da yayınlandı.
Bu, aralarında olan çocuklar için bir dizi kitap geldi.
"Ortak Şeyler Hakkında Konuşmalar", "Alice ve Ruth" ve "Akşam
Saatler. "Ayrıca mahkumlar için çeşitli yollar yayınladı ve
Yasama organlarına birçok anıt yazdı.
Temel ve Lunatic İltica İletişimi.

Bayan Dix, tekil nazik ve ikna edici bir sesle yetenekli ve
Görgü kurallarının,
En şiddetli manyaklar.

Son derece sessiz ve sınır dışı edilmesinde emekli, narin ve
Büyük ifade tatlılığı ile rafine edilmiş. O uzak
Güçlü fikirli kadının popüler fikrini fark etmek-yüksek sesli, gürültülü
Ve dürüst, bir hak olarak iddia ederek, belki de daha kolay ne olabilir
nazik bir imtiyaz olarak elde edildi. Aksine, başarıları
yasama organları ve bireyler, en hafif çabalarla elde edilir,
Yine de kalıcılıktan yoksun; ve bu narin gören az sayıda kişi
ve emekli kadın, şampiyonu içinde gördüklerini hayal ederdi.
ezilen ve acı çeken dersler.

Bayan Dix, ordu çalışmasını değil, kariyerinde bir bölüm olarak görüyor. O yaptı
Ne yapabildiği ve öz ve yüksek vatanseverliğe olan bağlılığı ile o
daha az yapmazdı. İşçilerini sonuna kadar takip etti ve
Pozisyon, savaşın kapanmasından aylar sonra istifa etmedi.
Aslında, tamamlanmamış bir görevi bitirmek için Washington'da evlendi,
Ofisi kaldırıldıktan bir süre sonra.

Her şey bittiğinde, onu düşündüğüne bir kerede geri döndü
Hayatın çalışması, çılgınlığın durumunun iyileştirilmesi.

1865-6 kışının büyük bir kısmı,
Daha iyi bir hüküm sağlamak için New York Yasama Meclisini teşvik edin.
Bu devletin çılgınlığı ve onlar için tedarik etmek ya da dikmek, birkaç iltica
Deneyimin bakımı altında sınırlı bir sayıdaki küçük boyutta
Doktorlar, bir tedavi için daha büyük tesislerin tadını çıkarabilir ve daha iyisi
yaşamın arayışlarına ve zevklerine dönüş beklentisi.

Bayan Dix şimdi savaştan beri sahip olduğu New Jersey, Trenton'da yaşıyor
Onun meskenini düzeltti, işçilerinin çeşitli sahnelerine seyahat etti.
Nerede olursa olsun ve ne olursa olsun, onun
Nesne, yarışın bir kısmının iyiliğidir ve
İnsanlığı seven ve tanıtımını arayan herkesin duaları ve nimetleri
en iyi çıkarları. Ve uzun ve kullanışlı hayatının sonuna kadar,
Teşekkürler, ortak ülkemizin her vatandaşının içten şükranları
Ona çok derinden borçlu ve birçok sadık ve kendini feda eden
çabalarını yönettiği kadınlar, onu kesinlikle takip etmelidir. O
Şimdi tarihe ait ve Amerika kızını gururla talep edebilir.




Bölüm II.

Kamp alanında ve genel olarak hastalara bakan ve yaralanan bayanlar
Hastaneler.




Clara Harlowe Barton. [C]


Savaşın ilk patlamasının rouse ve çağırdığı kişilerin
Vatansever bağlılık ve hayırsever çabaların hayatları, bazıları liderlik edildi
içgüdüsel olarak ilişkili işgücü ile ve gayretli iltihaplarını buldular,
Vatansever çabalar,
benzer fikirdeydi. Bunlara askerlerin yardımı örgütleri
Toplumlar ve sıhhi ve Hıristiyan komisyonları
gereklilik; Egzersiz için bir yer ve yol sağladılar ve
bu kapasitelerin asil ve kahramanca çaba için geliştirilmesi ve
cömert özveri, birçoğumuzun birçoğu tarafından görkemli bir şekilde tezahür ettiği
Amerikalı kadınlar ve bize kayıt yaptırmamız çok zevk verdi
Bu sayfalar.

[Dipnot C: Bayan Barton'un bu taslağının hazırlanmasında,
bizim için hazırlanan bir makaleden kendimize uygun bir makaleden kendimiz
Onu çocukluktan tanıyan bayanın büro arkadaşı. .
Bu makaleden pasajlar tırnak işaretleriyle belirtilmiştir.]

Ama yaratıcısı tarafından daha fazla bağımsızlığa sahip başkaları vardı
daha az mütevazı olmayan ve
Düzenlemede emekli olmak, kız kardeşlerinden daha fazla, ancak işaretlemeyi tercih etti
kendi kariyerleri ve nispeten bağımsız bir yol izliyorlar. Onlar
Çeşitli sıhhi ve diğer kuruluşlarla uyumlu bir şekilde çalıştı
onlarla temasa geçirildiğinde, ama esasen işleri
onlardan farklı ve hiçbir şekilde müdahale etmeden takip edildi
başkalarınınki.

Bu ikinci sınıfa, Bayan Clara Harlowe Barton'a aittir.

Sessiz, mütevazı ve mütevazi bir şekilde ve görünüşte, altında
Bu sessiz dış kısım yoğun bir enerji, kapsamlı bir akıl, bir
kararlı irade ve bir yönetici gücü,
daha güçlü seks ve rafine edilmiş hassasiyet ve zarafetle karışan
Kadınlık onu bağımsız bir güç olmaya hak kazanır.

Bayan Barton, Massachusetts, Worcester County, North Oxford'da doğdu.
Babası Stephen Barton, Sr.,
içinde bulunduğu ve değerinin en kapsamlı olduğu topluluk
bilinen. Erken gençlikte, batıda bir asker olarak görev yapmıştı
General Wayne, Cumhuriyetin İlk Günlerinin "Mad Anthony" ve
Çocuksu gözleri Detroit'in İngilizler tarafından tahliye edilmesine tanık olmuştu
1796'da. "Askeri eğitimi sterling'e katkıda bulunmuş olabilir
diklik, esnek olmayan irade ve hukuk ve düzene bağlılık ve
seçildiği haklı otorite. "Küçük Clara
Birkaç yıl boyunca en genç iki kardeş ve üç kişilik bir ailede
kız kardeşler. Erken öğretildi, ilkel benediction, bir
İnsanlığın ekmeklerini kazanmasını gerektiren lanet. Yerli dışında
görevler ve çok kapsamlı bir devlet okulu eğitimi öğrendi
Onun için katip ve kitap bekçisi olarak hareket ederek genel iş kuralları
en büyük kardeş. Sonra kendini bölge okuluna yönlendirdi,
New England'daki tüm hevesli erkek ve kadınlar için olağan basamak taşı. O
Çeşitli yerlerde çok gençken başlayan birkaç yıldır öğretildi
Massachusetts ve New Jersey'de. Bu şekilde oluşan büyük arkadaş çevresi
askeri kariyerini belirleme etkisi yoktu. Bu yüzden
Öğrencilerinin çoğu savaşın ilk yıllarında gönüllü oldu.
İkinci Bull Run Savaşı, her biri kaybetmiş olan yedi tanesini buldu
bir kol veya bacak.

"Bir örnek karakterini öğretmen olarak gösterecek.
Bordentown, N.J., 1853'te, olmadığı ve hiç olmaması
devlet okulu. Üç veya dört başarısız girişimde bulunuldu ve
Fikir, o enlemine uyarlanmadığı için terk edilmişti. .
Kasabadaki en parlak çocuklar sokaklarda öğretilmedi. Teklif etti
Üç ay boyunca kendi masrafları için ücretsiz bir okul öğretin,
yapılabilecek vatandaşlar; Ve vizyoner olarak güldü.
Altı haftalık bekleme ve tartışma, yetkilileri bir
kasabadan biraz uzakta boş bina. O başladı
Altı dışlanmış erkek çocukla ve beş hafta içinde ev
gelen numara. Komiserler, örneğinde,
Üç katlı bir tuğla bina olan Bordentown'un mevcut okul inşası,
dört bin dolara mal olmak; Ve orada, 1853-4 kışında, o
Altı yüz öğrenciyle şehir serbest okulunu organize etti. Ancak
şiddetli emek ve büyük miktarda yüksek sesle konuşma,
Yeni alçı odalar, sağlığını yaraladı ve bir süre onu mahrum etti
Sesi-ana öğretim ajanı. Öğretememek, o
1 Mart 1854'te New Jersey'den ayrıldı, dinlenme ve daha hafif
iklim ve Washington kadar güneye gitti. Oradayken bir arkadaş ve
uzak akraba, o zaman Kongre'de, onun için gönüllü olarak elde edildi
Patent ofisinde randevu, burada düşüşe kadar devam etti
1857. İlk başta bir kopyacı olarak ve daha sonra daha fazla
Orijinal makaleleri kısaltmanın sorumlu çalışması ve kayıtlar hazırlama
Yayın. Mükemmel bir chirografisi olduğu için, açık bir kafa ile
iş ve parça tarafından ödendi, aya değil, para kazandı
Hızlı, meseleler dikkate alındığı için çok liberaldi. BEN
O zamanlarda ve nadiren onu gördüğüm gibi sık sık onunla tanıştı
Takip ettiği ellerinde bir evcil hayvan şeması olmadan
Oldukça kahramanca ve bazen eğlenceli bir coşku ile. .
Çantası ile yardım ettiği veya yardım etmeye çalıştığıların rulosu
Kişisel etki veya danışmanları uzun bir etki olurdu; yetim
çocuklar, terk edilmiş eşler, yoksul kadın, hasta veya başarısız
akrabalar, işte başarısız olan erkekler ve hiç sahip olmayan erkekler
iş-tüm isteyen veya başı belada olan ve
En ufak bir tanıdık, yardım için ona geldi ve asla püskürtülmedi.
Garip, kendi ellerine bakan bu cömert kızı görmek
Tüm istekleri, her zaman etrafındaki kişilere vermek yerine, almak yerine,
elleri güçlendirmek ve o kadar çok kişinin adımlarını yönlendirmek
ona yardım etmek için daha iyi hesaplanmış görünüyordu. Bir yerli olmalıydı
hemşirelik için dahi; çünkü on ikinci yılında seçildi
hasta bir kardeşin özel görevlisi ve gündüz odasında kaldı
Ve iki yıl boyunca gece, sadece bir yarım gün boyunca
o zaman. Düşün, ey okuyucu! kısa elbiselerde küçük bir kız ve
Pantaletler, ne okula ne de oynamaya gidiyor, ancak hapsedildi
Hasta bir odanın ölümcül havasında yıllarca ve her an hissetmek için yapıldı,
Bir erkek kardeşin hayatının uyanıklığına bağlı olduğunu. Sonra bir hareketsiz
kendi başına daha uzun hastalık ve zayıflık dönemi; Ve ondan
Şimdiki zaman, hastalık, tehlike ve ölüm her zaman yakındı
O, oyun arkadaşı olarak tanıdık gelene kadar ve
Hastaların tüm isteklerini, yollarını ve yollarını anlayın; sahip olmak
isteklerini tahmin etmeyi ve korkularını aldatmayı öğrendim. Onlar
Onun hemen bakımı altında olan, dediğimde beni anlayacak
Elinin dokunuşunda iyileşme var ve düşük melodide anodyne
Sesi. Bay Buchanan yönetiminin ilk yılında
kölelik karşıtı bir şüpheyle patent ofisinden çıkarıldı
Duygular. New England'a döndü ve zamanını çalışmaya adadı
ve hayırseverlik eserleri. Bay'ın seçilmesini izleyen kışın
Lincoln, arkadaşlarının talep edilmesiyle Washington'a döndü
orada ve barış olsaydı şüphesiz eski haline getirilirdi
korundu. Haber geldikten bir iki gün sonra onu gördüm
Fort Sumter kovulmuştu. Kendinden emindi, hatta hevesliydi. O
Güney aristokrasisinin yakın kombinasyonlarıyla ve
üstün siyasi eğitim, yavaş yavaş boyun eğdirmeyi başarabilir
bütün ülke; Fakat artık herhangi bir tehlike yoktu. Savaş
Uzun ve kanlı olabilir, ancak isyancılar gönüllü olarak bir
Nihai başarılarından yana olduğu için politika, çünkü
hiç şansı olmadığı bir şey. Kendisi için bir
çok az barış zamanında ve onu ve kendisini adanmayı amaçladı
ülkesinin ve insanlığın hizmeti. Savaş olması gerekiyorsa, o da
Beklenen ne de bir dolar ile çıkmayı istedi. Hayatta kalırsa
Şüphesiz geçimini sağlayabilirdi; Ve eğer yapmazsa, önemli değildi.
Bu aslında söylediklerinin özü ve neredeyse
Kelimeler-dikkat çekici olduğundan şüphelenmek gibi görünüyor. "

Binbaşı Anderson'ın Charleston'daki bayrağını indirmesinden üç gün sonra
Liman, altıncı Massachusetts milisleri Washington için başladı. Onların
19 Nisan 1861'de Baltimore'dan geçiş dikkat çekici bir
ulusal tarihimizi göster. Ertesi gün yaklaşık otuz hasta ve
Yargının yargının olduğu Washington Revirine yerleştirildi
Square Hastanesi şimdi duruyor. Bayan Barton hemen yerine geçti
durumlarını tespit etmek ve olabildiğince gönüllü rahatlama sağlamak
onun gücünde ol. Dolayısıyla, ülkedeki ilk kişi olmasaydı
Bu asil çalışmada, kimse birkaç saatten fazla olmayabilirdi
o. Alay, Capitol'da dörde atıldı ve erken dönemlerde
Gönüllüler hatırlayacak, ilk varışlarındaki birlikler genellikle çok
kötü sağlanmıştır. 21 Nisan Pazar günü oldu. HAYIR
O gün o gün koştu ve sokak arabaları henüz değildi; Böylece işe aldı
Beş renkli kişi, hazır hazır yiyecek sepetleri ile yükledi,
ve Capitol'e geçti. Taşıdıkları yük,
Rekabetçi ve Geçti; Senato odasına girdi ve dağıttı
Hoşgeldin mağazası. Askerlerin çoğu kendi mahallesinden geliyordu,
Ve etrafında dolaşırken, mengene adımlarının üzerine çıktı
Başkanın sandalyesi ve getirdiği bir gazeteden onları oku,
Ayrılışlarının ilk yazılı geçmişi ve yolculukları. Bu iki
Günler askeri deneyiminin ilk küçük başlangıcıydı-adımlar
doğal olarak başka bir şey yol açtı. Erkekler eve kendi izlenimlerini yazdı
gördüklerinin; Ve eylemleri hazır muhabirler buldu. Genç askerler
Birkaç yıl önce erkek olarak öğrettiği veya erkek olarak bildiği, görmeye çağırdığı
öne doğru yola çıkıyor. Birlikler hızla toplanıyordu ve
Hastaneler-orduların kaçınılmaz gölgeleri-yayıldı ve
Dolduruluyor. Her gün onları ziyaret etti, hasta haberleri getirdi ve
kendi teminatının lezzetleri ve konforu ve mektup yazma
kendilerini yazamayanlar. Anneler ve kız kardeşler onu duydu,
ve onu ziyaret etmesi için yalvardı, bu da onun bakımını taahhüt ederek
Mektuplar, çoraplar, jöleler ve benzerleri. Çalışmaları ve şöhreti haftada büyüdü
hafta ve yakında odası, çünkü genellikle bir tane vardı, ne yazık ki
en çeşitli kutular ve fıçılar ve sepetlerle kaplı
içerik. 1862 yazında elinde olan sabit stok
ortalama yaklaşık beş ton. Mallar esas olarak katkılardı
Liberal Bireyler, Kiliseler ve Dikiş Saçları
şahsen bilinir. Ancak, giysi, tiftik, bandajlar, ancak
Sabitler, korunmuş meyveler, likörler ve benzerleri gönderilebilir, orada
kendini satın almak zorunda olduğu her zaman çoktı.

Bu dönemde sonraki işçilerinde olduğu gibi, ne aradı ne de
Hükümetin herhangi bir departmanı tarafından tanındı,
sadece kabul edilmiş bir pozisyon, rütbe, hak veya görevleri olmadığı anlamına gelir,
istihdam edilmemiş, ödenmemiş veya herhangi bir şekilde telafi edilmemişti,
biri ve kimsenin emrine tabi değildi. O sadece bir Amerikalıydı
bayan, kendisinin ve kimsenin metresi; evde kalmak için özgür
Bir evi vardı ve eğer istediği yere gitmek için eşit derecede özgür
Her zaman kolay olmayan pasaport ve ulaşım temin et
konu. Birçok bireysel memurdan en değerli aldı
teşvik ve yardım; General Rucker'dan daha fazla değil,
Washington'da mükemmel baş çeyrek yöneticisi. Onu döşedi
gerektiğinde malzemeleri için depolama, kendisi için ulaşım ve
onları ve mağazalarına ekledi.
en çok arandı. Kendisi, cömert abartı ile,
Eğer hiç iyilik yapmış olsaydı, dikkatli bakımdan kaynaklandı ve
General Rucker'ın nezaketi.

1861'in kapanışında, Bayan Barton izlemek için Massachusetts'e döndü
Şimdi seksen sekizinci yılında babasının azalan sağlığı üzerinde,
ve hızlı başarısız olmak. Ertesi Mart ayında kalıntılarını
Oxford'daki küçük mezarlık ve sonra Washington'a ve ona döndü
eski işçiler. Ancak, ilkbahar ve yaz kampanyaları ilerledikçe,
Washington hayırsever için en iyi alan olmayı bıraktı. İçinde
Capitol Hastaneleri Hasta ve Yaralı Hastaneler Barınak, Yemek ve
Katılım. Şimdi orada merkezlenmiş özel cömertlik; ve Amerika Birleşik Devletleri
Sıhhi Komisyonun ofisi ve memurları vardı.
Ordu düzenlemeleri tarafından sağlanmayan bin olağanüstü istek.
Hasatın bol olduğu ve işçilerin olduğu başka alanlar da vardı
bir kaç. Yine de genç ve çekici olmayan bir bayan olarak değil, güvenlik ile gidebilir
ve yüz bin silahlı adam arasındaki uygunluk ve onlara hayır
biri onu göndermiş mi? Zor askerlerle ve kamp takipçileriyle karşılaşırdı
her ulusun ve her karakterden gelen memurlar; Ve o olabilir mi
tüm denemelerde kendini çok akıllıca ve zahmetli bir şekilde taşıyan
Tuttip ve üstün olanın saygısını komuta et, böylece
gelip vasiyetine gitmekte özgür olabilir ve iyi görünmesi gereken şeyi yapmak
Ona mı? Veya, hatta bir karakter kanıtını koruyamazsa
Inuendoes, herhangi bir halefin üzerinde olacağı köprüyü kırmaz mıydı
Geçmeli mi? Düşündüğü ve dua ettiği ve ağladığı bu sorular
aylar ve zihinsel çatışmadan en çok denilen biri olarak konuştu
hayatı. Babasına tüm bu korkuları öngörmüş ve anlatmıştı; Ve
Yaşlı adam, ölüm yatağında, onu hissettiği yere gitmesini tavsiye etti
Gitme görevi. Kendisinin asker olduğunu hatırlattı ve dedi ki
Bütün gerçek askerlerin ona saygı duyacağı. Doğal olarak bir adamdı
Masonik kardeşliğin bir üyesi olan büyük hayırseverlik,
Kraliyet Arch Mason; Ve son günlerinde amaçların çoğunu konuştu ve
Siparişin asil hayır kurumları. Kendini inisiyasyonu almıştı
Kraliyet Arch Masonlarının kızlarına verildi ve koynunda giyildi
Kardeşlik tarafından kolayca tanındığı Masonik amblemi,
ve daha sonra değerli bir tılsım olduğunu kanıtladı. Sonunda ulaştı
gerçek kargaşasının ortasında gitmesinin doğru olduğu sonucu
Orduların savaşı ve şoku. Ve hareket ettiği ve çalıştığı gerçeği
iki yıl boyunca kuzey ve güneydeki başlıca ordularla
Ve bir buçuk ve şimdi onu tanıyan kimse ondan ondan bahsetmeyecek
En derin saygı, iki şeyi kanıtlıyor-kahramanlık olabilecek
Amerikalı kadınlardaki en yüksek düzenin ve Amerikan ordularının
yargılanmak, Avrupalı ​​olanlarla ilgili kayıtlı ifadelerle.

Sahaya gitme konusundaki ilk geçici çabaları temkinliydi ve
zorluklarla beslenin. Her biri gibi uzun Yarımada kampanyası aracılığıyla
Ulaştırma, acı çeken erkek yükünü getirdi,
Chickahominy ve Savaş Gore, kabuklar gibi üzerlerine sert pişirildi
Kaplumbağalardan her gün ambulansla rıhtımlara indi
Pansumanlarla ve restoratiflerle dolu ve kargaşanın ortasında ve
Kir ve Washington'un Torrid Güneşi'nin altında, her geçen gün çalışır,
olabildiğince acıyı hafifletmek. Ve vapurlar döndüğünde
nehirden indi, onlardan özlemle baktı, özlem duydu
Bütün bu sefalet geldiği için o korkunç kıyılara git. Ama o yalnızdı
Ve bilinmiyor ve gitme araçlarını ve iznini nasıl alabilir?
Askeri yetkililer o günlerde fazla çalıştı ve
mantıksız uygulamalar ve bir sınıf olarak
olağandışı istekler. Ona nazik bir cevap veren rütbenin ilk memuru
büyük provokasyon olmadan hiçbir zaman kaba bir cevap vermeyen bir adamdı-dr.
R. H. Coolidge, Tıbbi Müfettiş. Onun aracılığıyla bir geçiş elde edildi
Cerrah General Hammond ve Binbaşı Rucker'a yönlendirildi,
Çeyrek yöneticisi, ulaşım için. Binbaşı hikayesini dinledi
Sabırla ve nazikçe üstesinden geldi, oturdu ve ağladı. BT
McClellan'ın ordusuna gitmek için sezonda çok geç kaldı, bu yüzden yükledi
Malzemeli ve Culpepper Court-House için başladı, sonra
Cedar Dağı Savaşı'ndan yaralı ile kalabalık. İle
Benzer araba yükü, ulaşan gönüllü yardımın ilkiydi
Felaket günlerinin kapanışında Fairfax istasyonu
İkinci boğa koşusu ve Chantilly savaşı. Bu ikisinde
Seferler ve biri Fredericksburg'a, Bayan Barton'a eşlik etti
arkadaşlar, her durumda en az bir beyefendi ve bir bayan, ama sonunda
Zaman geldi, bunların yokluğu veya etkileşimi yoluyla, gitmeli
yalnız ya da hiç değil.

14 Eylül 1862 Pazar günü, bir ordu vagonu yükledi
ve General McClellan yürüyüşünü takip etmeye başladı. Sadece
Arkadaşlar, ilk öğretmeni Bay Cornelius M. Welles'ti
Columbia Bölgesi'ndeki kaçak okulu-nadiren genç bir adam
Yetenek ve bağlılık-ve bir takım. Üç gün boyunca seyahat etti
Maryland'in tozlu yolları,
Onun taşıma araçları ve geceleri vagonda uyumak. Hava karardıktan sonra
On altıncı gecesi Burnside's Corps'a ulaştı ve buldu
Tepelerin karşıt sırtları boyunca yüz yüze yatan iki ordu
Antietam vadisini bağladı. Zaten ağırdı
Hooker'ın dereyi kurduğu yerde çok uzakta çatışma ve
karşı tepelerde pozisyon alındı; Ve hava karanlık ve kalındı
Sis ve ekshalasyonlarla, kamp feshlerinin dumanı ve premonitory ile
ölüm. O gece çok az uyku vardı ve sabah güneşi doğarken
mavi sırtın üzerinde parlak ve güzel ve içine daldı
Vadi, sağdaki ateş yeniden başlatıldı. Takviyeler yakında başladı
Hooker'ın desteğine arkada hareket etmek için. Tehlike Yeri Düşünmek
Görev Yeri miydi, Bayan Barton katırlarının kullanılmasını emretti ve
Geçen topçu treninde yerini aldı. Açık
Eylem sahnesine ulaştılar, uzun bir mısır tarlasına dönüştüler ve
Büyük bir ahıra sürdü. Çizgiye yakınlardı
savaş; İsyancı atış ve kabuk kalınca ve üzerinde uçtu; Ve
Ahırda ve mısır arasında yırtık ve kanayan erkekler-en kötüsü
Davalar-sadece düştükleri yerlerden getirildi. Ordu
Tıbbi malzemeler henüz gelmemişti, küçük pansuman stoğu
bitkin ve cerrahlar mısır kılıflarının bandajları yapmaya çalışıyorlardı.
Bayan Barton onlara giyinme stoğunu açtı ve ilerledi.
Şarapla dolu ekmek dağıtmak için arkadaşları yaralılara ve
bayılma. Gün boyunca yirmi beş adamı aldı
Yaralılarla arkaya gelin ve onları yönetmeye ayarlayın
Restorativler, su getirme ve uygulama, erkekleri daha kolay kaldırma
Pozisyonlar, kanamaları durdurma, vb.
harcanmış; ama neyse ki getirdiği likörlerin bir kısmı bulundu
Yuluşma yapma fikrini öneren yemekte paketlenmişti. A
Ahır ile bağlantılı çiftlik evi bulundu ve
Mahzen, üç varil un ve bir torba tuz keşfetti.
İsyancılar bir gün önce gizlenmişti. Hakkında su ısıtıcıları bulundu
ev ve büyük ölçekte Yultudu yapmaya hazırlandı,
kovalar halinde taşındı ve mil boyunca mil boyunca dağıtıldı. Üzerinde
Evin geniş piazza, çalışma tabloları, burada
Cerrahlar operasyonlarını gerçekleştirdiler; Ve o piazza'da onu tuttu
Forenoon'dan akşam vaktine kadar yerleştirin, Yultudu karıştırarak ve onu yönlendirerek
Asistanlar, en büyük ve en şiddetli savaşlardan birinin ateşi altında
modern zamanlar. Geceden önce yüzü bir zenci kadar siyahtı ve
Dudakları ve boğazı kükürtlü savaş dumanı ile kavruldu. Ancak
Gece sonunda geldi ve aşınmış ordular yere yatıyordu
dinlenmek; Ve ölüler ve yaralılar her yerde yatıyordu. Karanlığın da vardı
Terörler ve gece kapandıkça, eskiden sorumlu cerrah
çiftlik evi, umutsuzca biraz mum görünüyordu ve bunun
Yerinde sadece bir tane; Ve kimse sabaha kadar karışamazdı. Bin
Tehlikeli yaralanan ve susuzluktan çok acı çeken erkekler etrafta yatıyordu.
Ve birçoğu başka bir gün ışığından önce ölmeli. Korkunçtu
yalnız ve karanlıkta ölmek için bir şey ve kimse arasında hareket edemezdi
yaralandı, onları tökezleme korkusu nedeniyle. Bayan Barton cevapladı, şunu
Chantilly'deki deneyiminden faydalanarak, yanına getirmişti
Otuz fener ve bol miktarda mum. Yolculuğa değerdi
Antietam, o gecenin kasvetini aydınlatmak için. Yarın, dövüş
sona ermişti, ancak yaralılara bakma işi yeniden başlatıldı ve
bütün gün devam etti. Üçüncü gün normal malzemeler geldi ve
Bayan Barton küçük mağazalarını tüketti ve bunu buldu
Sürekli yorgunluk ve izleme ateşi getiriyordu, onu çevirdi
Washington'a doğru. Yapabildiği zorluklarla
Bir süre yatağıyla sınırlı olduğu eve ulaşın. O zaman
Albay Rucker'ı çağırmak için yeterince iyileşti ve bunu
Hemen için yeterli malzeme alabileceği beş vagon
Savaştaki tüm yaralıların istekleri, o memur gözyaşı döktü ve
bir dahaki sefere yeterince istemek için suçladı.

23 Ekim, başka bir büyük savaşın beklendiği zamandı,
daha sonra iyi atanmış ve ağır yüklü bir trenle yola çıktı
Yedi takım ve otuz sekiz ile altı vagon ve ambulans
katırlar. Erkekler kaba arkadaşlardı, az kullanılmış veya atılmış olmak
bir kadın tarafından yönetilen; Ve gittiklerinde mutasyona uğradılar ama birkaç
mil. Durumunda izlemesi gereken kursun açık bir ifadesi
intubordinasyon, onları devam ettirmeye ve sınırlamaya teşvik etti, çünkü
Zaman, büzülme ve homurdanmaya. Orduyu geçtiğinde,
Harper'ın feribotunun altındaki Potomac'ı geçiyordu. Adamları reddetti
geçmek. Onlara barışçıl bir şekilde ilerlemek için alternatif sundu veya
işten çıkarılmalı ve yerine askerler aldı. Birincisini seçtiler ve
O gün itaat, sadakat ve kullanışlılıktı. .
Beklenen savaşla savaşmadı, ancak Richmond için bir yarışa yer verdi.
Potomac ordusu mesafe konusunda avantaja sahipti,
Mavi sırtın tabanı boyunca bir süre tutarken, düşman
Shenandoah'ın seyrini izledi. Doğal olarak bir çarpışma vardı
her boşluk. İsyancılar genellikle ilk sahip olanlardı.
ordunun bir kısmını şaşırtmaya çalışacakları geçiş
Bu geçiyordu ve tedarik trenlerimizin bir kısmını yakaladı. Böylece
gün bir savaş veya çarpışma getirdi ve
hasta ve yaralı; Ve Warrenton'a kadar yaklaşık üç haftalık bir süre için
Kavşağa ulaşıldı, Ulusal Ordunun operasyon tabanı ya da
herhangi bir takviye veya malzeme. Hasta tüm o zaman taşımalıydı
Vagonlar veya ambulanslardaki kaba yolların üzerinde. Miss Barton vagonu ile
Dokuzuncu Ordu Kolordusu'na tren, genel bir tedarikçi olarak
hasta. Orijinal konfor arzı çok dikkate değerdi ve adamları
her gün olabildiğince yeni hükümler eklemeye devam etti
ülkeden toplandı. Her gece kampında yandılar
yangınları ve harekete geçme için taze yiyecekler ve gereklilikler hazırladı
hastane. Harper's Ferry'den tüm bu uzun ve acı verici yürüyüş boyunca
Fredericksburg, bu vagonlar hastane larder ve mutfağını oluşturdu
Ulaşılan tüm hasta için.

Burnside'ın ordusunun emrini aldıktan sonra
Potomac, Fredericksburg'un rotası seçildi ve yürüyüş
Rappahannock'un sol kıyısında ters bir pozisyona geçti
O şehir. Warrenton Junction'dan Bayan Barton ziyaret etti
Washington, vagonları ordu ile devam ederken,
Falmouth'da taze malzemelerle. Kampta kaldı
Fredericksburg'un arkasındaki eserlere başarısız saldırı. O
Dantelli evin önünde nehrin bankası, kolay tüfek atış
11'in saldırısı sırasında düşmanın menzili
Aralık-Duba köprüleri koymaya yönelik kullanılmayan girişimleri şaşırttı
Doğrudan şehre ve 19 ve 20.
Massachusetts Alayları ve 7. Michigan. Kısacası
Şehrin işgali içinde kaldı, hastaneyi organize etti
mutfaklar; Ve birliklerin geri çekilmesinden sonra bir
Yaralılara lezzetler sağlamak için özel mutfak. Olmasına rağmen
Şimdi kış ve hava durumu, onu iken eski bir çadır işgal etti
Tren etrafında toplandı; ve pişirme açıkta yapıldı
hava. İsyancı pillere yapılan saldırıdan yaralanan
Ateşkes Bayrağı tarafından kurtarıldı, elli kişi kampına getirildi.
gece. Soğukta birkaç gün sürdüler ve yaralandılar,
ünlü ve donmuş. Kar temizledi, büyük ateşler inşa edildi
Ve erkekler battaniyeye sarıldı. Eski bir baca yıkıldı,
Tuğlalar ateşte ısıtıldı ve etrafına yerleştirildi. İnandığı gibi
Kan kaybından dolayı bitkin ve depresyona giren yaralı adamlar gerekli
uyarıcılar ve cerrah olarak Hammond, karakteristik
Liberalite ona yüz otuz galon el konuldu
likör, onlara sıcak yiyecekler verdi, yapmak için yeterince güçlü sıcak toddy
Hepsi ölçülebilir bir şekilde sarhoş. Sonuç, rahat bir şekilde uyuduklardı
Sabaha kadar, tıbbi memurlar onları sorumlu tuttuğunda. O O'ydu
Her hastaya benzer bir taslak uygulamak için pratik yapmak için pratik
Acquia Creek için, Washington Hastanelerine _en Route_.

Fredericksburg savaşı sırasında meydana gelen bir durum,
Bayan Barton'un cesaretini çok çarpıcı bir şekilde gösteren bir cesaret
inandığı şey asla tehlike varlığında asla boğulmadı
Görev çağrılın. 12 Aralık'ın çatışmasında, gün
Büyük ve felaket savaşından önce, sendika birliklerinin bir parçası
Fredericksburg'a geçmişti ve kısa bir kavgadan sonra
Bir isyancı gövdesi, yaralandı ve birçoğunu yakaladı.
Nehrin karşısında mahkum olarak Falmouth'a gönderildi, Miss Barton
Kampı vardı. Yaralı isyancılar bakım için ona getirildi ve
tedavi. Bunların arasında, bir atışla ölümle yaralanan genç bir subay vardı.
uyluk. Hayatını kurtaramamasına rağmen, ona baktı
Olabildiğince, yarasını kısmen sadık olarak, öfkesini söndürerek
susuzluk ve durumunu kadar rahat hale getirmeye çalışmak
olası. Sadece şu anda, düzenli olarak bir mesajla geldi
Dokuzuncu Ordu Kolordu Tıbbi Direktörü,
Fredericksburg ve hastaneleri ve diyet mutfaklarını organize edin
Kolordu. Yaralı isyancı subayı talebi duydu ve
Onu, yüksek sesle konuşmak için çok zayıftı, bir talep fısıldadı
gitmezdi. Bunu yapması gerektiğini söyledi; onun görevi
Bağlandığı kolordu gerekli. "Bayan," diye yanıtladı yaralı
isyancı, "Bana çok naziktiniz. Hayatımı kurtaramadın, ama
Ölümü kolaylaştırmaya çalıştınız. Sana söylemek için sana borçluyum
Birkaç saat önce ortaya çıktığından daha erken ölürdüm. .
Konfederasyon birliklerinin ve topçuların tüm düzenlemesi
halkınız için bir tuzak. Şehrin her caddesi ve şeridi
bizim topumuz. Şimdi gizli ve bombardımanlara cevap vermiyorlar
ordunuzun, çünkü sizi ikna etmek istiyorlar. Tüm ne zaman
Ordu Rappahannock'un diğer tarafına ulaştı ve hareket etmeye çalışıyor
Sokaklarda Fredericksburg'u sadece bir kesim kalemi bulacaklar,
ve bunların bir alayı kaçmasına izin verilmeyecek. Devam etmeyin
Çünkü sen belirli bir ölüme gidecek! "
ölmekte olan adamın acılarını eklemesini engelledi
Görünüşe göre uyarısına dikkat ederek Bayan Barton, bunun nedeniyle değildi
Bir an için dokuzuncu servetleri paylaşma niyeti
Nehrin diğer tarafında kolordu. Zavallı adam neredeyse gitmişti
Ve sadece tüm dünyevi nesnelerde gözlerini kapatmak için bekliyor, geçti
zayıf köprüde ve dokuzuncu Kolordu tarafından tezahüratla karşılandı,
onu koruyucu meleği olarak gören. O onlarla kaldı
ustaca geri çekilmelerinin akşamına kadar ve yaralı adamlara kadar
Hastanelerdeki kolorduların hepsi güvenli bir şekilde karşıydı. O içindeyken
Fredericksburg, 13. Savaştan Sonra Kolordu Bazı Askerleri
Şehir hakkında froping yapan, çeyreklerine getirerek geldi
Büyük ve çok maliyetli ve zarif bir halı büyük zorluk. "Nedir
Bu? "Diye sordu Bayan Barton." Senin için, bayan, "dedi
askerler; "Bizim için çok iyisin, seni getirmek istedik
Bir şey. "" Nereden aldın? "Diye sordu." Oh! biy, biz
Elletti, "dedi askerler." Hayır! Hayır! "Dedi bayan;" bu olacak
Asla yapmayın. Hükümetlere el koyar. Askerler böyle şeyleri aldıklarında,
hırsızlık yapmak. Korkarım adamlarım, onu eve geri götürmen gerekecek
onu aldın. Çalınan bir halı alamıyorum. "Adamlar baktı
Yeterince koyun, ama halıyı omuzladılar ve geri taşıdılar. İçinde
Fredericksburg felaketini takip eden yorucu haftalar
Yaklaşan bir savaşın heyecanı yoktu ve yaralı olsun
Falmouth çevresindeki hastanelerde gözaltına alındı ​​veya derinden iletildi
Potomac üzerindeki hastane taşımalarına çamur, hala üzücü
Saygınlıklar ve depresif ruhlar kasvetli bir geleceği dört gözle bekliyor,
Bayan Barton, üzgün kalplere umut ve neşe aşılayarak devam etti,
ve dinin tesellilerini yardımına getirmek, onları
Tek gerçek umut ve rahatlık kaynağı.

Nisan 1863'ün ilk günlerinde Bayan Barton,
Kombine Kara ve Deniz saldırısında bulunma beklentisi
Charleston. Öğleden sonra Hilton Head'de iskeleye ulaştı.
7., Sumter'ın silahlarının açılırken çatlağını duymak için zamanında
Dupont'un filosunda Broadside. Bu unutulmaz saldırı hiçbir şey başaramadı
Charleston'un alınamayacağını tespit etmedikçe
su. Sefer Hilton Head'e döndü ve
Hareketsizlik izledi, sadece önemsiz baskınlar tarafından canlandırıldı, gazete
yazışma ve doğal olarak ortaya çıkan küçük kavgalar
işsiz ordu.

Sezonun ilerleyen saatlerinde Bayan Barton, Gilmore ve Dahlgren'e eşlik etti
keşif gezisi ve neredeyse tüm askeri operasyonlarda mevcuttu
James, Folly ve Morris Adaları. İkincisi üzerinde işgal edilen yer
Ordu, Fort Wagner'in uzun kuşatması sırasında düşük kum tepeleriydi
adanın deniz tahtasını oluşturuyor. Orada ağaç, çalı veya yabani ot büyümedi;
Ve tek barınak zeminsiz hafif çadırlardı. Açık kum
sırtına ulaştı, yürüteç neredeyse her
Adım, güneşte parıldadı ve ayakları ateş parçacıkları gibi yaktı,
Ve okyanus rüzgarları süpürürken havayı kararttı ve gözleri doldurdu
ve burun delikleri. Buna karşı savunma yoktu ve her yara hızlı bir şekilde
Gore ve kum betonu ile kaplandı. Çadır pimleri olmaz
Hain kumda tutun, denizden her güçlü patlama,
Çadırları devirdi, sakinleri fırtınaya maruz bıraktı veya
Torrid güneş. Buradaydı, en ağır isyancı ateşi altındaydı
Piller, Bayan Barton yazın en denemesini geçirdi.
İstihdamı, ona yardımcı olacak üç veya dört adamın
Bir kum tepesinin lee'sinde su kaynatın, erkeklerin yaralarını yıkamak için
günlük olarak asi atış, çay ve kahve hazırlamak ve çeşitli
kurutulmuş meyveler, farina ve kurutulmuş süt ve yumurtalardan yapılmış yemekler. Açık
19 Temmuz, Wagner'e büyük gece saldırısının yapıldığı ve
Herkesin asi içinde dinlenme ve ikramlar bulması bekleniyor
Kale, yalnız, öğrenebildiğim kadarıyla ateşlerini tuttu ve
hazırlıklar. Yalnız yaralıları sunacak ve
itibaren geri akan bitkin erkekler
Çekirge uçuşu gibi kum tepeleri.

Takip eden tüm uzun bombardımanlarla; Sumter olana kadar
Azaltılmış ve kavurucu güneşin ortasında Wagner ve Gregg bizimdi
Kendisi bir kereden fazla vurmasına rağmen, secde eden hastalıkların yaygınlığı
Hastalıktan aşağı, en korkusuz ve bir görevinde kaldı.
Sıhhi'nin tartışılmaz ajanı ile verimli meslektaş
Komisyon, Dr. M. M. Marsh, hayatları kurtarırken ve
Birlik Ordusu Askerlerinin Sağlığı. "Nasıl yapabilirsin," dedi bir arkadaş
Daha sonra, "Hayatınızı ve sağlığınızı buna nasıl maruz bırakabilirsiniz?
Ölümcül ısı? "" Neden, "diye cevapladı, açıkça,
Cevabın kahramanlığı, "Diğer bayanlar dayanamayacaklarını düşündüler
İklim ve bildiğim gibi birinin askerlerle ilgilenmesi gerektiğini, ben
gitmiş."

Ocak 1864'te Bayan Barton kuzeye döndü ve harcadıktan sonra
Dört ya da beş hafta arkadaşlarını ziyaret etmek ve onu boşa harcamak
Güç, yine Washington'daki pozisyonunu aldı ve yapmaya başladı
Gözlemden itibaren gelecek kampanya için hazırlıklar
ikna oldu, insan yaşamının en şiddetli ve en yıkıcısı olurdu
savaştan herhangi biri. Kampanyanın ilk haftası onu şurada buldu
Belle Ovası'ndaki ordunun ikincil tabanı ve bu yüzden büyük
Yaralı ordusu Fredericksburg'a taşındı. Olduğu gibi geniş
hazırlıkları ve sahip olan arkadaş çevresi gibi
Ona teselli ve iyileşme araçları emanet edilen katliamdı
O kadar müthiş ki malzemelerini neredeyse bitkin buldu ve
Savaş sırasında ilk kez daha fazla malzeme için itiraz etmeye zorlandı
kuzeydeki arkadaşlarına, bu arada özgürce harcıyor,
zavallıların süketi için kendi özel araçlarını başından beri yapmıştı
yaralı askerler. Port Royal'a ve bundan sonra James'e geçiş
Nehir, şu anda James ordusuna bağlandı, burada
General Butler, baş tıbbi direktörü örneğinde cerrah
McCormick, geçmiş hizmetlerini kabul ederek ve onu takdir ederek
yetenekler, ona tanınmış bir pozisyon verdi, bu da onu büyük ölçüde geliştirdi
kullanışlılık ve enerjik doğasıyla onu olarak katkıda bulunmasını sağladı
O yıl ordunun refahı ve rahatlığına çok fazla
onunla önceki tüm bağlantısında yapabildi. Ocak ayında,
1865, önden gözaltına alındığı Washington'a döndü
Bir erkek kardeşin ve yeğenin hastalığı ve ölümü ile yaklaşık iki ay boyunca,
Ve bir daha sahada orduya katılmadı.

Bu zamana kadar, elbette, genel olarak biliniyordu ve
Yazışmaları genişti. Yüksek resmi mahallelerdeki etkisi
dikkate değer olması gerekiyordu ve günlük olarak alınmıştı
Özellikle çeşitli türlerin soruşturmaları ve uygulamaları
Güney hapishanelerinde sınırlı olduğuna inanılan erkeklerin kaderi. .
Bu sınıftan çok sayıda mektup alındı,
Paroled kampları ve kayıtları arasında Annapolis'te birkaç ay geçirin
ve soruşturmaları cevaplamak amacıyla mahkumları değiştirdi
Arkadaşlar. Operasyon planı Başkan Lincoln, Mart tarafından onaylandı.
11, 1865 ve "genel muhabir olarak"
Paroled Mahkumların Dostları "Gazetelerde Yayınlandı
kapsamlı bir şekilde, eşlerden bir dizi soruşturma ve mektup getirmek,
Ebeveynler, devlet yetkilileri, ajansları, Sıhhi Komisyon ve
Hıristiyan Komisyonu. Annapolis'e ulaştığında engellerle karşılaştı
Bu, can sıkıcı, zaman arıyor ve aslında takas edilemezdi. Olmadan
rütbe, haklar veya otorite yasalarca kredilendirilen yetkililer
Kayıp onu nasıl alacaksınız. Kasaba o kadar kalabalıktı ki, hayır bulamadı
özel lojmanlar ve kendini kıt bir karşılama misafir olarak zorlamak zorunda kaldı
Bagajı karda göze çarparken, birkaç gün boyunca bir tanesi üzerinde.
Bir emir olmadan önce müzakerelerde yaklaşık iki ay tüketildi
ordunun etkisi için savaş departmanından elde edildi
Annapolis'teki yetkililer _Might_ ona bir çadır kullanımına izin verir ve
mobilya ve orta düzeyde posta pulu tedarik. Bu değildi
Zorunlu, ancak izin veren; ve şimdi müzakereler ile açılabilir
Annapolis'te beyler. Bu arada başkan
Suikast, Richmond aldı ve Lee'nin ordusu teslim oldu. İsyan
kopuyordu. Tüm mahkumlar şartlı tahliyeden serbest bırakılacaktı ve
Eve gönderildi ve kayıtlardan başka hiçbir şey Annapolis'te kalmayacaktı.
Maalesef bunlar çok az hizmete sahipti-ama küçük bir başına
Sorulanların merkezi, rulolarda bulundu ve açıkçası
Bunlar, çoğunlukla, kaybolan erkekler değildi, ama
geri döndü. Ayrıca, iyi bir otorite hakkında çok sayıda bilgilendirildi
Mahkumların rulo veya kayıt olmadan değiştirilmiş olması ve bazılarının
Rulolar değersiz olacak kadar hileli ve yanlıştı. Fakir
İsyan kalemlerindeki sefiller annelerinin isimlerini bile unutmuş gibiydi
onları aradı. Annapolis şeması bu nedenle terk edildi,
Binlerce mektubun çok uzun süredir cevaplanmamış olduğu ipotek
Binlerce endişeli arkadaşın her gün müdahalelerini beklediği
sevdikleri ve kaybettikleri. Bu harflerin pathos ve sadeliği
genellikle dokunuyor. Yaşlı bir adam iki oğlu ve üç oğlu olduğunu yazıyor
Ordudaki torunlar ve beş kişiden ikisinden hiçbir haber alamadı.
Bir diğeri oğlunun cesur olduğunu bildiğini söylüyor ve eğer ölürse öldü
onurlu. Sahip olduğu tek şeydi ve onu ülkeye özgürce verdi. Eğer
Gerçekten kaybedilecek, tövbe etmeyecek; Ama hakkı olduğunu düşünüyor
O'nun ne olduğu söylenebilir. Yazarların çoğunun çok var gibi görünüyordu
Bilginin nasıl alınacağına dair ilkel fikir. Hayal ettiler
Bayan Barton, tüm hastaneler, kamplar, ordular ve
Hapishaneler ve her yüzü dar bir şekilde incelemek, tanımlayabilir
Ona verilen açıklamalarla kayıp çocuk. Dolayısıyla düşkün anne
Oğlunu, anısına çekerek kalırken
ayrılış günü. Bu gecikmelerin sonucu organizasyondu,
Bayan Barton tarafından, kendi maliyeti, kayıp erkeklerin kayıt bürosu
Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin ordularının. Burada topladı
Mahkumların tüm ruloları, hastane kayıtları ve mezarların kayıtları
isyancı hapishaneler ve başka yerlerde ve kısa aralıklarla yayınlandı
Kayıp adamlar, bazı arkadaşlarının Franks'ında
Kongre üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölümüne gönderildi ve
önde gelen yerlerde yayınlandı ve birçok durumda yerel olarak kopyalandı
kağıtlar. İle ilgili bilgilerin keşfi için benimsenen yöntem
Bu kayıp adamlar ve bu bilgilerin
Onlarla ilgili soruşturma yapan arkadaşlar bu şekilde gösterilebilir.

Maine, Kennebunk'tan Bayan James, makalede bir bildirim gördü.
Washington'dan Bayan Clara Barton, arkadaşlarından soruşturma alacak
"Ordunun Kayıp Adamları" ve bilgi edinmeye çalışacak
ücret ödemeden veya ödül olmadan. Derhal Bayan Barton'a yazıyor
Kocası Eli James, Çavuş Şirketi'nin haberlerini kazanmak için endişeli
F. Dördüncü Maine Piyade, savaştan beri duyulmayan
----. Bu mektup, alındığında hemen kabul edilir,
Bir kitaba kayıtlı, onaylandı ve uygun referans için dosyalandı.
Cevap, Bayan James'i o zaman için tatmin etti, mektubunun olmadığını
Kayıp ve soruşturmasına biraz dikkat verildi. Eğer kaderi
Çavuş James bilinir veya resmi rulolardan öğrenilebilir
Bilgi hemen gönderilir. Aksi takdirde durum oraya kadar yatar
muhtemelen birkaç hafta içinde olacak bir rulo oluşturmak için yeterlidir. A
O zaman kayıp erkeklerin rulosu yapılır-bilgi için bir itiraz
Onlara saygı duyan, yirmi bin ila otuz bin kopya
Amerika Birleşik Devletleri'ne, her yerde yayınlanacak şekilde basılmıştır.
Askerlerin toplanması muhtemeldir. İmkansız değil, içinde
Keokuk, Iowa'dan bir James Miller, iki hafta deyin.
arkadaşı James'in adını bilgi için yayınladığını gördü; o
Onu yerde yatarken, ölümcül yaralı savaşta buldum
bir kabuk parçası ile; James, yazara birkaç makale verdiğini
Kişisi ve karısına ve çocuklarına kısa bir mesajdan,
şimdi kim bulamıyor; ulusal birliklerin geri döndüğünü
Alanın bu kısmı ölüleri düşmanın çizgileri içinde bırakıyor,
Sonuç olarak asla bildirilmedi. Bu mektup alındığında
Ayrıca bir kitaba kayıtlı, onaylandı ve dosyalandı ve bunun bir özeti
İçindekiler Bayan James'e, daha da ileriye dönük olarak gönderildi.
Onun ilgisini çeken ayrıntılar James'e hitap ederek öğrenilebilir
Miller, Keokuk, Iowa.

Washington'daki bu çalışmaya tam olarak girdikten kısa bir süre sonra ve
Wilmington, Salisbury hapishane hastanelerinin rulolarını aldı,
Floransa, Charleston ve Güney'in diğer asi hapishaneleri, Bayan Barton
genç bir Connecticut askeri olan Dorrance Atwater'ın
Andersonville, Georgia'da mahkum
o ölüm alanındaki tüm müdahale kayıtlarının kopyası, onun sırasında
oradaki hastanede istihdam ve mezarları tespit edebileceği
Orada ölen on üç binin çoğunun isyancı kurbanları
zulüm.

Atwater, hükümet memurlarının rulosunu kopyalamasına izin vermeye teşvik edildi ve
Bayan Barton'un temsil edilmesi üzerine, hiçbir zaman kaybolmamalı
Birlik askerlerinin mezarlarına başlıklar koyarak, kaptan
Çeyrek Yönetici Yardımcısı James M. Moore'a geçmesi emredildi.
Andersonville, genç atwater ve uygun bir güçle
mezarlık ve mezarlara kafa tahtaları yerleştirir; ve özledim
Barton, Savaş Sekreteri tarafından ona eşlik etmesini istedi. O yaptı
Yani ve gerekçeler düzenlendi ve çitle çevrildi ve dışındaki tüm mezarlar
tanımlanamayan yaklaşık dört yüz
uygun kafa tahtaları. Dönüşlerinde Bayan Barton görevlerine devam etti,
Ve Yüzbaşı Moore, Atwater'ın çalınma suçlamasıyla tutuklanmasına neden oldu
Hükümetten, kopyalamak için onlara ödünç verdiği liste ve
Mahkeme savaşı tarafından aceleci yargılama,
Auburn Eyalet Hapishanesi iki yıl altı ay. Cümle
hemen yürürlüğe girdi.

Bayan Barton, tüm bu suçlamanın, yargılamanın ve cümlenin çok büyük olduğunu hissetti
haksız; Atwater, teknik bir suç bile yapmamıştı, hatta teknik değil,
ve hapis cezasından kurtulması gerektiğini. Buna göre
davanın cumhurbaşkanı önüne getirilmesi için kendini uyguladı. Bu
Tamamlandı; ve kısmen General Benjamin F. Butler'ın etkisi ile,
Auburn hapishanesinin müdürüne bir emir gönderildi.
Özgürlükte Mahkum, Atwater daha sonra rulosunu yayınladı
Andersonville Dead, Bayan Barton
Andersonville'e keşif. Bürosu bu zamana kadar bir
sadece büyük ve vazgeçilmez öneme sahip kurum,
kayıp erkeklerin arkadaşları, ancak sıhhi komisyona ve
Hükümetin kendisi, günlük ve neredeyse saatlik olmayan
Kayıtlarına atıf, ödüller, geri ödeme ve
Emeklilik. Ancak şimdiye kadar, tamamen kendi başına sürdürülmüştü
maliyet ve bu ve diğer işçilerde onu harcadı
Sekiz veya on bin dolarlık tüm özel servet. Kısa bir süre sonra
Kongre Toplanması, Hon. Massachusetts'ten Henry Wilson,
Her zaman onun sağlam arkadaşı oldu, on beş bin ödenek taşıdı
Geçmiş harcamalar için onu ücretlendirecek ve
böyle olduğunu kanıtlayan kayıp erkeklerin kayıt bürosunun korunması
hizmet. Kongre onuruna,
Ödenek, her iki evi de oybirliğiyle kabul etti. Bayan Barton hala
iyi çalışmasını sürdürüyor ve kesinlik göndermede etkili oldu
sevdiklerini yas tutan binlerce aileye teselli etmiyorsa
Bilinmeyen mezarlarda yatıyor.

Şahsen Bayan Barton orta boy, formu ve figürü
büyük dayanıklılık güçlerini gösteriyor. Teknik olarak güzel olmasa da,
Karanlık etkileyici gözü çekici ve açıkça var.
bilinçsizce kendine, büyük hayranlık güçleri. Sesi
Yumuşak, düşük ve olağanüstü ton tatlılığı. Dediğimiz gibi
mütevazı, sessiz ve emekli bir şekilde ve son derece suskun
Yaptığı her şeyden bahsetmişken,
Başkalarının işçilerine övgüden dolu. İşine olan bağlılığı
dikkat çekicidir ve organizasyon yetenekleri arasında eşsizdir
kendi cinsiyeti ve diğeri arasında çok azıyla eşitti. O hala
genç ve kullanışlılık için gücü ve eğilimi ile hedefleniyoruz
Çok sevdiği ülkeye büyük ölçüde hizmet vermeyi umuyoruz.




Helen Louise Gilson.


Bayan Helen Louise Gilson Boston'un yerlisi, ancak çocukluk döneminde kaldırıldı
Şimdi ikamet ettiği Chelsea, Massachusetts'e. Hon'un yeğeni.
Chelsea'nin eski belediye başkanı Frank B. Fay ve onun koğuşuydu. Bay Fay,
Savaşın başlaması,
Ulusal Sebep, zamanını, servetini ve kişisel çabalarını ayıran
Askerlerin refahına. 1861 sonbaharında şahsen gitti
savaşın koltuğuna ve o zamandan itibaren,
Potomac ordusu nişanlandı, derhal sahaya geldi.
Mağazaları ve iyileştirme aletleri ve hızlı bir şekilde hareket ettirme aletleri
Ölüler ve yaralı, yatıştırıcı çaresiz, acı ve kanama arasında
Ateşle kavrulmuş, susuzlukla delinmiş veya ihmal edilen erkekler
Son Ölüm Agonileri. Bu bağımsız çalışmanın iki yıl sonra
Henüz Sıhhi Komisyonun saha ajansları olmadığında ve
acıya bakmaya çalışmadılar ve
Cerrahların eline gelin, Bay Fay sıhhi önüne koydu
Komisyon, 1863-4 kışında, yardımcı bir rahatlama planları
Kolordu, sahada kişisel rahatlama sağlamak için, yaralı askere,
ve ona daha az bir şekilde taşımasını sağlayabilmesi gerektiği gibi ona böyle bir yardım sağlayın
Yaralanma, altına girmeden önce ortaya çıkması gereken gecikme
cerrahın bakımı veya bir hastaneye transfer edilmek ve
Daha küstah yaralar gerekli pansumanları ve dikkati sunar. .
Sıhhi Komisyon bir kerede bu planları kabul etti ve Bay Fay Şefi
Yardımcı Yardım Kolordu. Bu kapasitede bir miktar gerçekleştirdi
Aralık 1864'e kadar birkaç erkeğin yetenekli olduğu emeğin
ondan emekli ama bağımsız çalışmasına devam edene kadar devam etti
savaş. Evdeki ziyaretleri sırasında organizasyon ve yönetmede aktifti
Sıhhi Komisyon için malzeme ve para toplama önlemleri ve
Bağımsız rahatlama ölçümleri.

Böyle bir yüce ve kendini feda eden vatanseverlik örneğinden etkilenen,
Ve kendi genç kalbi, ülkesine olan sevgiyle ateşe verildiğinde,
Savaşın başlangıcından Gilson, kendini işe verdi
Askerlerin bakımı, önce evde ve daha sonra sahada.
Amerikan kadınlarının bu görkemli ayaklanmasında, kuzeyde,
1861 Baharı, Askerlerin Yardım Toplumlarını Düzenlemek için Aktif ve
Kendi şehrinde en başta. Hazırlanmasına yardım etmişti ve
Malzemeleri toplayın ve bunları ulaşım için düzenlemek. O da vardı
ordu kıyafetlerinin üretimi için bir sözleşme aldı,
Hükümet, askerler için istihdam sağladı
Yardımsever ve Vatanseverler arasında yükselen eşler ve kızları
Chelsea ve çevresinden, çok daha fazlasını ödemesini sağlayan bir fon
Bu emek için müteahhitlerin fiyatlarından daha liberal miktar.

Bay Fay, kişisel hizmetlerine başladığında
Potomac, Bayan Gilson, ona eşlik etmek isteyen Bayan D.L.'ye başvurdu.
Dix, kadın hemşirelerin devlet müdürü, diploma için, ancak
Reddedildiği gerekli yaşa ulaşmamıştı. Ancak bu,
Onun ateşli hizmet arzusunu yerine getirmesini engellemedi
Hasta ve yaralı, ancak onu hizmetlerle sınırlamak için bir önlemle hizmet etti
Bay Fay ile birlikte hareket edebileceği sahada veya
Aksi takdirde Sıhhi Komisyon yönetiminde.

Bayan Gilson'ın hizmetinin neredeyse tüm süresi boyunca şirketteydi
Bay Fay ve asistanlarıyla. Partinin kendi çadırları vardı, oluşuyor
bir hane halkı ve onlarla birlikte ev yaşamı taşıyor.

Bu şekilde, ortaklarıyla birlikte, ordusunu takip etti
Potomac, çeşitli zaferleri aracılığıyla ve yakınında veya yakınında mevcuttu
İlk Bull Savaşı dışında neredeyse her büyük savaşı
Koşmak.

1862 yazında Bayan Gilson bir süredir eklenmişti.
Hastane Taşımacılığı Hizmeti ve Knickerbocker'da kaldı
Beyaz Saray'daki Pamunky Nehri ve daha sonra Harrison's Landing'de
McClellan'ın hareketini işaret eden şiddetli savaşlar sırasında
James Nehri'ne Chickahominy. Bunların korkunç sahnelerinin ortasında
Etkili günler, sessiz enerji, harika rahatlatıcı ve yatıştırıcı
Güç ve Bayan Gilson'ın çalışmalarına mükemmel uyarlanabilirliği
göze çarpan.

Ne yaptı iyi yapıldı ve o kadar gürültülü bir şekilde sadece sonuçlar
görüldü. Daha aktif olarak çalışmadığında,
acı çeken erkeklerin yatak tarafları ve acılarını çekerek çekiyor
Düşük, sakin sesi ve yatıştırıcı sözlerinin manyetizması. Onlar için şarkı söyledi
Ve yanlarında diz çöküyorlar, tüm acı çekenlerin ortasında uzanıyorlar
hastane koğuşlarının manzaraları ve sesleri ve hatta alanında
katliam, sesi dilekçede, barış için, rahatlama için,
diğer dünyaya kısa yolculukta lütuf sürdürmek,
Onların ruhları yüce bir inancın alemlerine.

Dikkatli olabileceği gibi, Bayan Gilson dikkate değer bir kişisel etki yarattı
yaralı askerlerin yanı sıra getirildiği herkesin
temas halinde. Her zaman kötü şöhretten çekildi ve güçlü bir şekilde kullanımdan kaldırıldı
çalışmaları ile ilgili herhangi bir tanıtım; Ama ona tanık olan binlerce kişi
olağanüstü faaliyet, dikkat çekici yönetici gücü, yeteneği
Kaos dışında düzeni çağırmak ve binlerce hasta ve
çoğu insanın tamamen bunalmış olacağı yaralı adamlar
puanların bakımı veya yüzlerce, her zaman önlenemez
Halka açık baskılarda ondan bahsetmişken. Tekdüze neşe ve
Tüm çalışmalarının gerçekleştirildiği Ruh Yüzüş Yardımcısı, büyük ölçüde eklendi
iç karartıcı etkilerin kaldırılmasında verimliliğine,
hastaneler ve yaralılar arasında.

Sıhhi Komisyonun Temsilcilerinin bazı raporlarından seçtiğimiz
daha ılımlı olarak ifade edilen aşağıdaki pasajlar
bazılarından daha dil, onun çalışması ile ilgili duygular
onunla temasa geçiren herkes tarafından eğlendirildi.

"Bayan Gilson'ın hizmetlerine göre, kendimize güvenmeye cesaret edemiyoruz
Yorum. Deneyimi üzerine danışmana güvendik ve esasen
Tavsiyesi ve çabaları nedeniyle, hastanemizdeki işin devam etmesi
başarıyla. Her zaman sessiz, kendi kendine sahip ve akıntıda istemi
Görev, yardım etmek için başka birinin yapabileceğinden daha fazlasını başardı
yaralı, sürekli bir örnek olmanın yanı sıra
Herkes için ciddiyet. Bakanlıkları her zaman minnettardı
Kendini fedakar ruhu için seven yaralı adamlar.
Duruşmamızda beşinci New Jersey'den biri dedi.
Bayan Gilson için hayatını bırakmayan alayımız. '

"Ölen adamın başını omzunun üzerine koyduğunu gördük.
sakinleşen, tezahürat yapan ve
Onu Karanlık Vadisi'nden yolculuğuna hazırladı.

"Bayan Gilson yönetiminde özel diyet hazırlandı ve
paha biçilmez hizmet duygumuzu yeterince ifade edemeyiz
Bu bölümde işledi. Yemek her zaman hevesle bekleniyordu
ve birçok övgü ifadesiyle erkekler tarafından isteniyor. "

Gettysburg Savaşı'ndan sonra Bay Fay ve partisi de devam etti
yardım ve merhamet görevleri. Ve asla böyle bir görev olmadı
gerekli. Sınırlar içinde kalabalık ve yakın çevrede
Bu küçük ülke kasabası, yirmi beş bin yaralı adamdı,
On üç bin yedi yüz on üç kendi ve neredeyse
On iki bin yaralı isyancı mahkum. Beklenti içinde hükümet
savaşın tıbbi ve cerrahi malzemeleri ve katılım sağlaması
Yaklaşık on bin. Sıhhi Komisyon takviye etmemiş olsaydı
Bu arz ve alana, yaşam kaybına verimli ajanlar gönderdi,
ve en iyisi olduğu gibi korkunç acı miktarı
Aletler, neredeyse inanılmaz derecede harika olmalı.

Burada başka bir yerde olduğu gibi Bayan Gilson kısa süre sonra olumlu bir izlenim bıraktı.
yaralı adamlar. Ona baktılar, saygı duydular ve neredeyse ibadet ettiler
o. Tüm güvenleri ve saygıları vardı. En kaba bile
Etkisini verdi ve her zaman olan isteklerine uydular
Nazik bir şekilde ve tuhaf bir şekilde düşük ve tatlı bir sesle bilinir.

Onu iyi tanıyan biri tarafından kaydedildi, bir zamanlar dışarı çıktı
daha önce bir grup acımasız adam şiddetle
Yemin ve aşağılık dil ile reddedilen kavga, bir taşıma
erkek ajanlarından birinin isteği üzerine hastaneye hasta yoldaş
Komisyon ve sessizce aralarında ilerleyen
kendi başına talep. Hemen her kızgın ton durduruldu. Onların
Sesler indirildi ve saygıyla modüle edildi. Yeminleri sona erdi ve
Sessiz ve neşeyle, bir itiraz olmadan, onları kaldırdılar
çaresiz yük ve şefkatle onu uzaklaştırdı.

Aynı zamanda etkisinde olduğu kadar etkili oldu. Olmadan
telaş ve hareketsiz sakinlik ile hazırlığı yönetecektir
bin erkek için yiyecek ve onları beslemeye yardımcı olur. Tam
Alandaki uçan mermilerin ortasında hareket etti ve sükfederek
yaralı; veya hastaneler aracılığıyla zararlı havanın ortasında
Ateşli koğuşlar. Kendi kendine kontrol edilen, başkalarını kontrol edebilir ve
Düzen ve simetri, doğal bir sonucu olarak ondan önce yayıldı
Dengeli bir zihnin işleyişi. Tüm yolculuklarında Bayan Gilson, sağlanan fırsatları kullandı
Askerin nedenini savunmak için durduğu her yerde
Öneride kolayca toplanan insanlar. Böylece uyardı
aksi takdirde işaretlemiş olabilecek ve şişmeye yardımcı olan enerjiler
Sıhhi depolara sürekli olarak dökülen malzemeler
Komisyon. Ama Bayan Gilson'ın taç işleri bu sırada gerçekleştirildi
Rapidan'dan Petersburg'a General Grant'in son uzun süren kampanyası
ve Appomattox, neredeyse bir yıl sabit bir kampanya
Dövüş, modern zamanların en korkunç ve yıkıcı savaşını bitirdi.
Bay Fay ile sahayı almıştı.
kampanya ve onu rahatlatma çabalarında tartışılmazdı
Mayıs ayındaki yıkıcı savaşların korkutucu acı çekebilir,
1864, ölülerin ve yaralıların puanları ile numaralandırıldığı
binlerce. Kaç tane fakir hastaya öfkeden rahatlama getirdi
susuzluk ve yaralarının raf ucu, kaç ağrı kalp
Neşeli sözleri ve tatlı şarkıları rahat ve umut, nasıl
Ölüm meleği zaten ayarlanmış olanların çoğu
Mührü, ölmekte olan ve yükselen bir kurtarıcıya fısıldadı ve
Onlar için onu seven konaklar, asla bilinmeyecek
harika günün yargılanması; Ama bunu biliyoruz, şimdi binlerce yaşıyor
Neredeyse gizli bir coşkuyla konuşun, "
onların acı saatleri, onlara böyle bir tatlılıkla bakıldığı ve asla
onlara hizmet etmekten yorgun görünüyordu. "

Sıhhi Komisyonun hizmetinde genç bir doktor Dr. William
Howell Reed, daha sonra onunla ilişkili aylardır ve
Bay Fay, yardımcı rahatlama işçilerinde, bu nedenle ilkini anlatıyor
işini gözlemleme fırsatı. Mayıs ayında Fredericksburg'daydı,
1864, o kasaba bir süredir Potomac Ordusu'nun tabanı,
ve yaralıların daha önce tedavi için getirildiği yer
Washington ve Baltimore'daki hastanelere gönderiliyor. Bina
Hastane olarak kullanılır ve ziyaret ettiği John L.'nin konağı idi.
Marie, büyük bir bina, ama çoğu bir öncekinden mahsur kalıyor
Şehrin bombardımanı. Her bölümde yaralı ile kalabalıktı. Dr.
Reed diyor ki:-

"Bir öğleden sonra, tahliyeden hemen önce,
Odalar yakın ve fauldü ve hepsi bir nefesimiz için özlem duyuyordu
daha serin kuzey havası, erkekler acı içinde inledi veya
Ateş ile huzursuz ve kalplerimiz acımasızdı
Hastalar, merdivenlere hafif bir adım duydum; Ve yukarıya baktım
Onunla böyle sakin bir atmosfer getiren genç bayan enter ve
Neşeli cesaret, çok fazla tazelik, böyle bir nazik ifadesi,
kadınca sempati, sadece varlığının sarkmayı canlandırdığı görülüyor
erkeklerin ruhları ve yeni bir dayanıklılık gücü vermek
Uzun ve acı verici saatler. Önce biriyle, sonra yanında
diğeri, burada dostça bir kelime, nazik bir baş sallama ve gülümseme, bir ihale
Her secde hastasına sempati, okuyabilecek bir sempati
Gözleri ev aşkı için özlemi ve bir miktar yoksun olduğu için
Biri-o birkaç dakika içinde gerçekten bir melek bakanlığıydı. O'ndan önce
Onlara söylediği odadan ayrıldı, önce biraz hareket eden ulusal melodiyi,
Sonra bayılan kalbi güçlendirmek için biraz tatlı veya etkili ilahi; Ve
Notların binanın her bölümüne nasıl nüfuz ettiğini hatırlıyorum.
Yukarıdaki odalardan daha az şiddetli yaraları olan askerler taramaya başladı
Girişlere çıktı ve aşağıdan erkekler ellerine geçti ve
dizler, her notu yakalamak ve onun benedictictictictions'ı almak
varlık-çünkü onlar için. Sonra gitti. Bilmiyordum
Kimdi, ama ben herhangi bir askeri kadar hareket ettim ve eritildim
Tümü. Bu benim Helen L. Gilson'ın ilk anımsadığı. "

Şimdiye kadar Bayan Gilson'ın bakım ve işçileri neredeyse verilmişti
sadece beyaz askerlerde; Ama zamana yaklaştı
kendini bir model hastane oluşturma çalışmalarına ayırmak için
Şimdi önemli bir birlik oluşturan renkli askerler
Potomac Ordusu. Mücadelenin mücadelesiyle derinden ilgileniyordu
Afrika, onlar için açılış gibi görünen yeni hayata doğru yarış ve
Freedmen ve onların
Aileler rekoru kırıyorlardı.

Dr. Reed, Rappahannock ve Yukarıdan aşağı inerken nasıl olduğunu anlatıyor
York ve pamunky nehirleri ordunun yeni geçici tabanına
Port Royal, tahsis edilen bir hükümet mavna buldular.
Yaklaşık binde olan "kaçakların" kullanımı
Bunun üzerine, her yaştan ve her iki cinsiyetten, hepsi eskilerinden kaçtı
Virginia'nın o bölümünde ustalar. Hastane partisi şarkı söylediklerini duydu
Zencilerin akşam ilahisi ve vapurdan bir tekne almak kürek çekti
mavna ve küçük bir sohbetten sonra onları yenilemeye ikna etti
tüm hariç, duygu ve _abandon_ ile teslim edilen şarkı
Negro karakteri.

Şarkıları sona erdiğinde, Bayan Gilson onlara hitap etti. O resmeddi
özgürlük gerçeği, onlara ne anlama geldiğini ve ne yapmaları gerektiğini anlattı
Yap, artık mısır gagasını çözmek için bir usta olmaz, hayır
Yaşlılara veya çocuklara bakmak için daha uzun bir metresi. Onlar
kendileri için çalışmak, kendi hastalarını sağlamak ve
kendi sakatlığı; Ama tüm bunlar yeni koşullar altında yapılacaktı. HAYIR
Gözetmen, kırbaçla birlikte duracaktı, çünkü yeni ustaları
Günlük ekmeklerini kazanmanın gerekliliği. Çok yakında yeni ve daha yüksek
Güdüler gelirdi; Yeni teşvikler, daha asil bir hırs büyüyecekti
yeni durumlarına. Sonra en basit dilde açıkladı
o zamanki usta ile eski ilişkileri arasındaki fark ve
Kuzey halkıyla yeni ilişkileri, burada emeği gösteriyor
gönüllü idi ve sadece nazik işverenleri güvence altına almayı bekleyebileceklerdi
Yapmaları gereken her şeyi sadakatle yaparak. Sonra, doğruluğu zorlamak,
Düzgünlük ve ekonomi, dedi,-

"Rab İsa'nın öldüğünü ve senin için tekrar yükseldiğini biliyorsun. Seviyorsun
Övgünü söyle ve dua ederek ona yaklaşmak için. Ama hatırla
Hepsi din değil. Doğru yapmalı ve doğru dua etmelisin.
Hayatlarınız, nazikçe dolu, birbirlerine karşı nazik işlerle dolu olmalı
ve bencillik ve gerçekle dolu sevgi dolu sevgiler: bu doğrudur
dindarlık. Pazartesi ve Salı günleri Pazar kadar iyi ve saf yapmalısınız
Tanrı'nın sadece dualarınıza değil ve
duygular, ama her saatin yaşama, konuşma ve hareket etmeniz gibi
hayatın. "

Sonra Whittier'in enfes ilahisini söyledi:-

    "Ey, bir 'tankı övün,-Geldiği Rab
      İnsanları serbest bırakmak;
    Bir 'massa tink it gün ob doom,
      Bir 'biz ob jubilee.
    De Lord Dat Heap De Kırmızı Deniz Wabes,
      Tıpkı den kadar trong gibi;
    De Word diyor, dün gece levhalar,
      Günümüzde Lord'un özgür adamları. "

İşte ilk serbest havalarını soluyan bin kişi vardı. Onlar
Bu lezzetli özgürlük duygusu ile yeni doğdu. Dinlediler
geleceği ile ilgili her kelimeye nemlendirilmiş gözler
Onun ifadesi, hepsini kucaklayabilecek bir kalpten geldi
sempati. Hayat onlara sadece yapabilecekleri kadar Jübile idi
Yani sadakatle yapılan bir görev bilinciyle. Daha önce zor işleri vardı
Onlar, çok özelleştirme, birçok mücadele. Öğrenecek her şeyleri vardı-
Kuzey'in yeni endüstrileri, değişen sosyal durumları ve nasıl yapılır
Yeni sorumluluklarını kabul edin.

Konuşurken daire büyüdü ve ona daha fazla bastırdılar
hevesle. Hepsi yeni hayatlarının bir parçasıydı. Memnuniyetle karşıladılar; ve tarafından
Ona minnettarlık her olası ifadesi, ne kadar arzu olduğunu gösterdiler
Öğreneceklerdi. Mevcut olanlar sahneyi asla unutamazlar-bir
Binkine Gölgeli Yüzler, böyle bir tutku ve coşkuyu ifade eden, onların
Gözyaşlarıyla dolu büyük gözler, aşağıdaki zonklayan kalbe cevap veriyor,
Hepsi loş bir tek lambanın titreyen ışınları tarafından özetlenir. Ve ne zaman
Bitti, onlarla olan ilişkilerimizi anlayabileceğimizi hissettik ve
Bu büyük saatin bize getirdiği yeni görevler.

15, 16, 17 ve 18.
Haziran 1864'te önemli sayıda
Potomac ordusunun renkli birlikleri yaralı. Bu nişanlarda
Bununla birlikte, madenin patlamasının sonraki olanlarında,
Ve hemen Petersburg çevresindeki eylemler, çok acı çektiler.
Yaralılar hızla City Point'e getirildi, burada geçici
Hastane sağlanmıştı. Bu hastanenin bir açıklamasını veriyoruz
Daha sonra Bayan Gilson ile ilişkili olan Dr. Reed'in sözleri
yönetiminde.

"Başka hiçbir şekilde bir hastane değildi,
yaralı adamlar. Arızalı yönetim ve kaotik karışıklık vardı. .
Erkekler ihmal edildi, hastane örgütü kusurluydu ve
Sonuç olarak mortalite korkunç bir şekilde büyüktü. Durumları
berbat. Sailarous bir ülkedeki kampanyanın şiddeti
Birçoğunu ateşli ve tifo ile secde etti, en kötü huylu formlarında,
artan ölümden dolayı şiddetliydi.

"Bu acı hikayeleri, bir anda Bayan Gilson'a ulaştı.
Kampanyanın önceki işçileri gücünü neredeyse tüketmişti; Ancak
Görevi açık görünüyordu. Acil durum için gönüllü yoktu ve
Gitmeye hazırlandı. Arkadaşları hayatta kalamayacağını ilan etti;
Ama daha kutsal bir nedenden ölebileceğini yanıtlayarak başladı
yalnız. Bir hastane yaratılacaktı ve bu tüm dokunuşları gerektirdi,
bir kadının yetenekli olduğu incelik ve diplomasi. Resmi önyargı
ve profesyonel gurur karşılanacak ve üstesinden gelecekti. Yeni bir politika
tanıtılın ve müdahale etmeden yapılacaktı. O
Doktrin ve uygulama her zaman anlık, sessiz ve neşeliydi
herhangi bir nitelik olmadan tıbbi ve disiplin emirlerine itaat
Her neyse; ve bununla doğal hassasiyetin üstesinden geldi.
Tıbbi Yetkililer.

"Özel diyet yöntemi üzerine bir hastane mutfağı düzenlenecekti;
Hemşireler kendi yolunu öğrenecek ve görevleri konusunda eğitileceklerdi; sırasında
Temizlik, düzen, sistem, günlük rutinde uygulanacaktı.
Yenileme çalışmaları ile sessizce ilerleyerek,
gerekli olan tüm değişikliklerin sorumluluğu; Ve böyle bir uyum
Kampta, zamanın ilerledikçe politikasının haklı çıktığı kampta hüküm sürdü.
Mortalite oranı azaldı ve hastane yakında dikkate alındı
Bölümün en iyisi. Bu bir dokunma ve enerji ile gerçekleştirildi
övgü istemedi, ama kendilerini emirlerin arkasında mütevazı bir şekilde örttü
yetkililer. Mutfağının yönetimi bir
Saat-düzenli disiplin, nazik sertlik ve her zaman tatlı öfke. .
Erkekler için diyet günde üç kez değiştirildi; Ve onun amacı oldu
Mümkün olduğunca bireysel erkeklerin iştahlarına hitap edin. Onun günlük
Koğuştaki turlar onu her ile kişisel ilişkiye getirdi
Hasta ve özel ihtiyacını biliyordu. Bir zamanlar dokuz yüz zaman
Erkekler mutfağından (günde yedi yüz rasyon ile) tedarik edildi, i
Bir akşam yemeği için diyet listesini aldı ve burada bir notla verin, [D]
Makalelerin çeşitliliğini göstermek ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
ayrı erkeklerin durumu. "

[Dipnot D: "City Point'teki Renkli Hastanede Rasyonların Listesi,
25 Nisan 1865 Çarşamba günü akşam yemeği olmak:-

    Sığır eti,
    Tirsi balığı,
    Dana et suyu,
    Yahudi istiridye,
    Sığır eti çayı,
    Patates püresi,
    Limonata,
    Elma jöle,
    Farina Puding. Domates,
    Çay,
    Kahve,
    Tost,
    Yuluşma,
    Haşlanmış süt,
    Krakerler ve Sherry Cobbler,
    Elma

Bunun sıradan bir hastane diyeti olduğu varsayılsın. Rağmen
Böyle bir liste şu anda döşenmişti, ancak ancak
Hastanenin City Point gibi geniş bir tabanı vardı. Ordular ne zaman
Uzaktan faaliyet gösteren, ancak iki veya üç makale verebilir; ve
Aktif kampanyalar Bunlar büyük düzensizliklerle donatıldı. "]

Harriet Martineau'nun kaleminden aşağıdaki pasaj,
Florence Nightingale tarafından Scutari'deki mutfağın yönetimi
Virginia'da Bayan Gilson tarafından organize edilenlerin de gerçek. Paralel
çok yakın ve bunun günlük yönetiminin illüstrasyonu
Çalışmasının bakanlığı o kadar canlı, eğer altında olan koşullar
Yazılmıştı bilinmiyordu, sadık olduğunu söylemeliydim
City Point'teki renkli hastanede mutfağımızın resmi:-

"Bu mutfak fikri koğuşta tuzlu idi;
Doğru anda, Arrowroot, Sıcak ve En Hoş
tutarlılık; pirinç pudingleri, ne bir yandan zor değil,
diğeri; Ateşli için serin limonata; Sıcak çay dolu kutular
Yorgun ve soluk için iyi kahve. Batan acı çeken
kapalı gözlerle yatmak, inilti veya iç çekemeyecek kadar zayıf, hastane
Dudaklarının arasına, güçlü et suyunun ağız dolusu veya sıcak
Şakalı hemşire tekrar dönene kadar onu toplayan şarap. .
O mutfaktan et diğerlerinden daha tasarrudu, sığır çayı
daha lezzetli. Bundan çıkan bir şey, tasarrufla ilgili dersdi
iyi aşçılık. Kaynar suyun sadece durumu gerçekten
Orada kaynar, her dördünde iki ons pirinç farkı yarattı
pudingler ve kullanılan okların yarısından fazlası. Aynı miktarda
Genel mutfakta bir bardak ince ve fakir yapan arrowroot, yapılmış
Miss Nightingale's'de iki pint kalınlığında ve iyi.

"Yine, genel mutfağı ışık veya özel ile karşılaştırırken
Hasta erkekler için hazırlanan diyet, aralarında fark vardı
onlardan önce yerleştirilen 'opak yağıyla soğuk koyun eti pirzolası,
CAKED SOSU, ARROWROOT STICK VE SÜRÜ, hepsi ile sığır eti
Öğleden sonra, öğleden sonraları yatak tarafları tarafından görülebileceği gibi,
Hastalar geri uzanıyordu, destek istemek için batıyordu ve
'Hızlı ve sessiz hemşireler, sıcaklarıyla saat vururken giriyor
Su tenekeleri, sıcak morseller hazır kesim, parlak bıçak ve çatal ve
kaşık,-ve hepsi anında yemek için hazır! '

"Hemşireler Bayan Gilson'ın övgü sözünü aradı ve bunun için çalıştı;
Ve sadece çadırların dekorasyonunda bir çeşitlilik önermesi gerekiyordu
Yakında geniş bir şekilde açılan aralarında en onurlu rekabeti teşvik edin
yaratıcılık ve tat sergilemek için alan, böylece sadece değil
Standart en yüksek, ama en neşeli pitoreskti
City Point'teki hastane.

"Bu renkli hastane hizmeti, bu olağanüstü görevlerden biriydi,
Ordu Hastanesi disiplininin sıradan seyri, hiçbiri bir
kadın idam edebilir. Bir erkeğin dayanıklılık gücünden daha fazlasını gerektirdi,
Erkekler bayıldı ve yük altına girdi. Bir kadının
anlayış, bir kadının hassasiyeti, bir kadının incelik ve dokunuşu; BT
böyle bir sinir ve ahlaki kuvvet ve böyle yürütme gücü, olduğu gibi
nadiren herhangi bir kadının karakterinde birleşti. Onunla olan basit lütuf
Hastane kampları üzerinde hareket etti,
Onun hakkındaki acılara bakan tüm kalpleri kazandı. O geçerken
Koğuşlar aracılığıyla, erkekler onu gözleriyle takip ederdi,
onun tarzının ciddi tatlılığı ile; Ve biraz durduğunda
yatak tarafı ve elini alnına koydu ve
Asker, tezahürat, hoş bir kelime konuşurken, gözyaşlarını gördüm
Gözlerinde top ve dudakları konuşmaya çalışırken veya
Elbisesinin katına dokun, sanki dinlemeye hitap ediyormuş gibi
Anne, karısı veya kız kardeşi hakkında kalbini açtı. Ben gördüm
onu ayık gri pazen elbisesinde, loş tarafından hareketsiz oturuyor
mum ışığı,-tüm kampımızın karşılayabileceği,-gözleri açık
Ve dikkatli ve elleri tüm bu sonsuz isteklere hazır
geceleri hastalık, özellikle ölüme eğilimli hastalık veya
yaşam ve ölüm arasındaki korkunç mücadeleye kadar
Neredeyse hepimiz, tehlike olana kadar gözlemlemeye devam etmek için bir zamanlar
geçti. Ve daha üzücü denemelerde, sahip olduğu bir askerin hayatı
İzlenen ve hizmete giren, Dünya ve
Cennet, her şeyi yeni yapmasını beklerken, bazılarında görünüyordu
Ruhun özel lütfu, yaşayan Mesih'e ulaşmak ve bir
Mezara parlayan yol açıldı. Ve gördüm
yorgun gözlerden bu tür minnettarlık, şimdi vizyonları ile aydınlatılmış
Cennetsel ihtişam, bakanlığının birçok tanınmasının sonuncusu. Emilmiş
Çalışmasında, ona yatıran manevi güzelliğin bilinçsiz
Günlük yaşam,-mutfağında, sıcağında ve aşırı kalabalık
büyük bir özel diyet listesi veya
Bazı fakir yalnız askerin karyolası, daha yüksek gerçekleri fısıldayarak
Başka bir dünya,-o her zaman aynı lütuf ve sevginin varlıydı,
Barış ve Benediction. Erkekler ne zaman koğuşta onunla birlikteydim
bazı basit dini hizmetleri istedim,-Kutsal Yazıların Okunması,
bir mezmurun tekrarlanması, bir ilahinin şarkı söylenmesi veya bir
Dua,-ve her zaman erkekler dokunarak gözyaşlarına eritildi
Eloquence'in sadeliği.

"Bunlar bakanlığının en hasta adamlar arasında belirteçleriydi; ama
Hastanede etkisinin hissedildiği tek başına değil. Orada mıydı
Mutfakta kıskançlık, hızlı penetrasyonu nedeni tespit etti ve
Nazik tarzında uyum restore edildi; arasında küfür var mıydı
Convalescents, günlük varlığı ve nazikçe uyarı veya reproof ile
Bu tür günah için üzüntüsünü söyleyen ara sıra bir bakış,
Kötülüğü kontrol edin; Yoksa zorluk veya hoşnutsuzluk var mıydı, bilgisi
O da rahatsızlığı paylaşıyordu, hastayı zorlamak için yeterliydi
bir çare sağlanana kadar dayanıklılık. Ve böylece, tüm savaş boyunca,
Yarımada üzerindeki yedi günlük çatışmadan, Temmuz başlarında
1862 günleri, Antietam ve Fredericksburg kampanyaları aracılığıyla
Chancellorsville ve Gettysburg ve çatışmalardan sonra
Vahşi doğa ve için savaşan şiddetli ve kararsız savaşlar
1864 ve 1865'te Richmond ve Petersburg'a sahip olmak,
sonuna kadar devam eden. Kavurucu ısı ve soğuk sıkma yoluyla,
Çadırda veya açık alanda, ambulansta veya eyerde,
Yağmur ve kar yoluyla, düşmanın görünmeyen tehlikelerinin ortasında, ateş altında
tarla veya bulaşmanın daha sinsi tehlikelerinde çalıştı
sessizce, tüm kadın dokunma ve beceri ile basit kısmını yapmak,
Şimdi hastane elbisesi bir kenara bırakıldı ve bir
asil işler ve binlerce nimet ve dualarla
Kimin acılarını rahatlattı ya da hayatını kurtardı. "

Tüm bu işçilerin ortasında Bayan Gilson, bakım için zaman ve fırsat buldu
Yıkanan zavallı negro yıkama kadınları ve aileleri için
hastanenin rasyonlarına izin verildi ve
Hastane alanına yakın bir kampta hükümet. Olduklarını bulmak
Aşırı kalabalık, özelleştirme, ihmal ve hastalıktan muzdarip, o
onlar için rahat kulübelerin montajı sağladı, kıyafet elde etti
daha yoksullar için kuzeyden ve örnek ve kural
onları düzgünlük ve düzen alışkanlıklarında teşvik ederken, aynı zamanda
tüm yaşamları boyunca pratik tanrısallığı aşıladı. Kısa sürede
Bu en sefil olanlardan biri Freedmen kamplarının en iyisi oldu.

Hizmete giren hemen hemen her kadında olduğu gibi
Savaş koltuğu, Bayan Gilson sıfır ateşten muzdaripti. Kadar sık
Kısa bir alan için evine döndü, onu işe almak için
boşa harcanan enerjiler ve bu kısa dinlenme aralıklarıydı.
teslim olmasından birkaç ay sonra görevinde kalması
Lee neredeyse savaşı sona erdirdi.

Temmuz 1865'te Richmond'dan ayrıldı ve yazın geri kalanını geçirdi
Onu kısmen kurtardığı Long Island üzerine sessiz bir geri çekilmede
Bozulmuş sağlık ve sonbaharda Chelsea'deki evine döndü.

Şahsen Bayan Gilson küçük ve hassas bir şekilde orantılıdır. Olmadan
Teknik olarak güzel olmak, özellikleri hem formda hem de çok güzel
İfade ve şimdi yaklaşık otuz yaşında olsa da çok görünüyor
Aslında olduğundan daha genç. Sesi düşük ve yumuşak ve konuşması
nazik ve kasıtlı. Hareketleri,
ses ve konuşma. Ancak, dışsallığının yumuşaklığı ve nezaketi altında
tavır, biri yakında bir kararlılık ve bir sabitlik tespit eder
irade. Kuşkusuz, bir zamanlar herhangi birinin görevi ve uygunluğu üzerine belirlendi
Tabii ki, onu sakin ve ısrarla sonuna kadar takip edecek. Bu
Bu nitelikler ve fiziksel ve ahlaki özellikler,
Geç görevinde uygulanan şüphesiz güç ve etki.




BAYAN. John Harris.


Nadir görülen sarkık ve penetrasyona sahip bir adam olurdu,
1861'in başlangıcı, Bayan Harris'i seçmelidir.
büyük hizmetler ve onun bulunduğu olağanüstü dayanıklılık gücü
İsim o zamandan beri tanımlandı. Soluk, sessiz, narin bir kadın, genellikle
aylarca geçersiz ve neredeyse her zaman bir hasta; Biraz karısı
seçkin doktor, Philadelphia'da ve durumlarda
Geçim kaynağı, rafine, eğitimli ve
Tüm kaba veya acımasız manzaralardan veya seslerden küçülüyor,
zorluklara katlanmak için en az donanımlar ve karşılaşanlar
Kamp veya saha hastanelerinde bir yaşamın pürüzlülüğü.

Ama o sessiz ve zayıf dış cephenin altında, bir firma yaşadı ve
Dauntless Ruh. Komşuları tarafından biliniyordu ve özellikle
Onurlu bir üye olduğu kilise, dikkat çekici bir kadın olarak
dindarlık ve bağlılık ve mükemmel ve becerikli bir görevli olarak
hasta. Savaş başladığında,
Philadelphia'nın Bayanlar Yardım Derneği'ni oluşturun ve seçildi,
Oybirliğiyle, ilgili sekreter. O girmiş gibi görünüyor
Görevinin bir parçası olduğu hissinden, bir fedakarlık
Yapması gereken bir yük, yapmak için çağrıldı. Ve aracılığıyla
Savaş, esas olarak onun mizacından, onu karanlığa bakmaya eğilimli
yanda, işinde hiç uyarılmış veya güçlendirilmiş gibi görünmüyordu
kollarımızın son başarısına uymak,
Hasta işçilerinin çoğu, umudun günlük yıldızı. Bunyan'ın efendisi gibi
Korkarak, her zaman yenilgi ve felaketten endişe duyuyordu.
düşman zaferi; Ve zaferler geldiğinde, gözleri çok loştu
Yaslı ve üzüntüyle yakalanan ve kalbi çok ağır gözyaşları ile
Zafer şarkılarına katılamadığı kederleriyle veya
Ülkenin sevinçleriyle birlikte gülümseyin. Bundan bahsetmiyoruz
İşini veya gayretini amortismana uğratın, daha çok her ikisi için daha fazla onur yapmak. Umutsuz mizaç ve üzüntüyle yoğun sempati
anayasal veya yıllarca süren sağlıksızlığın sonucu ve
iç karartıcı etkileri, yolunun hiçbir adımıyla aydınlatılmış
sevinç güneş ışığı, sadece ona sadık kalmamalıydı
iş, ancak daha fazla zorluk çekti ve daha fazlasını başardı,
diğerlerinin çoğundan daha fazla asker, ona en yüksek krediyi yansıtıyor
Sabır, azim ve davaya bağlılık.

Bu ciltte başka bir yerde, menşe hakkında bir hesap verdik ve
Philadelphia'nın Bayanlar Yardım Derneği'nin ilerlemesi. Bayan Harris,
Savaş yoluyla ilgili sekreteri olarak devam etse de,
Zamanın büyük bir kısmı boyunca, muhabiri sahadaki ve
Diğer memurlara bırakıldı, parayı yükseltme ve iletme işi
ve sarf malzemeleri, bizzat dağılımlarına katılırken. Bu
İşbölümü, sağlayan ortaklarını tatmin etmiş gibi görünüyor
Hastane mağazaları ve paraları en mükemmel ile siparişine göre
Her ikisinin de mantıklı eğilimine olan güven. Diğer toplumlar, böyle
Penn Relief olarak, Lancaster'ın Vatansever Kızları ve Yardım
Pennsylvania'nın iç kısmından ve Hıristiyan
ve sıhhi komisyonlar, onu almonerleri yaptı ve bir
Belki de sahadaki diğer bayanlardan daha fazla mağaza.

Savaş sırasında yaptığı çalışmaların tarihi,
Bayanlar Yardım Derneği ile yazışmalar,
Altı aylık raporlar. Bunlardan 1861'de ziyaret ettiği topladık,
ve ordunun hareketinden önce 1862 kışı
Yarımada, Potomac ordusunun yüzden fazla hastanesi,
Washington ve çevresinde ve sadece fiziksel olarak hizmet etmekle kalmadı
Hasta ve yaralı erkeklerin istekleri, ama dini vermişti
Birçoğuna talimat ve teselli. Geldiği her yerde
memnuniyetle karşılandı; Birçok durumda, gözler kanatların gölgesiyle soluklaşmış
Ölüm Angel'ın, karısı veya annesinde, geldikleri için
özlem duymuş ve ölmüştü, dudaklarında kutsal "anne" kelimesi ile.

1862 baharında, Potomac ordusu
Yarımada, Bayan Harris bu kadar gitti, önce
Uygulanabilir, erkekler arasında mağazaları. Gelişinden kısa bir süre sonra
Yarımada, zamanı için geniş bir iş buldu. Chesapeake ve
Fortress Monroe'daki Hygeia hastaneleri, ilk başta çoğunlukla
hasta ve Yorktown kuşatmasında yaralanan birkaç kişi
Williamsburg ve West Point savaşları bu tür yaralı ile kalabalık,
hem sendika hem de konfederasyon askerleri
savaş alanları. Asil kadınlara yardım ederek burada iki veya üç hafta geçirdi
bu hastanelerin olgunlaşması. Bundan sonra devam etti
Vanderbilt'e gidin, daha sonra sadece bir devlet naklini olarak alındı
Fair Oaks'ın kanlı alanından yaralandı.

Böylece sahneyi ve çalışmalarını anlatıyor:

     "Gemide sekiz yüz vardı. Geçiş yolları, devlet odası,
     Karanlık ve foetid'den zeminler kasırga güvertesine kadar
     hepsi doldurulmuş; Bazıları yataklarda, bazıları battaniyelerde, bazıları
     saman; Bazıları ölüm mücadelesinde, bazıları ona yaklaşıyor, bazıları
     Zaten insan sempatinin ve yardımın ötesinde; bazıları kanlarında onlar
     önceki Şabat savaş alanından getirilmişti ve
     Hepsi aç ve susamış, yiyecek veya içecek bir şeyleri yoktu,
     Sert kraker hariç, yirmi dört saat.

     "Bizimle gelen beyler Beyaz Saray'a acele ettiler,
     Ve onlarla birlikte gitmemizi sağlayacaktı, ama bir şey bizi geride tuttu;
     Tanrıya şükür böyleydi. Toplantı Dr. Cuyler, tıbbi direktör, o
     diye bağırdı, 'İşte senin için iş!' O, zavallı adam tamamen
     Eskideki tüm hastanelerin genel bakımı ile boğulmuş
     Nokta ve bunlara ek olarak, bu mamut yüzen hastaneler
     değerli kargolarıyla günden güne geliyor. Olmadan
     Önceki herhangi bir bildirim, demirler ve ona malzeme için gönderirler,
     ki bu da doğaçlama yapmak son derece zor olurdu
     Büyük şehirler ve Old Point'te oldukça imkansız. Fırın yok, hayır
     Mağazalar, küçük Sutlers hariç. ' Ekmeğin hepsi pişirilmesi gerekiyordu; .
     tekne iki gün boyunca rasyoneldir; _EIGHT HUST_ Gemide.

     "Gemiye gittiğimizde tanıştığımız ilk ağlama çay ve ekmek içindi.
     'Tanrı aşkına, bize ver _bread_', yaralılarımızın çoğundan geldi
     askerler. Diğerleri yüz veya boyunda vurdu, sıvı yiyecek için yalvardı.
     _Mixed_ karakteri, utanç, öfke ve
     üzüntü harmanlama, hangi kaynakları yapabileceğimizi görmek için döndük
     Talebi karşılamak için toplan. Bir kutu çay, bir varil mısır unu,
     Güneşli kurutulmuş meyve parselleri, birkaç kraker, zencefil kek, kurutulmuş
     Rusk, jöle ve turşunun muhtelif kavanozları ele geçirildi,
     Askerler ve kaçaklar hizmete etkilendi, tüm yemekler
     İzinle tahsis edilen üç ailenin düzenlemeleri ve
     Yakında üç kilo çay kaynıyordu ve birçok galon Yuluş
     Blubbering. Bu arada, satın alabileceğimiz tüm ekmek,
     Yirmi beş somun, dilimler halinde kesildi ve _jellied_, turşu
     hazır olmuştu ve inanılmaz kısa sürede biz
     Zavallı hastalarımıza geri dönelim.

     "Ekmek içinde taşındığımızda, her çeyrekten eller
     Uzak ve ağla, 'Bana bir parça ver, lütfen! Sahip oldum
     Pazartesi'den beri hiçbir şey yok; ' diğeri, o zamandan beri sert krakerlerden başka bir şey yok
     kavga, 'vb. Neredeyse tüm ekmeği dağıttığımızda,
     Cerrah geldi ve diye bağırdı, 'Lütfen fakirler için biraz sakla
     beklemedeki arkadaşlar; Her şey için çok kötü. ' Böylece
     Kalıntı, acı çeken kalabalığın içinde yolumuza doğru ilerlediğimiz
     'Oh! Lütfen ayağıma dokunmayın, 'veya' için
     Merhamet aşkına, koluma dokunma; ' diğeri, 'lütfen hareket ettirme
     battaniye; Çok korkunç bir şekilde kesildim, '
     En az yüz elli değil, neredeyse hepsi hasta, bazıları çok
     hasta. Buhar banyosuna dalmak gibiydi, çok sıcak, yakın ve
     Nemle dolu ve sonra bu kasvetli yerde,
     Avidite ile ele geçirilen ekmek, portakal ve turşu.
     Ve burada söyleyeyim, en az yirmi tanesi bize ertesi gün şunu söyledi
     turşu onları sahip oldukları tüm ilaçlardan daha iyi yapmıştı
     alınmış. Çay her yerde kovalar halinde taşındı, tatlandırıldı, ama hayır
     içinde süt. Biraz konsantre süt için ne kadar diledik. .
     İçine çok miktarda şarap koyduğumuz Yuluşma
     İstenen, ne kadar bilemeyebilirsiniz. Zavallı yaralı bir çocuk, bitkin
     kan kaybı ve uzun oruç tutarak,
     Cumartesi savaşından bu yana yutabileceği ilk beslenme,
     Sonra dört gün ve şükranla yüzü parlak ve haykırdı ve
     Zevk, 'Oh! Benim için hayat bu; Sanki _twenty yıl gibi hissediyorum
     Yaşamak için me_ verildi. ' Boyun konusunda şok edici bir şekilde yaralandı ve
     yüz ve sadece bir besleme fişinden sıvı yiyecek alabilir
     Gemide hiçbiri yoktu. Onları dört bıraktık, bir sayı ile birlikte
     teneke yemekler, kaşıklar vb.
     Hygeia Hastanesine döndü, bir güveç için dururken durdu
     Akşam yemeği için hizmet veren kurutulmuş meyve miktarı
     Hygeia ıslak ve boyunca, _aver Garment_ Doymuş. Disrobed ve Bay Rum ile banyo yapmak, uzanmaktan mutluluk duyuyordu, her
     kemik ağrısı ve baş ve kalp zonklama, işi durdurmak istemez
     Bu kadar çok şey yapılacaktı ve yine de daha fazlasını yapamadı.
     Orada, hasta, yaralı ve her yerde ölmekle yattım ve
     Saf tükenmeden uyudu, kulağımın üzerine düşen son sesler
     ameliyathaneden inilti. "

Vanderbilt'teki yaralılara bakanlıkları beklenmedik bir şekilde
Memurların gerekli malzemeleri alamamasıyla uzamış
Gemide, ancak Knickerbocker'dayken iki gün sonra,
Komisyon taşımacılığı ve Beyaz Saray inişine giderken
Bayan Charlotte Bradford ile şirket, bütün gece geçirdi.
Louisiana'yı taşıyın, yaralıların giyinmesi ve bakımı. O gittiğinde
Ertesi gece saat on birde tekne hepsini yıkamak zorunda kaldı
Birliğin karışık kanı ile doymuş etekleri ve
Aralarında diz çöktüğünde zemini kaplayan Konfederasyon Askerleri
yüzlerini yıkamak için. Bütün yedek kıyafetlerini yırtmıştı
Bandajlar ve sıkıştırmalar için onlara faydalı olabilir. Beyaz Saray'dan
Fair Oaks'ın savaş alanına geçti ve şu anda atış yaptı
Grubun yakınında, Savage Station yakınlarındaki Dudley Çiftliği'ndeki çadırı
neredeyse günlük çatışmalarda yaralıların
Ve bu korkunç chickahominy ateşi ile hasta vurulmuş.

Hükümet Tıp Bürosu tarafından şu anda yapılan hüküm
Yaralıların bakımı ve rahatlığı için küçüktü ve
genellikle uygunsuz. Çadırların sağlandığı yerde, onlar da
Kama deseni veya siyah kumaşın bivouack çadırı ve sıcak güneşte
Bir Virginia yazının güneş ışınlarını fırın gibi olana kadar emdi;
Hasta çoğu kabinlere ve sefil gecekondulara konuldu.
civarında ve bunların çatı katlarında değil, burada
yoğun ısı, yiyecek veya içecek olmadan bırakıldıkları durum
Sıhhi Komisyonun Temsilcileri veya diğerleriyle bağlantılı bazı bayanlar
Bayan Harris gibi örgütler ihtiyaçlarına hizmet verdiler. Bir
Bu tür durum, hiçbir şekilde en kötüsü değil, ama basit bir
Pathos alıntılamayı hak ediyor:

     "İhtiyaç duyan bir evi geçerek, bir nöbetçi tarafından bir
     Bir Maine alayının genç kaptanı çok hasta; İçeri girdik
     Kapı engelleme yok ve orada bir sedye üzerinde
     Doğrudan yolda açılan oda zarif görünümlü bir gençlik yatıyordu
     son büyük düşmanla mücadele etmek. Zihni dolaştı; Ve biz
     ona yaklaştı diye bağırdı: 'Beni burada tutmak acımasız değil mi?
     Bir yıldır görmediğim annem ve kız kardeşim
     yan oda; İçeri girmeme izin verebilirler mi? ' Zihni dolaşmaya devam etti;
     Sadece bir an için gerçeğe bir göz attı,
     Parmağından iki yüzük çizdiğinde, oraya sevgi dolu bir
     anne ve kız kardeş, onları bir görevliye verdi: 'Onları taşıyın
     ev, 've sonra savaş sahneleri ortasındaydı,'
     sol; ' 'O Ambuscade'den uzak durun;' Şimdi git cesurlarım, iki kat
     Çabuk ve bayrağınız için grev! On, 've kollarını kaldırdı
     Onları tezahürat ediyormuş gibi, 'günü kazanacaksın;' Ve böylece devam etti
     Ölüm korkunç işini yaparken konuşun. Baktığımız gibi
     güzel yüz ve erkeksi form ve anneyi düşündü ve
     Uzak evlerinde, her lüks servetle çevrili kız kardeşi
     satın alabilirdi, dünyalar ona sahip olmak için çok ucuz görünüyordu
     onlarla. Ama bu olamazdı. Üç savaşın askeri, o
     gücüne kadar hasta olduğunu itiraf etmeye istekli değildi
     Başarısız oldu ve aslında ölüyordu. Bu neşesiz taşındı
     Oda, tek mobilya kaba bir masa; Kapı yok, pencere kestiricileri yok;
     Batı güneşi sıcak ışınlarını üzerine attı,-soğutma gölgesi yok
     Ateşli kaş için: Ve böylece canavarın bilinçsizce yatıyordu
     İşini yapana kadar rahatlamayacak olan kavrama. Onun sonuncusu
     İfadeler adamlarına ilgi duydu. Mezunuydu
     Waterville Koleji. Şirketinin yirmisi aynı mezun oldu
     kurum. Çok sevildi; Onun ölümü, bu konuda bile
     Golgotha, acı verici etkileyiciydi. Konuşacak zaman yoktu
     O'nun üzerine gireceği o ruh-topraktan.
     Kutsal Yazının birkaç ayetini kulağına fısıldadı; İle baktı
     tatlı gülümseme ve bana teşekkür etti, ama onun tarzı hayır
     kutsal kelimelerin takdir edilmesi. O tek oğluydu. Annesi
     Ve kız kardeşi ona işaret etti. Onu hayata bağlayacak her şeye sahipti, ama
     Görev ortaya çıkmıştı. "

Chickahominy'den Harrison'a geri çekilme sahnelerinin
Landing, Bayan Harris aktif ve derinden ilgilenen bir tanıktı; o
bir süredir yaralılara bakan vahşi istasyonda kaldı ve
daha sonra yedi çama geçti, burada bir gün geçildi
GERÇEKTEN GEREKLİ, GERÇEKTEN ALINMAK İÇİN BAŞVURULARA BİRLİKTE
Kişisel tehlike, saha hastanesinin karanlığını aydınlatmak için mumlar ve
oturuyordu, onun denemesi ve yorgunken tamamen yoruldu
Labors, bir ordu papazında, bir istisna için bir istisna umulmalıdır
mesleği, yaralılara hizmet etmek istemediğinde, ona geldi
ve dedi ki, "Bir bacağı patlatan bir asker getirdiler;
korkunç bir durumda; Onu yıkayabilir misin? "O kadar yoruldu, o
görevi şefkatle gerçekleştirdi, ancak ölüm olduğunda neredeyse bitmedi
onu iddia etti. Beyaz Saray'a kaçışı ve bundan sonra Harrison'un
İniş, çok erken bir dakika yapılmadı; Onu terk etmek zorunda kaldı
Mağazalar ve ödünç alınan bir kaputta vapurdan çıkmak.

Bu deneme zamanda, umutsuzluğa yönelik anayasal eğilimi aldı
tam mülkiyeti. "Gökler siyahlıkla dolu" diye
yazar; "Kendimi Nelly Baker'da buluyorum, şehre giderken
Nokta, fakir ordumuz için malzemelerle, eğer hala bir tane varsa; Ben değilim
Her zaman umutlu, görüyorsun. * * * Endişe verici hesaplar bize geliyor. Hazırlamak
En kötüsü, ama en iyisini umuyoruz. Çok içinde olduğumuzdan şüphe etmiyoruz
kritik durum, sadece en yüksek olanı bize getirebilir. "Bu
korku veya korkaklık dili değildir. Üzerinde hiçbir eğilim yoktu
Kendi kişisel güvenliğini arayışına göre, ama umutsuzluk ederken
başarı, yaralı olan uğruna herhangi bir tehlikeye cesaret etmeye hazırdı
askerler. Umutsuzluğun ortasındaki bu cesaret,
savaş alanınınki.

Temmuz ve Ağustos 1862 ayları, kısa bir ziyaret hariç,
Harrison'un inişinde, sıkıntı, hastalık sahnelerinin ortasında harcandı,
Orada bolca yaralar ve acı. Sıtması
Chickahominy bataklıkları, şimdiye kadarki en iyi orduyu demoralize etmek için çok şey yapmıştı
sahaya; on binlerce kişi bununla hasta ve bunlar
Yaralı ev sahipleri, ulaşımlardan daha hızlı birikmiş, çok sayıda
Oldukları gibi, onları taşıyabilirler. Harrison'daki durumları
İniş acımasızdı; Tıp Bürosu paylaşmış gibi görünüyordu
Genel demoralizasyon. Uygun diyet, gerekli hastane
Düzenlemeler, askerlerin restorasyonu için gerekli her şey
Sağlık, istiyordu; Macun, yapışkan çamur her yerdeydi ve
Hastane çadırları, eski, küflü ve sızdıran, içine yerleştirildi ve hayır
Zeminler; Sabit çıplak, tuz önemsiz, yağ tuzlu domuz eti ve soğuk, yağlı
Fasulye çorbası, tifo ateşi olan erkekler için sağlanan diyetti,
ve sıvı yiyecekleri vazgeçilmez hale getiren yaralardan. Yumuşak ekmek
vaat edildi, ancak parçalanmadan hemen önce elde edilmedi
Kamp. Hastane kıyafetlerinin yoksulluğu da daha az eksiksiz değildi. Yarımada'daki bu felakette geri çekilmede, erkeklerin çoğu
sırt çantalarını kaybetti; Hükümet gömlek, çekmeceler sağlamadı,
fanililer, aynı zamanda şilteler, çarşaflar, battaniyeler, vb.
Gereken miktar gibi ve erkekler genellikle haftalarca bir
Çamur ve pislikte kıyafet değişikliği. Şimdiye kadar birkaç gayretli
İşçiler bunu yapabilirdi, Bayan Harris ve istekli ve aktif Coadjutors
bu kötülükleri düzeltmeye çalıştı; kıyafet ve daha lezzetli ve
Uygun yiyeceklerin çoğunu sağladılar ve sağladılar
kaldı. Yapabileceği her şeyi başardı ve
Ordu, birkaç gün geçirdikten sonra James Nehri'nden ayrılan ordu
Fortress Monroe yakınlarındaki hastaneler, Bayan Harris Potomac'ı bir araya getirdi
31 Ağustos'ta İskenderiye'ye ulaşan hükümet nakliyeleri.
Burada ihale bakımı için geniş bir istihdam buldu.
Papa'nın kampanyalarından binlerce yaralandı.

8 Eylül'de, malzemeleriyle orduyu takip etti.
Güney Dağı ve Antietam'a doğru yürüyüşü. Antietam'a ulaştı
Savaştan sonraki gün ve o zamandan 3 Kasım'a kadar yardımcı oldu
Merhamet çalışmalarında en sadık ve ciddi işçilerin bir kolordu tarafından,
aralarında Bayan M. M. kocası Bayan M. M.C. Hall, Bayan Mary W.
Lee, Bayan Tyson ve diğerleri. Bayan Harris kendini işine verdi
yaralılara bakmak. Sık sık çağrıldığı manzaralar üzücü
tanık. Sabır ve şikayette bolca tanıklık ediyordu
Askerlerimizin Ruhu; evsel bağlılıklarına, derin sevgiye
ev ve sevgili olanlar,
Ölmek saat, cesur, asil kalpli erkekler ve vatanseverliğe
Ölüm acısında bile, hayatlarını bırakmaya sevindi.
onların ülkesi.

Kasım 1862'nin başlarında Bayan Harris, Smoketown Genel Hastanesi'nden ayrıldı,
Antietam yakınında ve Washington'a geldi. İçindeki ve çevresindeki hastanelerde
Şehir otuz bin hasta ve yaralı adam yalan söylüyordu, bazıları
iyi ve şefkatle önemsedi, bazıları şartlı tahliyede olanlar ve
İskenderiye yakınlarındaki iyileşen kamplar, (o günlerin "kamp sefaleti"),
olası tüm özelleştirmelerden muzdarip. Yapabileceği her şeyi yaptı
Bu fakir adamların daha acil ihtiyaçlarını karşılayın. Birkaç hafta sonra
Capitol civarında harcanan, felaket savaşı haberleri
Fredericksburg Washington'a geldi. Derinden depresyonda olsa da
Zeka, elinden geleni yapmak için öne doğru acele etti
binlerce hasta. Bu zamandan yaklaşık Haziran ortasına kadar,
1863, Bayan Harris, Mahalleleri Lacy House, Falmouth ve
Bayan Beck ve Bayan Lee'nin yardımıyla askerler için sadakatle çalıştı,
hasta olanı rahatlatmak ve iyileştirmek ve hastalığı önlemek için önlemler almak
birliklerin tabi olduğu uzun ve şiddetli maruziyetlerden
Bu fırtınalı ve sertlik yoluyla kazık görevi veya özel yürüyüşler
kış. Bu çalışma, kamp ve alandaki buna ek olarak idi.
Altıncı Kolordu Hastaneleri. İşinin başka bir kısmı ve biri
Özel ilgi ve kullanışlılık, günlük ve Şabat ibadetiydi
Bertaraf edilen askerlerin katıldığı odaları katıldı.
Kaçaklar da onun sempati ve bakımının nesneleriydi ve o
Onları Dini İbadet ve Şabat Talimatı için topladı.

Ama Pennsylvania'nın işgali yaklaşıyordu ve ilerledi
ilk başta tehdit edildiği düşünülen Harrisburg'a 25.
Haziran. İki veya üç gün sonra, olasılık olmadığını bulmak
Orada hemen bir savaştan Philadelphia'ya döndü ve bu yüzden
30 Haziran'da ulaştığı Washington'a. Sonraki üç
Hastane mağazalarını iletme ve elde etme çabalarında günler geçti.
Gettysburg'a ulaşım. Savaş departmanı, o zaman,
Daha önce büyük savaşlar, bu ayrıcalığı vermeyi reddetti ve yine de
Gözyaşları ve en büyük ikna güçleri ile aradı,
tek bir araba yükünü iletme izni, reddedildi, hatta
3 Temmuz'da. Bununla birlikte, gitmekten kısıtlanamadı
Hizmetlerinin zorunlu olarak gerekli olacağını hissettiği ve
Beş P.M., 3 Temmuz'da Washington'dan ayrıldı.
Kloroform ve birkaç uyarıcı, Westminster'e dört A. M.
4'üncü ve Gettysburg savaş alanına taşındı.
Yaralı General Hancock'u Westminster'e getiren ambulans.
Ertesi hafta, o alanın dehşetinin ortasında gece gündüz geçirildi.
Kan, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği dehşet. O ve onun tartışılmaz
yardım, (bu sefer Philadelphia'dan genç bir bayan) hafifletebildi
çok fazla acı çeken,
ünlü; Yüzlerce yara giymek ve ölmekte olan günahkanı yönlendirmek için
Kurtarıcı ya da acı çeken kalbe teselli sözleri fısıltısı
kesin. 10 Temmuz gecesi Bayan Harris ve arkadaşı
Bayan B., bir savaşın beklendiği Maryland, Frederick'e gitti; Ancak
Sadece çatışmalar gerçekleştikçe Warrenton ve Warrenton'a devam ettiler
Junction, işçilerinin büyük önemini umursamadığı yer
hastanelerde yaralı ve hasta sayısı. Sürekli İşçi şimdiye kadar vardı
sağlığını bozdu, 18 Ağustos'ta almaya çalıştı
Birkaç gün dinlenmesinden uzak; Ama hasta adamlarla uğraşmak
Altıncı Michigan süvarisinden, her zamanki gayretiyle çalışmaya gitti
Onlar için yiyecek ve konfor hazırlayın ve sağlandıklarında iade edildiğinde
işine; Dört olan Culpepper Court House'a gidiyor
hastaneler ve Eylül ayının sonuna kadar orada kalıyor.

19. ve 20.
Eylül, onu emek için büyük alanın bilincine yönlendirdi,
Batı orduları tarafından sunulan ve 1 Ekim'de
Nashville, Tennessee, arkadaşlarını Bayan Tyson ve Bayan Beck ile aldı
o. Niyeti Chattanooga'ya devam etmekti, ama onu buldu
o zamanlar taşımayı temin etmek için imkansız ve o ve
Bir kerede arkadaşlar mülteciler arasında çalışmaya başladı, "Zavallı Beyaz
çöp, "o zaman Nashville'e kalabalıklaştı. Bir ay ve daha fazla
Bu fakir, cahil olan, gayretle ve iyi sonuçlarla çalıştırıldı,
Ama sadık insanlar ve sonra Bayan Harris, Louisville'i ziyaret ettikten sonra
Nashville'deki sayısız hastanenin mahkumlarını sağlayın,
Şükran Günü Yemeği, öne doğru itildi, Bridgeport'a ulaştı,
28 Kasım'da ve ertesi gün Chattanooga. Burada buldu
Bol iş, ama uzun süren işçileri gücünü aşmıştı,
Ve birkaç hafta boyunca o kadar hastaydı ki hayatı umutsuzdu. O
Ocak 1864'ün ikinci kısmına kadar işçilerine devam edemedi,
Ve sonra yarı açlıklı askerler için bir vasiyetle çalıştı.
Scurby ve hastane kangreninin hüküm sürdüğü hastaneler hakim oldular.
Bu fakir arkadaşlar arasında iki aylık sadık emekten sonra gitti
Nashville'e geri döndü ve dört veya beş ay daha fazla geçirdi
mülteciler. Mayıs 1864'te bir kısa sürede eve döndü.
büyük ihtiyacı olan dinlenme dönemi; Ama iki hafta sonra, o
Fredericksburg'daydı, çok sayıda yaralı getirilen
Wilderness ve Spottsylvania savaşlarından ve ardından
Yaralıların, ölülerin ve ölmekte olan bu üzücü alayla
Port Royal, Beyaz Saray ve Şehir Noktası. Hiç orada olmadı
İşçilerine ihtiyaç duyuldu ve sürekli muzdarip olmasına rağmen çalıştı
Gücün secde edilmesi, Haziran ayının kapanmasına kadar,
Bir süre emeği bırakmak ve neredeyse bitkin hayati önem taşıyanları geri kazanmak
kuvvetler. Eylül ayında, bu sefer tekrar sahadaydı.
Shenandoah Ordusu, Winchester'da,
birkaç hafta boyunca yaralandı. Annesine katılmak için ev çağrıldı
son hastalık ve üç veya dört ay boyunca kendini buna adadı
kutsal görev. 1865 baharının başlarında Kuzey Carolina'yı ziyaret etti,
ve doğasının tüm sempatisi yoksullar adına çağrıldı
Andersonville ve Salisbury'den mahkumları serbest bıraktı
her zamanki sadakatiyle hizmet etti. Savaşın sonunda
evine döndü, bir
Bir saha hastanesine katılırken güneş inme alındı
Virginia.




BAYAN. Eliza C. Porter


Bayan Eliza C. Porter, aşağıdaki taslağın konusu, karısı
Chicago'nun Presbiteryen din adamı Rev. Jeremiah Porter'ın
Illinois.

Geç savaş sırasında adanmış olan tüm asil kadın grubunun
Ülkemizin bakımına zaman, düşünce ve yorucu eforlar
savunucular, çok az, eğer varsa, onurlu sözlere daha değerlidir ve
Minnettar bir ulusun övgüsü, Bayan Porter'dan. Özgürce hepsini verdi
Mallarının en değerli olanı bile ve
çabaları-kocası, oğulları, zamanı ve gücü, emeği
eller ve beyin ve her şeyden önce duaları. Gerçekten çok az
Kurbanlar genel ve ülkemizin kadınları arasında kural
İstisna yerine, ondan daha büyük fedakarlık yaptı. Evi
parçalandı ve sevilen daire dağıldı, her üye onun veya
kendi uygun küresi, aktif olarak büyük işlerle uğraştı
Savaş ortaya çıktı.

Bir muhabir böylece Bayan Porter; "Bayan Porter
Kırk beş ila elli yaş, sessiz, mütevazı, bayan benzeri bir kadın, çok
görgü kurallarında nazik ve takdire şayan bir şekilde yatıştırmak, rahatlık ve
Hasta ve yaralılara bak. "Ama bu açıklama, hiçbir şekilde
iş için takdire şayan bir zindeliği içerir veya adalet yapar
İşçileri gelişti, sessiz enerjisi, büyük yöneticisi ve
organizasyon yeteneği ve onun dokunuşu şimdiye kadar sergiledi ve
Doğru şey tam olarak doğru zamanda. Bu ikincisinin değeri
Yeterlilik Bir çok, mükemmel görmemiş bir tahmin oluşturabilir ve
Sadece eksiklik için çok sık görülmeyen eforlar, sadece eksiklik için
neredeyse vazgeçilmez bir yardımcı.

Bayan Porter, efor ve fedakarlık için erken uyarıldı. İçinde
1861 Baharı, savaştan çıktıktan hemen sonra,
Bir sabah kahvaltı masasında, kocası, en büyük oğlu ve
İki yeğeni var, hararetle bağırdı; "Yüzüm olsaydı
Oğullar, hepsini memnuniyetle bu iş için geri gönderirdim
isyan. "

Daha sonra üç genç adam orduya girdi. Onlardan biri sonra
Üç yıllık hizmet yaralar ve sürekli emek nedeniyle devre dışı bırakıldı. .
Diğer ikisi de ülkelerine verebilecekleri her şeyi yeniden verdi.

1861 yazında Bayan Porter, hastanelerin bulunduğu Kahire'yi ziyaret etti
kuruldu ve işçileri ve deneyimlerinde neyi taşıdı
En çok hasta ve yaralı askerler tarafından ihtiyaç duyuldu. Ekim ayında
O yıl, Illinois ilk olarak işinde işbirliğine girdi.
Sıhhi Komisyon. Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu
ve Bay E.W. Blatchford ve diğerlerinin isteği üzerine, Bayan
Porter, komisyon odalarının sorumluluğunu üstlenmeye teşvik edildi.
Chicago'da açıldı. Gayret ve yeteneklerinin yanı sıra hastane
Yaz deneyimleri, onu zorlu görev için takmıştı ve
Ona büyük bir yararlılık alanı açarak,
randevu. Kendini bu işe nasıl adadı, ne fedakarlık
Aile konforu ve ne başarı ile komisyon tarafından iyi bilinir,
ve binlerce ilk katkıda bulunuyor.

Nisan 1862'de daha yararlı olabileceğinden memnun oldu.
alan, ordu hastanelerine iyi hemşireler alarak ve
onlarla çalışmak. Önceki kış olan kocası
İlk Illinois Hafif Topçunun Papazı olarak görevlendirildi, o zaman
Kahire'de hastanelerde doğum emri verildiği; ve Bayan
Kahire ve Paducah'ı ziyaret eden Porter, ciddiyetle çalışmaya girdi
Chicago'dan yanına getirdiği hemşireleri yerleştirerek. Bunlardan bazıları
kendilerini sürekli olarak hizmete sadık kaldı ve eşit olarak kanıtladı
başarılı ve değerli.

Kahire'de Bayan Porter, Bayan Mary J. Safford'u tanıdı,
"Kahire Meleği" olarak bilinen ve onunla birlikte işbirliği yaptığından beri ve
Bay Porter ve çeşitli cerrahlar ve hayırseverlerle birlikte,
Alandan yedi yüz erkeği almak ve geçici olarak önemsemek
Pittsburgh Landing ve bunları hastanelere aktarırken
Höyük Şehri, Illinois.

Sabah saat dörtten geceye kadar, Bayan Porter ve onun
Arkadaşlar çalıştı ve sonra işleri başardı ve acıları
Koşulların izin verdiği kadar konforlu ücretler,
otel konaklamalarının yokluğunda, geceyi geçirmek zor
Devlet odalarının işgal edildiği vapur üzerine,
sandalyeler.

Kısa süre sonra Bayan Safford eşliğinde Pittsburgh'a gitti
İniş. Orada tıbbi direktör Dr. Charles'dan aldı
McDougal, departmanı için birkaç kadın hemşire emri. O
Chicago'ya acele etti, onları güvence altına aldı ve Tennessee'ye eşlik etti
onları birlikte olan Bayan Mary Bickerdyke ile Savannah'a yerleştirdi.
Shiloh savaşından beri yaralandı. Bundan sonra Corinth'e gitti,
Sonra General Grant tarafından alındı. Ona birkaç eşlik etti
Chicago'dan hayırsever bayanlar, kendisi gibi iyi yapmak için eğildi
hasta ve yaralı. Corinth'te kocasına katıldı ve
Memphis'teki alayına katılmayı emretti,
şirket.

Burada, esas olarak Fort'daki İlk Hafif Topçu Hastanesinde
Pickering, 1862 yazında çalıştı ve daha sonra
Illinois'nin güney kasabalarını ziyaret etmek için geri döndü
tarafından iletilen malzemelere eklediği çiftçilerden mağazalar
Komisyon.

Memphis'deyken, Bayan Porter refahla derinden ilgilenmeye başladı
Kaçan köleler ve aileleri orada toplandı.

Kuzeydeki arkadaşlardan yardım alarak,
onları eğitmek için tüm boş zamanlarını geçirdi. Biri
Getirdiği hemşireler, işe yardım etmek istediği ve
Gereken kitaplar ve çizelgeler edinme Miss için bir okul düzenledi
Humphrey Shiloh'da.

Bayan Porter bu çalışmada çok başarılıydı. Onun gençliğinde
Mackinac'taki yarı üreme çocuklar arasında bir bebek okulu topladı ve
St. Ignace Point ve bu zihinlerle nasıl başa çıkılacağını iyi anladı
Yoğun cehaletin uykusundan uyanan kıt.

Okul gelişti ve diğerleri işe girdi ve
Okullar kuruldu. Zamansal isteklerine de hizmet vermek,
Giyim, besleme, bu talihsiz insanlara ilaç verme, ziyaret ettikleri
Hastaneler ve ordunun hastaneleri, Bayan Porter Memphis'te kaldı
ve Haziran 1863'e kadar yakınında.

O zamana kadar okulları iyi kurulmuş ve genel
Programa ilgi uyandı, Bayan Porter kendini kısıtladığını hissetti
Bir kez daha kendini sadece askerlere adayın, çok sayıda
sağlıksız bir iklimde güney hastanelerinde duruyorlardı.
Onları hızla kuzeye çıkarma girişimlerinde başarısız olmak,
Ohio ve Illinois valileri ile yazışmalarla gitti
Bu beyler ile röportaj almak amacıyla kuzey. -Den
Green Bay, Wisconsin, çabalayan Bayan Vali Harvey'e katıldı
Wisconsin için bir devlet hastanesi almak. Burada senatöre önerdi
T. O. Howe, Başkan'a bir dilekçe hazırlamak için dua etmek için dua etmek
Bu tür hastanelerin kurulması. Yargıç Howe çok memnun oldu
Buna uyun ve buna göre Bayan olduğu dilekçeyi çizdi Howe ve
Diğerleri sekiz binden fazla isim aldı. Bayan Harvey, Bayan
Porter, dilekçeyle Washington'a eşlik edecek, ama o
reddetti ve Bayan Harvey yalnız gitti ve çabalarının sonucu olarak,
Madison'daki Harvey Hastanesi'nin kurulmasını başardı,
Wisconsin.

Diğer partiler Illinois'de konuyu ele geçirdi ve Bayan Porter geri döndü
Natchez ve Vicksburg'u ziyaret ederek Güney'deki sevgili çalışmalarına. -Den
İkinci yer Bayan Harvey ve Bayan Bickerdyke'ye katıldı, üçü de
Sıhhi Mağazalar tarafından Bakanlık ve Hasta ve Yaralılara Kişisel Yardım
hastanelerde ve alaylarda.

Yoldayken, Memphis'te,
En büyük oğlu ve bir yeğeni miydi, Sherman'ın ordusuyla birlikte gitmişti
Corinth, ve onları aşmak için demiryolu tarafından başladı. Corinth'te,
Sıhhi Komisyonun Odası, içinde pil geçişini gördü.
onun çocukları mıydı. Yağmur yağıyordu ve çamurla boyanmış ve sırılsıklam, oğlu
bir ague soğutmasında sürdü ve ona sadece tanınma bir görünüm verebilir
Kampa iki mil ötesinde geçti. Ertesi sabah gitti
kampına çıktı, ama onu özledim ve geri dönme onu sıhhi buldu
Odalar başka bir ürperti. Ertesi gün onu üçüncü sırada emzirdi
Sakin ve sonra ayrılmak hasta oğlunu yoluna gönderdi
Knoxville ve Chattanooga.

Vicksburg'da kısa bir süre kaldıktan sonra bir kez daha Illinois'e döndü
Engelli askerlerini eve getirmek için Vali Yates ile yalvar, sonra gitti
Louisville ve Nashville aracılığıyla, Huntsville, Alabama'ya geri dönersek
Bayan Lincoln Clark ve onunla tartışılmaz bir şekilde tanıştı ve çalıştı.
Kızı, Chicago ve Bayan Bickerdyke.

Birkaç hafta sonra hastaları rahatlatmak için geçirdikten, ölmeyi işaret ederek
Kurtarıcıya ve cerrahlara, memurlara ve askerlere bakan, o
Fetih kollarımızı Chattanooga, Resca, Kingston, Allatoona'ya takip etti
Pass, Marietta ve Atlanta.

Bu kampanyadaki önceki hareketlerinin bir anıtı olarak,
Ocak ve Şubat 1864 tarihli raporun ardından
Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu.

"Eldeki çok ilginç bir yazışma kitlesinden seçiyoruz
Mr.
Yaygın olarak bilinen ve çok verimli hastane matronu olan Bickerdyke
15. Ordu Kolordu hastanelerinde çalışıyor, çoğu zaman
Chickamauga Savaşı'ndan beri. Bayan Bickerdyke'ye atandı
General Sherman'ın talebi üzerine bu kolordu hastane görevi ve
Hala aktif olarak orada nişanlandı. Bu mektup,
Güneydeki acıları olan cesur adamlarımızın zorlukları ve özelleştirmeleri
ve Aralık ve Ocak aylarında doğu Tennessee,
benzersizdi. "


        "Kampta, 4 Kasım Saha Hastanesi,
            "Chattanooga, _ 24 Şubat 1864._

     "Bu yere Yılbaşı Gecesi'nde birkaç yolculuğa çıktım.
     Yirmi dört saat içinde Bridgeport'tan Chattanooga'ya mil. Yeni
     Yıl sabahı çok soğuktu. Hemen sahaya gittim
     Bayan Bickerdyke'yi bulduğum şehir dışında yaklaşık iki mil uzakta hastane
     her zamanki gibi işte zor, soğuk algınlığı ve
     acı, hasta ve yaralı. O gün yapılan iş en çok
     Zavallı yaralı adamların rahatlığı için mutlu bir şekilde.

     "Rüzgar Lookout Dağı'nın etrafında süpürüldü ve
     Mission Ridge vadilerinden gelen akımlar,
     Hastane çadırları, bazılarını devirmek ve mahkumları yapmak
     Soğuk ve endişeli korku ile titreyin. Soğuktan önce bir
     Genel rahatsızlığa katkıda bulunan büyük yağmur. Bayan Bickerdyke
     Sıcak tuğlalar ve sıcak taşıyarak çadırdan çadırda gitti
     Sıcak ve fakir arkadaşları neşelendirmek için içiyor. O bir gücü
     İyi, 'dedi bir asker. 'Buraya gelene kadar güçlü zavallı kaldık,'
     dedi. 'Tanrı sıhhi komisyonu korusun,' dedi üçte biri,
     'Aramızda kadınları göndermek için!' Askerler 'Anne'yi tamamen takdir ediyor
     Bickerdyke, 'ona dedikleri gibi ve işi.

     "Bayan Bickerdyke, General Sherman'ın isteği üzerine Vicksburg'dan ayrıldı,
     ve onu güvence altına almak istedikleri için kolordu diğer memurları
     o zaman yaklaşan savaş için hizmetler. Saha hastanesi
     15. (Sherman) Ordu Kolordusu, kuzey kıyısında yer aldı.
     Genesee Nehri, Mission Ridge'in tabanında bir yamaçta, nerede,
     Mücadele bittikten sonra on yedi yüz yaralımız ve
     Yorgun askerler getirildi. Bayan Bickerdyke oraya ulaştı
     Din ve savaş dumanı çok bitmeden ve hepsinden önce
     kan ve katliam alanından getirildi. Orada o
     Dört hafta boyunca tek kadın görevlisi olarak kaldı. Asla o
     daha değerli hizmet sundu. Dr. Newberry Chattanooga'ya geldi
     Bayan Bickerdyke'nin zevk aldığı sıhhi mallarla
     dediği gibi, 'tam ve ne zaman ve nerede' dediği gibi ve asla
     Sıhhi mallar daha derinden _ -good malları olarak hissedildi. Ne yapabiliriz
     onlarsız mı yapıyorsun? ' sık sık duyduğum ve cevapladığım bir soru
     Doyurucu bir 'Tanrı Sıhhi Komisyonu Korusun!' Hangisi şimdi
     Her yerde, iyilik için büyük bir güç olarak kabul edildi.

     "Saha hastanesi bir ormandaydı, yaklaşık beş mil uzakta
     Chattanooga, ahşap boldu ve kamp muazzam tarafından ısıtıldı
     tek yangın yerleri olan 'kütük yığınları' yakmak veya
     kampın veya hastanelerin pişirme yolları. Erkekler düşecek detaylıydı
     Ağaçlar ve çok kış olan havayı ısıtmak için kütükleri yığar.
     Ve yanlarında Bayan Bickerdyke çorba ve tost, çay ve
     Kahve ve ızgara olmadan kızartılmış koyun eti, genellikle kabarcık
     süreçte parmakları. Zamanında bir ev yıkıldı
     En kötü durumlar için ranzalar yapın ve baca tuğlası
     Bayan Bickerdyke ekmek yaptığında bir fırına dönüştürüldü, maya
     Chicago kutularında bulundu ve komşu bir
     savaş boyunca ayrılıkçılara un döşenen değirmen
     Şimdiye kadar. Bu kaba mutfaklardan büyük çokluklar beslendi.
     Aç asker şirketleri açılmadan önce yenilendi
     yangın yerleri ve bu fırınlardan. Bir keresinde bir vatandaş geldi
     ve erkeklere onu takip etmelerini söyledi, onlara bir rezerv gösterecekti
     General Bragg Ordusu için sağlanan sığır eti ve koyunlar,
     ve yaklaşık otuz başı sığır ve yirmi koyun ödüldü.
     Büyük kütük üzerinde kullanılan büyük potas su ısıtıcıları bulundu
     Yangınlar ve yemek pişirmek için çeşitli mutfak eşyaları getirildi
     zaman zaman kamp, ​​neredeyse her gün
     kolaylıklar. Dört haftalık zahmet ve emekten sonra tüm askerler
     Kimin ayrılabilmesi eve götürüldü ve geri kalanı getirildi
     Şu anda bulunduğum büyük hastaneye. Yaklaşık dokuz yüz
     Erkekler burada, birçoğu iyileşme ve endişeyle beklemek
     erkeklerin ve katırların yiyecek sağlanmasını sağlayın, böylece
     onları almaya söz verilen arabaların yararı
     Ev.

     "Geçen hafta kampta büyük bir sevinç vardı.
     Bridgeport'tan bir araba treninin gelmesinin duyurulması. Sen
     Evde, erkeklerin duygularını çok az takdir edebilir
     Bu ses kulaklarını selamladı. Zavallı askerlerimiz azalmıştı
     haftalarca yarıya ve çeyrek rasyonlara ve en yoksulların
     kalite. Katırlar çok açlıktan düşmüştü.
     Bu hayvanları görmeden hiçbir yönde bir mil gidemezsin
     açlıktan ölü yatıyor-ve bu durum
     Demiryolu Chattanooga'ya bitene kadar devam edin ve
     Arabalar insan ve canavar için beslenebilir. Olmayacaksın
     O zaman, hastaneler ve kamplardaki erkeklerin huzzalarında merak ediyorum
     Uzun zamandır tren arayan düdüğü duyuldu.

     "En üzücü sahnelere günlük olarak tanık oluyor. Bir eş geldi
     Dün sadece sevgili kocasının sabah öldüğünü öğrenmek için
     öncesi. Onun ağıtları kalp kırıcıydı. Neden yapamadı
     Ben gelene kadar yaşadı mı? Neden?' Akşam bir kız kardeş geldi
     Yaşlı ebeveynler onu tek oğullarını aramaya göndermişlerdi. O da
     çok geç geldi. Kardeş iki gün askerin mezarına gitmişti
     öncesi. Kediye devam eden bir üzüntü,
     Bu sıkı toprak.

     "Bu mektubu uzun sürdüm, korkarım, yorgun olana kadar. Ben
     nasıl zaman alacağınızı bilmeden harika acele içinde yazın
     Beni her yerde arayan görevleri bastırmak. Seninki vb.,

        "Eliza C. Porter."

Şu anda hizmetlerinin çizilmesinde ve
bu zafer yürüyüşünün terör ve üzüntüsü,
Bu dönemde tutulan dergisinden bazı alıntılar verin ve
Sıhhi Komisyon Bülteni'nde bilgisi olmadan yayınlandı. BT
15 Mayıs 1864'te Mr.
Bickerdyke, Georgia, Ringgold'a. Birlikte Sugar Creek'e geldiler,
Savaşın iki mil uzakta ama iki mil uzakta olduğu ve geceyi geçirdi
General Logan'ın karargahında, müthiş seslerini dinlerken.
Bütün gece ve tüm gün Pazar, böylece geçtiler,
Sahaya gidin, ancak yaralıları olabildiğince hızlı bir şekilde önemsemek
arkaya getirildiler. Diyor ki:

"Yaralılar, hızlı ve kabaca hazırlanan hastanelere getirildi
ormanda, alanın yakınında olduğu gibi güvenlik izin verebilir. Ne sahne
sunuldu! Kuzey annelerinin değerli oğulları, sevgili kocaları
Kuzey eşleri zaten amputasyona girmek, yara almak için buradaydı
Problu ve giyinmiş veya kırık uzuvlar seti ve bandajlı. Bazıları kıvranıyordu
cerrahın bıçağının altında, ama acılarını cesurca ve
Şikayetsiz. Yaraları hafif kabul edilen birçok kişi vardı
el, kol veya bacak içinden bir atış gibi, ancak kontrast için
Daha şiddetli vakalarla korkunç görünüyordu. Kadınların varlığı asla
Daha sevinçle karşıladı. O değerli çocukları görmek dokunuyordu
Böyle bir umut ve sevinçle yüzlerimize bakmak. Getirdi
Zihinleri annesi ve evi, her biri ifade verdiği gibi, yaraları
giyinmek; 'Bu biraz anneye benziyor gibi görünüyor,'
Yaralıların yinelenen ifadesi, birbiri ardına yıkandığı gibi
ve yaraları giyinmişti. Bayan Bickerdyke ve ben
operasyon. Zavallı çocuklar! Çok az yapabileceğim için kalbim nasıl ağrıyordu.

"1 numaralı hastanede elimizden geleni yaptıktan sonra,
Zavallı arkadaşlar tolere edilebilir, 2 numaraya geçtik ve elimizden geleni yaptık
Orada, sıhhi konforlarımızı en ekonomik şekilde dağıtmak,
mümkün olduğunca gitmelerini sağlamak için. Getirdiğimizi bulduk
Ambulansta, fakir bitkin yaralılarımıza anlatılmamış rahatlık veriyordu
Kaba hastane kanepeleri, çam dalları ile yapılan erkekler
battaniyelerinin olduğu yere yayılmış, kesilmiş saplar
atıldı. Bu yatağı ve zavallı arkadaşların bluzlarını, doymuş
Kendi kanlarıyla, tek yastık, sırt çantaları kalıyor
Savaşa girdiklerinde arkasında. Daha fazla sıhhi mal yolda
ve erkekleri mümkün olan en kısa sürede rahatlatmak için getirilecek. "

Başkaları için tüm bu bakımın ortasında, kendi başına çok az düşünce vardı
konfor. Başka bir yerde diyor:

"Yatağımız kuru yapraklardan oluşuyordu, bir kauçuk ve askerle yayıldı
battaniye-kendi battaniyelerimiz, yastıklarla ve hepsi, verildi
gece önce hastalara. "

Bu günlükte, aşırı tevazularının başka bir örneğini buluyoruz.
Amaçlı olsa da ama kendi ailesinin gözleri için, çok fazla
Bayan. Bickerdyke'nin işi ve ama kendi başına çok az. İki, üç veya dört
Yüz adam, yorgun ve bitkin, onlara gönderilecekti ve
Biraz dinlenirken onları beslemek için her siniri uygulayın.
Turşu, Sauer-Kraut, kahve ve bunlara verdikleri sert ekmek-
Hasta ve yaralı değerli lükslerini sakladılar. Ateşli bir
Kapıların dışında, yanan bir güneşin altında ve yapabileceği gibi su ısıtıcılar
Bul, ve büyük bir kapasitesi olmayan, kahve, lapa ve pişmiş kurutulmuş
Meyve ve sebzeler, uzun sıcak günlerde ve
gecelere çok uzak. Erkeklerin çoğu Bayan Bickerdyke'yi tanıyordu.
Onları iki yıl boyunca yaralar ve hastalıklarla emzirmişti
Bu ordu ile birlikteydi ve hepsinde "anne" olarak selamlandı
yanlar. Bayan Porter'a daha az minnettar değillerdi. Yine diyor ki:

"Başarısız ve hafif yürekli sürekli içeri giriyor.
kendileri hasta ve birkaç gün dinlenme ve besleyici yiyecekler restore edecek
çoğu, ama bazıları son Mart aylarını yaptı ve yakında atılacak
Bir askerin mezarında! Bayan Bickerdyke Yuluşma ve Diğer Yemekler Gönderdi,
secde isteklerine göre dağıtıyorum
Çokluk, hepsi _floor_. Bazıları çok hasta adamlar. Bu bir zevk
onlar için bir şeyler yapmak. Hepsi bir çember için değerlidir ve bir
asil şirket. "

Yine çalışmasının bir tür özetini, tarihli bir mektupta verir
Kingston, Georgia, 1 Haziran: "
Bu hastane, geçen hafta dört ile beş bin arasında
Yaralı adamlar ve hala geliyorlar. Tüm yiyecek ve kıyafetler geçti
Denetimimiz altında ve gerçekten de hemen hemen her giysi verildi
elimizden çıktı. Hemen hemen her özel diyet makalesi pişirildi
Bayan Bickerdyke tarafından şahsen ve hepsi onun tarafından denetlendi. BEN
Bundan bahsederek, harika bir tatmin olduğu için
Söz ver, 'Günün olduğu gibi, gücün de olacak.' '

Yine, Georgia, Alatoona'dan yazma 14 Haziran: "Bir
'kesilmiş vakalar' ile dolu çadır, onlar asil genç adamlar, gurur
Ve kuzeydeki aileleri sevme umudu, ama çoğu çok düşük
bir daha asla onlara geri dönmeyeceklerini. Her birinin özel bir isteği vardı
'Rahatlayabileceği bir şey' için, çabucak aşağı indim
Hastane çadırlarının atıldığı yükseklikler ve
istedikleri yiyecek. Sıhhi mallar arasında buldum
Komisyon-ve şimdi kurutulmuş kuş üzümü, kiraz ve diğer meyveler
güveç; Yoğunlaştırılmış süt içeren ve korunmuş olmayan kutularımız var
meyve-ve fakir arkadaşlar onların içinde hayal kırıklığına uğramayacak
beklentiler. "

Yukarıdaki taslakta verdik, ancak çok kısa bir açıklama
Bayan Porter'ın işçileri ve fedakarlıkları
Savaşın kapanışı. Oğullarının orduda olduğunu söyledik. O
Büyük oğul ilk döneminin kapanışında ve en genç olanı yeniden listeledi,
Yüz günlük hizmetten sonra, kendisine uymak için üniversiteye geri döndü
yenilenmiş ülkesinde gelecekteki yararlılık. Bay Porter'ın hizmetleri,
Karısınınki kadar çok değerliydi ve oğlu James B.
Porter, sadece özel olarak hizmet etmesine rağmen, Battery A, First Illinois
Hafif topçu, sık ve onurlu bir söz oldu.

Sherman'ın kampanyasının kapanışında Bayan Porter, ordu hizmetini bitirdi
Kampa girerken seyahat giyilen ve yorgun cesurlara bakarak
Washington'da, Bayan Stephen Barker ve diğerleriyle birlikte adanmış
kendisi hijyenik mağazaların dağılımına, hastalara katılıyor ve
Çeşitli şekillerde, yardıma ihtiyaç duyan herkesi rahatlatıcı ve rahatlatıcı
Büyük yürüyüşün zahmetleri.




BAYAN. Mary A. Bickerdyke.


Yüzlerce özveri ile kutsanmış olan yüzlerce kişi arasında
Birliğin ordularındaki merhamet bakanlıklarına hizmetler, orada
bir "anne" bickerdyke. Diğerleri çeşitli şekillerde
büyük fedakarlıklar veya eşit kahramanlık sergiledi, ancak önlemleri ve
Yöntemler tuhaf bir şekilde kendi ve "Hiçbiri ama kendisi olamaz
paralel."

O, kırk yaşın üzerinde, mütevazı kökenli bir dul ve
sağlam bir çerçeve ve büyük güçleri ile ılımlı eğitimin
dayanıklılık ve sert bir karıştırma konuşması, bir sert, bir sert,
kararlı irade ve olağanüstü yürütme yeteneği. Bağlantı hiçbir kadın
Ordunun hayırsever çalışması ile daha fazla engelle karşılaştı
amaçlarının başarısında ve hiçbiri onları taşımadı
daha zaferle. İki küçük oğlu var, asil erkekler
O özverili bir şekilde bağlı, ama vatansever gayretinden daha güçlüydü.
çocuklarına olan sevgisi ve kendini onun nedenine verdi
Ülke en tereddüt etmeden.

[İllüstrasyon: Bayan. Mary A. Bickerdyke.
  Eng^d. A.H. Ritchie.]

Savaşın başlangıcında, o söyleniyor,
Cleveland'da bir beyefendinin ailesi, ancak işçilerine arasında başladı.
ordunun hasta ve yaralı adamları çok erken ve asla vazgeçmedi
Çatışmanın kapanmasına kadar çalışması. Onlardan biri oldu
dikkatini neredeyse sadece
özel askerlerin bakımı; Memurların yeterince olduğunu söyledi
Onlara bak; Ama erkekler, fakir arkadaşlar, ama bir özel
ödeme, bir özel ücret ve bir özel tehlikeler,
özellikle denir. Birisi için sevalardı ve o bir
anne onlara. Ve özelliğin onuruna söylenmelidir
Batı ordularının askerleri, nezaketini geri döndürdüler
Çok karar verdi minnettarlık ve sevgi. Onlar onun "erkekleri" olsaydı
Her zaman ısrar etti, tüm orduya "Anne Bickerdyke" idi. Hiç bir şey
Her zaman savunduğu gayreti ve ciddiyeti aşabilir
çıkarları. Onun "erkekleri" için her şeye cesur olurdu; eğer
Hastanelerdeki cerrahlar veya görevliler sadakatsizdi, kınadı
onları korkunç bir istekle ve her zaman güvence altına almayı başardı
yıkım; Hükümet memurları yavaş veya suçlu olsaydı
gerekli malzemeleri yönlendirerek,
Genel merkez onun tarafından ve öyle bir şekilde davranışları olacak
iyice araştırıldı. Yine de sert ve haklı
İhmal veya kötülük yoluyla ordunun askerlerini haksızlığa uğratanlar,
Hiç kimse hasta ve yaralı ile uğraşırken daha hassas olamaz. Üzerinde
Savaş alanı, sahada, kamp, ​​posta veya genel hastaneler, onun
Güçlü kol, yaralı askeri şefkatle kaldırmaya hazırdı
Kendi annesi yapabilirdi ve hazır becerisi uygulandı
Yaralarını giydirme veya böyle bir beslenmeyi hazırlarken eşit tesis
onun için geçici gücünü geri çağırmalı veya kararsızlığını cezbetmek zorunda
ve iştahın başarısız olması. O bir başkent içindi ve uğruna
Hasta Asker Herhangi bir tehlikeye veya tehlikeye uğrar ve orduyu ihlal eder
en az tereddüt olmadan kurallar. Kendisi için istedi
Hiçbir şey-hiçbir şeyi kabul edemez-"hastanedeki çocuklar" olabilirse
Sağlanan, son derece mutluydu. Askerler yapmaya hazırdı
Kaçaklar onu görürken, onun için güçlerinde herhangi bir şey
Neredeyse bir tanrısallık olarak ve ona itaat etmek için usulmamış alacrite ile uçacaktı
komutlar.

Birinde asistan olup olmadığından emin değiliz.
hastaneler veya Kentucky'deki savaşlardan herhangi birinde yaralıları başardı veya
1861 sonbaharında Missouri; Aktif olarak nişanlandığına inanıyoruz
Fort Donelson'un düşmesinden sonra yaralılara hizmet vermek ve
SHILOH savaştan sonra büyük ve önemli hizmetler verdi. BT
buradaydı ya da daha büyük Savannah, Tennessee'de, en büyüklerden biri
Savaştan kısa bir süre sonra hastaneler kuruldu ve
daha sonra Bayan Eliza C. Porter ile tanıştığı suçlama
Sherman'ın Büyük Yürüyüşü sırasında ortağı ve arkadaşı. Bayan. Porter
Chicago'dan Bayan altına yerleştirdiği bir dizi hemşire getirildi.
Bickerdyke'nin suçlaması.

Bu hastanenin bakımı, Bayan Bickerdyke'yi birkaç ay işgal etti ve
Perrysville savaşına kadar onu gözden kaçırıyoruz
sıradan bir ruhu dehşete düşürecek zorluklar, o
Askerlerin yaralarını giydirmeyi ve onlara tedarik etmeyi başardı
Beslenme. Ama onun yorucu enerjisi ile memnun değildi
Bu. Çok sayıda Zenci Kadın Toplama
Birlik ordusunun rotası boyunca plantasyonlar, onları işe koydu
Sahada kalan battaniyeleri ve kıyafetleri toplamak ve bu tür
Çıkarılan ve umutsuzca yaralanan kıyafetler, korunmak gibi ve
Bu makalelerin yıkanmasını ve onarılmasını ameliyat etmek,
onları büyük ihtiyacı olan yaralılara dağıttı
kıyafetler. Ayrıca, kaçak kollarının tümünü almasına neden oldu.
Silahlar ve hesaplar sahada kalan ve onları
Birlik çeyrek yöneticisi. Louisville'e bir süre sonra döndükten sonra
Memphis'te Gayoso Hastanesi Matronu. Bu hastane
Memphis'in en büyük oteli olan Gayoso House'u işgal etti. Oldu
Bayan Bickerdyke'nin bunu altı veya en iyi hastane yapma hırsı
Sekiz şehirde, bazıları binalar hastane amacıyla dikildi.
Büyük bir otel, bir model hastanesi için en iyi yapı değildir, ancak daha önce
Enerjisi ve endüstrisi tüm engeller kayboldu. Bir ordu düzenlemesi ile
veya özel olarak, iyileşen askerler hemşire olarak istihdam edildi, görevliler
ve hastanelerdeki koğuşlar; Bazılarında olsa da
Hesaplar arzu edilir, ancak diğerleri sakıncaydı. Askerler değil
Yine de tamamen iyileşti, genellikle zayıftı ve uygun olan
görevlerinin performansı; Sık sık da peevish ve eczirdiklerdi,
ve saf zayıflıktan, görevlerinde uyudum,
hastalar. Bunu korumak için böyle bir yardımla mümkün değildi
Bir hastane için çok vazgeçilmez mükemmel temizlik. Bayan Bickerdyke
Birincisinden bu kavalansa sahip olmayacağına karar verdi
Hastanesinde hemşireler ve görevliler. Dikkatle seçmek
Memphis'e akın eden Zenci Kadınların Zeki
sayılar, onlara hastanenin daha şiddetli çalışmasını atadı,
yıkama, temizlik, hastaları bekleme ve bazılarının yardımıyla
Mükemmel kadın hemşireler, hükümet tarafından ödenen, yakında hastanesini yaptı
Şehirdeki en iyi düzenlenmiş olanı. Temizlik ve
Havalandırma mükemmeldi. Hastalar dikkatli ve şefkatle
emzirilen, ilaçları gerekli aralıklarla uygulandı ve
Özel diyetin tamamen Bayan Bickerdyke'nin altında olması
Kendisi olağanüstü bir beceri aşçısı olan denetim, takdire şayan bir şekilde yapıldı.
Hiçbir şey uyanıklığından kaçmadı ve dikkatli bakımı altında, işler
hastanenin takdire şayan bir şekilde yönetildi. Hiçbir tolere etmeyecekti
Görevliler, Yardımcı Cerrahlar adına erkeklerin ihmali
veya cerrahlar.

Bir keresinde, kötü yaralı olan koğuşlardan birini ziyaret etmek
Erkekler, saat yaklaşık on birde, A.M., asistanı buldu
Cerrah, o koğuştan sorumlu, sarhoş bir çılgınlıkta bulunan
önceki gece ve çok geç uyudum, henüz özel olanı yapmamıştı
Koğuş için diyet listesi ve zayıf ve aç erkekler yoktu
kahvaltı. Onu en güçlü terimlerle aynı anda kınadı ve
içeri girdi ve Jolliity'de bir girişimde "Hoity-toity, ne
mesele? "" Yeterince önemli, sen sefil
Sarkık! Burada bu adamlar, binlerce değerinde herhangi biri,
açlıktan ölmek ve ölmek için acı çekti, çünkü sarhoş olmak istiyorsun!
Omuz kayışlarını çek, "diye devam etti,
Searnes'dan gülün, "Omuz kayışlarını çek, çünkü sen
bir hafta daha orduda kalmamak. "Cerrah hala güldü, ama o
Solağa döndü, çünkü gücünü biliyordu. Sözü kadar iyiydi. İçinde
Üç gün taburcu olmasına neden olmuştu. Merkeze gitti ve
eski haline getirilmesi istendi. O zamanlar komutan olan Binbaşı General Sherman,
sabırla dinledi ve sonra taburcu olduğunu kimin sağladığını sordu. "BEN
yanlış tanıtım sonucunda taburcu edildi, "diye yanıtladı
Cerrah, kaçamaklı. "Ama taburmanıza kim neden oldu?" devam etti
genel. "Neden," dedi cerrah tereddüt ederek, "Sanırım öyle
kadın, Bayan Bickerdyke. "" Oh! "Dedi Sherman," Eğer o olsaydı,,
Senin için hiçbir şey yapamam. Beni sıralıyor. "

Bu bağlamda, komuta generallerinin
Bayan Bickerdyke'nin işçileri Generaller Sherman'ı gerçekleştirdiği ordular,
Hurlburt, Grant ve Sherman, büyük yürüyüşünde yine
özelliğine ne kadar paha biçilmez olduğunu tamamen tatmin etti
Askerler, her zaman itirazlarını dinlemeye ve ona vermeye hazırdı
istekler. Özellikle hem Grant hem de
Sherman ve sadece onu almak için ihtiyaç duyduğu her şeyi sormak zorunda kaldı
onu elde etmek için komutanın gücü içindeydi. Söylenmeli
ona adalet, kendisi için asla bir şey istemedi ve onun
Talepler her zaman refahını teşvik edecek bir şey içindi
erkekler.

Yardımcı cerrahın taburcu edilmesinden birkaç ay sonra cerrah
disiplinli bir martinet olan ve bir şekilde
Bir nedenden dolayı tahriş oldu, onu rahatsız etmek için çözüldü, zorlamak için
negro hemşirelerin ve görevlilerin taburcu edilmesi ve istihdam etmesini gerektirir
Diğer hastaneler gibi iyileşen askerler. Bunun için
Amaç Tıbbi Direktörden hiçbiri değil,
Memphis'te iyileşen askerler hemşire olarak istihdam edilmelidir
hastaneler. Muhtemelen, herhangi bir bilgi olmadan sipariş verildi.
Rahatsızlık Bayan Bickerdyke'ye neden olmak amaçlandı. Almaktı
Ertesi sabah saat dokuzda etki. Bayan Bickerdyke duydu
Sadece geceleri. Gayoso Hastanesi bir milin yaklaşık dörtte üçü idi.
Genel merkezden. Çok yağmur yağıyordu ve çamur derindi; Ama o
bir hastane cerrahı tarafından planlarında engellenecek kadın değildi,
mücadele olmadan; Yani, hiçbir şey göz korkutucu, ilk kez salladı
bir emir biçimini hazırladı ve istihdamına izin verdi
Gayoso Hastanesi'nde hemşireler olarak kaçak. Merkeze geldi,
Kendisine komutan generalin Sherman'ın halefi olduğu söylendi.
ve görülemedi. İddia edilen hastalığının sadece
Güçlü içeceklerde aşırı hoşgörü için başka bir isim,
onu görmeli ve görmeli ve onun itirazlarına rağmen
personel, odasına doğru yola çıktı ve onu yatakta bulmaya zorladı,
onu kısmen canlandırdı, onu kaldırdı, eline bir kalem koydu ve yaptı
Getirdiği emri imzaladı. Bu yaptı, ona döndü
Hastane ve ertesi sabah cerrah ve tıbbi direktör
İkincisinin emrini uygulamak için geldi, sessizce onları verdi
Komutanlığın emri, onu korumasına izin veriyor
Kaçaklar.

Bu hastaneden sorumlu iken, Chicago'ya birkaç yolculuk yaptı
ve kuzeybatıdaki diğer şehirler, acı çekmeye yardım etmek için
askerler. Bunlardan ilki enerjisinin karakteristiğiydi ve
çözünürlük. Yakınlarda tedarik etmekte büyük zorluk bulmuştu
Memphis, süt, tereyağı ve hastanesi için gerekli yumurta. O vardı
Ayrılıkçılardan aranan, onlarla kendi kıyafetlerini takas etmişti
Ve bu, "erkekleri" için bu zorunluluklar için başka ne yaparsa yapabilsin,
Ticaret için başka bir şey kalmayana kadar. Diğer hastaneler
aynı durum hakkında. Bu nedenle, bir süt ürününe sahip olmak için karar verdi
Hastaneler. Orta Illinois çiftçileri arasında yalvardı,
iki yüz inek ve bin tavuk ve onunla zaferle döndü
Tavuk sürüsü ve inek sürdü. Memphis'e, sığırlarına ve
Kümesler, o kadar alçak ve cackling yaptı ki,
City, şikayetlerini görevlendiren komuta generesine girdi.
Mississippi'de, süt ürünlerinin karşısında ve
Hennery rahat bir şekilde ağırlandı. Bu iken inanıyoruz
Bayan Hoge ve Bayan Livermore'un isteği üzerine,
Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu'nun yardımcı yöneticileri ziyaret etti
Milwaukie, Wisconsin. O şehrin bayanlar yardım topluluğu
Ticaret Odalarını Memorial'a yardım etmek için bir tahsisat yapmak
onları yaralı askerler için malzeme tedarik etmek için ve o gün
odanın cevabını almak için.

Bayan Bickerdyke bayanlar ve oda başkanı ile gitti,
En yumuşak tonlarında, ticaret odasının sahip olduğunu bildirdi.
taleplerini düşündü, ancak son zamanlarda çok fazla harcama yapmışlardı
Bir alayı takmak, mazur görmeleri gerektiğini düşündükleri
Bayanlar Yardım Derneği'ne herhangi bir katkıda bulunmak. Bayan Bickerdyke
cevap yolunda birkaç kelime söylemenin ayrıcalığına sordu. Yarısı için
Bir saat, basit bir şekilde tanımlarken onları enleşmiş tuttu ama
güzel dil, özel askerin hayatı, özelleştirmeleri ve
Acı çeken ve onu canlandıran vatanseverlik ve katlanmasına yol açtı,
mırıldanmadan, zorluklar, hastalık ve hatta ölümün kendisi, onun için
ülke. Bunu sadece değil, sadece değil kazanç sevgisiyle karşılaştırdı
Bu fedakarlıklardan bizzat küçüldü, ama pittance
Onları hafifletmek için gerekli, vardı.
Zaten katkıda bulundu, başka bağışta bulunmamak için bir bahane ve
Bu zorla ihbarla kapalı: "Ve siz, tüccarlar ve zengin adamlar
Milwaukie'nin, rahatlığınızda yaşadığı, geniş kıyafetinizi giymiş, bilerek
Bu askerlerin açlıktan acılara çok az önem veriyor
ve susuzluk, soğuk ve çıplaklıktan, hastalık ve yaralardan, ağrıdan
Ve ölüm, hepsi servette ve evlerin ve
küçük olanlar güvende olur; Bu fakir askerlere yardım etmeyi reddedeceksiniz,
Çünkü, forsooth, bir süre önce birkaç dolar verdiniz.
Alay! Utanç sana-sen erkek değilsin-korkaksın-
Kanada-Bu ülkenin bu tür yaratıklar için yeri yok! "
Ticaret böyle bir azarlama için hazır değildi ve
eylem ve aynı anda bayanlar yardım topluluğuna ödenek yaptı.

Vicksburg'un tesliminden hemen sonra Bayan Bickerdyke
Memphis'teki hastanesini başka ellere teslim etti ve
yaralılara bakmak için. Sherman'ın kolordu
Jackson'a keşif gezisi ve tüm zorluklar ve maruziyetler arasında
Alan, hasta ve yaralı bakan. Açıkta onlar için yemek pişirmek
Hava, yanan güneşin ve ağır çiylerin altında, çok maruz kaldı
Bu hasta iklimin sıfır ateşi, ama takdire şayan
Anayasa, yorgunluğa ve maruz kalmaya katlanmasını sağladı, daha iyi
Askerlerin çoğundan. Her zaman düzgün ve temiz bir şekilde şahsen olsa da,
Elbisenin cazibe merkezlerine kayıtsızdı ve uçan kıvılcımların ortasında
Açık havadaki ateşlerinden, patiska elbiseleri genellikle
Ateş ve ifade ettiği gibi, "Askerler onu dışarı çıkarırdı" _i. E._
Elbiselerini yakan kıvılcımları söndür. Bu şekilde
az ya da çok olmayan tek bir elbisesi olmadığı oldu
Bu kıvılcımlarla dolu. Bu durumdaki kıyafetleriyle ziyaret etti
Chicago yine 1863 yazının sonlarında ve sıhhi bayanlar
Komisyon gardırobunu yeniledi ve kısa bir süre sonra ona bir kutu gönderdikten sonra
Kendi kullanımı için mükemmel kıyafetler. Bu kutudaki bazı makaleler,
Çıkarlarına olan ciddi bağlılığını takdir edenlerin armağanı
Askerler, zengin bir şekilde işlenmiş ve kesilmişti. Bunlar arasında iki tane vardı
Zarif gece elbiseleri, fırfırlar ve dantel ile kesilmiş. Aldığında
Kutu, Bayan Bir kez daha sorumlu olan bickerdyke
Hastane, kendisi için en açık ve en ucuzlardan sadece birkaçı ayrılıyor
iki gece elbisesi hariç, geri kalanından işlem gören makaleler
Tereyağı, yumurta ve diğer lezzetler için çevrenin asi kadınları
Hasta askerleri için ve yakında Kahire'ye gitmeyi amaçladığında ve
gece elbiselerinin aynı amaç için daha fazlasını getireceğini düşündüm
Tennessee veya Kentucky, yolculuğunda takas edilmeleri için ayrıldı. Açık
Ancak onun yolu, mobil ve Ohio Demiryolundaki kasabalardan birinde,
Bazılarından taburcu edilen iki fakir arkadaş buldu
yaraları ile hastaneler henüz tam olarak iyileşmedi ve eforları
Seyahat etmek onların yeniden kırılmalarına neden olmuştu. İşte bir
sefil gecekondu, hasta, kanama, aç, parasız ve sadece onların
kirli kıyafetler. Bayan Bickerdyke bir kerede onları eline aldı. Yıkama
yaraları ve kanı durdurarak, alt kısımları yırttı
Bandajlar için gece elbiselerinden ve erkeklerin gömlek olmadığı için o
onları bu elbiselerin, fırfırların, dantellerin ve hepsinin geri kalanında dizildi.
Askerler mütevazı bir şekilde fırfırlara ve dantellere biraz rahatsız oldular, ama
Bayan Bickerdyke onlara herhangi bir soruşturma yapılırsa,
ayrılıkçıları yağmaladıklarını söyleyebilirler.

Şu anda Chicago'yu ziyaret ederek, yine Milwaukie'ye davet edildi ve
Bayanlar ile Ticaret Odası'na gitti. İşte o çok
kibarca alındı ​​ve cumhurbaşkanı ona odanın olduğunu bildirdi
İyi işten derinden etkilendiğini hissetmek, o ve diğer bayanlar
Askerler adına yapıyorlardı, on iki katkıya katkıda bulunmuştu
Bayanlar Yardım Derneği'ne ayda yüz dolar. Bayan Bickerdyke
Bununla birlikte, onları tebrikler için tasarlamamak için değil,
Belki de kendilerine liberallik hakkına sahip olduklarına inanıyorlardı. "Sen
Kendine çok cömert, şüphesiz beyler, "dedi" ve
Sanırım bu oldukça fazla oy kullandığınız için hepsini yapıyorsun
Bu senin için gerekli. Ama hastanemde yüz fakir var
Herhangi birinizden daha fazlasını yapan askerler. Kim katkıda bulunacaksınız
Yaptıklarınız yerine bir bacak, kol veya göz? Kaç tane
Yüz veya bin dolar, eşdeğeri düşünür müsünüz
herhangi biri? Kendinizi aldatma beyler. Sahip olan zavallı asker
Ülkesine bir kol, bacak veya bir göz verildi (ve birçoğunun
birden fazla verildiğinde) sahip olduğunuz veya yapabileceğinizden daha fazlasını verdi. Daha ne kadar
O zaman hayatını verdi? HAYIR! Beyler, ayarlamalısın
daha yüksek standart veya tam ölçüsüne gelmeyeceksiniz
verimde liberallik. "

Güney'e döndüğünde Bayan Bickerdyke birkaç hafta geçirdi.
Huntsville, Alabama, bir hastaneden sorumlu ve ardından Sherman's'a katıldı
Chattanooga'ya doğru hızlı yürüyüşlerinde on beşinci kolordu. Olacak
Sherman'ın Kolordu ya da daha doğrusu Tennessee Ordusu
şimdi emrettiği hemen harekete geçti
Chattanooga'ya varış. Onlara yapma görevi verildi
Kuzey'e gönderilen düşmanın bu kısmına saldırı
Mission Ridge'in feshi ve kaleye karşı kalıcı saldırılar
Buckner'a şiddetli katliamlara katıldı, ancak
Mümkün olan başka bir yerde zafer. Onbeşinci Ordunun Saha Hastanesi
Kolordu, Genesee Nehri'nin kuzey kıyısında, bir yamaçta
Mission Ridge'in temeli, mücadeleden sonra on yediden fazla
Yaralı ve bitkin askerlerimizden yüzü getirildi. Bayan.
Bickerdyke, savaşın dumanı iyi olmadan oraya ulaştı
ve her şeyden önce kan ve katliam alanından getirildi.
Orada dört hafta boyunca tek kadın görevlisi olarak kaldı. .
Yakında getirebildiği malzemeler yakında verdi, ama Dr.
Sıhhi Komisyonun Batı Sekreteri Newberry, şu anda
Serbestçe kullandığı geniş bir tedarikle geldi. Saha hastanesi, Chattanooga'ya yaklaşık beş mil uzakta bir ormandaydı;
Ahşap boldu ve kamp muazzam yanan kütük yığınları ile ısıtıldı,
kampın tek yangın yerleri veya pişirme sobaları veya
hastaneler. Erkekler ağaçlara düşmek ve kütükleri ısıtmak için detaylıydı
Çok kış olan hava. Bu yangınların yanında Bayan Bickerdyke yaptı
Çorba ve tost, çay ve kahve ve ızgara olmadan kızartılmış koyun eti,
genellikle parmaklarını süreçte kabarıyor. Zamanında bir ev
en kötü durumlar ve tuğlalar için ranzalar yapmak için yıkıldı
Baca, Bayan Bickerdyke'nin ekmek yaptığı bir fırına dönüştürüldü.
Chicago kutularında bulunan maya ve komşu bir
savaş boyunca ayrılıkçılara un döşeyen değirmen
o zaman. Bu kaba mutfaklardan büyük çokluklar beslendi ve
Zaman zaman diğer kolaylıklar eklendi ve emek biraz
daha az yorucu. Dört haftalık şiddetli zahmetten sonra tüm askerleri
ayrılabildik muydu ev ve geri kalanlar yaklaşık dokuz
Yüz, daha rahat bir saha hastanesine getirildi, iki mil uzakta
Chattanooga. Bu hastanede Bayan Bickerdyke, çalışmasına devam etti.
katıldı, Yeni Yıl Arifesi, Bayan Eliza C. Porter, bundan sonra
Her ikisi de Kuzeybatı Sıhhi tarafından istihdam edilen sürekli ortağı
Bu ordudaki özel saha rahatlama çalışmalarına katılmak için komisyon.
Bayan Porter, oraya geldiğinde çok soğuk olduğunu ve
Şiddetli bir yağmur izleyen rüzgar çok deliciydi, bazılarını devirdi
hastane çadırlarının ve herkesin mahkumlarının titremesine neden olmak
soğuk ve endişeli korku. Bayan Bickerdyke çadırdan çadıra gidiyordu
Fakirleri ısıtmak ve neşelendirmek için sıcak tuğlalar ve sıcak içecekler taşıyan gale
arkadaşlar. Askerlerin hissettiği güçlü bağlılığı görmek dokunuyordu
onun için. "O bir iyilik gücü," dedi bir asker. "Mighty'ye gittik
Buraya gelene kadar fakir, "dedi diğeri." Tanrı Sıhhi Korusun
Komisyon, "dedi üçte biri," kadınları aramızda göndermek için. "
Özel Askerlere Bağlanma, Bayan Bickerdyke Erken Aradı
General Grant ile röportaj ve ona açık bir şekilde,
Bazı hastanelerdeki cerrahlar büyük raskallardı ve
erkekler utanç verici; ve çıkarılmadıkları ve sadık erkekler koymadıkça
Onların yerlerinde yüzlerce ve belki de binlerce onu kaybedecekti
Yedek yapmayı göze alabileceği kıdemli askerler. "Yapmamalısın"
Dedi ki, "Bu konudaki herkesin raporuna güven, ama kendiniz görün.
Cerrahların veya erkeklerin seni tanımaması ve gitmesi için kendinizi gizleyin
Hastanelere ve erkeklerin nasıl ihmal edildiğini kendiniz görün. "

"Ama Bayan Bickerdyke," dedi general, "bu benim
Tıbbi Direktör, buna katılmalı. İçindeki her şeyi göremiyorum
kişi."

"Şey," diye cevabı mıydı, "en iyisini düşünüyorsan ona bırak; ama yaparsan
Adamlarını kaybedeceksin. "

General vaat etmedi, ancak bir veya iki gece sonra hastaneler
çok özel soruşturmalar yapan bir yabancı tarafından ziyaret edildi ve
Bir hafta içinde yaklaşık yarım düzine cerrah görevden alındı ​​ve daha fazlası
Verimli erkekler yerlerine koydu. İlkbaharın açılışında Bayan
Bickerdyke ve Bayan Porter Huntsville'e döndüler ve denetlediler
Oradaki hastanelerde sıhhi malzemelerin dağılımı ve Pulaski
ve diğer noktalar.

General Sherman Atlanta kampanyasına geçmeye hazır değildi
Bayan Bickerdyke'ye gelip orduya eşlik etmek için kelime gönderdi.
yürüyüşünde. Buna göre 10 Mayıs'ta Huntsville'den ayrıldı
Chattanooga ve bundan sonra hemen Ringgold'a gitti,
Kasaba ordu daha sonra konuşlandı. Ordu Dalton'a doğru ilerlerken
ve resaca, malzemelerle yüklü takımları gönderdi ve takip etti
ertesi gün ambulansta. 16 Mayıs'ta o ve
Ortak Bayan Porter aynı anda saha hastanelerine geçti
Güvenlik, zorlu savaş alanına izin vereceği kadar yakındı
Önceki gün, yaralıları yıkadı, yaralarını giydirdi ve
onlara hazırlanabilecek kadar beslenme uygulanır. Vardı
Önce sıhhi mağazaların alınmasında biraz gecikme, ancak
Harika İntikam ve Yaratıcılık Bayan Bickerdyke yapmayı başardı
Sert çakışma, kahve ve diğer eşyalardan hasta için lezzetli yemekler
askerin rasyonunun. Ancak yakında sıhhi mallar ortaya çıktı ve
bundan sonra, nadir yönetici yeteneği ile özel departman
ordunun atandığı kısmı için rahatlama
en yüksek verimlilik durumunda,
Daha az olan herhangi bir kadını tamamen caydıracak engelliler
çözünürlük. Ortağı Bayan Porter'ın günlüğü,
Bu sırasında Bayan Bickerdyke'nin olağanüstü çabalarına imalar
kampanya. Örnek olarak iki veya üç teklif veriyoruz.

"Günümüzde yetiştirilebilecek her su ısıtıcısı,
Kahve. Bayan Bickerdyke varilden sonra varil yaptı ve bu bir
Çokluklara ulaşıldığını, alkışlandığını ve kurtarıldığını bilmek rahat. İki
Yüz altmış hafif yaralı adam bu noktaya geldi.
Kuzey yolunda, hepsi aç ve yorgun arabalar, 'Biz öyleyiz
susamış, '' Bize yiyecek bir şeyler ver, 'Bayan Bickerdyke nişanlandı
buradaki koğuşta üç yüze akşam yemeği vermek ve onlara
O zaman onları besleyemedi. Üzüntü içinde döndüler ve ayrıldılar,
Kim olduklarını öğrenirken-Yirminci Ordu Kolordu'nun yaralı adamları,
Ve onların gerekliliği-birkaç dakika beklemelerini söyledi,
onlara katılın. Onlara kahve, Krout ve patates turşusu verdi,
Asla yenilmezler, ama bir kez için lüksler. BEN
malzemelerimizin yatırıldığı odada durdu, bazılarına verildi
Krakerler, bazı turşulara ve her aç adama bir şey. Biri
Kuzeybatı Komisyonu'nun tüm mağazalarında gelen yeşil kartlar
Bayan Bickerdyke duvara yapışmıştı ve bu sorgulayıcılara söyledi
Komisyonun hangi şubesinden malzemeler elde edildi. Erkekler
çoğunlukla New York, Pennsylvania ve New Jersey'den ve çoğu
Minnettar alıcılar onlar Kuzeybatı'nın cömertliğiydi. Sen
Sadece iki varil kahve sağlamak için yapılan çabayı hayal edebilir
Üç kamp-iskele, iki pailful tutan iki demir kazan, biri küçük
Demir Çay-Kete ve Bir Sos Tavası, bunu yapmak için. Bunların hepsi üzerine yerleştirildi
Kuru bir ray ateşi çift hızlı bir şekilde kaynatıldı ve dolduruldu ve
Bir kısmı olana kadar yeniden dolduruldu. Chicago konserve süt asla daha fazlasını vermedi
Bu vesileyle daha rahat, sizi temin ederim. Pişirme kolaylıklarımız
Mission Ridge ile aynı, ama yakında bir değişiklik olacak.
Tıbbi Direktör bana bunun bir iyileşme olacağını bildiriyor
Hastane ve yemek cihazı yakında sağlanacak. "

"Bayan Bickerdyke sokakta at sırtında bir asker tarafından karşılandı;
'Anne,' dedi, 'sen misin? Beni hatırlamıyor musun? Bendeydim
Hastane, kolum kesildi ve ben nezaketiniz tarafından kurtarıldım. Ben öyleyim
Seni gördüğüme sevindim, 'ona güzel bir buket gül vermek, tek
Komuta edebileceği minnettar anma jetonu. Bayan Bickerdyke Daily
kurtarıldıklarını söyleyen erkeklerden bu tür selamlar alır
çabalarıyla ölüm. "

"Günümüzde üç yüz on iki kişi burada beslendi ve rahatladı.
Bu sabah Bayan Bickerdyke, toplandıktan sonra iki yüz boyunca lapa yaptı
Çeşitli yerlerde su ısıtıcıları, böylece kapılardan büyük bir çaba ile o
bir şeyler pişirebilir. Patates, Iowa'dan alınan ve kuru meyve ve
konserve, erkekler arasında dağıtıldı. Birçoğu Iowa'dan.
'Bu mağazalar olmadan ne yapabiliriz?' sürekli soruşturma. "

"Özel diyetin hemen hemen her makalesi Bayan Bickerdyke tarafından pişirildi
Şahsen ve hepsi onun tarafından denetlendi. "

Atlanta kampanyasının kapanmasından sonra ve
Yaralıların büyük bir kısmı, Bayan Bickerdyke bir
kısa dinlenme dönemi, ancak yakında Nashville ve Franklin'e çağrıldı
Kampanyadan sonra General Thomas'ın ordusunun yaralılarına katılın
Hood'un mutlak rahatsızlığıyla sona erdi. Savannah teslim olduğunda o
Hasta ve Tedarik Departmanını organize ettikten sonra
Hastaneler, o ve hala ona eşlik eden Bayan Porter
Sherman'ın kampanyasında saha rahatlama sistemleri
Carolinas. Sonunda Haziran 1865'te Sherman'ın gazileri
Ulusal Capitol ve toplanacaktı, sıhhi komisyon
giyim ve diğer malzemeleri döşeme çalışmalarına başladı
Bu korkunç askerlere ihtiyaç duyarlı makaleler, evlerine yolculuklarını yapmak için
Daha rahat ve ailelerine görünüşleri daha hoş.
Onbeşinci ve Onyedinci Ordu Kolordu'ndaki dağıtım çalışmaları
Bayan Bickerdyke ve Bayan Porter'a atandı ve gerçekleştirildi, diyor
Dağıtımın genel müfettişine sahip olan Bayan Barker,
takdire şayan. Bu emekle Bayan Bickerdyke'nin
Ordunun sıhhi çalışması durdu. Ancak çok uzun zamandır
hayırseverlik işgücü ile uğraştı, sessizce oturmaktan memnun olmak ve
eylemsizlik ömrüne liderlik etmek; Ve kısa bir dinlenme döneminden sonra,
Şikago'da serbest bırakanların daha çaresizliğini toplayın ve o zamandan beri
zamanını ve çabalarını bir "freedmen'in evi ve sığınağına" adadı
Şehir, büyük bir iyilik başarıyor. Ev sahibi dışında
Hastanelerde ve sahadaki gayretli işçiler, hiçbiri
evleri, doyurucu ve ciddi sevgiyi daha büyük ölçüde ölçüyor
Askerler, hiç kimse daha gayretli ve ısrarla adanmıştı
çıkarları.




[İllüstrasyon: Bayan Margaret E. Breckenridge.
  Eng^d. A.H. Ritchie.]


Margaret E. Breckinridge.


Savaşın gerçek bir kahramanı Margaret Elizabeth Breckinridge idi. Hasta,
cesur, kendini koruyan, amaç istikrarlı ve ruhen neşeli,
Doğa tarafından kahramanca düzene aitti, tüm koşullar
Erken yaşamından olgunlaşmaya ve onu hedefe hazırlama eğilimindeydi
iş. Dini hoşgörüsüzlüğün karanlık günlerinde dökülmüş olsaydı
Ve zulüm, kararlı coşkusu ve kutsal gayreti olurdu
onun için bir şehit haçı ve tacı kazandı; Ama bu görkemli doğdu
on dokuzuncu yüzyıl ve liberal düşünce atmosferinde yetiştirildi ve
Aktif insanlık, boyunca parlayan ilk vatanseverlik kıvılcımı
isyanın patlak vermesinde kuzeye, tüm ruhunu ayarladı,
ve bundan sonra bir canlı kurban sunağı, bir yanma ve
günlerinin sonuna kadar ışığı parlıyor. Nazik ruhuna sevgili
Herhangi bir şehitin tacı, bu Tanrı'nın verdiği bilinç olmalı
Işık, pek çok kişi için rehber bir fener olduğunu kanıtlamıştı.
Kampın durma yalnızlığından ya da
hastane. Hafif formu, parlak yüzü ve müzikal sesi ile,
Hasta ve acı çeken askerlere bakan bir melek gibi görünüyordu,
Tatlı kadın saflığı ve isteklerine olan ihale bağlılığı onu
neredeyse aralarında ibadet nesnesi. "O bir melek değil mi?" dedi
Bir sabah onu izlerken gri başlı asker, meşgulken onu izlerken
"Alton şehri" vapurunda erkekler için kahvaltı almak. "O
Asla yorulmuyor gibi görünüyor, her zaman gülümsüyor ve yürümiyor gibi görünüyor-o
Sinekler, hepsi hariç-Tanrı onu korusun! "Bir diğeri, on yedi kişilik bir asker çocuğu
dedi, saçlarını yumuşatırken ve tezahürat sözlerini söylerken
Anne ve O'na ev sahipliği hakkında, "bayan, nereden geliyorsun? Nasıl olabilir
Buraya geldiğin gibi bir bayan, bizimle ilgilenmek için fakir, hasta,
kirli çocuklar? "diye cevapladı-" Seni beklemek bir onur olarak görüyorum ve
Benim için dolaştığın çamurun yıkan. "

Bir diğeri onun bu lehine sordu, "Bayan, lütfen ismini yaz ve
Buna bakayım ve eve götürmeme izin verin,
mektuplar ve saçlarımı taradı ve beni besledi. Gibi olduğuna inanmıyorum
diğer insanlar. "Mektuplarından birinde" sık sık dokunulurum
Söyledikleri gibi _bother_ için değil, sorun vermemek için endişeleri. O
Aynı akşam fakir, bitkin bir adam buldum, bir sedyede yatan,
Hangi yeni getirildi. O zaman onun için yatak yoktu,
Ve şimdiki zaman için orada kalacaktı ve rahatsız görünüyordu
Yeter, bir yastık için sırt çantasıyla. Biraz sıcak çayın seni yapacağını biliyorum
Güzel, dedim. 'Evet, bayan,' diye cevapladı, 'ama oturamayacak kadar zayıfım
yaslanacak hiçbir şey olmadan; Önemli değil,-benim için zahmet etme, '
Ama gözleri özlemle sigara çayı üzerinde sabitlendi. Herkes
Meşgul, görünürde bir hemşire bile değil, ama fakir adam çayı olmalı. BEN
sırt çantasını itti, başını kaldırdı ve sonunda kendimi oturdu
sedyenin; Ve zavallı yorgun kafasını çizerken
Omuz ve yarısı onu tuttu, görünüyordu, tüm zevkiyle ve istekli
Çay'ın keyfini çıkarın, benden çok rahatsız olduğum için rahatsız olmak.
Rahatsız edilmek için çok yüz mil geldiğimi unuttu. "

Bu basit etkilenmemiş ifadesini zorla okumaksızın
bir askerin birinde anlatılan dokunaklı hikayeyi içgüdüsel olarak hatırlamak
Florence Nightingale geçtiğinde Kırım hastaneleri,
Gölgesinin düştüğü yastığı üzerine döndü ve yeri öptü. .
Adil İngilizce hemşirenin tatlı adı, birçoğu tarafından iyi talep edilebilir
Amerikan kahramanlarımız, ama Margaret'in saf sesini düşündüğümüzde,
Hastane teknesindeki askerlerle ilahiler söyleme,
Mississippi kıyıları boyunca ıssız ormanlar
Hala gece, özellikle ona ait olduğunu düşünüyoruz ve
Ona, diğerlerine suç olmadan, _ Florence Nightingale_.

Büyük uyarlama gücü, seçtiği meslekte ona iyi hizmet etti.
Kendinden habersiz ve her zaman başkalarını düşünceli, uygun olabilir
kendisi anın ihtiyacına göre ve çay yaparken eşit derecede evde idi
ve acılar için korkunç yaralar giydirme için tost, ve
ilahiler söylerken ve hasta ile manevi şeylerden bahsederken ve
ölme.

Gerçekten de gerçek mesleğini buldu. Yolunu gördü ve yürüdü
korkusuzca içinde; İşini biliyordu ve tüm kalbiyle yaptı ve
ruh. St. ve çevresindeki hastaneleri ilk ziyaret etmeye başladığında
Louis, "Ben hemen içine girene kadar asla tatmin olmayacağım
Hastane, savaş bitene kadar yaşamak. Sürekli ile iseniz
Erkekler, yüzlerce fırsat ve etki anınız var
ki bu onların dikkatini ve kalplerini çekebilir ve daha fazlasını yapabilirsin
herhangi bir misyoner alanında. "Bir kez, Vicksburg yakınlarındaki bir vapurda,
O şehrin korkulu kış kuşatması sırasında bazıları ona "Sen
Geri çekilmeli, gücünüzün ötesine geçiyorsun, eğer öleceksin
daha ihtiyatlı değil! "" Şey, "dedi, heyecan verici ciddiyetle,
"Ya yaparsam? Erkekler buraya on binlerce gelip kavga edecek ve
acı çek, ölün ve bazı kadınlar sürdürmek için ölmeye istekli olmayacak
Ve onları başarmak? "Böyle bir samimiyetin tüm kalpleri kazandığına şaşmamalı
Hepsinden önce taşındı! Ne yazık ki! Cesur ruh
onu kaplayan ve bu kaçınılmaz olarak ağırlığa ulaşan zayıf tabut
üzerine yapılan talepler.

Nadir ve tutarlı bir yaşam onun, layık ve kahramanca bir ölümdü. Hadi
Birinin gerçeğine ve güzelliğine hayran olmak ve yapmak için bir anı durdurun
diğerinin derin bağlılığına saygı. Aşağıdaki taslak
arkadaşları tarafından yayınlanan bir "anıt" sayfalarından toplandı
27 Temmuz'da Niagara Şelaleleri'nde meydana gelen ölümünden kısa bir süre sonra
1864.

"Margaret Elizabeth Breckinridge, 24 Mart, Philadelphia'da doğdu.
1832. Baba büyükbabası bir zamanlar Kentucky'den John Breckinridge idi.
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı. Babası, Rev. John
Breckinridge, D.D., ikinci oğlu, yetenek ve etki adamıydı,
Margaret, iyi zihin ve kalp hediyelerini miras aldı ve
onurlu isim. Rev. Samuel Miller'ın kızı olan annesi
Princeton, N.J., Margaret sadece altı yaşındayken öldü,
O ve kız kardeşi Mary büyükanne ve büyükbabalarıyla yaşamaya gitti
Princeton. Babaları üç yıl sonra ölüyor,
Büyükanne ve büyükbabalar kalıcı mesken oldu. Şimdi bir erkek kardeşleri vardı
St. Louis Yargıç Breckinridge. Margaret'in okul günleri hoş bir şekilde
Geçti, çünkü gerçek bir çalışma sevgisi, aktif bir akıl ve bir
çok tutucu bellek. Okul eğitimi bittiğinde hala
çalışmalarına devam etti ve reçete edilen kursunu asla bırakmadı
Tüm zamanını ve güçlerini emen büyük çalışmalar geldi. İçinde
1852 yılı kız kardeşi Niagara Şelalesi'nden Bay Peter A. Porter ile evlendi,
Kültür ve başarıların beyefendi, asil bir adam, gerçek bir vatansever.
Evinde edebi ve bilimsel adamların beldesi, barınağı
fakir ve arkadaşsız, tatlı sosyal yaşamın merkezi ve yerli
Barış, Margaret bir süre mutlu bir ev buldu.

"Onunla kız kardeşi Bayan Porter arasında, gerçek kız kardeşi vardı
Aşk, iyi bir entelektüel sempati ve derin ve hassas bir sevgi. .
Bayan Breckinridge'in hayatının ilk büyük denemesi bunun ölümüydü
1854'te gerçekleşen sevgili kız kardeşi, ondan sadece iki yıl sonra
evlilik. Sadece birkaç saatlik bir hastalıktan sonra koleradan öldü.
Margaret onu birkaç gün önce mükemmel bir sağlıkla terk etmişti. .
Şok o kadar korkunçtu ki yıllarca onu konuşamadı
kız kardeşin adı derin bir duygu olmadan; Ama o çok cesur ve çok gerçekten
Bu darbeye izin vermek için dini, olduğu gibi, onu bozmak için
kullanışlılık ya da onu hedeflenen çalışmaları için uygun değil. Diniydi
son derece pratik ve enerjik. O sürekli ve sadıktı
Pazar okulu öğretmeni ve dikkatini özellikle
derin bir ilgisi olan renkli insanlar. O olmuştu
Kentucky'deki birkaç kölenin sahibi, kaynak olan miras
ona büyük endişe ve babasının iradesi, dikkatlice
özgürlüklerini güvence altına almak için tasarlandı, devlete çok karışmıştı
Daha sonra, hayatı boyunca onu önlemek için yapılan yasalar
kendi dileğinin yanı sıra kendi dileğini de yerine getiriyor. Onun iradesi o
mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılmaları gerektiğine ve bir şey
Onlara kendi kendini desteklemenin ilk belirsizliklerine karşı sağlamaları için. "

Böylece savaşın başlangıcı Margaret'i olgunlaştırdı ve asiline hazır buldu
kadın iş; kendine güvenmek için eğitilmiş, güçlerini kullanmaya alışkın
başkalarının hizmetinde, ihale, cesur ve hevesli,
Yaşam boyu bir üzüntü, kendini ülkesine ve
Asil savunucularına yardım etmek için hepsini elinde yapın. İlk sırada
Mücadele görevinin yılı onu evde kalmasını kısıtladı, ama kalp
Ve eller her zaman cesurca çalıştı ve hazır kalemi bile
Hizmete basıldı.

Ancak Margaret, ev muhafızlarıyla birlikte kalmaktan memnun olamazdı. O
Eylem mahalline ve en önde gelen sıralarda yakın olmalıdır. O
Hastane-Hastane olmaya kararlı. Endişeli arkadaşları onunla savaştı
boşuna çözünürlük; İnce çerçevesinin ve heyecanlı olduğunu hissettiler
Mizaç, hastane çalışmasının stresini ve zorluğunu taşıyamadı, ancak
İşaretini koymuştu ve hayatın veya ölümün olmasına izin vermeli
sorun. Nisan 1862'de Bayan Breckinridge Batı için yola çıktı ve durdu
Baltimore'da birkaç hafta yolda. Sonra hastanesine başladı
hizmet; Sonra da kızamık kasıldı ve ulaştığında
Lexington, Kentucky, hedefi oldukça hastaydı; Ama gecikme
sadece geçicidi ve yakında işinde tekrar emildi. A
John Morgan'ın altındaki gerilla baskınları,
Savaş gerçekleri ve kısa bir süre sonra, Eylül başında kendini buldu
kuşatılmış bir şehirde, aslında isyancıların kavrayışında, Kirby Smith
Lexington ve mahallesinin yaklaşık altı kişilik bulundurması
haftalar. Bayan Breckinridge'in bu olayı geliştirdiği oldukça açık
Sadık duygularını yayınlamak ve sendikacılara böyle yardım ve cesaret vermek
onun gücünde yatıyordu. Bu istiladan hemen sonra yazılmış bir mektupta
diyor ki, "O zamanlar, bir ambulans treni, hastalarımızı getiriyor ve
Richmond'dan yaralandı, Town'dan Cincinnati'ye giderken terk ediyordu. Oldu
her sadık kalbi karıştıracak bir manzara; Ve böylece sendika insanları tahttan
Onları hoş, umutlu sözlerle neşelendirmek için onları yuvarlayın
Tanrı hızı ve son olarak, ama en önemlisi değil, her türünü doldurmak ve
Kantinler. Gittik, sipariş edilebileceğimizi düşünerek
Koruma, ama sadece ayağa kalktılar, kaşlarını çattı ve merak ediyorlardı.

"'Veda,' dedi ambulanslardan fakir arkadaşlar, 'geliyoruz
Her zamanki gibi iyileşiriz. '

"'Evet, evet,' fısıldadık, çünkü etrafımızda casuslar vardı 've
Her biriniz yanınızda bir alay getiriyor. ''

Bu alarmlar biter bitmez ve Kentucky isyancıdan kurtulur
İstilacılar, Bayan Breckinridge kışı geçirmek için St. Louis'e gitti
kardeşi ile. O gelir gelmez ziyaret etmeye başladı
Şehir ve mahalle hastaneleri, ama baş çalışması ve
Etkilerinden hiç kurtarılmadığı, onun hizmeti
Mississippi'den gönderilen hastane teknelerini üstlendi
Aşağıdaki görevlerden hastaları ve yaralıları getirmek. İki yaptı
Bu tür geziler, yoğun deneyimlerle dolu, her ikisi de zevk
ve acı. Bu tekneler,
Askerlerin şirketlerini alaylarına yeniden katılmaları için taşıyın, ancak geri döndüler
Hasta ve ölmekte olan, zayıflamış, ateş çeken adamlarla kalabalık
İhale hemşireliğine ihtiyaç duyuyor, ancak komutada neredeyse tek bir konforla.
Hemşirelerin birçoğu bu zorlu ve zorun altında bozuldu
hizmet, ama Margaret kendisini tebrik etti
son. Bu seferler, özelleştirmenin yanı sıra tehlikeden yoktu. Bir
Mektuplarından dar bir kaçış kaydeder. "Size bir fikir vermek için
bu gerillaların cüretkarlığı; O öğleden sonra Memphis'te uzanırken,
Üniformamızda giyinmiş altı kişilik bir parti olan geniş gün ışığı,
Hükümet teknesi, nehrin hemen karşısında yatıyordu ve
Nehrin altı mil yukarısında, verilen yolcular; Ama yoktu
kıyıdan tabancalarını çizdiklerinden daha sonra ayrıldı,
mürettebat ve başka bir hükümet teknesiyle tanışmak için on sekiz mil yükselmelerini sağladı
Mağazalarla yüklenmiş, tekneleri birbirine bağladı ve yaktı,
Her bir mürettebatın mürettebatını kendi zillerine ayarlamak ve kimse bilmiyor
İki saat sonra Memphis'e ulaşana kadar. Hiçbir şey duyamamak
Yaralılardan, aşağıda doksan mil, Helena'ya ittik ve burada
Tehlikeler kalınlaştı. Gererrillerin yanan pamukunu kendimizle gördük
Gözler, kıyı boyunca, küçük kayaklarının saklandığını gördük.
kıyıdaki çalılar; Ve Helena'ya gitmeden hemen önce, en dar vardı
Debriyajlarından kaç. Nehre inmek için bir sinyal vardı
Sıradan zamanlar hiçbir zaman navlun işi olarak göz ardı edilmedi ve
Yolcular seyahatin baş kârıydı ve zor görünüyor
Pilotlar ve kaptanlar her zaman bir tuzağa karşı koruyucu olacaklar. Buna göre
Sinyalin iniş olması gerektiği gibi verildi ve biz sadece
Ani bir pislikle, tekne etrafına doğru sallandı
tekrar akış. Hata, bir hükümet tarafından zamanında keşfedildi
Gemide memur ve bir pusudan kaçtık. Sadece düşün! Sahip olabiliriz
Şu anda Mississippi'de mahkumlardı, ama Tanrı bizim için daha iyi şeyler ifade ediyor
Bundan. "

İhale kalbi, sefil renkli acılarla hareket ettirildi
Helena'daki insanlar. "Ama oh! Kaçaklar! Kalbim ağrıyordu
onlar için. Hiç görmediğim bu kadar sefil, zahmetsiz, üzücü görünümlü yaratıklar.
Onlar için her şeyi yapmanın imkansız olduğu o kadar sürüler içinde gelirler,
Yardımsever insanlar şeyi ellerine almadıkça. Bir
Kasabanın bir ucunda çok az yerleşim ve hükümet
Onlar rasyonlar, ama hepsi mümkün olsa bile, hepsi iş bulamıyor
ve bunu yapmaya istekli; Sonra maruziyetten hastalanırlar ve şimdi
Küçük Pox, aralarında korkunç bir tahribat yapıyor. Bir hastanesi var
Kendi ve sendika yardım bayanlarımızdan biri denetlemeye gitti
o ve bir sıraya sokun, ama sanki hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor
onlardan önce ama uzun bir gün için acı çekiyor ve bu üzücü, üzgün
Gerçekler aralarında ilerlediğim kadar sık ​​bana geri döndü, hayır
İnsanlar bir ateş vaftiz olmadan özgürlüklerini kazandılar. "

Bayan Breckinridge, küçük bir hastane teknesinde St. Louis'e döndü
ki kendisine bakan yüz altmış hasta vardı ve
Başka bir bayan. Mektuplarından birinden birkaç alıntı ne gösterecek
Ona yapması için verdiği cesur iş.

"25 Ocak Pazar sabahı Bayan C. ve ben devam ettik
günde üzücü yükünü alan hastane teknesine biniş
daha önce ve St. Louis için bir anda ayrılacaktı ve
Ben dururken bana sunulan sahneyi tanımlamak imkansız
Kabinin kapısında. Yerde yatmak, altında hiçbir şey olmadan
Ama bir branda ve battaniyeleri, birçoğu elli adam kalabalıktı
Yüzlerinde yazılı ölümle; Ve yarı açıklara bakmak
Devlet odalarının kapıları, daha fazlasını içerdiğini gördük.
Genç, çocuksu yüzler, yaşlı ve acılardan ince, büyük huzursuz gözler
hiçbir şeye sabitlenmemiş, vahşi olanların tutarsız çeşni
Ateş ve her tarafta içi boş öksürüklerle-bu ve çok daha fazlası
Hatırlamak istemiyorum, yeni çalışmalarımıza hoş geldiniz; Ama biz
Kendi kabinimize geri dönen iki uzun satır arasında geçti, hoş gülümsemeler
Bazılarının dudaklarına geldi, diğerleri bize merak ederek baktı ve bir
Zavallı çocuk fısıldadı, 'Oh, ama bayanların içeri girdiğini görmek güzel!' BEN
ne kadar güç ve ne kadar güç ve
Cesaret onların içinde gizlendi. Birbirimize sorduk, kelimelerle değil,
Bir ruhun diğerini sorguladığı bu ince elektrik heyecanları, '
Bu fakir acı çeken erkeklere güç, umut ve rahatlık getiriyor musunuz? ' Ve
Cevap, 'Evet, Tanrı'nın yardımıyla yapacağız!' İlk şey
Onlara rahat bir yatak gibi bir şey verin ve Pazar olsa da,
Çarşafımızı yatak çantalarına çıkarmak için çalışmaya gittik. Sahip olan her erkek
Sabitleyecek kadar güç hizmete bastırıldı ve gece
Birçoğunun uyumak için bir brandadan daha yumuşak bir şey vardı. 'Oh, ben
Şimdi çok rahatım! ' Bazıları dedi; Bence uyuyabilirim
Geceye, 'diye bağırdı küçük bir adam, yarıya kadar zevkle. .
Bir sonraki şey, hasta insanların yiyebileceği bir şey sağlamaktı, çünkü
Kahve ve ekmek, çoğu için zayıf yiyeceklerdi. İki küçükümüz vardı
Sobalar, biri kabinde, diğeri Chambermaid'in odasında ve burada,
Gemiye geldiğimiz süre boyunca, yemek pişirmeyi yüzlerce yapmak zorunda kaldık
erkekler. O gün yirmi kez can sıkıcı bir şekilde ağlamak için kararımı verdim
Ve o gün yirmi kez güldüm; Ve elbette, bir su ısıtıcısı çay
asla yaptığım kadar çok zorluk altında olmamıştı
Sabah. Su ısıtıcısı kapağı bulunamayacaktı, su kaynadı ve şarkı söyledi
Boş zamanlarında ve pokeri istediğimde hiçbir şey alamam ama
Eski bir süngü ve her zaman arkamdaki yarı açık kapıdan,
Zavallı aç arkadaşların hemşirelere, 'Bu çay nerede
Bayan bana söz verdi mi? ' veya 'tostum ne zaman gelecek?' Ama olmalı
her şeyin sonu ve onları çay ve tostlarını taşıdığımda ve
'Plaguey iyi' ve 'korkunç güzel' telaffuz ettiklerini duydum, daha fazlaydı
tüm endişe için bir tazminattan daha. "Büyük bir sorun yoğun soğuktu. Bazılarında hayatı tutamadık
zayıf zayıflamış çerçevelerin. 'Ah hayatım! Donduracağım! ' bir
Zavallı küçük adam onu ​​geçerken inledi. Battaniyelerin yok gibiydi
Onlara etki ve sonunda kantinleri dolu tutmak zorunda kaldık
ayaklarında kaynar su. " * * *

"Birincisimden çok zavallı bir çocuk vardı
endişeli. Gözlerimden önce sarktı ve soldu. Hiç bir şey
Ama sürekli uyarıcılar onu hayatta tutuyor gibiydi ve sonunda ben
ona-oh, ne kadar zor olduğunu söylemek için cesaret çağırdı!-
saatlerce yaşa. Ölmeye istekli misin? Ona sordum. Kapattı
gözler ve bir an sessizdi; Sonra o tutkulu ünlem geldi
ki bu çok sık duydum, 'Annem, oh! Annem! ' Ve
Son olarak, Tanrı'nın ona Mesih'e güvenme gücü verdiğine inanıyorum ve
Ölme isteği, annesini özlemişti. Onu terk etmek zorunda kaldım ve
Kısa bir süre sonra gelmemi, öldüğünü ve beni istedi
ona şarkı söylemek için. En dokunaklı sözlerle kendisi için dua etti; O
kötü bir çocuk olduğunu itiraf etti ve sonra son bir mesajla
O sevgili anne için yüzünü yastığa çevirdi ve öldü; ve bu yüzden,
tek tek, geçtiklerini gördük ve tüm küçük hatıralar ve
Sevdikleri ve onlar hakkında tuttukları hazineler, eve gönderilmek üzere bırakıldı
Bir daha asla görmemeliler. Oh, görmek kalpliydi
O!"

"Üzücü yük" hedefine ulaştıktan sonra,
Sorumluluk bitti, gerçek bir kadın, yıkıyor ve
Her şeyi ağlıyor, ama aydınlanıyor ve geriye bakmak ilan ediyor:
"Kesinlikle hiçbir şeyde bu kadar konfor ve memnuniyetim olmadı
Tüm hayatım ve onların içinde düşünenlerin gözyaşları.
bize göre çok daha fazla borçlu oldukları için minnettarlık,
Blessings ölmekte olan dudaklardan nefes aldı ve
Sevdiklerinin son üzücü saatlerini duymak için evde arkadaşlar evde,
Ve onların ölmekte olan sevgi mesajlarını bilin; Bütün bunlar zengin ve
Herhangi bir emek ve herhangi bir fedakarlık için dolu ve taşan ödül. "Yine
Diyor ki: "Çok düşkün oldukları bir askerin şarkısı var
Sık sık bana geri dönen ayeti:

    Yani sondaj gördüm,
      Ve bunu günlerce zorladım;
    Evet ve ölüm neredeyse bana sahipti
      Yine de, hizmet ödüyor. '

Gerçekten de öyle,-zengin, bolca, kutsal bir şekilde ve Tanrı'ya şükrediyorum
biraz yapmama izin vererek beni onurlandırdı ve bunun için biraz acı çekti
Büyük Old Birlik ve bunun için savaşan sevgili, cesur arkadaşlar. "

Mart ayının başlarında St. Louis'e döndü ve başka bir gezi yapmayı bekledi
nehrin aşağısında, ama işi neredeyse bitmişti ve hastalık tohumları
Kış kampanyasında ekilen, narin narinlerini çoktan yönetiyordu
Anayasa. Dinlenme ve iyileşme için doğuya gitmeye karar verdi,
Sonbaharda geri dönme ve batıdan birinde kendini düzeltmek niyetinde
Hastaneler, kendisini sevgili işine adayabileceği
Savaş sürdü. Şu anda doğu arkadaşlarına yazıyor: "Ben
Yakında yüzümü doğuya çevirin ve zamanım olarak yapacağım daha fazla şey var
Burada daha kısalıyor. Bu hafta her gün hastanede bulundum ve
Hükümetin çalışmasını hazırladığımız hükümet odalarında
Her hafta iş sağladığımız dört yüz fakir kadın. Bende
Ayrıca bakılacak bir mülteci ailesi, bu yüzden istihdam yok. "

Haziran ayının başlarında, Bayan Breckinridge doğuya giderken Niagara'ya ulaştı.
bir ay kaldı. Bir yıl boyunca hastalığa karşı mücadele etti
ve zayıflık, her zaman işte olmak için özlem duyuyor, boşuna
"iyi ve güçlü olması ve gidebileceği zaman için planlar
Hastanelere geri dön. "Bu sevilen şema ile içeri girdi
Mayıs 1864'te Piskoposluk Hastanesi'ne
Philadelphia, özellikle hemşirelikte deneyim kazanabileceğini, özellikle
Cerrahi vakalarda, böylece sonbaharda,
Askerler arasında sevgi, eskisinden daha verimli ve güvenle.
Her zamanki enerjisiyle ve hızlı bir şekilde çalışmaya gitti,
her gün koğuştan cerrahi hemşire
Çeşitli yaraların bandajı ve tedavi edilmesi. Memnun değildi
sadece bunu görmek, ama genellikle yaraları yıkadı ve giydirdi
Kendi elleri, "Bunu askerler için yapabileceğim
Orduya geri dönüyorum. "Hastalar bunu anlayamadı ve
"Oh hayır, bayan, bu gibi değil
Senin yapman! "Ama şakacı bir şekilde ısrar eder ve onun yoluna sahip olur.
Karşılığında bir şey vermeden çok fazla kazanmaktan memnun. O
Yataktan yatağa gitti, umutsuzluğu teşvik ederek, zayıf olanı tezahürat ederek ve
sefil, küçük vasiyetinden onlara okumak ve tatlı şarkı söylemek
Twilight'daki ilahiler,-burada ve
Mississippi'de hastane tekneleri.

2 Haziran'da Errypelas saldırısı yaptı, ancak
endişe verici ve altında sabırlı ve neşeli olduğu düşünülüyordu.

Sonra Richmond ve olasılıktan önceki savaşın haberleri geldi
kayınbiraderi Albay Porter, [e] düşmüştü. Arkadaşları
olasılık üzücü bir kesinlik haline gelene kadar onu gizledi ve
Sonra ona açıklamak zorunda kaldılar. Darbe ona düştü
ezici güç. Bir vahşi acı çığlığı, bir saatlik olmayan
üzüntü ve sonra tatlı ve itaatkâr bir şekilde kendini iradeye eğdi
Cennetteki Babası ve hala; Ama şok için çok büyüktü
Yıkılmış beden ve yaslı kalp. Küçük kalıntısını toplamak
güç ve cesaretin, etkilenenlere katılmak için Baltimore'a gitti
Albay Porter ailesi, karakteristik olarak, "Daha iyi yapabilirim
onlarla şu anda başka bir yerden daha. "Baltimore'da bir hafta dinlendikten sonra
Onlarla Niagara'ya gitti ve görünüşe göre iyi bir yolculuk,
Ama varışından sonraki gece endişe verici bir şekilde hastalandı ve
Yakında aşırı yorgunluğundan kurtulamayacağı ve
secde. Beş hafta boyunca hayatı dengede titredi ve
Sonra gümüş kordon kaybedildi ve sevdiklerine katılmaya gitti
önce.

"Altında sonsuz kollar," dedi bükülmüş bir arkadaşa
Hastalığı sırasında endişeyle onun üzerinde. Evet, "Sonsuz kollar"
Tüm cesur kahramanca dünyevi işlerinde onu onayladı; Onu beşikler
şimdi sonsuz dinlenmede ruh.

[Dipnot E: General Peter A.'nin oğlu bu gerçekten Hıristiyan Kahraman
Niagara Şelalesi Porter, çevreleyen nadir ruhlardan biriydi
Hayatı mutlu edebilecek her şey tarafından,
hayatlarını adamak için yüce ve kendini fedakar bir vatanseverliğin
onların ülkesi. 3 Haziran 1864'te şiddetli savaşta öldürüldü.
Birkaç yıl önce ölen ilk eş Margaret'in kız kardeşi
Breckinridge ve ondan kurtulan ikincisi kuzeniydi. Biri
Hıristiyan Komisyonu delegeleri onunla ilgili yazıyor:-"Albay
Niagara Şelalesi'nden Peter B. Porter, 8. New York Heavy'e komuta ediyor
Topçu, isyancı hatların beş veya altı çubuğu içinde öldürüldü. Yedi
Vücudunda yaralar bulundu. Boynunda biri, biri
omuzlar, biri sağ tarafta ve midenin alt kısmı, biri
Sol ve kalbinin yakınında, iki bacakında. Bir önceki akşam
dedi ki, 'Ücret yapılırsa canlanmayacaktı; ama
Gerekirse, içine girerdi. ' Ondan duyulan son sözler:
'_Boys, beni takip et. _ 'İradesinden aşağıdaki alıntıyı fark ediyoruz,
Hizmete girmeden önce yapıldı, bu da adamı gösteriyor:

"Geri dönememem olasılığını tam olarak hissediyorum
Girdiğim görev yolu-eğer lütfen Tanrı olduğunu lütfen
Yani-gerçeği söyleyebilirim, hiçbir şekilde tehlike kariyerine girdim
iddialı özlemler, ne de doğaya uygun olduğum fikri veya
Hükümet için herhangi bir önemli hizmette olma deneyimi; ama
her vatandaşın ne katkıda bulunmasını talep eden görev çağrısına itaat
Hükümetini sürdürmek için, emek veya hayat içinde olabilir.
ülke; Bir fedakarlık da, düşündüğümde benim tarafımdan daha isteyerek yapılmış
Bu toprağın kurumları tarafından ne kadar faydalandım,
Ve bu zamana kadar hayatın tüm nimetleri duş aldı
Benim üzerimde, genellikle insanın çoğuna düşenlerin ötesinde. "]




BAYAN. Stephen Barker


Bayan Barker, büyük bir arıtma ve yüksek kültürün hanımefendi, kız kardeşi
Hon. William Whiting, Massachusetts'in geç başsavcısı ve
Rev. Stephen Barker'ın karısı, savaş sırasında papazın
İlk Massachusetts Ağır Topçu.

Bu alay Temmuz 1861'de on dördüncü olarak düzenlendi
Massachusetts Piyade (ancak daha sonra yukarıdaki gibi değişti)
Boston'dan Albay William B. Green'in komutası ve hemen
Fort Albany'ye emretti, o zaman savunma korumasının bir karakoluydu
Washington yakınlarındaki Potomac üzerindeki uzun köprü.

Bu alayın servetlerini hizmette paylaşmaya karar vermiş olmak
Hastaneleri Bayan Barker, Ağustos ayında Washington'a kadar takip etti ve
uygun mahalleler düzenlenmeden altı ay önce o şehirde kaldı
onun için kalede.

Washington'da kaldığı süre boyunca zamanının çoğunu ziyaret etmek için geçirdi
hastaneler ve acı çeken mahkmatmlarına hizmet etmek. Özellikle
Bu, ateşle yok edilen E. Street Revirinde durum
O yılın sonbaharında. Yangından sonra mahkumlar dağıtıldı
Yaraları kabul etmeyecek birkaçı hariç, diğer hastanelere
kaldırma. Bunlar küçük bir tuğla okul evinde birlikte toplandı,
şimdi yargı tarafından işgal edilen partinin köşesinde duruyor
Square Hastanesi ve ilk Şükran Günü yemeği vardı
bir ordu hastanesinde verildi.

Akşam yemeğinden sonra, mümkün olduğunca güzel ve ev benzeri yapılmış,
Bazı yeni tahtalarda dama, satranç ve tepki oyunları oynadı
Sıhhi Komisyon ve Bayan Barker malzemelerinden sunuldu
Yüksek sesle "ocaktaki kriket". Bu tüm öğleden sonra işgal etti
ve günün bu fakir sözleşmeler için o kadar kısa görünmesini sağladı
daha sonra hiçbir fikri ya da beklentileri olmadıklarını itiraf etti
evde geçirmeyi umdukları bir günün tadını çıkarabilirdi; Ve onlar
Her zaman hatırladım ve zevkle konuştu.

Bu, Bayan Barker için yeni ve tamamen olağanüstü bir deneyimdi. Beğenmek
Gönüllü hemşireler olarak dışarı çıkan veya yardımcı olan tüm bayanlar
Hastaneler, öğrenme görevinin tamamı vardı. Bunda bir yardım edildi
Sağlam yargı ve belirgin bir doğal kapasite ve yürütme yeteneği.
Hastane ziyaretinde kurallar veya talimatlar olmadan,
Hasta askerlere yardım etmenin en iyi yöntemlerini yaşayın
Askeri hastanelere özgü düzenlemelerle çatışma. Elbette,
Yaptırım ve güven olmadan hiçbir yararlı çalışma gerçekleştirilemez
ve bunlar sadece katı ve onurlu olarak kazanılabilir
Emirlere itaat.

İlk görev, hükümet malzemelerinin hangi olabileceğini öğrenmekti
hastanelerde bekleniyor; sonra istediklerinden emin olmak için
Alt ofislerin cehaletinden veya dikkatsizliğinden saklanmamış; Ve
Son olarak, askerin ifadesinde samimi ve güvenilir olduğu
istek. Derecelerle bu sorular doğal çözümlerini aldı; Ve
cerrahlar tarafından verilen büyük isteğe bağlı güç ve cömert
Sıhhi Komisyon tarafından genişletilen güven ve yardım,
Ne istediği ne olursa olsun, yakında Bayan Barker'a tüm
Yararlı ve etkileyici çalışmaları için istediği tesisler.

Mart 1862'de Bayan Barker, Fort Albany'ye ve sistematik olarak kaldırıldı
onu ilk kez evini terk etmeye teşvik eden işe başladı. Bu
İş, Washington'da yaptığı ile aynı şeydi, ama
Alay hastaneleriyle sınırlı. Ama birçok nedenden dolayı
memnun ve daha ilginç. Papazın karısı olarak
Alay, erkekler pozisyonunun zindeliğini tanıdı ve
Ofisinin kesinlikle büro değil, tüm görevlerini paylaştı,
karşılıklı yararlılıklarında ve güçlerini sürdürme konusunda büyük mutluluk bulmak.
Ayrıca aynı adamları daha sık gördü ve daha iyi tanıştı ve
Bireysel koşullarıyla daha derin ilgilendi ve burada
Tüm küçük lükslerin hazırlanması için emrindeki tesisler
ve özel davalar tarafından talep edilen lezzetler.

Alay, Fort Albany'yi ve kalelerin diğerlerini oluştururken
Washington'un savunmaları, memurların mahalleleri her zaman
rahat bir ev sağlayın ve Bayan Barker, sonuç olarak hiçbiri
Orduyu takip eden ve çalışanların maruziyetleri ve zorlukları
Sahada. Kendisi, özel bir mektupta yazarken-"
Orduya gidecek fedakarlık yok, çünkü kocam vardı ve
Evde kalmak onunla gitmekten çok daha zor olurdu. * * * BEN
Ben için _duty _ _
Askerler için çalışmak istedim ve umutsuzca olmalıydı
Hayal kırıklığına uğradım. "

Ve böylece, yüksek bir kalp ve bencil olmayan bir ruhla,
Kurbanda ve hatta fedakarlığın varlığı bile girdi
ve sonuna kadar zorlu ve acı verici görevleri yerine getirdi
ona devredildi.

Yaklaşık iki yıl boyunca,
Kısaca evine hastaya çağrılan ve
Babasının ölmekte olan yatağı.

Bunca zaman hastane konforuna olan bağımlılığı sıhhi oldu
Komisyon, çünkü alay bir
garnizon Savaş departmanı tarafından bu kadar düşünülmedi ve
Hastane, hak sahibi olacağı mobilyaların hiçbirini almadı.
Hastane sonrası. Hastane yatak ve kıyafetlerinin çoğu da
Diyet lezzetleri sıhhi komisyondan geldiğinde ve biraz
Özel kaynaklardan katkıda bulunan para, gerekli olanı temin etmeye yardımcı oldu
mobilya. Bayan Barker bu "kamp hayatı" emici ve ilginç buldu.
Alay ile özdeşleşti ve konuşmaya alışıktı
Kendisinin bir parçası olarak. Ve daha da yakından ve yakından yaptı
Hastanedeki acı çeken hastalarıyla kendini tanımlayın.

Pazar günleri, papaz düzenli görevleriyle ilgiliyken,
hastalar için kendi başına küçük bir hizmete sahip olmaya alışkındı,
çoğunlukla Rev. Henry'nin basılı bir vaazını yüksek sesle okumaktan oluşuyordu
Haftalık gezginlerde yer alan ve
Her zaman istekli bir ilgiyle dinledim.

Papazın mahalleleri hastaneye yakındı ve herhangi bir saatte
Günün ve gecenin geç saatine kadar Bay ve Bayan Barker
kendilerini hastaların herhangi birinin durumu ve isteklerinden emin olun ve
anında onlara bakmaya hazır olun. Bayan Barker, özellikle de
Onları sürekli olarak düşüncesinde ve onlarla olmasa da, kalbi
ve teselli çalışmalarına zaman verildi, ya ekleyerek
Vücudun veya zihnin konforu.

Ocak 1864'te Bayan Barker'a hizmet edebileceği belirginleşti.
Hastanelerde Washington'da yaşayarak daha etkili bir şekilde
Fort Albany'de kaldı. Bu nedenle hizmetlerini sundu
Onun masraflarından başka bir tazminat olmadan sıhhi komisyon
yönetim kurulu ve görevlerinin doğası hakkında hiçbir şart değil, ama
Sadece alay hastanesinin ulaşamayacağı
uzun zamandır adanmıştı.

Sadece şu anda Komisyon daha emin olmaya karar vermişti
ve amaçlanan makalelerin kapsamlı kişisel dağılımı
askerler ve belirli hastanelerde ziyaretçi olması istendi
Washington'da. Daha önce olduğu gibi yatak taraflarını ziyaret etmek arzu edildi, ancak
Bundan böyle daha geniş bir
Görev yelpazesi ve tesislerin orantılı bir artışı. Asker
ne zaman sıhhi komisyonun hiçbir şeyi görmediklerinden şikayet ediyorlardı
giydikleri gömlekler, yedikleri meyveler, kullandıkları kırtasiye ve
Komisyondan çok sayıda başka konfor hastanelerde bol miktarda bulundu.
Bayan Barker, sadece onun teşekkürünü reddetmesi gerektiğini buldu.
sürekli olarak alındı ​​ve bir
Hastaların sıhhi komisyona yönelik duygusundaki belirgin değişim.
Ve bunun faydalı sonuçlarına çok ikna olmuştu
olağanüstü bir organizasyon, yapmanın en büyük zevkini buldu
Bu.

Diğer tüm açılardan çalışması değişmedi. Aynı ihtiyaç vardı
tezahürat etkileri-mektupların yazılması ve kitapların temin edilmesi ve
Bilginin elde edilmesi. Bin çeşitli çağrı vardı
Birini sürekli olarak en keskin zorluğunda tutan sempati ve özen
aktif yaşam, böylece hiçbir hediye, zarafet veya
Başarı, bir şey isteyen bir şey bırakmadan kurtulabilir
Hastanelerde mükemmel bir kadının çalışması.

Dokuz hastane, hala Hastaneye ek olarak,
Onun "kendi" olarak düşünüldü, ona atandı. İçeren bu Harewood'un
neredeyse diğerleri kadar hasta. 1864 yazında,
Koğuşları ve çadırları yirmi sekiz yüz hastaya sahipti. Bayandı
Barker'ın her Pazartesi sabahı ilk koğuşta başlaması için özel,
her şeyi yaparken, devam ederken ve devam etmek için
Akşam yemeğine gittiğinde saat ikiden önce olabilir. Öğleden sonra o
Mahkmatmlarının yapabileceği daha küçük hastanelerden birini ziyaret ederdi
Bir ziyaret sırasında görün ve tüm öğleden sonra tamamen adayın
o hastaneye.

Ertesi sabah durduğu Harewood'da tekrar başlayacaktı
Bir gün önce, orada yapabileceği her şeyi yapmak, saat ikiden önce ve
Öğleden sonra daha küçük bir hastaneye adamak. Harewood olduğunda
Bitmiş, bir günde iki hastane ziyaret edilebilir ve bu şekilde
Tüm turun tamamını haftalık olarak tamamlayacaktı.

Her insanla konuşmak gerekli değildi, çünkü
Sıhhi ziyaretçi erkekler ona isteklerini söyleyecekti ve gözü
aşırı utangaçlığın nerede olduğunu fark etmek için yeterince pratik yaptı
onlardan bahsetmişken. Bir asistan her zaman onunla birlikte gitti,
atlar ve Almanca bilgisine göre,
yabancı askerleri anlamak. Çeşitli ortaklar taşıdılar
onlarla makaleler, böylece isteklerin daha büyük bir kısmı
yerinde tedarik edildi. Bu şekilde sürekli bir dağılım sürüyordu,
Washington'un tüm hastanelerinde, askerler ne aldı
onlar için kesinlik ve hızlı bir şekilde gönderildi.

Bu arada, ilk ağır topların katılması emredildi.
Petersburg'dan önce ordu. Forts'u terk ettikten sonraki dördüncü gün
Washington, iki yüz adamı öldürdü, yaraladı ve mahkum aldı.
Hasta veya yaralı adamlar Washington'a geri gönderilmeye başlar başlamaz,
Bayan Barker, kocası tarafından bilgilendirildi ve onları aradı
Onları özel bakımının nesneleri yapın.

Aynı zamanda bu alayın askerleri, sahada
Bay Barker'a sürekli para ve hatıra
Bayan. Barker, sıhhi ajanları iade ederek ve onun tarafından yönlendirildi
New England'da aileler. Sıklıkla bütün gün vazgeçti
Express ve yazıya bu küçük paketlerin hazırlanması
bir paket alacak olan her bir kişiye mektupların
Mesajlar ve para alındığında cevap isteği. Büyük
Bu iş olduğu gibi, onu asla kendi eline emanet etmedi,
Ve iki bin doların üzerinde küçük meblağ göndermesine rağmen ve
çok sayıda hatıra, bunların bir makalesini asla kaybetmedi
Express tarafından iletilir.

Ama ne olursa olsun, şu anda, özel bir görevdi
daha kapsamlı bir şekilde anlaşılan herhangi bir kişiye katılın.
hastanelerin çalışması; Ve böylece günlerce gün geçirildi.
hariç, istedikleri bilgilere başka erişim aracı yok
zamanı bu amaçlara verilebilen biri.

Bayan Barker'ın işçilerinin bu biraz küçük detayları
çalıştığı ve hangi hizmet departmanına özgü
O kadar vicdanlı bir şekilde kendini böyle bir süre adadı.

Bu şekilde bir istek yapıldığı Aralık 1864'e kadar çalıştı
Bir hastane ziyaretçisinin gönderilebileceği Kadın Merkez Derneği tarafından
New York eyaletindeki askerlerin yardım toplumlarına. Bunlardan çok azı
hiç hastane işiyle uğraşan bir kişinin görmüştü ve
Düşünce, işçilerinin sadece gerekli olmadığından emin olmak için tavsiye edilir,
Ancak sonuçları gerçekten hasta askerlere ulaştı ve fayda sağladı.

Bayan Barker bu temsilci olarak seçildi ve program
Alayı şimdi toplanan Bay Barker'ın hizmetlerini dahil etti
Genel izleyicilerden önce bir öğretim görevlisi olarak hizmet ederken, Bayan Barker
Aynı yerlerde yardım toplumlarıyla bir araya geldi. Aralık ayı boyunca,
1864, Bay ve Bayan Barker, bu plana göre Harlem'i ziyaret etti,
Brooklyn, Astoria, Hastings, Irvington, Rhinebeck, Albany, Troy, Roma,
Syracuse, Auburn ve Buffalo, askerin ihtiyaçlarını sunan ve
Sıhhi Komisyonun Çalışmalarının İnsanlara Yararları
Genel olarak ve özellikle toplumlara, büyük kabul ile,
ve davanın nihai faydası. Bu tur başarılı oldu, Bayan
Barker, Washington'daki hastane çalışmalarına döndü.

Lee'nin ordusunun teslim edilmesinden sonra Bayan Barker, Richmond'u ziyaret etti ve
Petersburg ve düşmüş olanların ıssız sokaklarını yürürken
Şehirler, çalışmalarının neredeyse bittiğini hissetti. Neredeyse dört yıl içinde
fırtına ve güneş ışığında, sıcağında ve soğukta, umut içinde ve
durmak bilmeyen bir şekilde devam etmişti; Ve onun yolu boyunca
binlerce minnettar kalbin nimetlerine yayıldı.

Yazın artan ısınmaları onu dayanamayacağı konusunda uyardı
Sıcak bir iklimde başka bir sıkı çalışma mevsiminin etkileri ve
Başkan Lincoln suikast günü Washington'dan ayrıldı
Boston için.

Bayan Barker, yeni bir çaba çağrısı olduğunda yaklaşık altı hafta evde olmuştu
geldi, etrafta kamp kurdu Potomac ordusunun dönüşünde
Washington ev için son Mart ayından önce. Şu anda
Sherman'ın büyük yürüyüşünün gazilerini ekledi ve hepsi bir durumdaydı
yoksulluk. Alan yardımının _reportundan aşağıdaki alıntı
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu'nun orduları ile
Washington Bölümünde Potomac, Georgia ve Tennessee
ve Haziran 1865_, gerekli iş hakkında daha iyi bir fikir verir.
aksi takdirde sunulabilir.

"Ordular, toplam gücü iki yüzü aşmış olmalı
Bin adam, bu şehirde hızla toplanıyordu, daha önce
Büyük İnceleme ve Dağılımı. Bu adamlar seyahat yıpranmıştı
Sherman Gazileri ve Muhteşem Eski Kahramanlar Kahramanları
Potomac ordusu, ulusun zaten gurur duyduğu ve kim
Tarih, çocuklarımıza saygı duymayı öğretecek. Ne yazık ki! Gazilerin gerektirdiği
'saha rasyonlarından' daha fazlası; Kahramanların yıpranacağı veya atacağı
giysiler veya iskorbüt veya kronik ishal ile hastalıklı olun.

"Batı ordusu neredeyse iki bin mil yürüdü ve geçti
Atlanta'dan okyanusa neredeyse tamamen ülkeye
geçti. Kuzey Carolina'nın yoksul bölgelerine girdiğinde ve
Virginia Scorbutik hastalıklardan etkilendi. Bir dönüş
Sıradan yürüyüş rasyonları erkeklere yemek için bolca verdi, ama sebze yoktu.
Ne de yeminli, yenilenen özelleştirme durumuna getirmişti.

"Komiser Departmanı bu kadar küçük miktarlarda sebze yayınladı
Askerlerin durumunu kayda değer bir şekilde etkilemediklerini
derece. Cerrahlar hemen sıhhi komisyonu aradılar. Talep
Yakında arzdan daha büyük oldu. İlk başta hiçbir şey istemediler ama
Sebzeler, bunlara sahip oldukları için, diğer tüm rahatsızlıkların
hiçbir şey gibi olmayın.

"Bir organizasyonu ajanların geri dönüşü yoluyla güvence altına aldıktan sonra
Ulaşım gelişi, bir iş bölümü yapıldı, sonuçta
Nihayetinde üç departmanda, az çok farklı. Bunlar:

"Birincisi, sebze tedariki;

"İkincisi, hastane ve çeşitli malzemeler için depolar; ve,

"Üçüncüsü, doğrudan dağıtım amacıyla birliklerin ziyareti
küçük zorunluluk veya rahatlık eşyaları. "

Bu adamlar, savaş giyilen-ve birçoğu hasta olan-Gaziler,
para, genellikle paçavralarda veya ihtiyaç duyulan kıyafetlerin yoksulluğu ve
onların hizmetten çıkarılana kadar ödenmemeli
İlgili Devletler. Cömert, kapsamlı ve hızlı dağılım
arzu edilen ve tüm normal hastane ziyaretçileri ve diğerleri
İşte geçici olarak istihdam edilen, alanın görevlerine girilen
dağıtım. Yirmi gün içinde, sistem ve keşif kullanıldı,
Her alay ve müstakil görevdeki tüm erkekler ziyaret edilmişti ve
kamp alanlarında zorunluluklar sağlanır; ve sık sık
Memurlardan ve erkeklerden gelen şükran ifadeleri, büyük bir
İş başarıyla gerçekleştirilmişti.

Bu, Bayan Barker'ın ordu çalışmasının sonucuydu ve ne, nasıl
kapsamlı, kibar ve her yönden mükemmel, daha iyi söyleyemeyiz
Bu çizim için kendi raporunu saha yardımının şefine eklemek
Kolordu.


        "Washington, D.C., _ 29, 1865_.

     "A. M. Sperry-SIR:
     1862 baharında ordu ve kamptaki askerlerin bakımı
     ve o zamandan beri tüm zamanımı işgal eden hastane
     Bu nedenle, geri dönmeyi karşılayarak işçilerimi kapatmak için memnuniyet verici
     Ordu dört yıl önce bıraktığı aynı kamp alanlarına. .
     ileri gittiği ve geri döndüğü koşullar böyle
     Tüketimimiz ve bizim arasındaki kontrast ve bizim
     O kadar aşırı hoş karşılanan, bir
     İfade saate uygun. Sıhhi Komisyon kabul etti
     Bu ifadeyi tek başına verebileceği bir yöntem.
     Her alayı ve tüm askerleri ziyaret etmek için temsilcilerini gönderdi.
     müstakil görev, isteklerini tespit etmek ve hafifletmek ve kelimelerle
     ve onları derin ve yürekten temin etmek için nezaket eylemleri
     Kahramanca acılarından dolayı ulusun minnettarlığı ve
     başarılar.

     "İkinci, beşinci, altıncı, dokuzuncu, on dördüncü, on beşinci,
     On yedinci ve yirminci Ordu Kolordusu
     başkent. İki yüz binden fazla kişiyi numaralandırdılar.

     "İlk çalışmamız sıhhi mağazalar için istasyonlar kurmaktı.
     Mümkün olan her yerde kamplar, hangi askerlerin
     alma zahmetine girmeden isteklerinin tedariki için gel
     Washington'a geçer. Takip eden saha yardım acentelerimiz
     Ordu noktadan noktaya, memurları onları bilgilendirmeye çağırdı
     Sebze ve turşu malzemeleri için depomuz. .
     Saha Yardımının Sorumlusu raporu ne kadar harika bir
     Bu açılardan Ordu için çalışmalar yapılmıştır. Ne kadar harika
     makalelerin tam ve cömert bir dağılımına ihtiyaç oldu
     Yiyecek ve giysilerin, burada olduğu gerçeği ile gerçekleştirilebilir.
     Erkekler son altı aydır ödenmemiş ve yine de öyle kalmayanlar
     kendi eyaletlerinde hizmet dışında toplandı; kimin
     Devlet hesapları kapatıldı, hiçbir Sutlers
     Alaylar ve hiçbir yerde kredi yok. Her pazar günü, sayısı
     Savaş giyilen bu gaziler biraz yeşil istedi görüldü
     Yasak meyveler olan cazip yığınlardan sebze
     onlara.

     "Ordudaki işimizi kapsamlı, hızlı ve
     Mümkün olduğunca etkili, hizmetlerini kabul etmeye karar verildi.
     'Hastane ziyaretçileri.' Hastanelerde evdeydiler
     Savaş başladığından beri, ama asla kampta. Ama buna inandık
     Burada bile güvende olurlardı ve getirdikleri hediyeler
     Daha değerli çünkü onlar tarafından getirildi.

     "Sıhhi Komisyon tarafından altı bayan
     Hastane ziyaretçileri. Bunlar geçici olarak onların
     sahaya hastaneler.

     "İkinci ve Beşinci Kolordu Bayan Steel ve Miss tarafından ziyaret edildi
     Abby Francis.

     "Bayan Johnson, Bayan Armstrong ve Bayan Barker'ın Altıncı Kolordu;
     Her bölümde.

     "Miss Wallace'ın dokuzuncu Kolordu, hastalığı daha sonra zorunludur
     onun yerini Bayan Barker'a vermek için.

     "Miss Armstrong'un on dördüncü kolordu.

     "Onlara ait bayanlar tarafından on beşinci ve on yedinci kolordu
     Kolordu-MRS. Porter ve Bayan Bickerdyke-takdire şayan hizmetler
     diğer varlığı gereksiz hale getirdi.

     "Yirminci Kolordu Bayan Johnson tarafından ziyaret edildi.

     "Dağıtımları için seçilen makaleler herkes için aynıydı
     Kolordu; ağır yiyecek ve kıyafet eşyaları tarafından verilirken
     Saha temsilcilerinden siparişler, daha küçük makaleler-havlular,
     Mendiller, kırtasiye, dikiş malzemeleri, taraklar, okuma madde,
     vb.-bayanlara bırakıldı.

     "Hayır
     Saha ajanı bayana eşlik etti ve sıhhi istasyon yoktu
     Kolordu. Sonra bayan ajan çift görev yaptı. O idi
     bir araç sağlanır ve ardından yüklü bir ordu vagonu
     gününün dağılımı için yeterli malzemeler
     Komisyon deposundan onaylanan bir talep üzerine
     Baş Katip. Kampa vardığında, ilk çağrısı
     karargahı, onu küçük dağıtma izni almak için
     Makaleler, erkeklerin ne kadar hasta olduğunu öğrenmek için
     Hastane ve her şirketteki sayıları bulmak için. Bayanlar
     iki modu düzenleme malzemesi kabul etti: bazıları tüm
     Şirket, her erkeğin eline ihtiyaç duyduğu şeyi vermek; diğerleri
     her şirketin düzenli çavuşuna aynı oranda
     Erkeklere dağıttığı her makale. İstekli yardım ve
     Hediyelerimizi dağıtırken memurların içten zevk
     Adamları çok fazla saygı ve sevgiye çok şey kattılar
     Askerler ve arkadaşları tarafından onlar için.

     "Bayan Johnson'ın yirminci Ordu Kolordusu'ndaki çalışmalarına ilişkin raporunda,
     Diyor ki: 'Birkaç durumda memurlar teşekkür etti
     alaylarından, gözyaşlarıyla çok boğulduklarında
     Sesleri duyulmamış. '

     "Kampta bazı sahneleri bazı bizimkinden daha pitoresk hatırlamıyorum.
     ziyaretler sunuldu. Büyük Açık Ordu vagonu bazılarının altında duruyor
     gölge ağacı, yardım etmek için gönüllü olan memurla veya
     kutuların, balyaların ortasında duran normal saha ajanı ve
     demetler. Tekerlekler, yanlar ve her çıkıntı noktası kalabalık
     istekli askerler, 'sıhhi' onlar için ne getirdiğini görmek için. İle
     Büyük vagonun tarafı, bayanın ışık vagonunu duruyor,
     perdeleri yuvarlanırken, daha önce ve
     Etrafında dağıtacağı malzemeler. Başka bir istekli kalabalık
     onu, hasta, nazik ve saygılı bir şekilde çevreliyor, hariç
     görünümlerinde ve tonlarında daha fazla yumuşaklık gölgesinin
     Kadının sürekli yaşam gücü erkekliğin kaba unsurları üzerinde. İçinde
     Askerle bu saatlerce kişisel iletişim, buluyor
     işinin gerçek anlamı. Bu onun altın fırsatı, ne zaman
     Bak, ton ve hareketle, sihirle sanki çağırabilir,
     Uzun süredir sürgün edilmiş olabilecek evin saf etkileri
     Savaşın zor gereklilikleri. Sessiz ve hızlı bir şekilde malzeme
     önce bir vagondan A, B, C vb. Şirketler için dağıtıldı, sonra
     diğeri ve bir alay tamamlanır tamamlanmaz adamlar acele
     paylarını almak için çadırlarına geri dönün ve mektup yazın
     yeni alınan kağıt veya uzun süren tarak uygulayın veya düzeltin
     Boşluk şimdi 'tarihi giysilerde' dikişler. Sonunda ne zaman
     Malzemeler tükenir ve gün batımı bize çok fazla olduğumuzu hatırlatır
     evden kilometrelerce, kalıntıları toplarız, iyi teklif ederiz
     zaten eski tanıdıklar gibi görünen dost yüzler, umut verici
     Yeni alayları yarın ziyaret etmek ve eve acele etmek için tekrar gelmek
     Ertesi günün çalışmasına hazırlanın.

     "Her gün, ilkden yirminci Haziran gününe kadar, küçük
     Misyonerler grubu, şimdi olduğu gibi bir günlük işini tekrarladı
     tarif edilen. Daha önce eve gönderilen bazıları hariç her alay
     Onlara ulaşabildik, biz de yapmamız gerektiğimizde paylaştık
     vermek. Ve sanırım herkes için konuşuyorum.
     Sıhhi çalışmamızla bağlantılı hoş anılar, son ama
     En azından saha yardımındaki payımız olmayacak.

        "Saygılarımla,
            "Bayan. Stephen Barker."




Amy M. Bradley


Ülkemizdeki çok az sayıda kişi
Sıhhi Komisyon tarafından geç saatlerde yapılan faydalı çalışma
savaş; Ve bunlar belki de Amy M. adının adını veren tek kişidir.
Bradley tanıdık değil. Savaşın çok erken saatlerinde çalışmasına başladı
Askerler ve birkaç ay sonrasına kadar durdurmadı
Son savaş, dört yıllık hizmetini tamamen tamamladı ve
adını aktif, mantıklı, ciddi bir çalışma ile eşanlamlı hale getirmek
sonuna kadar.

Amy M. Bradley, Kennebec County, Maine, East Vassalboro'nun yerlisidir.
12 Eylül 1823'te doğdu, büyük bir çocuğun en küçük çocuğu
aile. Altı yaşında dünyevi kayıpların en üzücü ile tanıştı,
annesinin ölümünde. Erken yaşamdan itibaren görünüyordu
Kendi aktif eforları tarafından hayatını sürdürmek için. Babası
evini yaşlı kızlarının evliliğinde tutmaktan vazgeçti ve
O zaman on beş yaşına kadar alternatif olarak onlarla yaşadı. Daha sonra
Küçük bir özel okul öğretmek için ilk makalesini yaptı.

On altı yaşında devlet okullarının öğretmeni olarak hayata başladı ve
Aynı yıldan fazla ya da 1850'ye kadar devam etti.

İlk dörtte kararlı ve kalıcı ruhunu göstermek için
Bir öğretmen olarak hayatının yılları, ülke okulları öğrettiği
Yaz ve Kış ve İlkbahar ve Sonbaharda Akademi'ye katıldı
kendi kasabasında, özel ailelerde yönetim kurulu için çalışıyor.

Yirmi bir yaşındayken, Nuh Woods, Esq.
Gramer okullarından birinin müdürü olarak randevu aldı
Gardiner, Maine, burada 1847 sonbaharına kadar kaldı. Sonunda
O zamandan istifa etti ve asistan olarak randevu aldı.
Winthrop Gramer Okulu, Charlestown, Massachusetts,
Kuzeni Stacy Baxter, Esq., Harvard'ın müdürü tarafından
Aynı şehirde dilbilgisi okulu. Orada kışa kadar kaldı
1849-50, Putnam Dilbilgisi'nde benzer bir duruma başvurduğunda
Okul, East Cambridge (daha yüksek maaşların ödendiği yer) ve
başarılı. Ancak, sadece Mayıs ayına kadar, ciddi bir saldırı olduğunda
Akut bronşitin, gücünü bu kadar secde etti,
Tüm yaz boyunca görevleri. Daha önce acı çekmişti
defalarca zatürreden. Onun durumu onun için tutuldu
Sonbahar, sağlığını maddi olarak iyileştirmemiş bulurken istifa etti
ve kışı güneyde bir kardeşin ailesinde geçirmeye hazır
Charleston, Güney Carolina'da ikamet ediyor.

Bayan Bradley ertesi baharda Charleston'dan döndü. Onun kış
Güney'de umduğu ve beklediği gibi ona fayda sağlamamıştı ve
Kendini öğretmen olarak mesleğine devam edemediğini buldu.

Önümüzdeki iki yıl boyunca aktif ruhu zorla tembelliğe girdi,
Ve hayat neredeyse bir yük haline geldi. 1853 sonbaharında,
Charlestown ve Cambridge arkadaşlarını ziyaret etmek için,
onu sonlandıran şiddetli hastalık sırasında ona katılmıştı
öğretmen-hayat. Akciğerlerini inceledi ve bunu onun görüşü olarak verdi
Sadece daha sıcak bir iklime bir kaldırma hayatını koruyabilir
başka bir kış ve sonraki ayların ve soğuk algınlığın
Kuzey kuşkusuz durumunda pulmoner tüketimi geliştirmelidir.

Onlara kıyamet sözleri vardı. Araçlara sahip değil
seyahat etmek ve varsaydığı gibi,
Uzak ülkede Maine'ye döndü ve kendisinden istifa etti
Sakinlik, onun için mağazadaki kadere.

Ancak Providence henüz olduğu büyük işi geliştirmemişti
atandı ve çok denedi ve buffeted olsa da, o olmayacaktı
hayatının nesneleri olana kadar bu ölümcül sahneyi terk etmeye izin verildi
yerine getirildi. Ölüm için istifa ederek belki de en iyi hazırlanmıştı
Yaşamak ve o mevsimde bile Dünya ondan geriliyor gibi görünüyordu
Bakış, onun adına herkesin cetvelinin bilge amaçları
kazara bir şekilde görünen şeyde çalıştı.

Massachusetts, Charlestown'daki kuzeni Bay Baxter'ın ailesinde,
İki yıldır Costa'dan üç İspanyol erkek yaşıyordu
Rika, Orta Amerika. Bay Baxter, gençliğin eğitmeniydi ve onlar
onun öğrencileriydi. Bu dönem hakkında babaları eve getirmeye geldi
New York'ta okulda olan ve ne ilerlemeyi sorgulayan kızı
Bu çocuklar çalışmalarında yapıyorlardı. Bay Baxter'a başvurdu
Kosta Rika'ya iki kez gitmeye istekli olan bazı bayanları tavsiye edin veya
üç yıl kızlarına İngilizce dilinde talimat vermek için. Bay
Baxter bir kerede Bayan Bradley'i uygun bir kişi olarak tavsiye etti ve
Yolculuğu üstlenmeye istekli ve istekli. Durum teklif edildi
ve kabul edildi ve Kasım 1853'te Kosta Rika'ya yelken açtı.

İspanyol ailesiyle kısa bir süre kaldıktan sonra,
Amerikan konsolosundan önerme ve ailesine San'a eşlik etti
Jose, başkent, dağlar arasında, punta'dan yetmiş mil uzakta
Arenas, burada öğrenci, İngilizce, İspanyolca olarak bir okul açtı.
Alman ve Amerikalı çocuklar. Bu ilk İngilizce okuluydu
Orta Amerika'da kuruldu. Üç ay boyunca bir
Blackboard ve o zamanın sonunda New York'tan alınan kitaplar,
haritalar ve kalıcı bir okul için tüm ihtiyaç duyarlı cihazlar.

Bu okul üç yıl boyunca başarı ile öğretti. Bunun sonunda
Babasının sağlığının, sonra seksen üç yıllık
yaş, hızla azalıyordu ve onsuz ölmek istemiyordu
Onu görünce, okulunun mülkü ve "iyi niyetini" bertaraf etti,
Ve en kısa sürede Adieu'yu Kosta Rika'ya bıraktı. Eve ulaştı
1 Haziran 1857, yaklaşık dört yıllık bir yokluğun ardından. O
Ancak baba birkaç ay hayatta kaldı.

Salubrious'ta kaldığı süre boyunca büyük ölçüde iyileşen sağlığı
San Jose iklimi, burada sıcaklığın yaklaşık 70 derece değiştiği.
Tüm yıl Fahrenheit, yine bir
çam ağacı durumunda kış ve uzun süre zorlandı
Çok tenha bir hayat sür. Kendisini okumaya, çalışmaya adadı
Fransız ve Almanca dillerinin ve İspanyolca öğretmek
Kosta Rika'daki evi sırasında metresi olmuştu.

1861 baharında East Cambridge'e gitti ve burada
New England Glass Company için çevirmen durumu,
Ticari mektupları İngilizce'den İspanyolca'ya veya İspanyolca'ya çevirme
Vesilesiyle İngilizce'ye.

Bu şüphesiz hoş ve kârlı bulurdu
işgal, ama ilk silahın patlaması Sumter'a eskisi üzerine ateş etti
Bayrak, torununun ruhunu garip bir huzursuzluğa karıştı
İngiliz Hapishane Gemisi Forması'nda açlıktan öldü,
Devrim sırasında. En ciddi arzuyu hissetti, ama yolu görmedi
Bull Run'ın ilk felaket savaşına kadar kişisel eylem için
onu hemen çaba sarf etti.

Beşinci Alay Cerrahı Dr. G. S. Palmer'a yazdı.
Gönüllüler, eski ve değerli bir arkadaş, hizmetlerini bakımını sunmak için
Hasta ve yaralı için. Cevabı tuhaf ve karakteristikti.
"Rotanın bu ucunda gelmenizi önlemek için hiçbir yasa yok; ama
İnsanlık yasası derhal varlığınızı gerektirir. "

Mümkün olan en kısa sürede savaş koltuğu için başladı ve 1'inci
Eylül 1861'de hizmetlerine hemşire olarak başladı.
Beşinci Maine Alayı.

Alay, büyük ölçüde yer almıştı.
Gardiner, Maine, söylediğimiz gibi, birkaç tane öğretmişti
yıllar ve hem hasta hem de iyi askerler arasında bir dizi onun
Eski öğrenciler.

Gelişinden sonraki sabah Dr. Palmer çadırını aradı ve
onu hastane çadırlarından ona eşlik etmeye davet etti. Dört tane vardı
bunlardan ateş vakaları ile dolu, maruz kalma ve zorluk sonucu
Bull Run Savaşı'nda ve sonra.

İkinci çadırda, ateşten çılgın bir dizi hasta vardı,
Cerrah kimi İskenderiye'ye göndermeyi önerdi.
Hastane. Bunlardan birine nazikçe konuştu ve isteyip istemediğini sordu
bir şeyim var; vahşi bir görünümle ve bu fikirden açıkça etkilendim
Uzun bir yolculukta sipariş edilmek üzere olduğunu, "
Eve gitmeden önce annemi ve kız kardeşlerimi görmek isterim. "Bayan Bradley
ciddiyetinden çok etkilendi ve iyileşmesinin olduğunu görmek
Olası, Dr. Palmer'a annesine bakmasına izin vermesi için yalvardı ve
Kız kardeşler uğruna, son evine gidene kadar. Onayladı ve o
Yakında kendini ateş vakalarının çoğunun hemşiresi olarak kurdu,
Onlara eski öğrencileri. Sabahtan geceye sürekli istihdam edildi
Bu fakir arkadaşlara hizmet etmek ve hemşirelik becerisi genellikle
Onlara tıptan daha fazla hizmet.

Albay Oliver O. Howard, şimdiki genel ve komisyon üyesi
Freedmen Bürosu, Eylül 1861'in sonuna kadar olmuştu.
Beşinci Maine Alayı Komutanlığı, ancak o zamanlar
bir tugay emri; Ve Dr. Palmer,
Tugay cerrahı, Dr. Brickett cerrahın cerrahını başardı
Beşinci Alay. Enerji, incelik ve yönetim ile Bayan Bradley
arkadaşlardan karyolalar almış olan iyi durumda hastane
Maine ve lezzet ve hastane kıyafetleri malzemeleri
Sıhhi Komisyon. General Slocum, yeni tugay komutanı, erken
Ekim, Alay Hastaneleri'nin ilk muayenesini yaptı
tugay. Dr. Brickett'in çok daha iyi düzenlendiğini ve sağlandığını buldu
diğerlerinden daha ve neden böyle olduğunu sordu. Dr. Brickett
bakımını anlayan bir Maine kadınları olduğunu cevapladı
hasta, hastanenin sorumluluğunu üstlenmek ve malzeme çekmiş
Sıhhi Komisyon'dan. General Slocum, sahip olabileceğini açıkladı
Tugayında hiçbir kısmi ve iki büyük bina almayı önerdi,
Powell House ve Octagon House, Hastaneler ve Instal Miss
Bradley, Tugay Hastanesi'nin bayan amiri olarak. Bu yapıldı
Hemen ve sıhhi komisyondan daha fazla yardımla,
Tıp Bürosu henüz tugay hastaneleri için herhangi bir düzenleme yapmamıştı,
Bayan Bradley, tugaydan gayretli detaylı hemşireler tarafından desteklendi
Yakında bu iki eve karar verilen bir "ev" görünümü verdi. İki
Binalar yaklaşık yetmiş beş hastayı barındıracak ve yakında
dolu. Bayan Bradley her durumda kişisel bir ilgi gördü, sanki
Kendi kardeşleri miydi ve usta hemşirelikten birçoğunu büyüttü
onları ölüm kavrayışından.

En ciddi vakalarında tuttuğu bir dergi,
zorla onun derin ilgisi ve tüm "sevgili çocuklarına" saygı
onları aradı. Cerrah olsa bile onları bırakmazdı
Davalarını umutsuz olarak telaffuz etti ve her zaman tasarruf edemese de
onları ölümden, şüphesiz birçok durumda onun tarafından uzun sürdü
Sabit hemşirelik.

10 Mart 1862'de Centerville, Virginia, boşaltıldı
İsyancılar tarafından, Bayan Bradley'nin bağlı olduğu tugay
İşgal etmeyi emretti ve beş gün sonra Tugay Hastanesi
Yıkın ve hastalar dağıldı, İskenderiye'ye ve
Fairfax Seminer Genel Hastanesi. Nisan ayının başlarında Bayan
Bradley, bölümle birlikte Warrenton Kavşağı'na taşındı ve
Haftanın MANASSAS'ta ve Hakkında Konaklama Sipariş İskenderiye'ye Dönmeye Geldi
ve Yorktown'a başlayın. Washington'a döndüğünde, şimdi ona
Sıhhi Komisyona ve 4 Mayıs'ta hizmet verildi
Bay F. L. Olmstead, Enerjik ve
Verimli Komisyon Sekreteri, hemen Yorktown'a gelecek. Açık
6 Mayıs'ta kale Monroe'ya ulaştı ve 7'de atandı
Lady Superintendent olarak okyanus kraliçesine. Biraz hesap vereceğiz
Hastane ulaşım hizmetinden bahsetmeye geldiğimizde işçileri burada.
Bu yerde çok olan hizmetleri bu yerde
Zorlu, ya hastane gemilerinde veya kıyıda devam etti
Potomac ordusu Acquia Creek için yarımadan ayrılana kadar ve
İskenderiye, ve birkaç durumda yaralı isyancı nezaketi
memurlar ve askerler, asi hizmeti terk etmelerini ve
doyurucu, sadık sendika adamları. Üçüncü ateşli teknenin bayrağına eşlik etti
Sendikanın yaralandığı sendika takas edildiğinde ve biraz acı veren
Asi yetkililer, o zaman bizimkini tedavi etmeye başlamamış olsa da, sahneler
Daha sonra savaşta yaptıkları zulüm olan mahkumlar. Erken
Ağustos, vapurlardaki hasta ve yaralı adamlara eşlik etti.
Harrison'un Philadelphia'ya inişi, aralarında dağıtıldıkları
Hastaneler. Tüm bu hastane taşıma hizmeti boyunca,
o asil, sadık, işçi Bayan Annie'nin yardımını almıştı
Etheridge, Üçüncü Michigan alayının "nazik Annie"
başka bir yerde söyleyecek daha çok şey olacak. Birkaç gün sonra
Askerlerin Washington civarına transferi, Bayan Bradley
boş kaldı ve onu kurtarmak için dinlenme ve sessizce çalıştı
Şiddetli işçileri tarafından çok bozulmuş olan sağlık.

Bununla birlikte, ona hazırlanırken bir yerdi, ki
onu daha az sürekli olarak korkutucu yaralarla temas ettirin ve
Alandaki askerlerin korkunç acıları, daha fazlasını gerektirir
idari yetenek ve henüz olduğundan daha yüksek iş nitelikleri
egzersize çağrıldı.

Sıhhi Komisyon, ellerinden geleni yapma arzusunda
Asker, Washington'da bir ev kurulmasını planlamıştı.
Özel asker beklerken birkaç gün boyunca gidip kalabilir
emirler, nispetsiz kötü adamların avı olmadan
Ordu ile bağlantılı her insanı takma fırsatı yok,
denenlerine ikna edebilecekleri; iyileşenlerin nerede
Ciddi hastalıklardan veya yaralardan bakımı ve ilgiyi alabilirler
gerekli; kıyafetlerinin sıklıkla lekelenmesi ve yüklendiği yerlerde
"Virginia'nın Kutsal Toprağı" yeni ve eski için değiştirilebilir
yıkanmış, temizlenmiş ve onarılmış. Bu evin olması arzu edildi
bir "ev" yönü ile yatırım yaptı; Bu kitaplar, gazeteler ve müzik olmalı
Sağlıklı ve çekici yiyeceklerin yanı sıra ve
Kadının varlığı ve onun nazik ve nazik bakanlıkları,
Asker için canlı bir şekilde hatırlayabilecekleri ne gibi etkiler _home_
uzak bir durumda kalmış ve onu etkileme gücünü hızlandırmak için
daha yüksek ve daha saf davranış ve daha ciddi cesaret, korumak için
O evi ne olduğunu yapan kurumlar.

Rev. F. N. Knapp, Komisyon Sekreteri Yardımcısı,
Bu evi kurma görevini devredmiş, fırsatı bulmuştu
Bayan Bradley'in hastane nakliyesinde yürütme yeteneğini gözlemlemek
Bir tugay hastanesinin yönetiminde ve o
evin sorumluluğunu almak için onu bir kerede seçti, tüm
detaylar ve onun matronu gibi davranır. Gönderiyi kabul etti ve gerçekleştirdi
Görevler takdire şayan, zaman zaman yüz yirmi bir kerede uyum sağlamak,
Ve onun düzgünlüğü, iyi düzen ve neşeli dokunuşuyla, mutluluğu dağıtarak
Zavallı arkadaşlar, şimdiye kadar onları neşelendirmek için çok az şey bulmuş olanlar arasında.

Ancak aktif ve enerjik doğası,
Askerlerin evi. Boş zamanları, (ve hızlı işiyle
alışkanlıklar, bunlardan bazılarını her gün güvence altına aldı)
Washington ve çevresindeki sayısız hastaneyi ziyaret etmek ve eğer
Cerrahları veya yardımcı cerrahları ihmal ve dikkatsiz buldular,
derhal sağlık müdürüne bildirildi. Durumu
Ancak şehirdeki hastaneler,
Virginia'da nehir üzerinde hastaneler ve iyileşen kamplar. Ziyaret
Askerler tarafından önemli ölçüde adlandırılan bunlardan birine yaptı,
Eylül 1862'de "Kamp Sefreti", ona sefil, onu ortaya çıkardı,
daha önce tanık olmadığı gibi acı ve ihmal; Ve o
Derhal Sıhhi Komisyon'dan alınmıştır.
İhtiyaç duyulan ve önümüzdeki üç ay boyunca oradaki sık ziyaretlerinde,
teşvik ederken ve terfi ettirirken onları kendi elleriyle dağıttı
Kampın yönetiminde ve düzenlemelerindeki bu tür değişiklikler
durumunu geliştirdi.

Bu "kamp sefaleti" orijinal dağıtım kampıydı.
1, Washington hakkındaki tüm hastanelerden taburcu edilen erkekler
Alay, tugay, bölünme ve sonrası hastaneler gibi
nihai taburcularına hazırlıklı olan iyileşen veya görev için uygun olmayan
ordudan; 2d, Stragglers ve Firterler, yeniden yakalandı ve toplandı
burada alaylarına iletilmeye hazırlık; 3d, yeni işe alımlar
Alandaki alaylara katılma emirleri bekliyor. Çok sayıda deneme yaptı
Bu kampın durumunu iyileştirmek için yapılmıştır, ancak küçük nedeniyle
komuta detaylandırılan memurların sayısı ve verimsizliği,
sürekli daha da kötüleşti. Dokuz veya on numaralı sözleşmeler
Bin, çok şiddetli bir kışın derinliğinde, kama
ve zeminsiz, yangın ya da herhangi bir yapmanın aracı olmayan Sibley çadırları
derin çamur veya dondurulmuş klodların ortasında ve çok zayıf tedarik edildi
kıyafetler ve birçoğu battaniyesiz. Bu koşullar altında,
Sağlıklarının iyileşmesi beklenmiyordu. .
Stragglers ve Farers ve yeni işe alımlar
Convalescents. Yardımcı cerrah ve oyunculuk asistanları
Ekim 1862'nin sonuna kadar,
görevleri.

Aralık 1862'de hükümet tarafından emir verildi.
Fort yakınında bir noktada yeni bir dağıtımın inşası
Barnard, Virginia, Loudon ve Hampshire Demiryolunda,
yeni ve daha rahat kışla ve erkeklerin
eski kamp. Convalesanslar için kışla elli idi
ve her biri yüz erkeğin konaklaması için tasarlandı ve
Şubat 1863'te tamamlandı ve yeni düzenlemeler ve
yeni ve verimli memurların atanması,
Rendezvous'un durumu.

Aralık 1862'de, erkekler henüz Camp Misery'deyken Bayan Bradley
Sıhhi Komisyon'un özel yardım acentesi olarak gönderildi,
Ve orada mahallelerini aldı. Söylediğimiz gibi erkeklerin durumu
acınacıydı. 17 Aralık'ta geldi ve belirledikten sonra
Çadırlarını yukarı ve küçük hastanesini, aşçı odasını, mağaza odasını düzenlemek,
En çok erkeklere hizmet edebilmek için yıkama odası, banyo ve ofis
Etkili olarak, erkekler çizildiği için memurlarla geçti
denetim için sıraya girin ve yünlü yetmiş beş adam sağladı
Gömlek, sadece _very_ muhtaç verir. Hastane çadırlarında yakında
kırk hasta vardı, hepsi de taburcu edilen erkekler
Hastaneler de; Bunlar yıkandı, temiz kıyafetlerle sağlandı,
ısındı, beslendi ve emzirdi. Diğerlerinin onları bekleyen deşarj belgeleri vardı, ama
Soğukta duramayacak kadar zayıf ve sıraları gelene kadar ıslaktı. O
onları onlar için elde etti ve fakir geçersizleri askerlerin evine gönderdi
Washington'da, kendi evleri için _en Route_. 1 Mayıs'tan Aralık'a kadar
31. 1863, iki binden fazla taburcu olan askerden aktardı.
Komisyonun Washington'daki Lodges'e dağıtımın buluşması;
çoğu tedavi edilemez hastalıktan muzdarip erkekler ve onun için
Nazik bakanlıklar, bunların çoğunun ölmesi gerekir.
evlerine ulaş. İşine başladıktan dört ay sonra sahipti
küçük hastanesinde yüz otuz hasta vardı,
Onbeş öldü. Bu hastalar için ve diğer geçersizler için
Yazamayan arkadaşlarına ve arkadaşlarına mektup yazdı
Ölülerden, kayıplarının son saatlerinin tam hesaplarını gönderdi.
Taburcu edilen adamlar ve haksız yere kayıtlı olanların birçoğu
Biçerler, gazetelerinde bazı kayıt dışı durumlar aracılığıyla, genellikle harika bulundu
Ücretlerini almada zorluk ve bazen tespit edemedi
onlardan ne kadar ödenmesi nedeniyle tatmin edici bir şekilde,
alay veya şirket memurlarının bir parçası. Bayan Bradley
Bu makalelerin düzeltilmesini güvence altına alma çabalarında tartışılmaz,
ve bu fakir adamlardan kaynaklanan tutarların hızlı bir şekilde ödenmesi, birçoğu
kim, ama onun eforu için,
uzak evleri. 1 Mayıs ve 31 Aralık 1863 arasında, o
yüz elli askerin eski haline getirilmesini sağladı
toplu rulolarından haksız yere firarlar olarak bırakıldı ve güvence altına alındı
Onlara ödeme borçları, yaklaşık sekiz bin
dolar. 8 Şubat 1864'te, Convalescentler genel emirlerle
Savaş Departmanından, genel hastanelere kaldırıldı ve
Washington ve isim kamp dağılımından rendezvous'a değişti
Dağıtım ve sadece stragglers ve firarlar ve işe alımlar
Emirleri beklemeye veya göreve uygun diğer erkeklere izin verilecekti. İçin
Yaklaşık iki ay Bayan Bradley çeyrekleriyle şiddetle sınırlı kaldı
hastalık. İyileşmesinde, üzerinde bir işletmeyi ileri sürdü
Rendezvous'ta haftalık bir kağıt kurmak için kalbini koymuştu
bir aracı olması gereken "Askerler Dergisi" olarak adlandırılabilir
kamptaki daha akıllı askerlerden katkılar ve
(herhangi bir tahakkuk ederse), rahatlamaya ayrılmalıdır
ölen askerlerin çocukları. 17 Şubat'ta ilk
"Askerler Dergisi" sayısı ortaya çıktı, sekiz kişilik bir quarto sayfası
sayfalar; önemli bir yetenekle gerçekleştirildi ve
Rendezvous ve hastanenin parçalanması, 22 Ağustos 1865, sadece bir
yıl buçuk. Makalenin karı yirmi bir yüz ve
Elli beş dolar ve yetmiş beş sent, değerinin yanında
Baskı baskısı ve malzemeleri,
kampla bağlantılı olan ve
Diğer kaynaklardan gelen katkılarla arttı. Bayan Bradley, ancak
mal sahibi, önemli bir süre için değildi.
Paper, Bay R. A. Cassidy ve daha sonra Bay Thomas V. Cooper, oyunculuk
bu kapasitede, ancak sütunlarına büyük bir katkıda bulundu ve
Hemen hemen her numarada ortaya çıkan şiirsel katkıları,
derin duygusal duyarlılıklar ve önemli şiirsel yetenek gösterdi.
İlginç okuma meselesinin yanı sıra, dergi talimatlar verdi
Ücret ve giyim alımıyla ilgili olarak askerlere
haklı oldukları; Hükümet tarafından talep edilen gereklilikler
furloughs verilmesi için; ve istemi temin etme yöntemi
Hesaplarının Hükümet ile çözülmesi
Talep ajanlarının müdahalesi. 1864'ün büyük bölümünde ve
1865, hastane kapalı olana kadar, Bayan Bradley, ona ek olarak
Diğer görevler, Augur generaline özel diyetin amiriydi
Hastane ve askerlerden arkadaşlarına alındı ​​ve iletildi,
Yaklaşık kırk dokuz yüz yirmi beş dolar.

Dağıtımın buluşmasının memurları ve askerleri
Miss Bradley'in yararsız işçilerini kendi yararları için unutuyor. Açık
22 Şubat 1864'te ona zarif bir altın saati verildi
ve zincir, kampın memurlarının ve özel askerlerinin armağanı
Mevcut, sonra sadece kırıldı. Hediye çok eşlik etti
Kamp Papazından Uygun Adres, Rev. William J.
Çömlekçi. Kiminle olan herkesin saygısını ve saygısını kazanmayı başardı
İlişkilendirildi. Ağustos 1865'te hizmetten emekli olduğunda
Sıhhi Komisyon, Sekreteri John S. Blatchford, Esq.,
Komisyonun yüksek duygusunu ifade eden bir mektupta ona hitap etti
işçilerinden ve başardığı büyük iyiliği eğlendirdi ve
Komisyonun saymanı, maaş için ona bir çek iletti
geri kalanını almasını sağlamak için geçildiği gibi 1865 yılının çoğu
ve çok ihtiyaç duyduğu sürekli emekten rahatlama. İçinde
Kişi Bayan Bradley küçük, dik ve ilginç ve bir
Çekici yüz, düşünceli ve satırlarında kanıt vermek
Ağız ve çene, yürütme yeteneği, enerji ve azim. O
Görgüler kolay, zarif ve kazanıyor ve işaretli bir
kolayca tanımlanmayan yeteneklerin bulundurulması,
Kayıt, kahvaltının otokratının çok sayıda örnek veriyor
Masa "Fakülte" diyor.




BAYAN. Arabella G. Barlow. Romantik bir ilgi, bu parlak ve tahmin edilebilir kariyerini çevreler
erken kıyametinden ve gençliğinin kederi tarafından üzülen bayan
Barıştan önce yaslanmış koca ona o sessiz yerli getirmişti
Şüphesiz özlem duyduğu felicity.

Arabella Griffith, Somerville, New Jersey'de doğdu, ancak yetiştirildi
ve Burlington'dan Bayan Eliza Wallace'ın bakımı altında eğitildi, yeni
Babasının yanında bir akraba olan Jersey. O büyüdükçe
olağanüstü güçler geliştirdi. Onu iyi tanıyanlar, ikisi de akraba olarak
Ve sosyal çevrede, sıcak kalbinden, yorgun enerjisinden bahsedin,
parlak konuşma güçleri ve güzelliği ve incelik
Basına katkılarını işaret eden düşündüm. Onu tanıyan herkes tarafından
Dikkat çekici bir kadın olarak kabul edildi.

O ateşli bir vatansever olduğunu, kelimelerden daha fazlası, kim şüphe edebilir? O
En yüce fedakarlıklarla ülkesinin davasına olan bağlılığını mühürledi
hangi kadının yetenekli olduğu-
ölümün kendisinde.

Arabella Griffith, genç ve sevimli bir kadındı, parlak merkezi
büyük ve hayran bir daire. Francis C. Barlow yükselen genç bir avukattı
Önünde asil bir gelecek açılışı ile. Bu ikisi birleştirmek üzereydi
Evlilik ilişkisindeki kaderleri.

Neşeli beklentilerinin ortasında,
İlk atış isyan tarafından ateşlendi. Ülke silahlara fırladı. Bu ateşli
Ruhlar, diğer ülkelerinin ve ülke kadınlarının arkasında değildi.
arazi ve hükümet için hareket etme ve acı çekme isteği
sevilen.

19 Nisan 1861'de Bay Barlow,
Onikinci Alay New York Militia. 20 Nisan'da
evli ve 21. Bay Barlow, alayıyla ayrıldı
Washington.

Bir hafta boyunca Bayan Barlow kocasını takip etti ve kaldı
Washington'da ve on ikinci olduğu Harper's Ferry'de
Şu anda General Patterson'un komutuna geri dönene kadar katılmayı emretti
Ana Sayfa, 1 Ağustos 1861.

Kasım 1861'de Bay Barlow, hizmete tekrar girdi.
Altmış birinci New York Gönüllülerinin Teğmen-Albay ve Bayan
Barlow, kışı onunla birlikte Virginia, İskenderiye yakınlarındaki kampta geçirdi. O
karşılaşması çok fazla olan zorluktan daraldı ve
O, yardım etmek, sürdürmek ve onu neşelendirmek, ne zaman uygulanabilir olduğunda
Onun öyle olması ve başkalarına iyilik yapma fırsatı ihmal etmesi için
ki bu kendini sundu.

Albay Barlow, ilkbahar ve yaz aylarında Yarımada Kampanyasını yaptı
1862 McClellan altında. Richmond'dan önce felaketten çekildikten sonra,
Bayan Barlow, sıhhi komisyona katıldı ve Harrison'a ulaştı
2 Temmuz 1862'de iniş.

Yorgun, yaralı, hasta ve ölmekte olan erkekler oraya puanlarla geliyordu
Binlerce-büyük bir ordunun kalıntıları, bir dizi korkunç tarafından kırıldı
Savaşlar, cesaretsiz ve hemen hemen demoralize. En iyilerinin çoğu ve
Amerikalı kadınlarımızın en asil var, devam ediyordu, yapmaya hazırdı
tüm iğrenç manzaraların ortasında ve korkutucu acılar
Hastaneler, bu hasta ve sakat ve yaralı adamlar için. Bayan Barlow
kaldı, anlatılmamış bir iş ve iyi orantılı olarak
Ordu Ağustos ayının ikinci bölümünde kaldı.

Kısa bir süre sonra, dinlenmek için kısa alanla, kocasına tekrar katıldı.
Maryland'deki kampanya sırasında saha, ancak kuzeye gitmek zorunda kaldı
iş ve gözaltına alındı ​​ve takip eden güne kadar geri dönemedi
Antietam Savaşı.

Kocasının kötü yaralandığını ve elbette ilk çabalarını buldu
onun içindi. Onu şefkatle ve aralıksız bir şekilde emzirdi, böyle bir
diğer yaralılara karşı nadir boş zamanlarında mümkün olduğu gibi yardım. Biz
O zaman bile çok yararlı olduğundan ve alışılmış olduğu konusunda şüphe edemem
Enerji ve aktivite, bu yedek anları harika hale getirdi.

General Barlow, bir sonraki bahara kadar daha fazla hizmet için uygun değildi. Karısı 1862-3 kışında ona katıldı,
Ve baharda onu sahaya eşlik etti ve kampanyayı yaptı
onunla Falmouth'dan Gettysburg'a.

Bu savaşta kocası tekrar ağır yaralandı. O içindeydi
düşmanın çizgileri ve sadece büyük bir çaba ve maruz kaldı
onu kendi içinde kaldırmasını sağlayabilir. Burada kaldı, ilgileniyor
onun ve diğer yaralıların, korkunç günlerde
sonra, yaralıların yoğun olan acıları
ısı ve tıbbi ve diğer malzemelerin kıtlığı neredeyse
İnanılmaz ve tamamen tarif edilemez. Bu savaştan sonra
etkili yardım ve sıhhi tarafından sağlanan cömert malzemeler
Komisyon ve acenteleri çok göze çarpıyordu ve bunun sonuçları
Hayatın tasarrufunda ve acı çekmede faydalı organizasyon belki de daha fazlası
diğer olaylardan daha belirgin bir şekilde görülür. Bayan Barlow, onun dışında
kendi özel ve kocasının davasına ilgi duyan ilgi,
Gerçek ruhunu emdiğini gösterin.

Yine, uzun yavaş bir iyileşme döneminde yanında izledi
kocası, ama 1864 baharı onu tarlada buldu
Grant'in o yılki başarılı kampanyasının zorunlulukları.

Petersburg'dan önce siperlerde General Barlow'la birlikte oldu,
ama vahşi doğanın korkulu savaşlarının arifesinde ve diğerleri
bu da bu kadar çok şaşırtıcı bir ardıllıktan sonra, o
Bu, bu öngörülen etkinliklerin en çok olduğunu söyledi
gerekli. Belle Ovası'nda, Fredericksburg'da ve Beyaz Saray'da
Hasta ve yaralı için her zamanki gibi çalışmak. Bir Arkadaş
ve Laborer işini tuhaf olarak tanımlıyor ve takdire şayan olarak uyuyor
kadınların çoğunun daha özel hastane çalışmalarına
kendilerini askerlerin bakımına adamıştı. Onun harika aktivitesi
ve tükenmez enerji kendilerini bir tür fitil çalışmasında gösterdi.
Hızlı göz testeresi gibi şeyleri ele geçirmek ve toplamak
gerekli. "Ona 'Raider' dedik," diyor bu arkadaş
Sıcak hayran. "Fredericksburg'da bir şekilde sahip olmuştu
sefil görünümlü bir midilli ve küçük bir araba veya çiftçinin vagonu ile
sürekli hareket halindeydi, şehir veya ülke hakkında sürüyor
Hasta için gerekli olan bu tür hükümlerin veya diğer makalelerin araştırılması
ve yaralı. Sorumlu cerrah bir keresinde ona atamıştı
Bir hastaneye götürülen bir bina hazırlama görevi
Neredeyse hemen beklenen çok sayıda yaralı. Ben gittim
kızımla binaya. Boştu, içermiyordu
en hafif mobilya veya hastalara hazırlık, büyük bir tasarruf
Yatak çuvalları, saman veya diğer malzeme olmadan dolduracak.

"Talep üzerine bir miktar saman elde edildi, ancak neredeyse yeterli değil
Beklenen ihtiyaç için ve bir tür sessiz umutsuzluk içinde duruyorduk,
Herhangi bir konforu sağlamanın gerçekten mümkün olup olmadığını düşünerek
Bayan Barlow geldiğinde fakir arkadaşlar bekleniyor. 'Biraz daha bulacağım
saman, 'onun neşeli cevabı oldu ve başka bir anda onu çağırıyordu
Şehrin başka bir kısmına doğru yorgun canavar,
Günün erken saatlerinde istenen makalenin bir balyasını gördüm. Yarım saat
Daha sonra saman küçük vagon üzerine yüklenmişti
istekli ellerle ve hastaneye getirildi. Sonra doldurmaya yardım etti
ve çuvalları düzenleyin ve daha sonra kasaba hakkında aradı
ambulansların yükünü getirdiği zaman
sefalet ve acı, yeri bazı yollarla döşemeye hizmet etmişti
hafifletme. "

Tüm bu korkunç günlerde durmadan çalıştı. Onun sağlığı
Biraz bozuldu, ama uyarıya dikkat etmedi. O
Düşünceler kendisi için değildi, kendi acılarına önem vermiyordu. Kendi durumuna daha erken dikkat, belki de
tehdit edici semptomlar, ancak tacını giymeye mahkum edildi
şehitlik ve çok fazla umut olduğu güzel hayatı bırakın
Scung, ülkesinin sunağı üzerindeki son fedakarlığı. Alıntılar
ki, hayatının kapanış sahnelerini bizden daha iyi tanımlıyoruz
olabilmek. Birincisi _Saniter Komisyon Bülteni_'den alınmıştır.
15 Ağustos 1864 ve ayrıca güzel haraçları anısına kopyalıyoruz
Columbia College'dan Dr. Francis Lieber tarafından katkıda bulunanlar
_new York Akşam Post_. Briefer özütü bir mektuptan
31 Temmuz 1864'te _new York Herald_ sütunlarında yer aldı.

"27 Temmuz 1864'te Washington'da öldü, Bayan Arabella Griffith Barlow, karısı
tuğgeneral Francis C. Barlow, ateşin
Ön tarafta Potomac Ordusu hastanelerine katılım.

"Mevcut kampanyanın başlamasıyla birlikte
Sıhhi Komisyon ve aktif çalışma alanına girdi
İstekli eller ve ciddi kalpler için acil gereklilik sırasında
Fredericksburg. Gayret, aktivite, ateşli sadakat ve
daha sonra sergilediği sadakatsiz olan her şey için küçümseyen öfke, can
Fortune ile birlikte olmak asla unutulmayın.
vesilesiyle. O deneme süresinin gereksinimlerini hiç dikkate alıyor, onun
Zihin, kaynaklarda verimli, her zaman yol almakla meşguldü
çok geniş bir yaralının rahatsızlıklarını hafifletin
düşmanın ülkesinde kampanya ve eli her zaman hazırdı
Aklının cihazlarını gerçekleştirin.

"Birçok kırık bir uzuv malzemeden doğaçlama bir yatağa dayanıyordu
Arayan ve bir araya getirilen kimseden kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu
Artık artık olmayan sempatik kadın.

"Fredericksburg'da tüm kalbi ve zihniyle çalıştı. Sesi
kocasının nişanlandığı savaş, geri döndü
Chancellorsville, onu sürekli eforlara teşvik etti. Sızdırmadı
bir an. Tüm yaralılar çıkarılana kadar kaldı
Fredericksburg, liman için son hastane taşımacılığından ayrıldı
Kraliyet, yaralıların bakımına tekrar yardım etti,
o noktada getirildi. Bundan sonra Beyaz Saray'a gitti
vapurlar daha sonra komisyonun hizmetinde ve hemen
öne gitmek, savaştan sonra hastanelerde orada çalıştı
Soğuk liman. Beyaz Saray'dan City Point'e geçti ve geldi
Petersburg'un önündeki savaşlardan önce. Doğrudan öne gitmek,
Orada gösterdiği aynı enerji ve bağlılıkla çalıştı
Fredericksburg ve Beyaz Saray.

"Güçlü bir anayasadan,
çünkü sevdi; Ancak uzun süredir devam eden zahmet, endişe ve özelleştirme hazırlanmış
Sonunda onu ele geçiren ateş yaklaşımı sistemi.

"Hemen geri döndüğü arkadaşların talep edilmesine yol açmak
Washington, nerede, birkaç haftalık ciddi bir hastalıktan sonra, ne zaman
Görünüşe göre bir sevgiye başka bir şehit olan ve başka bir şehit düştü
ülke."

Lieber diyor ki: "Bayan Barlow, (evlenmeden önce Arabella Griffith),
yaşam, ruh, aktivite dolu, son derece ekili bir bayandı ve
hayır kurumu.

"General Barlow New York Gönüllüümüzden özel olarak girdi
Savaşın başında alaylar. Yeni ayrılmadan önceki akşam
Alayı ile Washington için York,
Lafayette Place Piskoposluk Kilisesi. Barlow Rose ve
Teğmen-Albay, Yarımada Kampanyasını General Altında Yaptı
McClellan. Antietam'da son kez iki kez ağır yaralandı.
O zamandan beri her zaman en çok bahsedilen adını okuduk,
Binbaşı General Hancock'un Kolordusu ne zaman konuşulduğunda. Bayan Barlow
Bu arada sıhhi hizmete girdi. Yarımada kampanyasında o
çok ve asil olarak çalışan bayanlardan biriydi,
Savaş alanı, gerçekten izin verildiği kadar yakın. Ne zaman
Kocası yaralandı, elbette onun üzerine katıldı. Şimdiki zaman
General Grant'in Kampanyası Belle Ovası, Beyaz Saray'da bulundu ve
İyi Sağlık Komisyonumuzun ölmeyi teselli ettiği her yerde
ve mezardan birçok yaralı kurtardı, aksi takdirde
buldum. Onu en son duyduğumda Beyaz Saray'daydı ve şimdi
Washington'daki tifüs ateşinden öldüğü konusunda bilgilendirildim. Şüphesiz o
Malign hastalığın kutsallığını gerçekleştirmesinde sözleşme yaptı ve
Sahada kendi kendine empoze edilen görev.

"Arkadaşları bu kadar asil bir hayatın kaldırılmasıyla yas tutacak
yapı. Hepimiz onun kaybından daha fakiriz; Ama tarihimiz
ölümüyle zenginleştirildi. Her zaman bunlardan biri olarak hatırlansın
tek inciler gibi, değerli ipi oluşturan ayrıntılar
tarih ve bir vatansever düşünmek ve iletmek için sevinir
Yükselen nesillere kalıtsal mücevherler gibi. Hatırlayalım
Amerikalı erkekler ve kadınlar, burada genç bir avukat görüyoruz,
Onu tanıyan herkes tarafından yetenekleri için onurlandırıldı. Vatandaş ordusuna katılıyor
Ülkesinin özel olarak, komuta edilmesi, tekrar yaralandı ve
tekrar ve alayının başında tekrar tekrar bulunur veya
Bölünme, karar merkezlerinin bulunduğu kavgada. Ve işte onun
Gelin-Toplanmış, en adil özelliklerden, sevilen ve aranan
toplum-kendini moda giysilerinden çıkaran ve
Hastanede ve sahada olan Sabit Hemşire, hayır
Saçma manzarayı ve tiften korkmuyor-bu korkunç düşman,
Savaş, ateş taşıyan gibi ölüm meleğinin kanatlarını takip ediyor
Hava akımları-o da kampın kanepesine atıldı ve
Yorgun işinden dinlenmek ve kendini yönetmesine izin vermek istedi
Hayat meleğine ölüm meleği. Tanrı hafızasını kadınlarımıza kutsasın,
Adamlarımız, ülkemiz.

"Doğru bir savaşın birçok ihtişamı var. Savaşmak muhteşem veya
Bizimki kadar büyük ve iyi bir sebep için düşme, kanama ya da fethetme; BT
yardım etmek ve iyileştirmek için tarlaya gitmek, hayran olmak için görkemli
ateşli asker ve kanayan kardeşi rahatlatmak ve böylece yardım etmek,
Ülkemizin ölümü onunla ölmek olabilir. Her iki ihtişam
gelin çiftine kefil oldu. "

31 Temmuz Petersburg'dan yazan _Herald_ Muhabir:

"General Miles geçici olarak ilk bölümün komutasında
Birkaç gün boyunca eve giden General Barlow'un yokluğu
karısını gömmek amacı. Cesur gençlerin ciddi kayıp
Genel ve sosyal yaşamda geniş bir arkadaş çevresi sürdürdü
Bayan Barlow'un ölümü ile büyük ölçüde bunun askerleri tarafından paylaşılıyor
ordu. Daha önce birçok vatansever askerin ölmekte olan yastığını düzeltti
Onları takip etmek için çağrıları aldı; Ve birçoğu hayatta kalan
Ordu hastanelerinde duran kahraman,
Aziz bakanlıklarının anısı ile yazarken
Tüketme deliryumunda savaşta alınan veya kaybedilen yaraların ağrısı
ateşler. "

Bunlara, onlardan biri olan Dr. W. H. Reed'in samimi ifadesini de ekliyoruz.
City Point'te, yakın zamanda yayınlanan "Hastane Yaşamı
Potomac ordusu: "

"Kendi daha acil partimizden, Bayan General Barlow
kim öldü. En büyük olan Fredericksburg'daki yorucu çalışması
yönetim yetkileri sergilendi, bırakıldı ancak küçük bir ölçüm
zehirlenenlerin şiddetli maruziyetleriyle karşılaşılacağı canlılık
Pamunky Bataklıkları ve City Point'in sıfır bölgeleri. Burada,
Açık alanda, Bay Marshall ve Bayan Gilson ile birlikte çalıştı.
Dökme yağmurlarından barınak olmadan kavurucu güneş,
düşündüm ama etrafında acı çeken ve ölenler için. Açık
Petersburg'un savaş alanı, düşmanın menzili dışında ve
Gece sağdan sola yanan ateş çizgilerine tanık
hem zihninin hem de bedeninin sempatileri ve güçleri ile yaralandı
Son dereceye kadar, ne onun ötesinde çalıştığının bilincinde
güç veya sisteminin aşırı tükenmesini fark ederek,
işinde bayıldı ve sadece çok geç olduğunda,
Acı çeken ateş hayatını boşa harcıyordu. Bu iradenin gücüydü
fakir, yorgun bedeni olduğu bu yoğun aktivitede onu sürdürdü
kendi yasını savunmaya çalışmak. Henüz sonuna kadar, onun ışıltısı
zekâ, parlak zekası, onun uygun olmayan iyi mizahı,
dinlenme ve rekreasyon anları. Güzelliğin pek çok anısı
parlak ve güler yüzlü arkadaşlığının sabitliği ve özveri,
Zengin ve parlayan sempatileri, sıcak ve sevgi dolu doğası,
Bana geri döndüğümde, ödeyebileceğim herhangi bir haraç ne kadar yetersiz olacağını hissediyorum
onun değerine. "




BAYAN. Nellie Maria Taylor.


Güneybatı delik sırası ayrılık ve ihanet otları, zehir yayarak
ve adil ulusal mirasımızın bu kısmı üzerinde yıkım. Ancak
Aynı topraktan, harabe ve ıssızlığın ortasında
İsyandan kurtulmak, sadakat büyümeleri ve
Çiçeklenme ve meyve ile araziyi kurtaran vatanseverlik
üzerine düşen lanet.

Güneybatı kadınları arasında en çok
Sadık sadakat, en kendini feda eden vatanseverlik. Onlar sahip
derinden acı çekti ve asil çalıştı ve sadece çabaları oldu
adil toprağımızın hiçbir kısmının geri çekilemez bir şekilde
Özgürlüğe karşı bir hükümetin yasağının altına düşmeye mahkum,
gerçek ve ilerleme.

Bu asil kadınlar arasında öne çıkan, New'den Bayan Nellie Maria Taylor
Istırapları en sıcak sempatimizi iddia eden ve işimiz
en yüksek hayranlık ve minnettarlık.

Kızlık soyadı Dewey olan Bayan Taylor, Watertown'da doğdu.
Jefferson County, New York, 1821 yılında New England Ebeveynliğinin.
Erken yaşta ailesiyle birlikte batıda, olduğu gibi
diyor ki, "Hintliler arasında büyüdü" ve belki de onun tarafından
özgür yaşam, sağlık ve gücün sıkılığını kazandı
onu zaferle getiren karakter ve amaç
son dört yılın denemeleri ve işçileri.

[İllüstrasyon: Bayan. Nellie Maria Taylor.
  Eng^d. A.H. Ritchie.]

Erken evlendi ve yaklaşık 1847 yılı kocasıyla kaldırıldı,
Taylor ve iki çocuğu, o zamandan beri New Orleans'a
ikamet etti. Sonuç olarak tüm ayrılık boyunca oradaydı
hareket, bu sırada, firması ve yoksul sadakati tarafından
kendini çevreleyenlere biraz iğrenç hale getirmeye devam etti,
zıt duygular.

Bayan Taylor, hareketlerin ilerlemesini endişeyle izledi.
salgından önce geldi ve korkusuzca, obtrüsyonla olmasa da ifade edildi
kendi olumsuz görüşleri. Şu anda en büyük oğlu on dokuz yıldı
yaş, asil ve umut verici bir genç. Arkadaşları tarafından ithal edildi
ve iş arkadaşları, o zamanki birçok şirketten birine katılacak, ancak
Lisede mezun olmak üzereyken, o ve ailesi yaptı
Bu bir itiraz. Mezun olur olmaz ona bir teğmen teklif edildi
Şirketlerden birinde, ancak bir cevabı erteleyerek hemen ayrıldı
İç mekanda bir üniversite için. Kolej kapatıldıktan iki ay sonra
Fakülte tarafından çağrılan kapılar ve öğrenciler neredeyse _en-masse_ girildi
Ordu. Bayan Taylor, oğlunu çıkarmak için onu hemen kuzeye gönderdi,
ve güvende olduğu inancında sevindi.

Bundan hemen sonra zulümleri başladı. Kocası
İki yıldan fazla bir süredir, ailesini öğreterek desteklerken,
şehir devlet okullarından birinin müdürü olmak. Bir gün öyleydi
Yatak tarafından bir röportajdan biriyle röportaj
Okulların yöneticileri. Onun tarafından sendikacı olmakla suçlandı (?) Ve bunun olduğunu bildirdi
Oğlunu "savaşmaktan alıkoymak için" gönderdiğine inanıyordu
Ülkesi. "Beyefendiyi kuzey bir adam olarak bilerek cevapladı
özgürce, kendisi ve oğlunun bütün olduğunu söylemek
ülke ve _it_ için son damlasını atması isteniyordu
kan, ama bölmek ve sakatlamak için,
Kendini tehlikeye atmalı.

Bu ifade özgürlüğünün sonucu, ondan onun görevden alınmasıydı.
ertesi gün durum. Kocası ölümüne kadar kötü, onu
ev ipotek, geçim aracı götürüldü, sadece
Geleceğe, inancından başka bir şey olmayan karanlık önsözlerle bakın
Tanrı'da ve davasının adaleti bastırabilir.

Bir çetenin evini yıkmak için toplandıktan kısa bir süre. O adım attı
onlarla evi aşağı çekmeye karşı onlarla birlikte
ölmekte olan bir adamın başı. Cevap, "Bayan, sana beş dakika veriyoruz
Güney veya kuzey için olup olmadığınıza karar verin. Bunun sonunda
Kendinizi Güney için ilan ettiğiniz zaman, eviniz kalacaktır; eğer
Kuzey, aşağı inmeli. "

Cevabı unutulmazdı.

"Efendim, sana ve kalabalığınıza ve _world_'e seçerseniz,
çağırmak için-ben, her zaman öyleydim ve her zaman olacak,
_Birlik_. Eğer istersen evimi yık! "

Belki de sıkılığı ve sıkışmayan özveri, sözcüsü
Mafya bir an için sürekli baktı, sonra kalabalığa döndü
Bir şey mırıldandı ve onu takip ettiler, onu mola vermediler.
Bu adam bir Renegade Boston Yankee idi.

Tüm bu dönem boyunca ulusal bayrağa olan sevgisi buydu
Zulüm, General Butler'ın şehre sahip olmasından önce
Başının üstünde özgür olanın afişi olmadan asla uyumadı, ancak
Evi, şövalyeli bir çeteyle en az yedi kez aranmadı
Beyler, iki veya üç skordan üç yüze kadar değişen,
bir hakim tarafından yönetilen bir yargıç tarafından önderlik etmek için bir hakim
Adalet Mahkemesi gündüz ve savunmasız bir binanın binasını aramak
Birlik bayrağını bulma umuduyla gece kadın
Onu şehirden çıkarmak için bir bahane, çünkü o iyi biliniyordu
Ayrılma çıkarlarına uygun duyguları eğlendirin.

Güney ihanetle delirmeden önce Bayan Taylor ve bunun karısı
Yargıç samimi arkadaşlardı ve yakınlıkları tamamen durmamıştı
1862'nin ilk ayları kadar geç. Şubat ayının sonlarında geçti
Bayan Taylor'ın hakimin evini ziyaret ettiği yıl ve onun sırasında
Yirmi kişilik genç bir adam olan yargıç oğlunu ziyaret etti, onu çeşitli ile alay etti
"Lincoln elçisi", "Ülkesine Hain" gibi epitetler, "A
Lincoln'ün Hirelings'in arkadaşı "vb. Sessizce dinledi ve sonra
sessizce "o çok sayıda sınıfa aitti
Güneyde küfürlü uygulayarak cesaretlerini tahliye eden genç erkeklerin
kadınlara ve savunmasız kişilere epitetler, ancak
kendi güvenlikleri, kaçarak-Donelson'da olduğu gibi-ne zaman
"Lincoln's Hirelings" ile temasa geçecek.

Aynı akşam, geç saatte, Bayan Taylor yanında dururken
Geçersiz kocasının yatak tarafı, onun için biraz ilaç hazırlıyor, o
Bir tüfeğin raporunu duydum ve bir mini mermi rüzgarını hissetti
Başına yaklaştı ve duvara yerleştirildi. Sabah kazdı
top duvardan dışarı çıktı ve onu yargıç evine götürdü
kendi başına. Genç adam geldiğinde Bayan Taylor bunu
ve ne olduğunu bilip bilmediğini sordu. Solağa döndü ama yakında
"gibi görünüyordu"
Tüfek topu. "" Ah, hayır, "dedi Bayan Taylor," Hatar! Bu bir parça
Güney şövalyesi savunmasız bir kadına ateş etti,
Gece, bir hakimin oğlu tarafından, cesareti onu bir
Konfederasyon Ordusunda Komisyon. "

Yine de, olduğu gibi cesur, değilse, biraz duygudan kaçınamadı
en azından kaygı, bu şekilde gece yarısına maruz kalırken
Suikastı, hayatı çaresiz ailesi için çok gerekliydi.

Bunlar, birçok örnekten birkaç örnek, denemelerin
dayanmak. Oğlu onları duyarsız bir
Konfederasyona katılmaya kararlı okul dostu, acele etmiş ev
Ordu ailesini daha fazla tacizden kurtarmak için. Kayıt yaptı
Doksan gün, ailesini zulümden korumayı umarak, ama
Kısa bir süre sonra yürürlüğe girdikten sonra, onu
Görüşlerinin onu bu kadar uygun hale getirdiği pozisyon. Bahardan itibaren
1862, Konfederasyon Ordusunda kaldı, hızlı bir tanıtım kazandı ve
Cesaretinden ayırt edildi, savaşın sona ermesine kadar
Duygu olarak değişmeden eve döndü ve atış veya kabuk tarafından zarar görmeden-
Bu son özel, binlerce kişiden daha şanslı
Sırıklara istekli ve bir amaç için hayatlarını feda etmek
sempati duymadıkları.

Oğlunun görevinden itibaren Bayan Taylor neredeyse özgürdü
taciz ve kendisini ailesinin bakımına adadı,
Birlik kuvvetleri tarafından New Orleans'ın işgali. O zaman eski haline getirildi
öğretmen olarak ve sendikanın kurulmasından sonra
Hastaneler, tüm boş zaman anlarını isteklere hizmet etmek için geçirdi
hasta ve yaralı.

1863'te onu tüm yaz tatilini kullanırken ve
Okuldayken, hastaneleri ziyaret ederken tüm boş zamanları,
hasta ve yaralı askerlere katılmak ve onlara böyle hazırlanmak
lezzetler ve gıda ve diğer rahatlık değişiklikleri
kendi çantasından ve başkalarının yardımıyla. O zamandan itibaren
Savaşın kapanmasına kadar veya hastaneler siparişle kapatılana kadar
Hükümetin, tüm maaşını harcayarak bu çalışmaya devam etti
Bu acı çeken erkekler üzerine ve asla yapabileceği hiçbir şeyi atlamıyor
Konforuna bakan.

Binlerce asker, infazsız işçilerine tanıklık edebilir; öyle
istememek ve onun en iyi ödülü olacak. Bu yazarlardan biri "Ben
emin olun, bana ekleyebilmem için en büyük zevk veriyor
O iyinin tanıklık, o asil o _blessess_ kadın Bayan Taylor. BEN
Mayıs 1863'te Port Hudson'da yaralandı ve kışlada yer aldı
Mükemmel olduğunda üç aydan fazla bir süredir New Orleans'ta hastane
işini görme ve tanıma fırsatı. * * * Gündüz içinde çalıştı
Hastane-Askerler için harcadığı tüm okul maaşı-gece
Geceden sonra koştu ve diğerleri dinlendikten çok sonra meşguldü
Acı için. "Ve bir diğeri bunu kişisel olarak yapar
bilgi için uygulanması gereken minnettarlık
Bu "mübarek kadın" a göre ve "kendisi için" teşekkür eder.
Yüzlerce kişi, "hizmetleri bu kitapta kaydedilecek.

Kaleminin kullanımında harika bir tesise sahip olan Bayan Taylor, kendini yaptı
Özellikle askerler için mektup yazmada yararlıdır. Yıl boyunca
Ocak 1864'ten Ocak 1865'e kadar on bir yüzden az yazmadı
ve bu adamlar için yetmiş dört mektup ve şimdi bile,
Savaş, bu yöndeki işçileri bitmez. O sürekli
Ülkenin her yerinde asker arkadaşlarıyla iletişim,
onlar için her kişisel bilgi öğesini güçlendirmek,
Hastane kayıtlarını aramak için saatler geçirdikten sonra ve diğer tüm
İstenen bilgiyi elde etmek için mevcut kaynaklar.

1864 yazında, görevleri herhangi birinden daha zorlu
diğer zaman. Binlerce dolar değerinde mal dağıttı,
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonunun Cincinnati Şubesi için ve
1 Haziran'da, tatili başladığında,
Üniversite Hastanesi'nde Diyetetik Departmanının Yönetimi,
New Orleans'ın en büyüğü. O zamandan 1 Ekim'e kadar, onunla birlikte
Kızı ve diğer dört bayan, kendisi gibi işlere adanmış,
Kendi elleri, sadece bir hizmetçinin yardımıyla pişirildi,
Hastalara tüm ekstra diyet hazırladı ve uyguladı, numaralandırma
Diyette sık sık beş veya altı yüz.

Bu bayanlardan ikisi sürekli hastanedeydi, Bayan Taylor
Haftanın dört günü ve orada olmadığında, diğerinde
Hastaneler, bütün boyunca evde _one_ gününe izin vermemek
tatil. Okuluna dönmeye zorlandığında, kızı Bayan Alice
Taylor, yerini aldı ve diğer bayanlar devam ederken Bayan Taylor
1 Ocak 1865'e kadar Cumartesi ve Pazar günleri yardımını vererek,
Hastane nihayet kapandığında.

Bayan Taylor çocukları tarafından büyük ölçüde yardım edildi; kızı,
savaşın başlangıcında, kendisi gibi asil vatansever
Bir kemer altında olmadıkça bir şirkete bir konfederasyon bayrağı sunun
süslü ve müzikle aynı şekilde bir
Önceki yıl bir siyasi kulübe afiş --_ viz_: Arch dekore edilmiş
Amerika Birleşik Devletleri bayrakları ve Ulusal Havalar oynadı. Oğlu
"Johnnie", askerler tarafından annesi kadar iyi biliniyor ve seviliyor,
Ve neredeyse asil küçük hayatını en uygun çabalarına feda etti
onların adına.

Bu kadar asil bir şekilde adanmış olan ateşli duruşma fırınının dışında
Bayan Taylor ve ailesi görevlerine geldiklerinde
fayda. Zulüm gördü, en korkunç ve denemeye zorlandı
Korku ve tehlikede sürekli olarak, sadık kadınların işi
Soute Stands, asil kızların işçileri arasında
Amerika. Ve bunlardan Bayan Taylor ve ortakları ve sendika
Güney'deki kadınlar, sözlerle iyi ve gerçekten söylenebilir
Kutsal Yazar: Birçok kız erdemli bir şekilde yaptı, ama mükemmel
Alışveriş merkezi.




BAYAN. Adaline Tyler.


Aşağıdaki taslağın konusu olan Bayan Tyler, bir yerli
Massachusetts ve uzun yıllar boyunca Boston'da ikamet ediyordu.
Şehir sosyal konumundan ve dindarlığı ve yardımseverliği
yaygın olarak bilinir. Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin dindar bir üyesidir,
Hem din adamları hem de tembellik tarafından büyük güvenilir ve saygı duyulur.

1856'da Boston'dan Baltimore, Maryland'e taşındı. Bu
Piskopos Whittingham'ın o piskoposluk arzusu orada bir
Protestan Kardeşlik veya Deaconesses Düzeni, zaten
Almanya, İngiltere ve belki de Avrupa'nın diğer bölgelerinde mevcuttur. Bayan.
O zaman bir dul olan Tyler, bunun müfettişini üstlenmeye davet edildi.
Düzen-asil ve dindar bir kadın grubu
dünya ve onları hayatlarını adamak istedi
ve yardım ve merhamet eserlerine yetenekler.

Hastalara bakmak, tüm isteği ve acı çekmeyi rahatlatmak için
Güçleri, manevi rahatlığı uygulamak, kendi başına vermek
madde ve görevleri yatan dindar ruhların almonerleri olmak
Diğer yönlerde ve zaman mutlaka diğer bakımlarda emilen,
Aynı kendi kendini tanımlamaya izin vermediler-bu onlar
üstlenerek ve yıllarca yorucu enerji ile kovuşturuldu ve şüphesiz
başarı.

Emrin genel müfettişine ek olarak, Bayan Tyler
bir hayır kurumu olan kilise evinin işlerini yönetti
Kardeşlik tarafından yürütüldü ve kendini çeşitli dindarla işgal etti
ve aralarında hastaları ziyaret eden yardımsever görevler ve
etkilenen ve mahkumları rahatlatmak. Diğer şeylerin yanı sıra
Baltimore hapishanesini ziyaret etmek için her hafta bir gün, o zaman
kalabalık ve kötü teyit edilmiş hapishane ve büyük miktarda yer
suç ve acı.

O zamanlar Rahibe Tyler olarak bilinen Bayan Baltimore'da beş yıldır,
Zamanı çeşitli görevleri ve meslekleriyle doldurmak,
Bu kadar uzun süredir tehdit eden fırtına, tüm
Öfkesinin yıldırımları. Ayrılık sendikadan parçalanmıştı
Alanının en adil kısımları ve zaten düşmanca bir tavırla duruyordu
Ücretsiz kuzey sınırları boyunca. Başkan, 15.
Nisan 1861, ilk bildirisini yayınladı ve varlığını açıkladı.
İsyan, isyancılara kollarını bırakmaları ve geri dönmeleri için komuta etmek
yirmi gün içinde bağlılıklarına ve milisleri çağırmaya
yetmiş beş bin sayısına birkaç sadık devlet
Ülkelerinin savunması için bir araya gelin.

Bu bildiri, kuzeyde beklenmedik değil, ancak bir heyecan gönderdi
tüm sınırları boyunca karışmış his. Sipariş derhal itaat edildi,
ve gecikmeden daha önce yatan mücadeleye hazırlanan kitleler
onları, ancak henüz, ilerlemeyi öngören peygamberlik vizyonu
veya sonuç. Alay için hemen ileriye dönük olarak alay
Capitol'un korunması, en tehditkar olduğu nokta olması gerekiyordu.
Bunlar arasında ve en erken, altıncı alay vardı
Çekirdeğin Lowell City olduğu Massachusetts gönüllüleri
Gardiyanlar.

Unutulmaz ve şimdi tarihi 19 Nisan'da, bu alay
Washington'un savunmasına acele etmek şiddetli ve öfkeli bir şekilde saldırıya uğradı
Baltimore sokaklarında mafya ve birçoğu öldürüldü;
Ve bu, ülkelerinin savunmasına yürümek için
Baltimore vatandaşları, saldırganları eşit derecede taahhüt edildi.

Bu, daha önce belirtildiği gibi bir Cuma günü, Bayan tarafından ayrıldı.
Tyler haftalık hapishaneye ziyareti için. Riot'un haberi ulaştı
Bu merhamet işine yola çıktı ve neden oldu
Birkaç saat boyunca ziyaretini ertelemesi, bazılarından geçerken
Rahatsız edilmiş bölgenin bir kısmı.

Sonunda, gittiğinde, bir dereceye kadar sessiz hüküm sürdü, ancak gördü
evlerine veya yapabilecekleri yerlere taşınan yaralı adamlar
önemsenin ve kamuoyunun heyecanının olmadığı açıktı
düşmanlıklarla azaldı. Kaderinin kaderi ile ilgili çok sorunlu
Kuzey Erkekler-Hatırlanması Gereken, Kendi Devleti-
Stritch, görevlerini mümkün olan en kısa sürede sonuçlandırmak için acele etti
Hapishanede ve Homeward'a geri dönme bir arkadaşına soran bir not gönderdi
onu yaralı askerlere ne olduğunu tespit etmek ve bilgilendirmek.
Cevap yakında geldi, bire aktarıldıkları haberlerle
istasyon evlerinin polis tarafından
çünkü yazarın kendisini girmesine ve tatmin etmesine izin verilmemesine rağmen
Durum böyleydi.

Bu, Bayan Tyler'ın ruhunu canlandırdı. İşte gerçekten bir "hayır kurumu
ve merhamet, "ve nesneleri takip ederek bu onun göreviydi
bunların gerekli bakımını sağlamak için hayatını adadığı
yaralı ve acı çeken erkeklerin eline düşmüş erkekler
onlar için inimik.

Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı. Bayan Tyler bir araba için gönderdi
Gerektiğinde ve sürücüsü gerektiğinde kullanma alışkanlığındaydı
Bu dürüst ve kişisel olarak dostça, muhtemelen bir
ayrılıkçı ve istasyon evine geçti. Bu zamana kadar
Oldukça karanlık ve o yalnızdı. Aighting, şoförden vermesini istedi
İhtiyaç duyabileceği her yardımı ve ona gelmek için gelmesi bile
Bir pencereden çağırdı ve uyumluluk vaat etti.

Kapıyı çaldı, ama işini söylediğinde reddedildi
en kötü davaların gönderildiğine dair güvence ile giriş
Revir, istasyon evinin üst odasında olanlar
düzgün bakılmıştı ve gece yatakta vardı. O yine
onları görmelerine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmiştir
hayatı işe yarıyor muydu ve ihtiyaç duyduklarını garanti etmek istiyor
Hiçbir şey. Yine eskisinden daha kalıcı bir şekilde reddedildi.

"Çok iyi," diye yanıtladı, "Ben kendim bir Massachusetts kadınıyım,
Kendi eyaletimin vatandaşlarına iyi davran. Bunu yapmasına izin verilmezse, ben
Vali Andrew'a derhal bir telgraf gönderecek ve
İsteğim reddedildi. "

Bu ruhlu cevap istenen sonucu üretti ve biraz sonra
Muhtemelen bir valiyi bulan yetkililer arasında danışma
Bir kadından çok daha zorlu bir antagonisti belirtin,
Merhamet, kapılar açıldı ve buna yürütüldü
Düşen Vatanseverlerin yattığı üst oda.

İki tane zaten öldü. İki ya da üç yataktaydı, geri kalanı onların içinde yatıyordu
sedye üzerinde sefalet, dil kötüye kullanımının çaresiz nesneleri
"Kısa bir otorite giymiş", yürüdü
ve böylece gazaplarını döküyorlar. Tüm yaralılar
uyuşturucu ve kısmen ya da tamamen duyarsızdı
Sefaletler. Yaralar olduğu için yaklaşık sekiz veya on saat geçti
alındı, ancak onlara dikkat edilmedi,
Büyük pamuklu bez parçaları içine sokarak kanı sadık.
Giysileri bile kaldırılmamıştı. Bunlardan biri (Coburn)
Kalçada atış, başka bir (Çavuş Ames) yaralandı.
Boyun, hemen beynin tabanında, görünüşe göre ağır bir cam şişe,
Camın parçaları için ama yarada kaldı ve yatağa yattı, yine de
askeri paltosunda, kaba yakasını tahriş eden
korkunç yara. Bu ikisi en tehlikeli incinmişti.

Bayan Tyler bazı zorluklarla karşılaştı ve bu adamları elde etti ve
Şoförünün yardımı, bir mobilya minibüsü, üzerine koydu ve
evine, Deaconesses'in evine aktarıldı. Burada bir cerrah çağrıldı,
yaraları giyinmiş ve onlara bakım ve nezaketini genişletti
bir anne, neredeyse iyi olana kadar
kendi evleri. Bu süre zarfında,
polis ve kendi güvenliği için korku hissetmediğini ilan etti
Böylece kesinlikle hayatının taahhüt edildiği görevler çizgisinde.

Bu hiçbir şekilde kız kardeşi tarafından yapılan bu tür son eser değildi
Tyler. Diğer yaralı adamlar alındı ​​ve ona bakıldı-biri
Almanca, bir Pennsylvania Alayı üyesi, (yanlışlıkla tarafından vurulan
kendi yoldaşlarından biri) kendi evinde sağlığa emzirdiği.

Massachusetts adına çabaları için
Vali, Senato Başkanı ve
O devletin Temsilciler Meclisi Başkanı ve daha sonra
Teşekkür kararları Yasama Meclisi veya Genel Mahkeme tarafından kabul edildi,
ki, parşömen üzerine güzel bir şekilde dalmış ve mühürle mühürlenmiş
Commonwealth, ona sunuldu.

Yaptığı her şeyde, Bayan Tyler piskoposunun tam onayını aldı.
kendi vicdanı gibi, kısa bir süre sonra öneride
Piskopos Whittingham, Genel Cerrah teklif etti ve gerçekten de çağırdı
O, Camden Street Hastanesinin Denetimi, Şehrindeki
Baltimore. Büyük kurumun yönetiminde deneyimi
çok uzun süredir müfettişdi, her türlü acı biçimine aşina,
doğal dokunuşu ve dehası ve yüksek karakteri,
Bu pozisyon için onu son derece taktı.

Görevleri elbette en takdire şayan bir şekilde yerine getirildi ve
Bazen bazılarının üyeleriyle temasa geçtiğini kurtar
övgüye değer kaygılarında bayanların gönüllü dernekleri
acı çeken askerlere bakan, zaman zaman gayretlerinin
Onların takdir yetkilerini daha iyi hale getirin, ilgili herkese memnuniyet verdi.
Hastanede yaşamadı, ancak zamanın büyük bölümünü geçirdi
Onunla bağlantısı olduğu yıl boyunca orada. Sonunda koşullar
ayrılmasına karar verdi. Suçlaması Bayan Williams'a döndü,
Kendini getirdiği ve sonra kuzeye gittiği Boston
arkadaşlarını ziyaret etmek için. Uzun zamandır New York şehrinde bulunmamıştı
Cerrah tarafından büyük bir hastanenin sorumluluğunu üstlenmesi istenen
Chester, Pennsylvania, yeni kuruldu ve büyük ölçüde ihtiyaç duyuyor
Kadınların Bakan Yardımı. Randevuyu kabul etti ve devam etti
Boston'a arkadaşları arasından ve daha önce sahip olanlara
Hizmetlerini sundu, ona eşlik eden mükemmel hemşirelerden oluşan bir kolordu
Chester'a.

Bu hastanede genellikle beş yüz ila bin hasta vardı
ve yaralı adamlar ve Bayan Tyler'ın geniş mağazaları için yeterince kullanmıştı
Doğudaki arkadaşlarının nezaketi ile
sürekli varıyorum. Gerçekten de asla olmadığı bir zaman yoktu
Bunlarla ve hastalarının kullanımı için para ile tedarik edildi.

Bir yıl Chester'da kaldı ve daha sonra Annapolis'e transfer edildi,
Deniz Okul Hastanesi'nden sorumlu, kalan
Mayıs 1864'ün ikinci kısmına kadar.

Bu, hizmetinin bir parçasıydı, belki de
diğer Bayan Tyler'ın sempatileri ve kalbi üzerine. Burada, sırasında
Denetimi dönemi, insanlığın zayıf enkazları
Andersonville ve Belle Isle'ın hapishane kalemleri getirildi, bir toplantı
Böyle tamamen sefaletin, böyle korkunç bir acı çeken sözler
açıklaması. İşte gerçekten bir "yardım ve merhamet işi"
daha önce hiç bu sadık kadına sunulmamış gibi; gerçekten böyle
dünyanın hiç görmediği gibi.

En dikkatli, hassas ve nazikçe Bayan Tyler'ın bakanlıklarıydı
Ve iş arkadaşları-asil bir kadın grubu-bu sefil erkeklere. Pislik,
Hastalık ve açlık işlerini üzerlerinde yapmıştı. Zayıflamış
Sadece parşömen benzeri cilt çıkıntılı kemikleri kapladı, birçoğu
En az efor için çok zayıf ve zihinleri çok daha güçlü
bedenlerinden daha, onlar gerçekten ilham vermek için bir gösteriydi, çünkü onlar
en keskin sempati ve her nezaket çabası için çağırmak.

Bayan Tyler, bu sefil adamların bir dizi fotoğrafını satın aldı,
onları tüm squalor ve zayıflamalarında temsil ediyor. Bunlar
birincisi alındı, ancak hükümet daha sonra bazılarına neden oldu
yaygın olarak dağıtılmış. Bu Bayan Tyler çok şey yaptı
iyi. Ondan sonra Boston'da basılmış çok sayıda kopya vardı.
oraya ve hem bu ülkede hem de Avrupa'da
Daha sonra ziyaret edildi, genellikle onları ileri getirme fırsatları vardı
Kendi ifadelerinin gerçeğinin ortaya çıkamaz tanıkları. Güneş Resimleri
yalan söyleyemem ve bunlardaki güneşin ifadesi birçok kalbi getirdi
daha önce keşif yaptıkları bir inanca karşı ürpertici bir şekilde. Avrupa'da,
Özellikle, hem İngiltere'de hem de kıtada, bu resimler
Rebel'in dehşet ve zulüm masallarının inancını zorladı
Uzun zamandır tutulması moda olan hapishane kalemleri
Duygu hikayeleri ve şövalye güneyde libeller.

Geri dönen mahkumlar için Annapolis'teki çalışmalarına atıfta bulunurken,
Bayan Tyler, takdirini ifade etmekten büyük zevk alıyor.
Rahmetli Dr. Vanderkieft, Cerrahın Değerli ve Tarafsız Hizmetleri
Deniz Okulu Hastanesi'nden sorumlu. Canlandırma çabalarında
Açlık ve zulümün zavallı kurbanları, tartışılmazdı, asla
kendini koruyor, ama onlara güvensiz kişisel
dikkat ve sempati. Bunda karısı tarafından yardım edildi, kendisi gerçek
Hayırseverliğin kız kardeşi.

Bayan Tyler ayrıca hizmetlere ve kişisellere en yüksek tanıklığı veriyor
İş arkadaşlarının değeri Bayan Titcomb, Miss Hall ve diğerleri
Sebep için ciddi bir gayretle kendileri ve ne kadar yetersiz
Çok sayıda talep ortasında en büyük çabaları olurdu, ama
yardımları için. Onlar için esas olarak çok fazla sağlıklı
Rekreasyonlar, eğlence mevsimleri ve dini eğitim verildi
erkeklere.

Mr. Annapolis'te Tyler
Hastanede haftalık olarak küçük bir makale, başlığı altında yayınlandı.
"Koltuk değneği." Bu, birçoğu gerçek olan makalelerle iyi bir şekilde tedarik edildi
Hem yetkililer hem de hastalar tarafından liyakat. Ne zaman önemli bir hareket
gerçekleşti ya da bir savaş, küçük bir ekstra vergi vermek gelenekti
telgraf hesabı; Zafer olsaydı, zayıf
Ülkeleri için çok feda eden hastalar,
Güçlerinin son kalıntıları ve çok welkin yüzüğünü yapmak
Onların memnuniyet bağırması.

İşçileri tarafından yoruldu ve çabaları üzerinde çeşitli çağrılar, Bayan
1864 baharında Tyler, ona göndermek zorunda kaldı.
istifa. Sağlığı tamamen parçalanmış gibiydi ve doktorları
Ve arkadaşlar tüm bir hava ve sahnede en iyi umudunu gördü
onun iyileşmesi. Bir süredir sık ​​sık rahatsız olmuştu ve
Sonunda hastalık ateş ve titreme ile sonlandırıldı. İyi alışmış olsa da
Maryland iklimine uzun süredir ikamet ettiği yerde artık değil
genç restorasyon ve canlanma güçlerine sahipti. O
Doktorlar, iyileşmesi için gerekli olan bir deniz yolculuğunu tavsiye etti ve bir tur
Bu nedenle Avrupa'ya kararlıydı.

27 Mayıs 1864'te Deniz Okulu Hastanesi'nden ayrıldı ve
15 Haziran'da New York'tan yelken açın.

Hastalık, umduğu gibi aynı anda yenilmedi. Aşırı katlandı
Yolculuğu sırasında hastalık ve küçüklük ve tamamen secde edildi
Paris'e geldiğinde, üç hafta hastalandığı, yapmadan önce
Demiryoluyla Lucerne, İsviçre'ye devam etmek ve kız kardeşine yeniden katılmak
Avrupa'da birkaç ay oldu ve ailesiyle birlikte
Bayan Tyler'ın seyahat arkadaşları. Lucerne'ye geldi, o
tekrar titreme ve ateş tarafından secde edildi ve sadece çıkarıldıktan sonra iyileşti
Berlin'in kurutucu iklimine. Ertesi yıl yine hastalandı
Hollanda'nın Dykes ve Kanalları arasında bir ikram sonrası aynı hastalık.

Bayan Tyler, Avrupa'da yaklaşık on sekiz ay geçirerek çeşitli üzerinden seyahat ederek
Kıtanın ve İngiltere'nin dört ya da beşi kaldığı İngiltere'nin bir kısmı
aylarca, Kasım 1865'te kendi arazisine geri dönerek
burada ayrıldığı sırada burada öfkelenen ısırıcı savaş
son. Sağlığı bu zamana kadar tamamen yeniden kurulmuştu ve o
uzun yıllar süren yararlılığın henüz ona kaldığı inancından mutludur.

Hükümetine olan sadakatinde ateşli ve korkusuz olan Bayan Tyler
gerçeği etkilemek için asla ihmal edilmeyen geniş fırsatlar
Ülkemiz ve gerçek özgürlük için büyük mücadelesi, zihinleri üzerine
Avrupa'daki tüm sınıflardan kişiler. Ondan tanıtım mektupları
Piskopos Whittingham ve diğerlerinden arkadaşlar onu sık sık geçirdi
kitleler gibi, ekim ve arıtma insanlarıyla temas,
ancak baskısı ve kötüye kullanımı konusunda popüler inancı
Kuzeyde, Bayan Tyler'ın riski altında bile bir inanç
Şampiyonası ile çok sayıda güney arkadaşını rahatsız etmek,
savaş. Diğer akıllı sadık Amerikalılar gibi
doğru manzaraları yaymak ve büyük iyilik başarmak,
zayıf sağlık ve kendi ülkesinden uzak. Bunda hizmetleri için
Bir gerçek ve özgürlük misyoneri olarak adlandırılmış olabilir.

Güney sempatizanları ile temas deneyiminin bir örneği
İsyanla, okuyuculara sunma özgürlüğünü alıyoruz.
Bu eskiz. Bayan Tyler, bunun korkunç haberleri olduğunda Londra'daydı
İsyanın son ve en siyah suçu-İbrahim'in suikastı
Lincoln alındı. Bir Amerikalı'ya sabah ziyareti ödüyordu
Arkadaş, bir Güneyli ve bir Hıristiyan, kapı aniden itildiğinde
Açık ve şeytani görünümlü bir adam acele etti, seslendirdi, "Duydun mu
Haber? Eski Abe suikaste uğradı! Seward da! Johnson kaçtı. Şimdi
Tanrı bir deprem gönderecek ve tüm kuzeyi yutacak-erkekler, kadınlar,
ve çocuklar, _i_ adının övüldüğünü söyleyecek! "

Bütün bunlar tek bir nefes ve sonra huzursuz formda olduğu gibi söylendi ve
Aniden ortadan kayboldukça şiddetli iltihaplı vize
hiç düşünmeyen dinleyicilerin kulakları üzerindeki kesintiler
Korkulu masal doğru olabilir. Bayan Tyler'ın arkadaşı tek
Mümkün olan Safınlık-Adam "Alabama'da olmuştu ve
çok acı. "Ama Bayan Tyler'ın hafızasında bu korkulu tapu hiç
O şeytani yüz ve konuşma ile karıştı.

Ertesi gün isyancı komiseri Mason, bazı açıklamalara cevap veriyor
Amerikan Bakanı, Bay Adams, The Times'da en çok zaman aldı
Güney'in herhangi bir
bu suçun bilgisi veya karmaşıklığı.




BAYAN. William H. Holstein.


Savaşın açılışında Bayan Holstein en keyifli olarak ikamet ediyordu
ve Montgomery County, Upper Merion'daki keyifli bir ülke evi,
Pensilvanya. Onu bilen ve takdir eden birinin sözleriyle
Peki-"Bay ve Bayan Holstein, büyük servete sahip insanlar ve
bilen ve onurlandırılan herkes tarafından bilgilendirilemez sosyal konum
onlar, yıllarca yaşamak için güzel evlerini gönüllü olarak terk eden
Kamplarda ve hastanelerde. Kendi incelikleri ve tevazuları yasaklar
başardıkları işten bahsetmek için ve hiç kimse
sonuçlarının büyüklüğü. "

Bayan Holstein'a her zaman kocası eşlik etti ve bu
Çift, bu büyük vatanseverde birleşti ve nazikçe, tüm
diğer vakalar, görevler ve yaşam zevkleri, neredeyse
İmkansız, gerekli olsa bile, herhangi bir ayrı hesap vermek
Ordu için hizmetleri. Bu, aşağıdaki alıntılarda gösterilmiştir.
Muhtemelen yayınlanmaya yönelik olmayan, ancak bir ruhla
Kendinden övgüden çok uzak, güdülerin bir açıklamasını verir
ve onu harekete geçiren duygular ve halkının açılış sahneleri
Hizmetler.

"İşimin hikayesi, olduğu gibi harmanlanmış (ve olması gerekir)
Kocamınkiyle, ne hissettiğimizi gerçekleştirme isteğiyle
Sadece bir görev meselesi olmak, 'sık sık söylenen bir hikaye' gibi değil
tekrarlama. Toprağımızdaki diğer tüm sadık kadınlar gibi, ilk seste
ve savaşın tehdit edilmesi, kalbimde kontrol edilemeyen bir
İmpulse _ yapmak, hareket etmek için; _Anything_ için ama bizim ülkemiz olduğunda
tehlikedeydi ve oğulları savaşmak için yürüyordu.

"Kadının verebileceği tek yardımın rahatlık sağlamaktı
Hasta ve yaralı için ve buna bir süredir bölünmemişimi verdim
dikkat. Bu savaşta _me_ yapması için iş olduğundan emin oldum; Ve
Annem 'Umarım, çocuğum, içinde olmayacak
Hastaneler, '-Cevabım her zaman aynıydı-' nerede veya ne olursa olsun
Be, tüm kalbimle yapılacak. '

"Uzunlukta Antietam Savaşı geldi ve arasından altı bayan
Yaralıların bakımı için on gün geçirmeye gittim. Ama Craven benzeri, ben
Bu tür sahnelerden içgüdüsel olarak küçüldü ve partiye katılmayı reddetti.
Ama kocam savaştan bir hafta sonra oradan döndüğünde,
bu kadar duyulmamış acı hikayeleri ve bu yardımla ilişkilendirme
İhtiyaç duyuyorum, artık tereddüt etmedim. Birkaç gün içinde bir araba yükü topladık
yaralılar için konfor ve lezzetler içeren kutular ve
Onları hemen varış yerlerine götürmekten memnuniyet duyar.

"Yaralı _first_ ve gördüğüm _first_ hastaneleri asla
unut, o zaman aklımda parladı, '_this_ Tanrı'nın sahip olduğu iş
Sana yapman için, 've yemin edildi', savaş sürerken duruyoruz
gücümüze gelince, hasta ve ıstıraplara yardım etme sözü verdi. _Biz_
_our_ evinin konforuna _Right_ yokken, birçoğu
Toprağımızın en asil onlarınkini bu kadar isteyerek terk ediyorlar. ' Sahneleri
Antietam aklımda bir 'demir kalem' gibi ağır. Şimdiye kadarki yer
Her yöne sarılmış korkunç yaralı erkeklerin tahtlarını hatırlar. Bu yüzden
Her şey bana baktı _then_, boğulmanın hıçkırık olduğunu düşündüm ve
Kör gözyaşları asla kullanımımı kabul etmezdi. Bastırmak
onları ve her koşulda sakin olmayı öğrenmek,
Savaşın öğrettiği en zor dersler.

"Tatlı ülkemizden vazgeçtik ve o tarihten itibaren 'sakinler
Çadırlarda, 'genellikle saha hastanelerinde işgal edilen, bu işi seçerek
Çünkü en büyük ihtiyaç vardı ve birçoğunun olduğunu bilmek
Evde çalışmaya istekli, ama çok azı öne gidebilir. "

O zamandan itibaren, 1862 sonbaharında, Temmuz 1865'e kadar Bayan
Holstein sürekli olarak işe adanmıştı, sadece kamplarda ve
hastaneler, ancak bir yerden bir yere seyahat edip daha fazla kayıt yaptırırken
Ders ve özel temyizler ile insanların enerjik yardımı.

Antietam'da Bayan Holstein, baktığı adamları buldu, bunlar
cesur, acı çeken erkekler, tarlaya dağılmış, ahırlarda ve
Her konfora ihtiyaç duyan ağaçların ve çitlerin barınağının altında kulübeler,
Ancak rahatsızlıklarını ve acılarını şikayet veya mırıldanmadan taşıyan,
ve her şeyi yapma güçlerinde olanlara minnettarlık dolu,
Hiç çok az, rahatları için.

Burada en çok denenmiş sahnelerle karşılaştı-on yedi ağlayan bir çocuk
Her zaman annesinin ona gelmesi veya ona gitmesine izin verilmesi için,
Ölümün büyük durgunluğu ona düşene kadar; Aracı Aracıklı Eşler
Kayıp, üzücü akrabaların kalıntıları, tüm derecelerde, bazıları
En kötü korkularında teyit edildi, bazıları güvence ve minnettar-bir sabit
Dikkatli duyguların, umut, korku, üzüntü ve neşenin ardıllığı.

Kendi kasabasından altı bayan, hala uzun zamandır meşguldü
Merhametleri özgürce dağıtma çalışmaları, verildikleri gibi,
sağlandıkları malzemeler. Bu son derece bir eserdi
inanç. Genellikle biri veya birçok türden mağazalar tükenir,
Ama hiçbir durumda Providence bunları hemen yenilemedi
en çok gerekli.

Sharpsburg'daki Bay ve Bayan Holstein'ın kaldığı süre boyunca bir ambulans
Her gün emrine yerleştirildi ve sürekli olarak
onunla ve her konfora ihtiyaç duyulan ek vakaları bulmak. Tedarik
sürekli olarak evde arkadaşlardan gönderildi ve
Yaralı, Smoketown'da tutulan birkaçı kurtardı ve
Keçiboynuzu bahar hastaneleri.

Ordu Sharpsburg civarında dinlenirken, ateşin puanları
Hastalar döküldü, hastaneye korkutucu bir katkı sağladı
hastalar ve mortaliteye büyük ölçüde katkıda bulunur.

Bay ve Bayan Holstein ve onların bir arkadaşından oluşan parti,
Leydi, hizmetleri artık gerekli olmayana kadar kaldı ve sonra,
1 Aralık'ta eve döndü. İçin düzenlemede
Mağazaların toplanması ve yönlendirilmesi ve Antietam'a geziler yaparken,
Harper's Ferry ve Frederick City, benzer işlerde günler giydi
Fredericksburg savaşına kadar. Bundan kısa bir süre sonra gittiler
Virginia ve Falmouth yakınlarındaki ikinci kolordu hastanesine girdi. Orada
tek zemini çamların dallarında olan bir Sibley çadır-
Kasvetli tepede küçük bir hastane, kış yavaşça giyiyordu. .
Gereken Ordu hareketleri çamurlu yolları geçilmez hale getirmişti. HAYIR
Chaplain, bu yollar tekrar iyi durumda olana kadar kampa geldi.
Erkekler hastalandı ve başka hiçbir dini hizmet olmadan öldü
kutsal metinlerin ve duaların basit okumasından daha fazla işitme
Bayan Holstein onlar için kullanma alışkanlıydı ve her zaman
memnuniyetle dinledim.

Chancellorsville Savaşı'ndan hemen önce, Bayan Holstein geri döndü
birkaç günlüğüne ev ve gönderisine geri döndüğünde gözaltına alındı.
çizgiler içine girmenin zorluğu. Hastanenin taşındığını buldu
eski konumundan yaklaşık iki mil uzakta ve eskisinin birçoğu
Hastalar öldü veya değişimde çok acı çekti. Savaştan sonra
Tabii ki yaralı erkeklerin büyük bir katılımı vardı. Bazıları uzun sürdü
Sahada-on bir gün boyunca bir grup, yaralar soyundu ve
Neredeyse yemeksiz. İsyancılar, ölmediklerini bulan, isteksizce
onları sefil mısır ekmeğinden bazılarıyla besledi ve daha sonra gönderildi
onları sendika hatları içinde.

Bayan Holstein'ın bulunduğu hastanenin yeri çok
Güzel. Sorumlu cerrah, eğimli tepeyi kaplamıştı
gelişen bir bahçe. Convalesanslar yavaş ve acı verici bir şekilde dikilmişti
çiçek tohumları ve inşa rustik teller. Her şey varsaymaya başlamıştı
Güzel bir evin yönü.

Ama aniden, 13 Haziran 1863'te akşam yemeğinde, sipariş
hastaneyi kırmak için alındı. İki saat içinde yaralı adamlar
_home_'ye doğru gitme düşüncesindeki heyecanları büyüktü,
Washington'a giderken.

Aslında hepsi heyecandı. Ordu en kısa sürede hareket halindeydi
olası. Öğleden sonra yıkım çalışması devam etti. Gibi
Düşman için mümkün olduğunca az kaldı ve Bayan Holstein uyandığında
Ertesi sabah, aşağıdaki ova yaşayan bir kütle ile kaplandı ve
süngüler, uzun çizgiler olarak parlak güneş ışığında parlıyordu
harekete geçirildi ve Potomac ordusu kuzeyine başladı
mart.

Bay ve Bayan Holstein buna eşlik ettiler, tüm tehlikelerini ve
O zamanlar için sahip oldukları erkeklerle birlikte olan rahatsızlıklar
onların çok. Isı, toz ve yorgunluk korkunçtu ve
Düşman genellikle yakındı. Sangster's Station'da parçalanma
bir köprünün piyadenin geçişini geciktirdi ve emir
Memurların bagajını yirmi pound'a düşürmek için verildi.

Sonra memurların birçoğu bakımı için emanet etmek için ayrılacak
Bay ve Bayan Holstein, para ve değerli eşyalar. İkisini de büyük aldılar
tutarlar ve her şeyi güvenli bir şekilde taşımaktan memnuniyet duyuyordu ve
Sonunda hak sahiplerine teslim edildi.

Union Mills'te bir savaş yakın kabul edildi ve Bayan Holstein'ın
Birlik ordusunun arkasındaki çadır, isyancının bugle çağrısındaydı
çizgiler. Sabahları, demiryolu yoluyla ilerlemeleri en iyi şekilde kabul edildi
İskenderiye ve Washington'a, her zaman kolayca geri dönebilirler
gerekli.

Washington'da Bay Holstein, sıfırın saldırısı ile tehdit edildi.
ateş ve hemen evlerine geri döndüler. Oradayken ve o
Hala hareket edemeyen Gettysburg Savaşı yapıldı. Daha az
Bir hafta yatağını terk etti ve sadık çift yenilemeye devam etti
O zamanlar çok ihtiyaç duydukları hizmetleri.

Bayan Holstein'ın bu kasabadaki ilk gecesi salondan geçti
Bir otelin zemini, yorgunluğun yapıldığı bir yastık için sadece bir çantalı
Uykusu sağlam bir şekilde. Sabah onları saha hastanesinde gördü
İkinci Kolordu, eskileri tarafından coşkuyla memnuniyetle karşılandıkları
Arkadaşlar. Burada, yan yana, tıpkı
Field, arkadaşlar ve düşmanlar.

Deneyim Bay ve Bayan Holstein'a nasıl ve ne yapacağını öğretmişti. Çok
Yakında çadırları tamamlandı, "diyet mutfağı" düzenlendi,
dağıtım için hazır oldukları değerli malzemeler ve
Çalışmaları, tüm dehşetlerin ortasında sorunsuz ve faydalı bir şekilde ilerliyor
Bu korkunç alan.

"Orada," diyor Bayan Holstein, "
Cesur Birlik askerleri, acılarını cesurca taşıyorlar, neredeyse yapabilirim
_Exthly_ deyin, çünkü onlar 'bayrak' ve ülkemiz içindeydiler. "

Orada yürürlüğe giren korku ve üzüntü sahneleri,
Bayan Holstein'ın zihnini etkileyen karakterlerde etkileyin. Ve yine de,
Bunların ortasında, örneğin, neredeyse gülünçler vardı, örneğin
Yirminci Massachusetts'in askeri, beyaz, olması gereken
Ölü, iki yoldaşıyla birlikte, mezar tarafına taşındı, ama
sedyenin belirlendiği kaba şok altında canlandı ve
Cesur bir teğmen olan açık mezara bakmak
Kendi alay, acımasız eğlenerek, "tarafından gömülmeyeceğini ilan etti
O çiğ işe alım, "ve erkeklere" onu geri taşımasını "emretti. Bu adam,
Boğazda korkuyla yaralanmış olsa da, aslında yaşadı ve iyileşti.

Hükümet artık mağazalar ve malzemelerle donatılmıştı, ancak Bayan
Holstein, tanıklığını, diğerlerinin tanıklarıyla en çok yazıyor.
Sıhhi ve Hıristiyan Komisyonlarının Değerli Ek Yardımı,
Bu korkunç üzerine büyük yaralı ve acı çeken ordusuna bakarken
alan.

7 Ağustos'a kadar herkes kaldırılmıştı
Taşımacılık, diğer hastanelere. Üç bin kaldı, kim
York Turnpike'deki Amerika Birleşik Devletleri Genel Hastanesi'ne yerleştirildi. .
İkinci Kolordu Hastanesi bu konuda birleştirildi ve Bayan Holstein
Matronu kapanana kadar ve kaldırılana kadar tamamen işgal edildi
Hastane ve Ulusal Mezarlığın Adanmışlığı.

Daha sonra eve döndü, ancak dinlendikten sonra sıhhi tarafından talep edildi
Devletin yardım toplumları arasında bir tura başlama komisyonu için
bayanlara deneyiminin ona öğrettiği her şeyi anlatmanın amacı
askerin ihtiyaçları ve hazırlama ve yönlendirmenin en iyi yolu
Giysiler, lezzetler ve her türlü malzeme. İmkansız hissetti
Boşta olmak ve bu görevi kabul edemezse, küçülmez
ondan. Dinlendiği ciddiyet ve
Emeklerinden kaynaklanacak iyinin bilinci, her şeyi sürdürdü
Zorlu kış çalışmaları boyunca, bu sırada sık sık iki veya
Gün boyunca "bir buçuk saat konuşma" için üç izleyici.
Kocası her zamanki gibi ona eşlik etti ve ilkbaharda
Grant'in Kampanyasının Rapidan üzerindeki başlaması, ikisi de gitti
Sıhhi Komisyonun temsilcileri olarak ileri.

Tüm bu dehşet kampanyası sayesinde özverili bir şekilde çalıştılar. Yapamadılar
dehşetiyle dehşete kapılmak için dinlenin. İhtişamı düşünemediler
anlayışlarından veya zaferlerinin büyüklüğünden-sadece
Çalışın ve geçiş olaylarının harikasını kavramasını bekleyin. Gibi
Bayan Holstein'ın kendisi şöyle diyor: "Çok fazla heyecanın ortasında yaşarken-
Tarihi oluşturan zamanlar-hepsinden bilinçsizdik-bu bizim
Günlük yaşam! "

Bu uzun dönemden, Bayan Holstein iki büyük deneyimi kaydediyor
göze çarpan-tamamlanma haberlerini izleyen selam
Sherman'ın "Denize Yürüyüşü" ve Madenin Şehirde Patlaması
Nokta.

Birincisi, bir pil diğerini sürekli olarak izledi
Yankılanma, tüm hava topçu kükreme ile doldurulana kadar.
Diğeri daha korkunçtu. Patlama korkuyordu. Duman yükseldi
devasa bir şemsiye gibi ve ortasından her türlü yayıldı
Katil füze-kabuklar atıldı ve her yöne patladı,
Tüfekler ve her türlü kol etrafta duş gibi düştü. Nispeten
Çok azı öldürüldü-birçoğu erkeklerin yoldan çıktığı yoldan çıktı.
Wirz'in yargılanması üzerine vahiylere kadar,
bir kazadan kaynaklandı, ancak erkekler bunun bir parçası olduğunu öğrendiler.
Hayatları ve hükümet mülklerini yok etmek için şeytani komplo.

1864 yazında yoğun ısı ve tozu ile not edildi, ancak Bay ve
Bayan Holstein, ordu ile kaldı, işlerinde emildi,
Kasım, Bay Holstein'ın sağlığı tekrar başarısız olduğunda ve
dinlenmek. Geri dönmeleri için ihtiyatlı düşünülmedi ve Bayan Holstein,
Hala eşlik etti, seyahatlerine devam etti ve biraz zaman geçirdi
Devletin kadınlarına ve çocuklarına "konuşmak". O vardı
Güçlü çalışan birkaç toplum kurmanın memnuniyeti
savaşın geri kalanında.

Ocak 1865'te, ellerinden geleni yapmak için Annapolis'e gittiler.
Andersonville mahkumlarını geri döndürdü ve gerçek durumlarını öğrenmek için
ve Bayan Holstein'ın daha iyi bir şekilde tutulabileceği acılar
konuştuğu insanların zihinleri. Bunları özetleyelim
Burada, kendi sözleriyle deneyimlerine imalar.

"Savaş boyunca gördüğüm veya bildiğim tüm korku
Bu iğrenç _sin _-- A
Cesur Erkeklerin Sistematik Açılması
savaş şansı. * * * Not kitabım korkulu kayıtlarla dolu
Tıpkı aldığım gibi ıstırap ve eşsiz zorluklar
Bu canlı iskeletlerin etsiz dudaklarından ifadeler. İçinde
Görünüşe bana yıkandığını gördüğüm bedenleri daha fazla hatırlattılar
Antietam ve diğer savaş alanları üzerine, her şeyden-sadece
_they_ acı çekmeyi bıraktı ve dinlendi, --_ Bu_ hala
Yaşayan, nefes alma, çaresiz _skeletons_.

    Treason'un hapishanesinde
      Şehit ruhları büyüdü
    Eski Azizler gibi boya,
    Agonies'in ortasında,
      _Me _ ve _you_ için _starved_. '

"Ocak ayından Temmuz'a kadar Annapolis'te kaldık, savaşın
Kapalı, erkekler hizmet dışı kaldı. Geriye kalan azı
Baltimore'a gönderildi ve hastaneler boşaltıldı ve
eski kullanımlar.

"Yazın çoğu bitmemiş hastane çalışmalarında işgal edildi ve
büyük ilgi alanlarına baktığımda. Son kapanış
Savaş, tüm bu uzun yıllar boyunca ilk kez getirdi,
_ rest_, aşırı yorgun zihin ve yıpranmış bedene. "




BAYAN. Cordelia A.P. Harvey


Wisconsin eyaleti, ayakta dururken bir isimle gurur duyuyor
İnsanda asil ve doğru olan şey için, varlık için ek bir parlaklık aldı
Ayrıca, sempati, iyilik ve gücünü ifade etmek için
kadın. Onurlu kocanın ölümü ve kamu işçileri
Kahraman karısı, aynı nedenden-
dört yıldır ülkenin dikkat ve kaynakları-verilen
her biri diğerine her sadık için tuhaf ve heyecan verici bir ilgi
Amerikan kalbi.

Shiloh Savaşı'ndan kısa bir süre sonra Vali
Harvey, yardımcı olmak için sarf malzemeleri ve tıbbi yardımlarla öne geçti.
Askerler arasında yaralıların eyaletinden bakımı
acılarını yardımla hafifletmek için harika bir hizmet sunmak ve
Yanında getirdi ve ruhlarını varlığıyla canlandırdı.
Bir tekneden geçerken, Savannah'a ev için başlamak üzereyken
Bir diğerine nehre düştü ve boğuldu. Bu 19'daydı
Nisan 1862'de, en önemlilerinden bazıları tarafından unutulmaz kılan bir gün
Ülkemizin tarihindeki olaylar. Bayan Harvey'e yazmadan iki gün önce
Son kutsal mektup aşağıdaki gibi:

    "Pittsburg Landing, _PaLil 17, 1862_.

     "Sevgili karısı:-Dün hayatımın gündüzdü. Tanrı'ya şükürler olsun
     Beni buraya getiren dürtü. Ben iyiyim ve daha iyi yaptım
     Sana söyleyebileceğimden daha geliyor. Acele,

    "Louis."

[İllüstrasyon: Bayan. Cordelia A.P. Harvey.
  Eng^d. A.H. Ritchie.]

Bu sözler, mezarın ötesinde kulaklarında çalarken,
Mahkumiyet, yatıyordu için görev yolunun zihnine zorladı
Çok sadakatle işaret etmişti. Ama bir süredir
Kadınların her şeyin üstesinden geldiğini hissetmek ve şokun altında yol verdi
Onun ızdırap, aniden geliyor ve bir kerede gururla uzaklaşıyor,
Umut ve hayatın sevinci. Haftalar boyunca kravat gibi görünüyordu
onu ayrılanlara bağlayan, onu tutandan daha güçlüydü
Dünya ve arkadaşları neredeyse onu tekrar görmekten umutsuzdu.

Onun gerçekten ciddi bir ızdıraptı. Sevgili ve onurlandırılan bir koca
Hepsi, adil şöhretinde leke olmadan, parlak bir gelecek ve umutla
ondan önce uzun ömürlü, düşmüştü-bir mermi gibi-
ön, büyük kalbinin onu isteklerine bakmasına neden olduğu ön
Kendi cesur birlikler-uzun kahraman listesiyle hatırlanacak
ülkelerinin yaşayabileceği ve kendilerini yaparken
Ölümsüz, bir insanı harika yaptı. Bu kurban da değil
meyve. Askerler için çalışmayı kalbine koyan buydu,
Ve Harvey'in mezarından o sevgi ve merhamet çiçekleri yaydı
kokusu toprağı doldurdu.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, bu yasın ne kadar yapması gerektiğini görmek kolay
Bayan Harvey'i çalışmaları için takarken. Bu üzüntü deneyimi
Bizi sıkıntıdaki başkalarına bakmaya hazırlar. Evde hiçbiri söyleyemez
Ülkeleri için ondan daha fazlasını vermişlerdi, çok azı bir üzüntü hissedebiliyorlardı
bilmediği veya sempati duyamadığı,
kendi deneyiminde bir şey. Orduda, kamplarda ve hastanelerde,
karın veya annenin yerinde hasta ve ölmek için konuşmaya çok uygun
Asker, o gibi, kalbin en hassas duygularının
Ölüm eline mi dokunuyorsunuz?

Kendini bu çalışmaya ayırmak amacıyla sordu.
Vali Batı bölümünde hastaneleri ziyaret etme izni,
samimi olarak verilen devlet için ajan ve
1862 sonbaharı, St. Louis'in yeni çalışmasına başlaması için yola çıktı.

Askeri yaşamdan hiçbir şey görmemiş bir bayana, elbette hepsi
garip. Yaptığı deney, çok fazla
İyi kalpli kadınlar tamamen başarısız oldular-
ihale sempatisinin dürtüsü, sadece kendilerini iğrenç hale getirmek için
Cerrahlar, belirsiz gayretleri ve deneyimsizlikleri ve
Hastalara kararsızlık, işe yaramaz ve bazen zararlı. İle
Kursunu işaretleyen bilgelik, bir kerede
durumun inceliğini anladı ve uzun sürmedi
en iyi yapabileceğini algılamak ve nerede başarabilir
en iyi. Sadece kendi en iyisi değil, getirdiği tesis
güçler, ancak konumuna evrensel olarak verilen etki,
Acı çeken askerlerin yararına, söz konusudur ve
İşçilerine tanık olan herkes arasında merak ediyorum.

O zaman St. Louis aktif askeri operasyonlar tiyatrosuydu,
ve hastaneler hasta ve kamplardan yaralanmıştı ve
Missouri ve Tennessee savaş alanları. Ordu o zaman bestelenmedi
Emniyet o zamandan beri zafer kazanmış olan Hardy gazilerinin
asi devlet, ama zorluklara kullanılmayan erkek ve genç erkeklerden
Coşkunun sifonu, orduya girmişti. O zaman zaman getirmemişti
şimdiki mükemmelliğine tıp departmanının çalışması ve ama
İnsanların ileri göndermede kendiliğinden cömertliği için
Hasta ve yaralı için yardım ve malzemeler, ordu
neredeyse hiç yoktu. Bayan Harvey'in durumu buydu
o şehrin hastanelerini ziyaret etmek için merhamet çalışmalarına başladı,
Savaş ve hastalık kurbanlarıyla dolu. Sabahtan nasıl
Birçok yorgun hafta için gece bu fakirlerin karyolaları tarafından bekledi
arkadaşlar, küçük isteklerine katılıyor ve tezahürat sözleri konuşuyor
Ve konfor, onu tanıyanlar o zaman iyi hatırlıyorlar. İş aynı anda
ona keyifli ve kârlı hale geldi, zihnini ondan uzaklaştırarak
etrafındaki kişilerin fiziksel acılarına kendi üzülüyor. İçinde
sıkıntılarını yatıştırmaya heves, yarısını kendi unuttu ve geldi
Onları her zaman neşeli bir gülümseme ve neşeli teselli sözleriyle.
Louis'de kaldığı süre boyunca evi misafirperver konaktaydı.
George Partridge, Esq., Batı Sıhhi saygın bir üyesi
Ev halkı birbirleriyle görüşmüş gibi görünen komisyon
misafirlerine dikkat ve nezaket. Cape Girardeau'da büyük bir acı duyduğunda, oraya gitti.
1 Ağustos, tıpkı ilk Wisconsin süvarilerinin geri döndüğü gibi
Arkansas bataklıklarında korkunç keşif gezileri. Son vardı
Kocası tarafından incelenen tüm gurur ve erkeksi güzelliklerinde onları gördüm,
Vali, devletlerinden ayrılmadan önce. Şimdi nasıl değişti! .
En güçlü, durabilecekler, sadece tottering, çok gölgeler
eski benliklerinin. Geçici bir hastane olarak alınan bina
Taşmaya dolu ve cerrahlar hastane malzemeleri olmadan,
Sadece ortak Ordu rasyonuna giren adamlar. Isı
baskıcı ve en korkutucu bulaşıcı karakterin hastalıkları.
Cerrahların kendileri dehşete düştü ve görevliler küçüldü
Hastaların bakımı ve ölülerin kaldırılması. Bir odada buldu
Saatlerce açık bir şekilde uzanan bir ceset, hemşireler korkuyor
Yakına git ve adamın ölüp ölmediğini görün. Kendi elleriyle bağladı
yüz ve serinliğiyle cesaretlendirilen mezar partisi,
Vücudu tabut ve evden çıkarın. İşte için bir alan
Kutsal bir davaya kendini savunma ve kahramanca bağlılık; Ve burada
Her şey korku olduğunda kadının sempatisinin ışığı parlak bir şekilde parladı ve
kasvet. Zarif kamp ateşiyle ölen hastalar kulağına nefes aldı
Karyoladan geçerken sevdikleriniz için son mesajları
karyolası, kalınlığının etrafında düşen ölüm cıvatalarından çekilmez
savaş alanı. Kendini böyle bir furloughs tedarik etmek için çalıştırdı
Seyahat edebildiği gibi ve kalıcı olarak devre dışı bırakılanlar için deşarj
Onları bir ölüm yerinden uzaklaştırın. Bu amaçla hepsini getirdi
Çalışmak için kadın sanatı. Bir zamanlar aradığı nesnenin sadece
Ve doğru, onu güvence altına almak için denenmemiş bir onurlu demek bırakmadı. Cerrahlar
işbirliği yaparken ve gurur duyduğunda gurur duyuldu ve koaksiyel oldu; veya,
Bunda başarısız olmak, ne zaman nazik bir tehdidi veya
Bir raporun daha yüksek bir yetkiliye gidebileceğine dair niyet. Bir kaynak
Başarısız olmak her zaman başka bir tane vardı ve asla bir şey denemedi
onu yürütmek.

Bayan Harvey, deneyiminin birçok dokunaklı olayını bu konuda ilişkilendiriyor
Alan isteyen yer, tekrar etmemizi yasaklayan yer. İlk eylemlerinden biri
Batı Sıhhi Başkanı Bay Yeatman'ı telgraf etmekti
St. Louis'de, hastane mağazaları için ve iki gün içinde onun
Hızlılık ve liberallik, bol miktarda arz aldı.

Cape Girardeau'da birkaç hafta kaldıktan sonra
Hastanenin durumu büyük ölçüde iyileşti, Bayan Harvey ona devam etti
tüm genel hastaneleri kucaklayacak olan ziyaret turu
Mississippi Nehri'nin yanı sıra birliklerin alay hastaneleri
kendi durumu. Yüzü, tüm kalbin keder yükü ile neşeli,
Keokuk'tan bir sendika askerinin yattığı her koğuştan memnun
Grant'in sağlam lejyonları, babasının bulundurulması nedeniyle
Sular.

Memphis'te furloughs için harika hizmet verebildi.
Başka bir ölen erkekler. Yazar genellikle cesur adamları duydu mu
Gözyaşı gözleriyle, bunun iyilikleri için ona minnettarlıklarını beyan et
tür. Birçoğu garip ve neredeyse batıl inançlara sahip olmaya geldi.
Çok güçlü bir etki yaratan ve onu tamamen kullanan bir kişi
ortak askerin iyiliği için. Otoritesinin tahmini
Daha cahil sınıflardan bazılarıyla, genellikle kendini bir
Son derece gülünç bir şekilde. Bazen mektup alırdı
Homesick erkekler, ziyaret etmek için bir fuarlough vermek için ona yalvarıyor
Aileler! Ve çoğu zaman, firarlardan ve diğerlerinden askeri sınırlı
Hapishaneler, Özgürlükte Olmak İstiyor ve Sadık Hizmet Vaat eden
Bundan sonra!

1863 baharı, General Grant'in yaklaşımlarını bulduğunu buldu.
Mississippi'deki isyancılar tarafından tutulan son müthiş pozisyon. Gençler
Vicksburg'dan nehrin karşısında, kesintisiz sınır
O zaman navigasyon, birçok kişi tarafından büyük bir yer olarak hatırlanacak
cesur çocuklarımız için acı çekiyor. Alçak toprakları kaplayan yüksek su
ünlü kanal deneyi sırasında kamp kurdukları,
çok hastalık. Kibar ofislerinin en çok ihtiyaç duyulduğu yerde olma niyeti,
Bayan Harvey, Nisan ayının birincisi hakkında ilerledi. Birkaçdan sonra
Haftalar emek, o, kendisi, korkunç miazmanın üstesinden geldi, alındı
Cidden hasta ve eve dönme zorunluydu. Aylarca dinlenme ve
Deniz tarafını ziyaret edin, bir ölçüsünün bir ölçüsünü geri getirmesi gerekiyordu.
Kazanan güç ve böylece yaz için hizmetleri kayboldu
ordu.

Ama bir süredir seçtiği çalışmadan saklanmasına rağmen, Bayan Harvey asla
Hasta askeri unuttum. Ordu ile olan gözlemi ikna etti
Kuzeyde genel hastaneler kurmanın gerekliliği
Güneyde tedavi edilemez hastalıklardan muzdarip askerlerin olduğu devletler,
İyileşme olasılığı ile gönderilebilir. Kendi kişisel deneyimi
Mahkumiyetini derinleştirdi ve plan çok az iyilik bulsa da o zaman
Yüksek yetkililer arasında bir keresinde kalbini başarısına verdi.
Hükümete liderlik etmek için boşuna tekrarlanan çaba gösterilmiş olsa da
Bu politikada, Bayan Harvey Washington'a gitmeye karar verdi.
Başkan'a karşı şahsen.

En çok olan Bay Lincoln ile yaptığı röportajın sonucu olarak
samimi karakter, durumuna genel bir hastane verildi
Wisconsin; Ve Madison şehrini ziyaret eden hiçbiri gözlemleyemez,
Vatansever Gurur ile Harvey Hastanesi olarak bilinen asil yapı. Gibi
yaptığı hizmetin kanıtı ve argümanları tam olarak doğrulamak
Bayan Harvey tarafından kuruluşunu güvence altına almaya çağırılan okuyucu
hastaneden sorumlu cerrahın raporlarına atıfta bulundu.

Washington'daki misyonu başardı, Bayan Harvey hemen geri döndü
ev, yakında hastanenin resmi zekası aldı
Madison'da bulunur ve alım için hazırlıklıdır
Hastalar mümkün olan en erken anda. Bunun üzerine gitti
Hemen Memphis, Tennessee'ye, tıbbi tarafından bilgilendirildi
On altıncı Ordu Kolordusu Direktörü, yüzün üzerinde
Fort Pickering'deki erkekler (iyileşen kamp olarak kullanılır)
bir yıl boyunca kamp ve hastane arasında boşaltmak ve
kuzeye çıkarılmadıkça öl. Önerisinde bu hastalara eşlik etti
Mümkünse St. Louis'in kuzeyinde onları almak için nehirden çıkıyorlar. O
Kahire'ye indi ve Rail tarafından St. Louis'e gitti ve varışta
ulaşım, Madison'a erkekler için hazır ulaşım vardı. Gibi
Onlar muhtaçlardı ve ödenmemişti, batıdan temin etti
Sıhhi Komisyon Her biri için kıyafet değişikliği. Bütün
sayı, sadece yedi öldü ve sadece beşi taburcu edildi. Geri kalan
Güçlü ve sağlıklı, hizmete.

Güneye döner, nehirdeki tüm noktaları yeniye ziyaret etti
Orleans, Vicksburg'da bir süre için evini yapmak için geri dönüyor,
Emek alanının merkezine en yakın yerleştirin. Amir ve
Askerlerin evinin matronları ona doyurucu bir karşılama, mutlu
Kurumlarının varlığından onurlandırılmasını ve onu almasını sağlayın
sempati ve nazik yardım. Sahip olduğu itibar çok önemli
Ordu arasında kazandı, sadece varlığı, bir askeri görevde
Batı, iyilik için bir güçtü. Sorumlu memurlar ve görevliler
Hastaneler, herhangi bir şeyi yakalayıp aydınlatmanın ne kadar hızlı olduğunu biliyordu
görevlerinin yerine getirilmesinde suçluluk ve bununla kazanç
kendilerinin ve atılanların karşılıklı avantajlarını bilen
bakımları.

1864 yazında, Vicksburg garnizonu çok acı çekti
Bu enlemde mevsime meydana gelen hastalıklar. Belki hiçbir alayda
mortalite ikinci Wisconsin süvarisinden daha büyüktü. Güçlü
Erkekler birkaç gün içinde hastalandı ve öldü ve diğerleri
Haftalar, sadece cilt ve kemik kalana kadar derecelerle israf. .
Hayatta kalanlar, sempatisini takdir ettiklerinin kanıtı ve
onlar için ihtiyaçları onların için, ona zarif bir emaye altın sundu
İzle, güzelce elmaslarla ayarlayın. Sunum bir fırsattı
halka açık bir görünümden iyi kaçınamadı ve
mevcuttu, özel olarak böyle bir güçten birinin
Konuşma, kendi duygularının bile çok az kontrole sahip olmalı,
bir montajdan önce. Bayan Harvey kendini asla bir
_public_ hoparlör. Kararlı, aceleci, sınırlama derecesine güvenen
Impultis'de, bir hatip donatma gücü ile, henüz
bir kadının tevazu ile çokluğun bakışlarından küçülür ve
bir çocuğun alçakgönüllülüğü. Doğru değerini hafife almıyor
Belirli bir erkeksi rol oynamaya çalışarak kadınlık.

Wisconsin eyaletinin ajanı olarak bilinmesine rağmen, Bayan Harvey
Devlet hatlarına çok az saygı gösterdi ve gerçekten ulusal bir iş yaptı.
Ordu ile kaldığı süre boyunca, yardımı için başvurular
Diğer eyaletlerin askerlerinden sık sık geldi
kendi ve kimsenin içinde olsaydı hiç kimse rahatlamayı reddetmedi
güç. Her sendika askerine bir arkadaşının karakterinde hareket etmek
Ne olursa olsun, büyük sıhhi güvenliğe sahipti
Komisyonlar ve ajanlarına çok değerli yardımlar sağladı
malların dağılımı. Her yere katılan başarı Bayan
Harvey'in doğrudan veya dolaylı olarak askere fayda sağlama çabaları
hayatına alışılmadık bir cazibe verildi ve onun için bir ulusal kurdu
itibar.

Önümüzdeki yıllarda, Savaş Keşifli Veteran dinlemeyi anlatacak
Yerli ocakların etrafındaki çocuklar, birçok heyecan verici bir iş
Kendi sağ kolu tarafından gerçekleştirilen cesaret, bu bayanın melek ziyaretleri
Karyolası, hastalıkla dururken veya nasıl ölmeye hazır olduğunda,
şefaatler ona bir furlough sağladı ve onu hissetmek için eve gönderdi
Yerli havasının iyileştirici gücü ve sevgi dolu ellerin bakımını al
ve kalpler. Söylemezlerse, birkaç talihsiz hatırlamaz,
Bakımı onlara nasıl ulaştı, sadece hastanede değil, aynı zamanda hapishanede de
paçavralarında titreyerek kıyafet ve rahatlık getirmek;
diğerleri, duyduğumuz gibi, ilişki kurmaktan utanmayacak
Onları, gözyaşlarıyla, haksız hapis cezasından serbest bırakıldığı için minnettarlıkları,
sadık eforları tarafından güvence altına alındı.

Savaşın kapanması Bayan Harvey'i evine geri getirdi ve
Askerler için çalışmalarını kapattı. Dikkati şimdi döndü
Savaşın neden olduğu üzüntüleri yatıştırma yönü
devletinin haneleri. Ülkesi için ölen bir asker,
küçüklerini dünyanın hayır kurumuna bıraktı. Onun aracılığıyla
E -Wisconsin eyaletinin artık bir Asker Yetim İltica var,
ölü kahramanlarımızın tüm bu çocukları toplanacak. Bir
Washington'u ziyaret edin Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nden edindi
Hükümet, Harvey Hastanesi'ne olan ilgisinin bağışlanması ve
onu bu tür bir kuruma dönüştürdü ve elini koydu ve
Halk'dan bir liberal bağışta bulunma çalışmalarına kalp
BT.

Gerçekten mutlu o gerçekten Hıristiyan işinde, üzüntü içinde başladı
ve her iyi işi taçlandıran neşeye açılmak. Benedictions
Binlerce cesur ve muzaffer dinleniyor ve en saf
Şehitlerin ruhları onu nazik bakımlarında tutuyor! Mayıs Amerika
Bize örnek olarak öğretmek için onun gibi daha pek çok şeyle kör olun ve
Gerçek bir Hıristiyan kahramanlığının uygulaması.




BAYAN. Sarah R. Johnston. Kuzey kadınlarımız en yüksek övgülerini kazandı.
ülkelerinin davasında bağlılık ve özveri, ancak
İşçileri ve fedakarlıkları, kesinlikle daha düşük
Güney'in sadık kadınlarından bazıları, aşk için onlar
Ülkelerine ve bayrağına delik açtı, tüm hor görmeye, oblotu ve
yıllarca yaşayan Güney kadınlarının üzerlerine girebileceği küçümseme
Akrabalar, arkadaşlar ve komşular toplumundan tamamen izolasyon,
Çünkü onlar bu tür yardım ve sucpor'u olduğu gibi
Ulusal davanın savunucuları, hapishanede, üzüntü ve içinde
cefa. Genellikle bu cesur kadınların hayatları tehlikede ve
kanları için susayanlarla tanıştıkları sakinlik
Herhangi bir şekilde bir ruhun konumunun kanıtı
hangi topun ağzına baktı veya yüksek yerlerde ölüm istedi
Alanın. Bu kahramanlar arasında hiçbiri daha yüksek bir yeri hak etmiyor
Bayan Sarah R. Johnston'dan daha kadın vatanseverlik ve cesaret kayıtları.

Savaşın patlak vermesinde Bayan Johnston,
Salisbury, Kuzey Carolina, burada doğdu ve her zaman ikamet etti. Ne zaman
İlk mahkumlar o yere getirildi, Güney Kadınlar
arabalarında ortaya çıktı ve bir grupla onlara eşlik etti
kasaba, ve geçtiklerinde onları aşağılayıcı epitetlerle selamladı.
O zamandan itibaren Bayan Johnston kendini aday etmeye karar verdi
mahkumların durumunun iyileştirilmesi; ve ifadesi
Binlerce Birlik askeri, orada ne kadar asil olduğunu kanıtladı
üstlendiği görevleri yerine getirdi. Kolay bir iş değildi, çünkü o
Tamamen yalnız, sendikayı açıkça savunan tek kadın olmak
ve mahkumların isteklerini yönetmeye çalıştı.
On beş ay boyunca Salisbury kadınlarının hiçbiri onunla konuşmadı veya
onun üzerine ve olası her öfke "Yankee
Sempatiner. "Akademisyenleri okulundan çekildi ve
Yıkın ve araçları çok sınırlıydı; Yine de o
Sistematik düzenlemelerle birçok kişinin yapacağından daha fazlasını başardı
büyük bir para harcaması ile.

İlk mahkum değişimi yapıldığında,
ayrılan bazı hastalar için bazı paletler düzenleyin,
kalabalığın içinde tökezledi ve aşağı bakarken genç bir federal buldu
bayılan ve düşen ve trodden olma tehlikesi olan asker
ölüme. Onu kaldırdı ve su çağırdı, ama hiçbir insan
"Yankee'nin" hayatını kurtarmak için bir düşüş elde ederdi. Bazı askerler
arabalarda kantinlerini ona attı ve başarılı oldu
onu canlandırmak; Bu süre zarfında kalabalık ona her hakarete yığıldı
Düşünebilecekleri epitet ve hayatı tehlikede bile. Ama o
hepsini örttü ve Albay Godwin'den izin almayı başardı,
Sonra iyi kalpli bir adam olan görevin komutasında,
onu kendi evine çıkararak, sanki öyleymiş gibi bakmaya söz vererek
kendi oğlu ve eğer ona Hıristiyan mezarını vermek için ölürse. O
tüketimin son aşamaları ve alınırsa öleceğinden emin oldu.
Hapishane Hastanesi. Yerin vatandaşlarının hiçbiri yardım bile edemez
Onu taşırken ve bir süre sonra Richmond'dan iki beyefendi adım attı
ileriye ve onu evine taşımaya yardımcı oldu. Orada onu izledi
Saatlerce, ihmalden korkunç bir durumda olduğu gibi,
kabarcıklar göğsüne hiç giyinmemiş ve dolu
haşarat.

Ohio'dan adı Hugh Berry olan zavallı çocuk sadece birkaç tane yaşadı
günler ve geceleri bahçesinde onun için bir mezar kazdı.
Mezar kamu mezarında reddedilmişti ve o
Tehdit ediyorsa, eğer ona iyi bir şekilde karışmışsa, vücudunun kazılması gerektiği
yukarı ve sokağa gömüldü. Vücudunu bile almaya çalıştılar
Bu amaç için ev, ama kapısında durdu, tabanca elinde,
ve onlara eşiğini geçmeye cesaret eden ilk adamın
Böyle bir amaç köpek gibi vurulmalıdır. Denemediler ve
Mektuba sözünü verdi.

İlk iki yıl boyunca, birçok eylemi yapmayı sağladı.
Mahkumlar için nezaket, ama o zamandan sonra çok izlendi
Yankee sempatizanı olarak yakından ve hapishanenin kuralları
Daha katı ve yapabileceği şey strateji ile yapıldı.

Araçları artık çok azaldı, ama yine de onun iyiliğine devam etti
iş, halı ve yedek battaniyeleri kesip mokasen yapmak için,
Ve yeni mahkum kadroları geldiğinde, onlara ekmek ve
evinin önünde durduklarında su,
Hapishaneye toplanma rutini beklerken saatlerce yapın.
Rütbelerini terk etmelerine izin verilmedi ve bir
eski moda rüzgarlar saatlerce kendini iyice su kaldırır;
çünkü mahkumlar genellikle yirmi dört ila kırk sekiz saatti
rasyon veya su olmadan demiryolu.

Genellikle komutandaki memur isteğini verir, ancak bir kez
Çavuş, cevap olarak, bunlardan herhangi birine su verdiyse veya
bir parça ekmek ya da bu amaçla kapısının dışına çıkmaya cesaret etti
süngü ile onu dünyaya sabitlerdi. O'na meydan okudu ve aldı
Bir yandan su kovası ve diğer yanda bir sepet ekmek, o
Merhamet işinde doğrudan yanından geçti; Onu takip etti
süngülerini omuzlarının arasına yerleştirerek, sadece hissedebilecek şekilde
Soğuk çelik. Döndü ve serin bir şekilde ona neden onu sabitlemediğini sordu
Dünyaya, yapmakla tehdit ettiği gibi, ama cevap alamadı. O zaman biraz
İsyancılardan "Çavuş, o kadında hiçbir şey yapamazsın,
Onu yalnız bıraksan iyi olur, "ve işini çıkarmadan gerçekleştirdi.

Bu işçilerden memnun değil, mezar yerini ziyaret etti.
Salisbury'deki bu iğrenç hapishane kalıcısının ölen sendika mahkumları
gömüldü ve sevgi dolu bir sadakatle kopyalandı
orada bulunabilir, bu şehitlerin üzücü arkadaşlarının
Ülkeleri sevdiklerinin nereye atıldığını biliyor. Sayısı
Bu işaretli mezarlar küçüktür, toplamda sadece otuz bir, daha büyük
Dört ya da beş bin ölüün bir kısmı açlıktan ve işkence gördü
Hayatta zayıf tutmalarını bıraktılar, siperlere gömüldüler
Dört ya da beş derinlikte ve gömülme yerlerinin kaydına izin verilmedi.
Bayan Johnston ayrıca Salisbury'deki Rebel Kayıtlarından kopyalandı.
Yer, sendika mahkumlarının istatistiklerini yakaladı, itiraf etti,
Ekim 1864'ten Nisan'a kadar her ay öldü ve her ay elimizde kaldı.
1865. Bu altı aydaki agregalar dört bin ve
iki bin üç yüz doksan yedi olan elli dördü kabul edildi
öldü ve bin altı yüz elli yedi kaldı.

Bayan Johnston, kızını ziyaret etmek için 1865 yazında kuzeye geldi,
bazılarının nezaketiyle Connecticut'taki bir okula yerleştirilmiş
Hapishanede arkadaş olduğu memurların; Ulaşım
ona tanıklık eden generaller Schofield ve Carter tarafından verildiğinde
Mahkumlarımızı verdiği ve hak sahibi olduğu hizmetler
Hükümetin ve tüm sadık vatandaşların şükranları.




[İllüstrasyon: Bayan Emily E. Parsons.
  Eng^d. John Sartain tarafından.]


Emily E. Parsons.


Kalpleri olan New England'ın onurlu ve kahramanca kadınları arasında
Hemen ülkelerinin davasına katıldı, son zamanlarda
köle devletlerinin isyanına karşı mücadele ve
kendileri hemşireler olarak hastanelerde yararlı hizmet yapmak için özledim
Emily E. Parsons, Cambridge, Massachusetts, profesörün kızı
Cambridge Hukuk Fakültesi'nden Theophilus Parsons ve torunu
Massachusetts'in merhum Baş Adalet Parsons. Bayan Parsons, Taunton, Massachusetts'te doğdu, Boston'da eğitim gördü,
ve savaşın başında Cambridge'de ikamet etti. O bir kerede
aynı kahramanca çalışmaya ihtiyaç duyulacağını öngördü.
Florence Nightingale ve
Kırım'daki kadın hemşireleri ordusu ve babasının onayı ile
Cambridge'den Dr. Wyman'a nasıl danıştı.
bir ustaca görevlerini yerine getirmek için gerekli öğretim ve eğitim
Hastanelerde hemşire. Dr. Shaw ile etkisi sayesinde
Massachusetts Genel Hastanesi Müfettişi,
o kuruma, hastaya bakma işinde bir öğrenci olarak, içinde
yaraların giyinmesi, diyetin invalidler için hazırlanmasında ve
Bütün bunlar iyi düzenlenmiş bir hastaneyle ilgilidir. O iyice ve
Hastane cerrahları tarafından dikkatlice talimat verildi, hepsi
Önerdiği önemli görevler için ona uymaya büyük ilgi
taahhüt edin ve ona kendi pratik yapmak için her fırsatını verdi
Eller, iyi bir hastane hemşiresinin işçileri. Warren ve Dr.
İki seçkin cerrah olan Townshend, ona vermek için özel acılar aldı
gerekli tüm bilgiler ve en kapsamlı talimat. Sonunda
Bir kombine öğretim ve uygulamanın bir buçuk yılı
Long Island'da Dr. Townshend tarafından Fort Schuyler Hastanesi'ne önerildi
Ses, Ekim 1862'de gittiği ve iki ay boyunca
Hastane hemşiresinin görevleri, en sadık ve tatmin edici bir şekilde,
Babasının isteklerinden ayrıldığında, çok büyükler nedeniyle
denize maruz kalma ve New York'a gitti.

New York'ta Bayan Parsons, Miss Dix'e yazdı.
Hizmetlerini sunan kadın hemşirelerin istihdamı için hükümet
Nerede ihtiyaç duyulabilirlerse ve dolu bir cevap aldı
isteklerine karşı cesaret ve sempati. Aynı zamanda o da
Batı'ya yazan Bayan John C. Fremont'un tanışmasını yaptı
St. Louis'de sıhhi komisyon, nitelikleri ve arzusu
hastane hizmetinde kullanışlılık ve hemen telgraf edildi
Bir kerede St. Louis'e gelmek.

Şu anda, Ocak 1863'te, St. Louis'deki mevcut her bina
bir hastaneye dönüştürüldü ve hasta ve yaralılar
Vicksburg ve Arkansas Post ve Helena nehre bakılmak üzere
Louis ve diğer askeri görevler. Memphis ve Mound City'de, (yakın
Kahire) Quincy, Illinois ve Ohio Nehri'ndeki şehirler,
Hastaneler eşit derecede kalabalık durumdaydı. Bayan Parsons gitti
Hemen St. Louis'e ve Bay James E. Yeatman tarafından atandı (
Batı Sıhhi Komisyonu Başkanı ve Miss Dix Ajanı),
Lawson hastanesine. Ancak birkaç hafta içinde bir
hala daha önemli hizmet ve baş hemşire olarak yerleştirildi
Hastane vapur "Alton Şehri," Sorumlu Cerrah Turner. Büyük
Batı tarafından bakımına sağlık hizmetlerine emanet edildi
Sıhhi Komisyon ve vapur Vicksburg'a gitti ve burada
yaklaşık dört yüz geçersiz asker yüklendi, birçoğu hasta
geçmiş iyileşme ve Memphis'e kadar geri döndü. Bu yolculukta güç
ve Bayan Parsons'ın dayanıklılığı en üst düzeyde denendi ve
Kendisinin ve ortaklarının fakir, çaresiz ve
Birçoğu nehirdeki geçişte ölen acı çeken erkekler
sürekli ve aralıksız. Memphis'te, hastayı aktardıktan sonra
Hastaneler, General Grant'den tekneyi yüklemek için bir emir alındı
birliklerle ve hemen Vicksburg'a dön,
Bazı askeri zorluklar ve Bayan Parsons ve diğer kadın hemşireler
St. Louis'e dönmek zorunda kaldı.

Dönüşünden birkaç hafta sonra bir saldırıdan muzdaripti.
sıfır ateş ve iyileşmesi üzerine göreve atandı
Benton Kışlası Hastanesinde Kadın Hemşirelerin Sorumlusu,
St.'deki tüm hastanelerin en büyüğü Louis, amfitiyatrodan inşa edilmiş
ve St. Louis tarımının adil alanlarındaki diğer binalar
Toplum ve cerrah Ira Russell'dan sorumlu bir
Natick, Mass'dan doktor. Bu büyük hastanede genellikle iki kişi vardı
Bin hasta ve ordudan detaylandırılan erkek hemşirelerin yanı sıra,
Kadın hemşirelerin birliği, on beş veya
görevi özel diyetine katılmak olan yirmi koğuş
Feebler hastaları, koğuşların sırayla tutulduğunu görmek için, yataklar
düzgün bir şekilde yapılır, uygun bir şekilde yapılan yaraların giyinmesi, bakan
hastaların istekleri ve ikisi de iyi tezahürat sözleri vermek
okuma ve konuşma-daha sert muameleyi ve görgü kurallarını yansıtmak
Erkek hemşireler, onların varlığında ve daha hassas olanı gerçekleştirerek
Kadın için doğal olan nezaket ofisleri.

Bu önemli ve kullanışlı hizmette bu kadın hemşireler, birçoğu
Çok az deneyime sahip olmak, kendi sayısından birine ihtiyaç duyuyordu
Bilgi, yargılama ve deneyim, çalışmalarını denetlemek, danışmanlık ve
Onlarla tavsiyede bulun, onlara görevlerinde talimat verin, itaat edin
Genel Yönetimde gerekli her düzenleme ve iyi düzen
Hastane hizmetinin bu önemli şubesinden. Bu pozisyon için Bayan
Parsons en takdire şayan bir şekilde takıldı ve görevlerini büyük bir şekilde taburcu etti
Dr. Russell devam ettiği sürece aylarca sadakat ve başarı
hastaneden sorumlu. Kadın hemşireliğinin tüm çalışması azaldı
mükemmel bir sisteme ve Bayan Parsons'ın etkisi altındaki hemşireler
asil kadınların kardeşliği, harika ve sevgi dolu bir hizmet gerçekleştirme
Ülkelerinin sakat ve acı çeken savunucuları. Organizasyonda
Bu sistemin ve bunu yürürlüğe koymak için akıllıca kuralların çerçevelenmesi
Dr. Russell ve Bay Yeatman avukatlarını ve yardımlarını ödünç verdiler ve Dr.
Baş cerrah olarak Russell, aydınlanmış ve liberal olanları eğlendirdi
Sisteme en iyisini başarmak için tam bir şans veren görüşler
sonuçlar. Yönetimi altında ve Bayan Parsons'ın denetimi
Hemşirelik, Benton Kışlası Hastanesi,
Mükemmellik ve hastaların hızlı iyileşmesi için.

Ordu cerrahlarının bu kadar adil vermeye teşvik edilebileceği sıklıkla
Hastanelerde kadın hemşireliğine bir deneme. Çok sık izin verdiler
müdahale etmek için önyargılar ve otoritelerini yerine önlemek için kullandı
ihtiyaç duyulan her şeyi kadınların hizmetlerini yapmak için en iyi planlara yardım edin
hastanelerde. Ancak Dr. Russell örneğinde, aydınlanmış yargı
ve onu en yüksek seviyeye çıkarmak için birleştirilmiş insani sempatiler
Bu kutsal insanlığın hizmetinde kadının eforları. Ve sonuç
En çok beklentileri tamamen haklı çıkardı.

Bu kapasitede altı ay görev yapan Bayan Parsons evine gitti
Cambridge'de, sıhhi komisyondan bir furlough üzerinde, onu işe almak için
sağlık. Kısa bir dinlenme döneminden sonra St. Louis'e döndü ve
Benton Barracks'taki pozisyonuna devam etti.
Ağustos 1864, sıtmanın neden olduğu hastalık sonucunda, o
ikinci kez Cambridge'deki evine döndü. Onun iyileşmesinde o
Doğu bölümünde aynı çalışmaya girmek için sonucuna varıldı, ancak
Barışın Dönüşü ve Ordunun Büyük Bir Bölümünün Dağılımı
hizmetlerini hastanelerde artık gerekli değildi.

O zamandan itibaren kendini evde çalışmaya adadı.
ve mülteciler, onlar için kıyafet ve bahçe tohumu toplama, birçok kutu
Batı Sıhhi Komisyonu'na, St. Louis'de sevk etti,
Mississippi Vadisi'nde dağıtılacaklar, burada çok
gerekli ve fakirler tarafından Rab'den bir nimet olarak alındı
birçok durumda araç olmayan mülteciler ve serbest adamlar
Kendilerine yardım edin veya gelecek yılki ekim için tohum satın almak. 1865 baharında sağlık fuarına büyük ilgi duydu
Chicago'da düzenlenen, bunun için birçok değerli hediye topladı ve gönderildi
Düzenlemeler Komitesi tarafından,
Yeni Kudüs Kilisesi tarafından sağlanan bölüm-farklı kiliseler
fuarda ayrı departmanlara sahip olmak. Yerine getirdiği bu görev
Büyük zevk ve başarı ve fuarın genel sonuçları
Bu arzu edilebilir.

Chicago Fuarı'ndan eve dönme ve savaş sona erdi, Bayan
Parsons, kendi Cambridge şehrinde kurma planı tasarladı,
Yoksul kadınlar ve çocuklar için hayırseverlik hastanesi. Bu en övgüye değer için
Nesne Zaten gerekli fonların bir kısmını topladı,
O gibi davranmayı kabul eden bir beyefendinin eline yerleştirdi
Sayman ve onun nihai başarısından tamamen emin
girişim. Hiç şüphe yok ama karakteri var, iyi
yargı, Hıristiyan Güdüsü ve onu taşımak için azim ve o
sürdürmek için birçok arkadaşın cesareti, sempati ve duaları var
onu asil çabada.

Miss Parsons işçilerinin bu taslağını bakımda ve
Hasta ve yaralı askerlerimizin hemşireliği, sıhhi ve diğer
Savaş tarafından çağrılan hayırsever işletmeler, sadece söylemek gerekirse
işgal ettiği her pozisyonda, yargılama ile rolünü üstlendi
ve sadakat ve her zaman onun işine tarafından canlandırılan bir ruh getirdi
en yüksek güdüler ve sonsuz ruhla cemaatle güçlendirildi,
Tüm sevgi ve bilgelik çocuklara yardım etmek ve kutsamak için
erkekler. Hasta ve acı arasında gittiği her yerde getirdi
Bir yüzleşmeden ışıldayan neşeli ve sevgi dolu bir kalbin güneş ışığı
nezaket ve herkese iyi niyet ve sempati ifade. Onun varlığı
Hastanede her zaman bir nimet vardı ve birçoğunu alkışladı ve rahatlattı
umutsuz kalp ve bir dereceye kadar telafi edildi,
Evde sevilenler. Onun nazik bakanlıkları çok sadık ve tezahürat,
Gölgesine verilen saygılı ibadetleri iyi almış olabilir
Florence Nightingale, Longfellow tarafından azizinde çok takdirle tarif edildi
Filomena:

    "Ve yavaş, bir mutluluk rüyasında olduğu gibi
    Suskun acı çeken kişi öpüşmeye döndü
    Düşürken gölgesi
    Kararan duvarların üzerine. "




BAYAN. Almira Fales.


Bayan Fales, Amerika'da gerçekleştiren ilk kadın olduğuna inanılıyor
doğrudan yardım ve rahatlık eğilimi olan herhangi bir çalışma
Savaşın sonlarında ulus. Gerçekte, işçileri herhangi bir açıktan önce başladı
Aralık ayından önce bile, düşmanlık eylemleri gerçekleşmişti,
1860. Orada yeterince düşmanlık şüphesiz hissediyordu, ama yangınlar
Ayrılma, sadece smouldered, korkunç alevlere patlamıyor
Bir sonraki bahara kadar savaşın.

Yine de Bayan Fales, Washington'daki evinden,
"Zamanın İşaretleri" ve isyanın portentlerini doğru oku. İçinde
konum, gözlemsiz kendini gördü, çok şey gördü ve duydu, muhtemelen
sadık gözler ve kulaklar tarafından görünmeyen ve duyulmamış kalırdı,
Ülkenin hayatına karşı kibirli komplocular herhangi bir tehlikeyi hayal ettiler
bu alçakgönüllü tarafından elde edilen projelerinin bilgisinden kaynaklanan
kadın.

Bu şeylere kadar kurulan prescience, olduğu gibi
dedi, Aralık 1860'a kadar, bir ay sonra neredeyse bir ay sonra
İbrahim Lincoln'un seçimi, ayrılık bahanesi verdi.
Liderler kendilerinden yararlanmaya hevesliydiler, "tiftik hazırlamaya başladı ve
Sendikanın askerleri için hastane mağazaları, o zaman biri değil
silah almaya çağrıldı. "

Tabii ki, bu eylem için alay edildi. Barışa uğraşmış, görünüşe göre daha
Yeni bölgenin açılması, ticaretin yayılması, kazanç için istekli
en yüksek ulusal onurdan daha fazla zenginlik ve güç, kuzey
Silahların patlamasına kadar savaş olasılığına inanmazdım
Sumter, geniş Atlantik dalgalarından yankılanıyor ve
Yankıları tüm kıyılarında uyandırmak, kulaklarını söylemek için patladı
Gerçekten başladığı korkunç tonlar.

Ama bir tane vardı-alçakgönüllü hayatta bir kadın, henüz harika hayırseverlik,
inatsız enerji, azalan azim ve değişmez amaç,
Kaçınılmaz gelişini öngören ve buna hazırlanan.

Almira Fales artık genç değildi. İyilik yapmak için bir hayat geçirmişti
ve bir başkasına başlamaya hazırdı. Kocasının altında istihdam vardı
Hükümet Kamu Hizmetinin bazı bölümlerinde oğulları girdi.
ordu ve o da,-bir anlamda, bir anlamda, gerçekte olduğu gibi-
Yardımcı oldu ve kavgaya tezahürat etti.

Savaştan kısa bir süre sonra işe başlayan o Aralık gününden itibaren
Kapalı, kendini ona verdi, kalp ve ruh-ruh ve beden. Hiç kimse,
Belki de iş hikayesini ve zorluk hikayesini ayrıntılı olarak anlatabilir, hatta
Kendisi, çünkü görüşmelerden veya yazmak yerine hareket eder. "Böyle kadınlar her zaman
Yapmak, asla kendi hikayelerini anlatmayı duraklatmayı düşünmeyi düşünmeyin, gerçekten de,
Asla söylenemez; Yine de bunların ipucu verilebilir, karıştırmak için
diğer kadınların kalpleri daha saf bir öykünme ve onlara olduğunu kanıtlamak için
Mutluluğun en kesin yolu başkalarına hizmet etmek ve kendinizi unutmaktır. "

Ayrıntılı olarak, ne yaptıklarının bu kısa kaydı var, ama ne
Ciltler İçerir, ne gibi bir emek ve özveri tarihi!

"Yardımseverlikte geçirilen bir yaşamdan sonra, Aralık 1860'ta
Almira Fales, askerler için tiftik ve hastane mağazaları hazırlamaya başladı
Birliği, daha sonra silah almaya çağrılmamıştı.
İnsanlar elbette güldü; bunun bir 'ucube' olduğunu düşündüm; bunların hiçbirinin
İşlere ihtiyaç duyulacaktı. Tıpkı saygıdeğer Dr. Mott'ın dediği gibi,
Sumter kovulduktan sonra Cooper Enstitüsü'nde kadın toplantısı: 'Git
Açık, bayanlar! Sevgili kalplerinizi yapacaksa, tifeti hazırlayın
İyi, ancak kendime ihtiyaç duyulacağına inanmıyorum. ' O zamandan beri
O Aralık Bayan Fales, yedi binden fazla kutu boşaltı
hastane mağazaları ve yüzün üzerinde kendi elleriyle dağıtıldı ve
Hasta ve yaralı askerlere elli bin dolarlık konfor.
Ayrıca, kişisel olarak altmış ila yetmiş kale ile tedarik etti
okuma meselesi. Denizde aylardı-hastane gemilerindeki tek kadın
yaralı ve ölmekte olan erkekleri emziriyor. Corinth'teydi ve Pittsburg'daydı
İniş, adamlarımıza fırtına ve karanlıkta hizmet veriyor. Fair Oaks'daydı.
Yarımada'daki yedi günlük kavgada ateş altındaydı.
Bu kanlı tarlalara neredeyse "en üzücü
gördüğü yaratıklar. '

"Tüm bu yıllar boyunca, _every Day_, hayatını, gücünü verdi,
Hemşireliği, askerlerimize annesi-sevgisi. Onun bir askerin olması için
Hemşire, beyaz bir önlük, beyaz bir önlük giymekten çok farklı bir şey ifade ediyor
Cap, inilti bir askerin yatağında oturuyor, güzel görünüyor. Günler demek
ve yorucu zahmet geceleri; En alçak ofis anlamına geliyordu, en çok
Mali hizmet; Bu, tüm kişisel konforun terk edilmesi anlamına geliyordu,
son mülkiyetini ülkesinin askeri ile paylaşmak; demek
Sabır, izleme ve değiştirilemez aşk. Bir anne, her çocuk
Ülkesi için savaşan _her_ çocuktu; Ve eğer onu emzirmiş olsaydı
Bebeklik, ona bir tüfek bakımı ile ilgilenemezdi. Seyahat
Yolculuktan sonra bu kadın toprağın her yerine sahne aldı,
Onunla birlikte yaralı, iyileştirici bir asker taşıyarak,
Daha önce hiç görmediği, solgun, ağlayan bazı garip yazlık
İçindeki kadın, ona gülümseyen yüzle, 'Geri getirdim
_your_ oğlum. Gözlerini sil ve onunla ilgilen. O zaman,
Fantastik hareket, hiç yorgun değilmiş gibi uzaklaşıyor ve
Caddenin karşısında koşmaktan başka bir şey yapmadı. Binlerce kahraman
Dünya ve Cennette Minnetle Bu Kadının Onlara Sevgi dolu Bakımı
Azaltının ekstremitesinde. Savaş sona erdi, çalışmaları sona ermiyor.
Her gün onu ağır yüklü sepetiyle bulabilirsiniz.
Beyaz ve siyah, hangi zarif ve narin bayanlar cesarete cesaret edemez
girmek. Hiçbir yara bu kadar iğrenç değildir, bu kadar bulaşıcı hastalık yok, insan yok
O kadar iğrenç olmak, temastan küçülüyor; Bakabilirse
onların gerekliliği. "

Yarımada kampanyası sırasında Bayan Fales,
1862 deneme sezonunun çoğunda hastane nakliyeleri.
Harrison'ın yaralı ve giyilen erkeklerin bakımına inişinde yıpranmış
"değişimine katılan sürekli savaşlar ve zor yürüyüşlerle
Base "Chickahominy'den James'e.
Fortress Monroe'daki hastanelerde; ve bakanlıklarında aktifti
Centerville, Chantilly ve ikincisi savaşlarındaki tarlalarda
Bull Run Savaşı, aslında Papa'nın Virginia'daki kampanyalarının çoğu
1862 sonbaharında.

Chancellorsville Savaşı'nda veya daha doğrusu Marye'nin saldırısında
Heights, Sedgwick'in Gallant Altıncı Kolordu'nun bu şiddetli saldırısında
Önceki Aralık ayında yapılan çalışmalar,
Burnside'ın en iyi birlikleri, Bayan Fales bir oğlunu kaybetti. Yaklaşık üçte biri
Saldırı gücü saldırıda öldürüldü veya kötü bir şekilde yaralandı ve
geri kalan bu sadık annenin oğlu, o saatte olabilir
başka bir annenin yaralı ve ölmekte olan oğluna hizmet ediyor.
Bu kayıp onun içindi ama daha fazla çaba ve fedakarlık için bir teşvikti.
Herhangi bir anne kadar derinden yas tuttu, ama bencilce değil, bazılarının yapabildiği kadar
yaptım. Bunda, tüm yaşam tarzlarında olduğu gibi, ama
Kendi kendini deviren ve kelimeleri değil, tapular olan iktidar ilkesi.

Bayan Fales, belki de uyumlu bir örnek olarak tutulamaz
gelişim, ama kendini kesinlikle kendi kendini korumada harika gösterdi
ve ülkesinin davasına kahramanca bağlılık. Şahsen o uzun boylu
Düz elbise ve birkaç moda ve klişeleşmiş süslemelerle
bir şekilde. Artık genç değil, yüzü hala eski izler taşıyor
güzellik ve büyük mavi gözleri hala net parlaklık ile ışın
gençlik. Ama elleri zorluk ve fedakarlık hikayesini anlatıyor.

"Zavallı eller! İşten karardı ve sertleşti, asla herhangi bir görevi şaşırtmadı,
Asla herhangi bir kargaşadan dönmedi, bu bir başkasının yükünü hafifletebilir.
Sevgili eller! Kaç kan lekeli yüzü yıkadılar, kaç tane
Bağlandıkları yaralar, ölmekte kaç göz kapandıkları, nasıl
Ne yazık ki ölümün karanlığına getirdikleri birçok beden! "

Tuhaf bir mizahla dolu ve hastanelere tüm ziyaretlerinde onu
Amaç gülümsemeleri uyandırmak ve neşesini uyandırmak gibi görünüyordu
hastalar; Ve genellikle bu konuda başarılı oldu, her yerde
Büyük favori. Bir bayanın yazılı ifadesinden bir alıntı daha
Onu kim iyi tanıyordu ve biz yaptık.

"Bir elektrikli mizaç, gergin bir organizasyon, bir beyin kalabalık
sadece bire gelebilecek çeşitli anılar ve olaylarla
bir milyon-hepsi ona hoş bir hareket anlama ve
Çok güzel bayanlar delilik duyduğum konuşmanın. 'Şimdi
Tüm zamanını bu şekilde geçirmek için deli olduğunu düşünmüyor musun? ' söz konusu
bir. Bir şeyin bencillik ve ne kadar nadir olduğunu hatırladığımızda
Kendini savunma, onun deli olduğu sonucuna varmalıyız. Eğer
Kendimiz yaşadığımız listesiz ve boş hayatlar mükemmel bir şekilde aklı başında, o zaman
Almira Fales, ölümlülerin en delisi olmalı. Ama daha iyi olmaz mıydı
Dünya için ve hepimiz için, eğer her birimiz biraz daha çılgın olsaydık
Aynı yön mi? "




Bayan Cornelia Hancock. En gayretli ve yorucu olanlar arasında
yaralı adamlar "önde", uzun ve korkunç kampanyada
1864-5 yıllarında Potomac Ordusu, Bayan Cornelia Hancock,
Philadelphia. Bu hanımın erken tarihinin veya önceki işçilerinin
Savaş, çok tatmin edici bir bilgi alamadık.
Bize ABD Genel Hastanelerinde Aktif Olmuştu
Philadelphia'da ve yaralı erkeklerin yolda neye ihtiyacı olduğunu öğrenmişti
yiyecek ve dikkat. Ayrıca verimli hizmetler vermişti
Gettysburg. Belle Ovası'ndaki yaralı adamlar arasındaki çalışmalarının
Fredericksburg, Bay John Vassar, en verimli ajanlardan biri
Hıristiyan Komisyonu, şu şekilde yazıyor:

"Bayan Cornelia Hancock, Fredericksburg'a gelen ilk bayandı
yaralıların bakımına yardımcı olmak. Birçok ilginç olandan biri olarak
Savaş bölümleri, iyi işlerinin olmaması gerektiği gibi görünüyordu
Unheralded. Ayrıca Gettysburg'a ilk gelenler arasındaydı
Korkulu mücadeleden sonra ve günlerce ve haftalarca bakan
acı çekmeden. Geçen kış boyunca kaldı
Kış mahallelerindeki ordu ile sürekli olarak kendini bağlayarak
İkinci Kolordu İkinci Bölümü. Askerler çok bağlı ve
Hastalık bakanlığı için çok minnettarım, bir ev inşa ettiler
onun için, herkesin ayrılması için genel emire kadar kaldı
verildi.

"Grant'in savaşları haberi kuzeye ulaştığında, Bayan Hancock ayrıldı
Philadelphia aynı anda Washington için. Birkaç başvuru tarafından yapıldı
Kongre üyeleri savaş departmanında gitmesine izin için
yaralı. Her seferinde, mümkün olmayan ve
uygunsuz. Bir kadının dokunuşuyla, biriyle gitmek için başvuru yaptı.
Cerrahlar, her cerrahın haklı olduğu için asistan olarak gelen cerrahlar
Birine. Plan başarılı oldu ve zihinsel boşalmayı hatırlıyorum
Onu böyle bir zamanda gördüğümde yapıldı. Onu görmeyi kaybettim
Belle ovası ve kısa bir süre içinde durumu neredeyse unutmuştu
Fredericksburg'a gelmeden önce bir ambulansla geçti. Açık
İkinci Kolordu'nun bir hastanesine atanırken,
Benden önce geldi ve ciddiyetle işteydi. Hayali bir çaba değildi, ama
Zaten çorba ve farina hazırlamıştı ve
Kalınca yalan söyleyen fakir arkadaşların kalabalıkları.

"Bütün gün çalıştı, başkalarına çok az dikkat ederek, sadece istikrarlı
onun küresinde. Ertesi sabah, yeni bir hastane açtığımda
Metodist Kilisesi, onu bana eşlik etmeye davet ettim; Bunu yaptı; ve eğer
Çabaya katıldı, acı çekmenin başarısı katıldı,
tartışılmaz işçileri nedeniyle küçük derece. Bir saat içinde
binaya yüz yirmi yerleştirilmişti,
Her birine iyi sığır eti çorbası ve kahvenin uygulandığını gördüm ve
Orada bulunduğum dönem, elde edilebilen incelik veya beslenme istemiyordu
erkeklere.

"Herhangi bir ölüyor muydu, son anlarını yatıştırmak için oturdu.
evde arkadaşlara ölmek ve ne zaman bittiğinde
Üzücü zekayı yazın. Bu kadar erken yükselmeme izin ver, zaten vardı
işte benden önce geldi ve günün birçok uzun saatinde o
Asla yorgun veya bayrak gibi görünmüyordu; Akşam, kendi başına
Hastane tamamen bakılmıştı, kasabaya devam edecekti
Bu kadar konumlandırılmış memurlara yönetilecek lezzetler yapamazlar
onları temin edin. Geceleri bir garret aradı (ve tam anlamıyla biriydi)
onun dinlenmesi için.

"Olabilir ancak böyle bir kişinin bakanlıklarını zayıf bir şekilde tasvir ediyor.
Birliğe ait değildi-tazminat yoktu. Saygıya emretti,
çünkü bayan benzeri ve iyi eğitimli; Çok sessiz ve önemsiz,
onun varlığının fark edilmediğini, gülümseyen yüzleri dışında
geçerken yaralandı. Etlerin pişirilmesini denetlerken ve
Çorbalar ve kahve, tüm güzel şeyler kendi başına yapıldı ve dağıtıldı. Erkekler Farina ve Yoğun Süt tatlısını nasıl izlediler ve
Milk Punch taslakları için daha ağır yaralananlar!

"Genellikle sıhhi ve ofislerini ziyaret eder ve
Hıristiyan komisyonları ve lezzetler geldiğinde, adamları arasındaydı
Onları ilk tatan. Portakal, limon, turşu, yumuşak ekmek ve
Tereyağı ve hatta Apple-Sace, bir veya diğeri günlük dağıtıldı.
Bu kadar iyi olmayan bir dikkat, kişi daha takdir edilmiyor, kişi hatırladığında
Daha sonra gelen kadın sayısı ve desultory ve uygun
İşgücü gerçekleştirildi. Bir hastaneden diğerine geçme ve besleme
Genel sempati, küçük eserlerle, yaralı erkeklerin istediği şey değildir. Oldu
Çok yakında o hastanedeki erkeklerin katı olanı takdir ettiği algılanabilir
Birinin değeri ve diğerinin tinsel.

"Bu kusurlu tanıma, bayan benzeri için hafif bir referans
Sınır dışı etme ve hasta ve yaralı adına yorulmayan işçiler
Bayan Hancock'un askerleri. "




[İllüstrasyon: Bayan. Mary Morris kocası.
  Eng. John Sartain tarafından.]


BAYAN. Mary Morris kocası.


Göreve olan bağlılığı, refahına olan bazı asil ruhlar var
Acı ve üzüntü ve Tanrı'nın önlerine koyduğu işe,
o kadar eksiksiz ki, onlara kendilerini düşünmek için zaman bırakmadı ve
Yaptıkları veya yaptıklarının bilinci yok, hiçbir şekilde
dikkat çekici. Onlara göre dünyadaki en doğal şey
hepsinin isteğini çekmek için ciddi zorluklar ve özelleştirmelerden geçin
Sağlık ve hatta yaşamın kendisini tehlikeye atmak, en yoğun olana katlanmak
Yorgunluk ve dinlenme kaybı, eğer bunu yaparak başkasının acılarını hafifletebilirler
veya yüklü ve ağrıyan kalbi yatıştırın; Ve en üst düzeyde
ustaca, layık bir şey yapmadıklarını söyleyecekler
değinmek; acı çeken fakir asker olduğunu ve
adına layık tek fedakarlık yaptı.

Bu taslağın konusu olan değerli ve mükemmel bayan
Bu sınıfın temsilci kadınlarının. Varsa çok azı geçti
Askerlere hizmet etmek için ondan daha olumlu zorluklarla; Ama çok az
onların çok az bilincine sahipler.

Bayan Mary Morris kocası, büyük Robert Morris'in torunudur.
Yetenekler ve Vatanseverlik Kimin
hiç bir cumhuriyetimiz olduğu için. O, onun ciddiyetinde
vatanseverlik, soylarına layık. Kocası, tanınmış ve
Philadelphia Bar'ın son derece saygın üyesi, iki oğlu ve
Kendisi, savaşın başlangıcında evini oluşturdu ve
Quaker Şehrindeki sessiz evi,
O şehirdeki birçok keyifli ev. Vatansever içgüdüler güçlüydü
ailede; İki oğul en başta orduya katıldı
Çatışmanın biri tıbbi çalışmalarından ayrılıyor; Ve
Anne, yapılacak herhangi bir hastane işi olur olmaz tamamen
onun içinde rol almaya hazırlandı. Bazıları için sağlıksızdı
yıllar, ama acılara yardım etme endişesinde,
Ailings unutuldu. Takdire şayan bir hemşire ve ustaca
ev hanımı ve aşçı ve hasta ve yaralı için ilk çabaları
Philadelphia'daki askerler, uygun olanın hazırlanmasına yönlendirildi
ve onlar için lezzetli yiyecekler ve bu dikkatin oluşturulması
Bir hastalıktan rahatsızlığı ve rahatsızlıkları hafifletmeli
hastane. Yirmi saniyelik ve odun sokaklarında hastane, Philadelphia,
bu işçilerin ana sahnesiydi.

Ama hasta için diğer ve daha etkileyici işçiler için zaman geldi
ve yaralı ve o caddesi tarafından onlara dahil edilecekti
Oğullarından biri için kişisel kaygı. Bu korkulu "taban değişimi" nde
bu da Yarımada'da yedi günlük savaşla sonuçlandı.
Bataklık sıtmasının birleşik etkisi, yiyecek isteği, overmarching,
Sürekli dövüşün ısı ve yorgunluğu ve ruhların depresyonu
Beklenmedik bir inzivaya olay, adamlarımızdan daha fazlası düştü
Mrs.
Kocanın oğulları hastalıktan hastalar arasındaydı ve kelime gönderildi
Ölüm noktasında olduğu için. Ona hemşire için acele etti ve
Büyük bir mücadeleden ve sık sık nüksettikten sonra toplandı ve
iyileşmek. Bu arada o kadar da o kadar da bakılmamıştı
etrafında yüzlerce ve binlerce kişiyi ihmal edecek,
O, o pestilifent'in ölümcül etkilerinden muzdaripti
iklim ve toprak veya hayatlarını yıpratan yaralıların
acı, ancak yetersiz dikkat veya bakım ile; Ve her an olabilir
Hasta oğlundan kurtuldu, etrafındaki diğer hastalara verildi.

Hizmeti bir
Genç Asker, şimdi Brooklyn, New York'un bir doktoru, çok grafiksel olarak
Yazara hitap eden bir mektuptan aşağıdaki alıntıda açıklanan
Bu eskizden:

"Kamp dizanteri, durgun su ciddi bir saldırı ile secde edildim
ve _unction_ fasulye çorbası, hasta bir insanın diyeti tam olarak
gelişmek. "Daha iyi değil" çok hızlı bir şekilde var, uzunluğa kadar bir
Öğleden sonra, bir yerde olduğumun bilincinde olan bir tür stuporda yattım,
Nerede olsa da, benim hayatım için söyleyemedim. Ben buna yatarken
Devlet, ismimin konuşulduğunu ve gözlerimi açtığını duyduğumu hayal ettim
Büyük çaba, üzerimde bir kadın formu büktüğünü gördüm. Bence
Şaşırtıcı beni mükemmel bir bilince geri döndürdü (biraz likör olsa da
Aynı zamanda ağzıma dökülen, yararlı bir yardımcı olabilir).
Kendimi yeterince toplayabildiğim anda, bayanı keşfettim
Birkaç bayanla yeni gelen bir Bayan Kocası Olun
hastane teknelerinin. Sadece bir çocukken kendi annemi kaybettikten sonra
ihale hemşireliğinin üzerimdeki etkisini hayal edebilir ve o zaman
Elimi alnımın üzerine, tüm acı kalkıyor gibiydi. Ben battı
tatlı uyku ve ertesi sabah uyandı ve yenilenmiş ve güçlendirilmiş
zihin ve beden. O andan itibaren iyileşmem hızlıydı ve on
Görevime döndüm. "

Oğlu iyileşmeye başladığında, bunun için minnettarlığıyla çözdü
merhamet, kendisini hasta ve yaralıların bakımına adamak için
ordu. Harrison'un inişinden hastane taşımacılığından birindeydi,
İsyancılar bombaladığında ve ilk deneyimi olmasına rağmen
"Ateşin altında," diye bir emektar gibi durdu, hayır tezahür ettirdi
TREPIDATION, ama hastalara bakma işini sürdürerek sakince
Mükemmel güvenlik içindeyseniz. Renderlik yapmaktan arzuladığını bulmak
Engelli askerlerin bakımında yardım, ona atandı, biz
Sıhhi Komisyon tarafından bayanın pozisyonuna inan
Yaralı taşıyan hastane nakliyelerinden birinin amiri
ve New York'a hasta. Bu gemilere dört gezi yaptı ve
Hastaya sadık dikkat, usta hemşireliği ve tüm
benliğin unutması, onun için doyurucu saygıyı ve hepsinin saygısını kazandı
gemide. Birliklerin hepsi Acquia Creek'e transfer ediliyor ve
İskenderiye, Bayan kocası Washington'a gitti ve bir
Papa'nın ordusuna sarf malzemeleri için geçiş ve ulaşım, sonra geri düş,
Yürüyen ayak, sert ama Lee'nin güçlü ve
muzaffer kuvvet. Bunlar reddedildi, ama Bayan Dix ondan istedi
Baltimore'daki Camden Street Hastanesi'nden geçici olarak sorumluluğu üstlenin.
Matron hastalığından etkilenmişti. Birkaç hafta sonra '
Burada kal, pozisyonunu bıraktı ve Antietam'a tamir etti,
Büyük savaşın dumanı sadece
Güney Dağı Yükseklikleri. Burada, Smoketown Hastanesinde, burada
Fransızlardan yaralandı ve diğer bazı bölümler toplandı,
bol istihdam ve bu cerrahın talebi üzerine ve
Mükemmel adam Dr. Vanderkieft, iki ay sorumlu kaldı. Bayan.
Harris kısa bir süre buradaydı ve Bayan Maria M.C. Hall,
tüm kalışları boyunca. Bu hastanedeki varlığı sürekli getirdi
güneş ışığı. İşçileri gibi zorlu, çünkü çok fazla vardı
umutsuzca yaralandı ve çok tehlikeli bir şekilde hasta, asla
tezahürlü yorgunluk veya sabırsızlık ve hatta hasta ve yaralı adamlar,
genellikle titiz, çünkü büyük miktarda emeği unutuyor
Durumları hemşirelere dayatıyor, asla
tezahür ettirilen yorgunluk ve onun kadar başarabildiğini
yaptı. Sık sık zorlanması gerektiğinden kaygılarını ifade ettiler mi
yorgunluk ve hastalıktan onları terk etmeye kadar, ama gülümseyen, neşeli yüzü
onlara güvence verdi. O ve Miss Hall kendileri ve onların için işgal etti
Mağazalar, çift hastane çadırı ve havanın olabileceği gibi olsun,
Her zaman saatlerinde hastanelerdeki görevindeydi ve
İhtiyaç duyulanlara, lezzetlere,
İhtiyaç duydukları uyarıcılar ve ilaçlar. Onun için bir bayrak yapmıştı
Calico'nun genişliğine dikerek çadır, kesilmiş bir şişe figürü
Kırmızı pazen ve şişe kanadı her zaman rüzgara uçtu,
Aşağıdaki çadırdan dağıtılan ilaçların göstergesi. Biz
günlük böyle gelen bu çadırın bir görünümünü vermeye çalıştım
lezzetlerin miktarları, bu kadar mükemmel süt yumruğu ve beslemek ve
durumu en kritik olan hastaları desteklemek
Pulmoni muzdarip hastaların ordusu için aromalı keten tohumu çayı
Hastalıklar ("_her_ keten tohumu çayı," diyor çocuklarından biri "
Insipid "), ateşli için limonatalar ve her muhtaç için bir şey
hasta. Hastane turu için çadırından çıkarken onu gör
Görevler, en hayırsever ve anne ile önemli bir figür
yüz, elleri bazı iyi şeylerle dolu
hastanedeki hastalar; Çemberleri attı, inanarak
Florence Nightingale, görevlerle tamamen uyumsuz olduklarını
hastanenin; Neredeyse onu kapsayan sağlam bir önlüğü var
elbise ve bu önlük ceplerin bir mucizesidir; Önceki cepler, arkasında,
ve her iki tarafta; derin, geniş cepler, hepsi bir şeyle dolu
"erkek çocuklarına" fayda sağlayacak veya eğlendirecek; bir elma, turuncu, ilginç
Kitap, bir dizi satranç adamı, dama, domino veya bulmaca, gazete,
Dergiler, istenen her şey, bu geniş ceplerden çıkıyor. Gibi
Bir koğuşa girer, fısıltı bir karyoladan diğerine geçer,
"Anne" geliyor ve yüzler, acıyla yorgun, ona parlat
Yaklaşım ve üzücü kalpler, birine neşeli bir gülümseme verirken memnun olur,
Bir diğerine nazik bir kelime söylüyor, bir bardak yumruğunu yönetiyor veya
üçüncüsüne limonata, bir elma veya bir turuncu dördüncü veya bir
Beşinci olarak rezervasyon yapın veya oyun ve kasvetin hastanesini hafifletir.
Üzerinde düşünceli görünüyordu. Ama yalnız bu yollarla değil, getiriyor mu
Bu fakir yaralı ve ateşe maruz kalan erkeklerin konforu ve mutluluğu. O
onları üzüntülerine ve sıkıntılarına güvenmeye teşvik eder ve
kafesli kuş gibi,
Kafesinin çubukları, sevilenlerin acı veya kederi için kederden
evde veya daha sık olanlar, kendini bulan ruh
bundan sonra bilinmeyen bir sınır ve sıkıntı ile doldurulur
Dünyayı düşünmek, özenli kulağına, hikayesinin içine dökülür
üzücü ve ona bilge ve kibar bir danışman ve arkadaş buluyor ve
Güvenmek ve umut etmek için nazik öğretilerinden öğrenir.

Onun gerçekten kahramanca bir ruhtu. Karanlık, fırtına veya bulaşma yoktu
hafifletilecek acı çektiğinde ya da acı çektiğinde onun için dehşet
yatıştırmak. 1862-3 şiddetli kışın şiddetli fırtınalarının ortasında,
Sık sık çadırını gece iki ya da üç kez terk etti ve döndü
görünüşe göre ölüme yakın olanların yataklarına,
Hemşireler onlar için yapılması gereken bir şeyi ihmal edebilirler.
Difteri hastanede arttığında ve hemşirelerden korktuğu
bulaşıcı karakter, muzdarip olanların yatak taraflarından kaçtı
Bayan kocası, kendilerini gece gündüz onlara adadı, korkusuzca
maruz kalma ve alınan korkunç hastalıktan öldükleri yer ve
Ölme mesajlarını arkadaşlarına iletti.

Ayrılma zamanı geldiğinde sürpriz değil
bu kadar sadık ve
sadece tanıdığı kişiler için kendi kendini feda eden bakım ve hassasiyet
Ülkesinin savunucuları, bıraktığı kişiler, kullanılmamış olsa da
Erime ruh hali, böyle bir arkadaşını kaybetmeye ağlamış olmalı. "Yoktu
O hastanedeki kuru gözler, "diyor mahkumlarından biri olan biri;
"Hepsi, güçlü adamdan tekrar saflara girmeye hazır olanlardan yoksullara
Ölüm yatağında yatan insanlığın enkazı,
onu ve bol miktarda gözyaşlarıyla ayrıldığı üzüntü. "Eve giderken o
Maryland, Frederick, A ve B kamplarında bir iki saat durdu.
Antietam'dan önemli sayıda iyileşme
gönderildi ve bunlar onu keşfettikten sonra ambulansını kuşattı ve selamladı
En yürekten, türlerini görmede sevinçle neredeyse vahşi görünüyor
Bir kez daha arkadaş. Philadelphia'da kısa bir konaklamadan sonra,
Hastaneleri neredeyse sürekli ziyaret etti, tekrar tekrar acele etti
Ön ve Falmouth'da 1863'ün başlarında, bu korkulu ve felaketten sonra
Fredericksburg Savaşı, aktif ve onun için geniş bir istihdam buldu
enerjik doğa. Humphreys'in Bölüm Hastanesi Matronu (Beşinci
Kolordu) Sürekli olarak konforuna hizmet etmekle uğraştı
yaralı ve erkeklerin refahı ve refahı için isteği
hastaneden taburcu olmaları ile bitmedi. Gayri resmi veya
çok sık ücretlerini kaybettikleri ve bazen belirlendikleri
Farerler dikkatini çekti ve mümkün olduğunca fazla
her zaman bu hataların düzeltilmesini sağladı. Nisan 1863'ün başlarında,
Philadelphia'ya uçan bir ziyaret yaptı ve böylece bir mektupta detaylar
bir arkadaş, o zamanlar neredeyse her zaman işçilik türü ve miktarı
Bu yolculukların her saatini doldurdu. "Pazartesi akşamı ev için ayrıldı,
Benimle taburcu edilen iki asker aldı; geçemediğimi duydum
geri dönmek; Doğrudan geçmek yerine Washington'da kaldı
yirmi dört saat ve pas için bir savaş yaptı. Fatihten çıktım
Tabii ki, ama neredeyse ölüme kadar yorulana kadar değil-
Bu arada maaşlarını almıştı-bu yüzden onları komisyon kulübesinden aldım
(onları gelmeye götürdüm) arabalara ve Baltimore için kapalı.
Orada onları rahatlamanın beylerinden birinin bakımına yerleştirdim
Dernekler ve 1.30 A'da eve geldi. M.
Bazı erkekler ve kendime katılmak için kendi işim vardı,
Sürekli Çarşamba ve Perşembe günleri; gece yarısı ayrıldı (Perşembe
gece) Washington için sabah teknesini aldı ve buraya geldi
öğleden sonra. "Birkaç erkek gibi beş günlük şiddetli emeğin bu kaydı
Tamamen secde etmeden geçebilirdi, içinde anlatıldı
bir şey olduğunu düşünmeden arkadaşına mektup
içinde olağanüstü; Yine de, işçilerin sürekli olarak art arda
Ordu hayatının üç yıl boyunca yaşadığı gibi giyin. Chancellorsville savaşlarından hemen sonra United'a gitti
Ford, ancak geçmesine izin verilmedi ve iki Maine bayana katıldı
Rappahannock'un kuzey tarafındaki hastanede.
Karanlığa kadar giyinmiş yaralar, bir ambulansta uyudu ve
Sabah tekrar işe gitti, ama kısa sürede ayrılmak için uyarıldı
Hastane olarak kullanılan evin kabuklanacağını varsaydı. Ayrıldılar
ve yaklaşık yarım mil uzakta üçüncünün hastanesini buldu ve
Onbirinci Kolordu. Burada sorumlu cerrah, Bayan kocasını kalmaya çağırdı
ve ona ulaşımını vaat ederek yardım et. Buna göre onu terk etti
Ambulans ve gece yarısına kadar giyinmiş yaralar. Bu zamana kadar ordu
Tam geri çekilme ve hastaneyi geçme. Cerrah onu unuttu
Söz ver ve kendine bakmak, onu en iyi şekilde uzaklaşmak için bıraktı
yapabilir. Zifiri karanlıktı ve yağmur torrentlere dökülüyordu. O idi
Sonunda bir ordu (tıp) vagonunun ön koltuğunun bir kısmını sundu,
Ve korkunç yollarda iki veya üç mil sürdükten sonra
Vagon kırıldı ve o sırılsıklam yağmurda oturmak zorunda kaldı
Rehber bir ambulans getirebilen iki veya üç saat
Ertesi gün Falmouth'a ulaştı.

Lady Matron olduğu hastane,
Bu savaş, ama hemen aynı pozisyonda kuruldu
Üçüncü Kolordu Üçüncü Bölümü Hastanesi, daha sonra
Chancellorsville yaralandı. Burada kaldı
Lee'nin Pennsylvania'ya baskınlarıyla ordu ile kuzeye taşınmaya mecbur kaldı
Haziran ve Temmuz 1863.

3 Temmuz'da, Gettysburg'un son ve en şiddetli günü
savaşlar, Bayan kocası, izin alamayan
Philadelphia'da birkaç endişeli gün geçerek öne gidin,
Gettysburg, asker çocuklarının yardımına ve rahatlamasına karar verdi,
İyi bilen, hizmetlerine ihtiyaç duydu. Savaş alanına ulaştı
4'ün sabahı Westminster yoluyla, genel olarak Meade's
posta vagonu. İlk başta üçüncünün hastanesine gitti
Kolordu ve orada diğer saha hastanelerine kadar orada
kendini kamptaki yaralılara adadığında parçalandı
Letterman. Burada Miasmatic ateşiyle saldırıya uğradı, ama mücadele etti
Üç hafta kalan doğasının tüm enerjisi ile buna karşı
Çadırında hasta. Uzun süredir eve taşındı, ama en kısa sürede
Convalescent, sıhhi ajanın ajanı olarak Annapolis'teki kamp şartlı tahliyesine gitti
Komisyon, Bayan Clara Davis'in yerini doldurmak için (şimdi Bayan Edward
Abbott), şiddetli ve şiddetli ve şiddetli hastalık tarafından secde edilen
devam eden işçiler.

Aralık 1863'te Matron'un eski konumunu kabul etti.
Hastane, (Üçüncü Kolordu Üçüncü Bölümü), daha sonra Brandy'de bulunur
İstasyon, General Grant'in karar vermesine kadar kaldı.
15 Nisan ayında tüm sivillerin ordudan kaldırılmasına neden oldu.

Bir ay geçmemişti, korkunç katliamdan önce
"Wilderness" ve "Spottsylvania", Virginia'nın bir kısmını bir alan haline getirmişti
ve Bayan Kocası, resmi olmayan Fredericksburg'a acele etti
Şimdi "bürokrasi" yasaklarıyla ilerlemesini yasakladı; İşte o
Haziran ayının ilkine kadar kaldı, aralıksız olarak çalıştı ve sonra devam etti
Aynı üzücü sahnelerin tekrarlandığı Port Royal ve Beyaz Saray'a,
Ve nerede, çok fazla acı ve dehşetin ortasında, yasaklamak zordu
Depresyon hissi. Beyaz Saray'da alçaktan sorumlu oldu
Bölümünün bulunduğu Altıncı Kolordu için diyet mutfağı
transfer edildi. Yaralı sayısı çok büyüktü, bu kolordu
Soğuk Liman Savaşı'nda ciddi şekilde acı çekti ve görevleri
Zorlu, ama şikayette bulunmadı, kalbi dinleniyorsa
Sadece cesur asker çocukları için bir şeyler yapabilirdi. Üs City Point'e aktarıldığında,
Üçüncü Bölüm, Altıncı Kolordu Hastanesi Önde kaldı
Altıncı Kolordu Shenandoah Vadisi'ne sipariş edilene kadar
İkinci Kolordu Hastanesi'nin düşük diyet mutfağının sorumluluğunu üstlendi
Şehir noktası ve sonuna kadar orada kaldı. Erkekler arasındaki işçileri
Bu hastanede sabit ve şiddetliydi, ama tüm kalpleri kazandı
Onun hassasiyeti, neşesi ve ihtiyaçları düşünceli düşüncesi
her özel kolay. Onun bakımı altındaki her biri onun
özel olarak _his_ arkadaştı ve ilginç ve bazen eğlenceli
Zavallı arkadaşlar tarafından kendisine verilen güvenler. Tek parlak
Günün olayı herkese "anne" kocasının koğuşuna ziyareti oldu.
Önlük, büyük cepleri ile her zaman hoş bir hediye taşıyordu
her biri, ve ne olursa olsun kendi başına olabilirdi,
ellerinden geliyor. Philadelphia'daki arkadaşları, sabitleriyle
sarf malzemeleri, birçok konfor ve lüks makalesini dağıtmasını sağladı
Aksi takdirde döşenen hasta ve yaralı.

6 Mayıs 1865'te Bayan kocası,
Gallant Ordusu Richmond'da yürüyor. Geçtikçe, uzun dizide,
Onu tanıdılar ve ikincisinin yüzlerce askerinden,
Üçüncüsü ve Altıncı Kolordu, yüksek sesle ve doyurucu "anne için hurray
Kocası! "Görünüşleri olan birine minnettarlıklarını ifade ederken
Acı ve tehlike saatinde onların sağlam ve sadık arkadaşları oldu.

Bayan kocası, daha önce "erkekleri" için daha fazla bir şeyler yapması gerektiğini hissetti
Ayrıldılar ve uzak evlerine geri döndüler; Bu yüzden ayrıldı
Richmond hemen ve alışılmış celeritesi ile seyahat etmek, yakında
Philadelphia'ya ulaştı ve liberal arkadaşlarından ve ondan toplandı
Kendi ılımlı araçlar, gerekli mağazaları temin etmek için yeterli miktar,
Geniş bir tedarikle geri döndü, kolordu askerleriyle tanıştı
Bailey's Cross Roads'a eklenmişti ve orada altı tane geçirdi
ya da yedi gün onlara kıyafet ve konforları dağıtarken
İhtiyaç duyuyorlardı. Onları görme fırsatı birkaç gün sonra
Washington'daki büyük inceleme.

Bayan kocasının verdiği bir hizmet sınıfı vardı.
Bahsetmediğimiz ve sahip olduğumuza inandığımız askerler
rakip yok. 1863 sonbaharında, dikkati
bir mahkeme dövüşünün bulunmasının ve cezasının adaletsizliği
bazı iddia edilen suçlar için özel bir asker denedi ve
atış. Davayı araştırdı ve bazı zorluklarla başarılı oldu
affedilmesini cumhurbaşkanı.

Bu zamandan beri bu duruşma vakalarına ilgi duymak için başladı.
özet mahkeme dövüşü ve yasal soruşturma için bir dönüş yapmak
erken eğitimi ve kocasının mesleği onu eğdi,
Ve açık bir yargı zihni, her birini çalışmasını yaptı ve o
özet cezanın olduğu bazı durumlar olduğunu buldum
haklı, ancak çoğunluğu müdahaleyi hak ediyordu
yönetici clemence ve hasta ile savunucusu oldu ve
İyi kalpli Lincoln. Güvence altına aldığı örneklerde değil,
Çok zorluk ve yetkililerden biraz istismar "biraz giyinmiş
"Kısa otorite,"
yargılamaları, affın veya bunların cezalandırılması
ölüm cezasına çarptırıldı. Nadiren, eğer varsa, Başkan sağır bir kulağa döndü mü?
onun yalvarmasına; çünkü onların uğursuz tarafından istendiğini biliyordu
güdü veya basit insancıl dürtü. Sunduğu her dava
iyice ve dikkatlice incelendi ve onun bilgisi öyle
Tamamen ona güvenebileceğini hissetti.

Tüm bu çok yönlü işçiler ve zahmetler aracılığıyla Bayan Kocası
Hükümet veya sıhhi komisyondan tazminat almadı. Hizmete gönüllü olarak girdi ve ihtiyaçları
Kendi araçlarından buluştu ve ayrıca askerlere özgürce verdi
ve ailelerine aşırı dolu olmayan çanta. Ödülü
bir miktar gerçekleştirebildiğinin yüce bilinci
iyi ki çok az eşit olabilir. Toprağın her yerinde, yüzlerce evde, içinde
Binlerce kalp, adı bir ev kelimesi ve anne olarak
Oğluna, eşine kocasına, çocuğa bakar.
Baba, nimetler, becerikli bakımı aracılığıyla ona nefes alır
Ve bu sevdiklerinin dikkatli hemşireliği bir sevinç olmaktan kurtulur ve
Destek. Asker çocukları tarafından sunulan katkılar ve hatıralar
Evinde büyük ve çok ilginç bir müze oluşturun. Yüzükler var
Neredeyse sayısız, hayvan kemiklerinden, kabuklardan, taş, vulkanitten oyulmuş
vb., Minyatür tabletler, kitaplar, arplar vb., Ağaçlardan veya evlerden kakma
tarihi anı, mini mermiler, kemik ve eti geçiren mini mermiler
hasta hastalarının,
İsyan kalelerini yok etmek. Her hatıranın var
tarih ve hepsi bir jeton olarak alıcının gözünde değerlidir
izlediği ve emzirenlerin sevgisinin.

Evi, Potomac Ordusu Askerlerinin Mekke'si ve eğer
Bunlardan herhangi biri Philadelphia'da hasta veya sıkıntı içinde, anne kocası
Bir kerede rahatlamalarına acele eder. Mayıs ayı geç saatlerde gökyüzüne geri döner; Ve
Sonunda olgun ve güzel bir yaşlılığın ihtişamıyla yatıyor,
Dinlenmek için minnettar insanlar anıtına yazacak, "İşte yatıyor
Bütün bunlar onurlandırmaktan memnun olan birinin ölümlü idi. "




Hastane Taşımacılığı Hizmeti.


Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu'na hak kazanan eylemler arasında
Amerikan halkının kalıcı minnettarlığı, organizasyondu ve
İlkbahar ve yaz aylarında "hastane taşıma hizmetinin" bakımı
1862. Potomac ordusu yüksek topraklardan kaldırıldığında
Washington, Yarımada'nın düşük bataklık ve miasmatik bölgesine,
gerekli ancak geniş hastalıkların
birlikler arasında hakim; bu ve sanguinary savaşlarının kesinliği
yakında yaralıları bir önceki ötesinde çoğaltacak şekilde ortaya çıkacak
emsaller, sıhhi komisyon memurları tarafından hissedildi
bir yapmak için yeterli gerekçe sağlamak,
tıp bürosunun hükmünü destekleme çabası
Gelecek acil durum için yetersiz olamıyor. Buna göre erken
Nisan 1862, Komisyon Sekreteri Bay F. L. Olmstead,
Daha önce tıp bürosunun yaptırımını sağladı, başvuruda bulundu
Komisyonun el ele almasına izin vermek için çeyrek yöneticiye
büyük bir
sayı o zamanlar boşta yatıyordu, onları sığdırmak ve vermek için
Hasta ve yaralı alım ve bakımı için uygun olan her saygılar
erkekler, cerrahlar ve diğer gerekli katılım sağlamak
Devlet. Sıkıcı gecikmelerden ve çeşitli hayal kırıklıklarından sonra
türler-bir ince büyük tekne atanmış, kısmen döşenmiş
Komisyon ve sonra geri çekildi-bir emir uzunluğundaydı,
Komisyona Hükümetten herhangi birini ele geçirme yetkisi
o zamanlar yalan söyleyebilir, gerçek kullanımda değil,
İskenderiye. Bu izin altında Daniel Webster atandı.
25 Nisan Komisyonu ve takıldıktan sonra
Mağazalar gönderildi ve bunun için hastane kolordu toplandı, York'a ulaştı
30 Nisan'da nehir.

Daha sonra diğer tekneler (birçoğu, çok yakında) atandı
Komisyon ve art arda takıldı ve aldıktan sonra
Washington, Philadelphia'ya gönderilen hasta ve yaralı yükleri,
New York ve değerli yükleriyle diğer noktalar
genel hastanelere transfer edildi. Bu gemiler arasında
"Okyanus Kraliçesi", "S. R. Spaulding, "" Elm Şehri "," Daniel
Webster, "No. 2," Knickerbocker ", Clipper Gemi Euterpe ve St.
Mark ve komisyon "Wilson Small" i ve
"Elizabeth," ihale ve tedarik tekneleri olarak iki küçük vapur. .
Hükümet, bunlarla ilgili olarak yönetimlerinde boşa gidiyordu.
Gemiler, genellikle onları kısmen veya
Tamamen takıldı, onları bir amaç için zorunlu kılma iddiası ve
Genellikle hizmetlerine kötü adapte edilmiş başka bir gemi atamak
takma ve tedarik emeğinin tekrar olması gereken kurul
bu da geri çekildiğinde geçirildi.

Bu hastane nakliyelerinin her birine, birkaç bayan tarafından atandı.
Hastaların diyetinin sorumluluğunu üstlenmek için komisyon,
yaralarını giydirmek ve genellikle rahatlıklarına bakmak ve
refah. Bay Olmstead ve sekreter yardımcısı Bay Knapp da
şirketlerinde veya hoş bir şekilde aradıkları gibi, üyeleri
Personel, hizmette kalan dört bayan
Askerlerin Acquia'ya transferine kadar yarımadanın yakınında
Creek ve İskenderiye Ağustos ayının sonlarında. Bu bayanlar en çok kaldı
Daniel Webster veya Wilson Small'da veya nerede olursa olsun
Alandaki Komisyon'un merkezi olabilir. Görevleri
hemşirelikten oluşuyordu, hasta ve yaralı için yiyecek hazırlama, giyinme
yaralar, cerrahlar ve tıp öğrencileri ile bağlantılı olarak ve
General, kendilerini çok sayıda yaralı için yararlı hale getiriyor ve
geçici olarak suçlamaları altında yerleştirilen hasta. Genellikle sağladılar
Temiz yataklar ve hastane kıyafetleri ve uygun yiyeceklerle
Washington, Philadelphia veya New York'a yolculukları için hazırlık.
Bu dört bayan, Newport, R. I., Bayan Katherine P. Woryeley idi.
New York'tan Bayan William P. Griffin
Kadının Merkezi Yardım Derneği, Bayan Eliza W. Howland, karısı
Albay (daha sonra General) Joseph Howland ve kız kardeşi Bayan
Georgiana Woolsey, her ikisi de New York.

Bir veya bir veya
adlandırdığımız şehirlere ve hassasiyetlerine göre daha fazla gezisi
ve yumuşaklık, fakir hastaları rahatlattı ve alkışladı ve çoğu zaman
becerikli hemşirelikleri onları ölüm çenelerinden kurtardı, Bayan
George T. Strong, komisyon saymanının karısı,
dört veya beş gezi; Boyunca hizmet veren Bayan Harriet Douglas Whetten
S.R'de Kadınlar Departmanı Başkanı Yarımada Kampanyası
Spaulding; Bayan Laura Trotter, (şimdi Bayan Charles Parker) Boston'dan
Daniel Webster'da benzer bir pozisyonda bulundu; Bayan Bailey,
Elm Şehri Kadın Bölümü Başkanı; Bayan Charlotte Bradford,
Elm şehrinde birkaç gezi yapan bir Massachusetts hanımefendi ve
Knickerbocker; Sadık hizmetleri olan Bayan Amy M. Bradley
başka yerlerde kaydedildi; Beşinci Michigan'dan Bayan Annie Etheridge, Bayan
Bradley'nin sadık ve gayretli iş arkadaşı; Bayan Helen L. Gilson, burada
ve diğer her yerde kendini en çok yönlendirenlerden birini kanıtladı
hizmette yararlı kadınlar; Birçoğunda olan Bayan M. Gardiner
vapurlar; New York'tan Bayan Balustier, en sadık olanlardan biri ve
Hastane Taşımacılığı Hizmetinin bayanlarının kendi kendini feda etmesi; Bayan.
Philadelphia'dan Mary Morris kocası, dört yolculuk yapan ve
Değerli hizmetler başka yerlerde okunmuştur; Bayan Bellows, karısı
Bir yolculuk yapan Komisyon Başkanı; Bayan Merritt ve
Diğer birkaç bayan.

Ama kalıcı olarak kalan bayanlara dönelim
Komisyonun Merkezi Yarımada'daki. Konumları ve görevleri
birçok açıdan eşlik edenlerden daha fazla deneme ve zorluydu
Hasta ve şehir hastaneleri için yaralandı. Daniel Webster,
dediğimiz gibi, 30 Nisan'da York Nehri'ne ulaştı, onu taburcu etti
New York'a yaptığı gezi ve
onları kıyıdaki bir mağazaya yerleştirdi, hastaları kampta tedarik etmeye başladı
ve hastane ve bu tür hastaları kabul edildiği gibi almak
New York'a göndermek için uygun. Bunlar yıkandı, kıyafetleri
Değiştirildiler, beslendiler ve iyi temiz yataklar koydular ve şu anda gönderildi
hedeflerine doğru. Personel daha sonra okyanusu koymaya başladı
Onlara yeni gönderilen kraliçe, benzer bir duruma
Hasta ve yaralı almak için uygunluk. Gelişinde yapmamıştı,
tek bir ranza veya gemide herhangi bir mağaza; Ve herhangi bir hazırlık yapmadan önce
Yapılacak, Kıyıda Alay ve Tugay Cerrahları (Asla
bekle) hasta ve yaralılarını gemiye göndermeye başladı; Emonstance
işe yaramaz ve tüm parti ne yapmak için tüm gücüyle çalıştı
hüküm mümkün oldu. Partiden biri kıyıya çıktı, bir asi buldu
Mera'da inek, onu vurdu, onu cep bıçağıyla ten aldı ve getirdi
Sığır eti dışında. Boşalmakta unutulan bir varil Hint yemeği
geminin yükü, beklemede keşfedildi ve yulaf
Neredeyse sihirle ve bardaklar fakir arkadaşlara atıldı
Yüzleri tifo ateşiyle yıkanmışlardı; Dint tarafından
Sürekli sıkı çalışma, ranzalar kalktı, mağazalar gemiye getirildi, iki
Franklin'in bölümü tarafından geride bırakılan taslak öküz buldu ve katledildi,
ve gemiye alınan dokuz yüz hasta, geminin
Çapalar tartıldı ve denize çıktı. Bu çok
Yarımada'da kaldıkları süre boyunca partinin deneyimi. Zor,
Sürekli ve acele eden iş kuraldı, karşılaştırmalı bir dinlenme günü
istisna. Kendilerini iki veya üç kişilik küçük partilere bölmek,
Komisyon mağazalarına, teknelere bindiler ve tedarik ettiler
ordunun tıbbi memurları hizmete girmişti
yaralı ile dolu ve rahatlık, yiyecek veya katılım olmadan gönderildi
Fortress Monroe yakınlarındaki hastanelere giden yollar;
geri dönen vapurlara hastaların gönderilmesini denetledi
Kuzeyden; Bu teknelerin ihtiyaç duyduğu mağazaları dikkate aldı ve gördü
gemiye gönderildiklerini; Taşınan yeni tekneleri taktı
Çeyrek yöneticinin emirleri tarafından komisyon; alındı, sıralandı ve
Freight araçlarına inişe getirilen hastaları dağıttı,
emirlere göre; beslenen, temizlenmiş ve tıbbi yardım ve hemşirelik verdi
Hepsi ve kuzeye gönderilecek olanlar için seçilmiş hemşireler; Ve ne zaman
Herhangi bir büyük acil durum geldi.

Gerçekte gerçekleştirilen iş miktarı çok büyüktü; Ama öyleydi
Böyle neşeli bir muzaffer ruhla, sevilen bir ruhla gerçekleştirildi
Ülkenin savunucularına yardım etmek için bir şeyler yaparken çok yürekten
kurtarılabilecek her şeyi feda etmek,
Zorluğunun ve kasvetinin yarısı ve gayretli işçilerin çoğu korundu
Körfezin miasmatik havasında bile sağlık ve canlılıkları
haliç. Ulaştırma Kolordusu'ndan Bayan Wormeley,
Kısmen kendi kaleminden ve kısmen Bayan Georgiana Woolsey'den,
iş arkadaşlarından biri, günlük yaşamlarının canlı resimleri, ki
Onun izniyle, burada "United'da hacimden yeniden üretiyoruz
Devlet Sıhhi Komisyonu, "1863'te yayınlandı.

"Son yüz hasta gemiye getirildi" (
gemiler, hangisi önemli değil) "dün gece geç saatlerde. Bunlar
Gece sahneleri günlük yaşamımızın bir parçasıdır, yeni bir göz onları bulur
dramatik. Gecenin ölümünde keskin bir buharlı dümenle uyanıyoruz,
Ve kısa bir süre sonra kendimizi her iki tarafında küçük römorkörler tarafından
Büyük gemimiz, hasta ve yaralı kıyıdan çıkardı. Ve
Bir keresinde, yüzlerce erkeği alma süreci-birçoğu çılgınca
Ateş-Begin. Sedye getirme
iki tekne arasında yan kredi; başındaki durma, nerede
Konuşabilen herkesin isimleri ve ev adresleri yazılır ve
sırt çantaları ve küçük hazineleri numaralandırılmış ve istiflenmiş; o zaman
sedyelerin platforma yerleştirilmesi; Endişeli yüz sırası
güverte üstünde ve altında; Fener beklemede tutuldu; verilen kelime
'Daha düşük;' yavaş hareket eden halatlar ve kasnaklar; altta varış;
endişeli yüzlerin geri çevrilmesi; hasta adamın kaldırılması,
ve onu yatağına kaldırmak; Ve sonra soğuktan gelen ani değişim,
açlık ve dostluksuzluk, olumlu rahatlık ve memnuniyete,
Değişmez kararı ile sarılmak, eğer konuşabilirse,-'Bu sadece
Ev gibi! '

"Elm Şehri'ni sıraya koyduk ve en son doldurmaya başladı
gece. Keşke erkekleri yatağa takıldıktan sonra duyabilseydin. Onlar
kim konuşur, bir vasiyetle konuşur; diğerleri homurdanır veya mırıldanır
memnuniyet. 'Şey, bu yatak çoğu _too_ yumuşak; Ben bilmiyorum
Düşünmek için uyuyacak, '' Orada ne var? ' Bu
ekmek; Üzerine tereyağı koyana kadar bekle. ' 'Tereyağı, _soft_ ekmek!' O
Yavaşça boşalır, sanki bir cin ile Aladdin olmadığından emin değilmiş gibi
onun üzerinde çalış. Bu kadar yüksek bencillik örnekleri her gün gerçekleşir, şu,
Onları her gün unutsam da, kendimi güvenimde güçlendirdığımı hissediyorum
İnsan doğası, bu konuda herhangi bir yansıma yapmadan. Dün gece, bir adam
rahatça bir orta rıhtımda yatağa yatırın (üç katman vardı ve
ortada kıyaslanamayan en iyisi) beni görmek üst rıhtıma işaret ediyor
Adamı yaklaşan bir sedyenin üzerine koyacak yer olarak, diye bağırdı:
'Durmak! Beni oraya koy. Sanırım H'isting Better'n _him_. ' BT
ikisine de acı vardı.

"Bu günlerden birine, size söyleyecek uzun bir geçmişim var.
erkeklerin minnettarlığı. Sık sık diliyorum,-bazı fakirlere rahatlık verdiğim için
adam ve ona verdiği dinlenme duygusunu gör ve favoriyi duy
Konuşma: 'Ey, bu iyi, sanki anne buradaymış gibi'-adam
Ya da bu konforu sağlayan kadın, ne kadar kutsanmış olduğunu görmek içindi.
İnanın bana, hepiniz en ciddi umuduyla verebilir ve çalışabilirsiniz.
Acı çekmeyi hafifletir, ancak hiçbiriniz ne yaptığınızı fark etmezsiniz; Belki sen
Hediyelerinizi _in use_ olarak görmedikçe, bunu düşünemezsiniz. * * * *

"Şimdi gemideyiz 'The Knickerbocker,'
Mağazalar ve Patties ve Dolapları Sırayla Alma. Üzerinde yazıyorum
Zemin, bir gülüşe katılmak için sürekli olarak kesintiye uğradı. Miss ---- Sıralıyor
Çoraplar ve komik küçük iplik toplarını çekiyor ve büyük
Donning iğneleri ayak parmaklarına sıkışmış, bir saçak yapıyor
sırtımın karşısında. _DO_ Bize Deprem İtirazları Yalnız! Bizi yansıtın
Keten dolaba acele etmek ve ellerimizi içine daldırmak
Çorap balya! Kesinlikle bir sıhhi koleksiyon yapacağım
kıyafetler. Ciddiyetle dün bir çift çekmecenin bulunduğunu ortadan kaldırıyorum
uylukta bir amputasyon vakası için. Ve terlikler! Sadece uygun
Depo köprüleri! "

Bu rutin gemileri geldikçe ve alma rutini
Önden geldiklerinde gemide bulunan adamlara eşlik etti
Alaylardan gelen talepleri karşılamada sürekli sıkı çalışma
Taşımacılığın önüne malzeme alması için durmak bilmeyen savaşlar
kamplar ve hastaneler; ve kısa gezilerle çeşitlendirildi, biz
"Özel Yardım" diyecek; Örneğin, aşağıdakiler gibi:-

"Gece yarısı iki vapur 'Elm Şehri' ile birlikte geldi, her biri
Yüz hasta, 'Daniel Webster No. 2' (bir yan çark
bir komisyon teknesi değil, gemi biraz uzakta,
İki yüz daha, kimsenin sorumlu olmadığı ve yiyecek bir şey yok.
Tabii ki katılmaları gerekiyordu. Yani, en çılgın ve en çok
Güzel gök gürültüsü ve şimşek fırtınası, dördümüz ona çekildik
Küçük bir teknede, çay, ekmek, brendi ve sığır eti ile. (Kimse yapamaz
Sinirlerimi geceleri küçük bir şekilde yuvarlamaya nasıl çalıştığını söyle
tekneler ve küçük merdivenlerde gemilerin kenarlarını kırmak). Biz beslendik
Onlar,-olağan süreç. Zavallı arkadaşlar! Çok çılgındı!-ve sonra
'Wissahickon' onları 'Elm Şehrine' transfer etmek için yanına geldi.
Sadece bir kısmı ilk yüke gidebilir. Dr. Ware, onunla
sürekli düşünce, bana gitmemi sağladı, geri dönme
küçük tekne. Tıpkı ittiğimiz gibi, buhar çıktı ve biz sürükledik
Kıyıya bit. Sonra bir tekne 'Elm Şehri'nden ertelemek zorunda kaldı,
bizi çekecek bir çizgi ile. Bunca zaman gök gürültüsü aralıksızdı,
Yağmur torrentlere düşerken, her saniye güzel kıpkırmızı
Lightning tüm sahneyi bize açık bir şekilde parlattı. Buna ek, orada
üç adam endişe verici bir şekilde hastaydı ve (bir dakika içinde olmayı düşünüyordu
Diğer gemiye ulaşmak) Onlar için bir damla brendi bile yoktu. Yapmak
Bu nedenle, mektuplarını unuttuğumu merak ediyorsun? "

Veya yine aşağıdakiler:-

"Altmış adamın demiryolu üzerinde yiyeceksiz yatarken duyuldu ve
Onlara bakmak için biri. Bazılarımız aynı anda kıç tekerlesine girdi
Komisyonun arabası olan 'Wissahickon' ve hükümlerle birlikte
Havzalar, havlu, sabun, battaniye, vb. Demiryolu köprüsüne çıktı,
Çay pişirmek ve gittikçe ekmek ve tereyağı yaymak. Muazzam bir
Gök gürültüsü fırtına çıktı, erkeklerin bulunduğu
yük arabaları ve inişe itti;-beslenen, yıkandı ve
'Elm Şehri'ne römorkör. Dr. Ware, kıyıda çalışkan çalışmasında bulmuştu
Yiyecek veya barınağı olmayan on beş hasta adam,-'oda yok'
Çadır hastanesinde. Mahalleyi kapsamlı bir şekilde incelemişti
gecekondular; Bir tane buldu ve adamlarını gece için koydu. Sabah
Römorköre koştuk, koşarken onlar için kahvaltı pişirdik, karıştırdık
Bir ruh lambası üzerinde bir yıkama havuzundaki yumurtalar:-ve böyle yumurta! Onda Dokuz
Beklen! Bir ordunun arkasındaki yıkama havuzlarının
_tin_'den yapılmıştır. "

Ve işte böyle bir hikaye daha: "Gemiye gitmeye çağrıldık"
Wissahickon, 'bundan' deniz kıyısına 've ikincisinde koş
West Point'e, Yirmi Beş Adamı Çıkarmak İçin Orada Hasta Yalan Söylendi
ve yoksul. İki doktor bizimle gitti. Bir saat avladıktan sonra
Deniz kıyısı 'boşuna ve Cumberland kadar alçaktan sonra karar verdik
(_we_ Bayan Howland ve ben olmak, çünkü doktorlar yeni ve uysaldı ve
sorumluluğu bize bıraktığıma sevindim kadınlar römorköre itmek için.
Erkekleri başka bir gece yerde bırakmak yerine, ağır bir fırtına olarak
Rüzgar ve yağmur bütün gün devam ediyordu. Pilot yeniden yapılandırıldı,
Ancak kaptan onaylandı; Ve itfaiyeciler aniden dışarı çıkmamış olsaydı
Yangınlar ve bizi iki saat gözaltına aldık, adamlarımızı devam ettirmiş olabiliriz
tahta ve karanlıktan kısa bir süre sonra rahatça geri döndü. Ama gecikme bizi kaybetti
Değerli gün ışığı. Son adamın devam etmesinden önceki geceydi
pano. Elli altı kişi vardı, on _Very_ hasta. Tekne vardı
Biraz barınak kabin. Yerde yatak koyarken,
Doktorlar erkekleri bulurken, kaptan bizi durdurdu,
tifo ateşi güvertenin altına koymamıza izin vermeyi reddetmek
Mürettebat, dedi ve aynı anda kıyıdan itmekle tehdit ediyor.
Bayan Howland ve ben ona baktık! Korkunç yaptım ve o
Acınası,-ve yarışmayı terk etti. Dönüş pasajı daha çok
endişeli bir tane. Nehir, batık gemilerle çok engellendi ve
ağaçlar; Gece karanlıktı ve yolumuzu hissetmek zorundaydık, hızı gevşetmeliydik
her on dakikada bir. Yalnız olsaydık önemli olmazdı; Ancak
Elli erkeğin elimizde hareket edememesi için çok ağırdı
bizi endişelendirmeme sorumluluğu. Kaptan ve pilot dedi ki
Tekne sızıyordu ve 'su altı kulaçtı
orada derin; ' Ama nedenlerini gördük ve korkmadık. Biz
Gece yarısına kadar 'Spaulding'in yanında güvenli; Ama Bay Olmstead'in tonu
Ses, dediği gibi, 'Seni görmek için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun', nasıl
Çok endişeliydi. Ve yine de sahip olabileceğimiz en iyi şeydi
erkeklerin üçü, belki beşi için daha önce ölmüş olurdu
Sabah. Günümüzde (Pazar) yaşıyorlar ve muhtemelen yaşıyorlar. _İs_ bu
Pazar? Pazar günlerimiz hangi günler oldu! Hepinizi dinlenmede düşünüyorum
Ve kulağınızdaki kilise çanlarının sesi, garip, uzak bir
his."

Bu, fuar savaşının o zamanki genel durumuydu
Oaks, 1 Haziran 1862'de savaştı. Komisyonun tüm gemileri hariç tüm
"Spaulding"-ve saatlik beklenen-yerinde ve
hazır. "Elm Şehri" ateş vakalarıyla dolu oldu. Belirsiz bir söylenti
bir savaşın hüküm sürdüğü, kısa süre sonra
toplama; ve hastasını taburcu etmek için aynı anda (4 A. M.) ayrıldı
Yorktown ve Beyaz Saray'a geri dönmenin büyük başarısını gerçekleştirdi,
Aynı günün gün batımından önce temizlenir ve yatakları ile yapılır. Onunla
Yaralıların geldiği zaman. Komisyonun tekneleri doldurdu
sakince. Genç erkeklerin adamlarını sevk ettikleri bir sistemi vardı; Ve
Gemiler tek tek,-"
Elm City, "" The Knickerbocker "," Daniel Webster "-dolduruldu ve
inişten ayrıldı. Onlardan sonra, hükümet tarafından detaylandırılan diğer tekneler
Hastane hizmeti için geldi. Bu tekneler kontrolü altında değildi
Komisyon. Sorumluluk almak için özel olarak atanan kimse yoktu
onlara; İstasyondaki yaralıları alacak kimse yok; Bunu görecek kimse
Teknelere uygun mağazalar verildi. Korkunç bir sahne
karışıklık ve sefalet ortaya çıktı. Komisyon ne yapmak için öne çıktı
olabilir; Ancak gücü yoktu, sadece hayırseverlik hakkı. Yapamadı
Tren olarak hüküm süren korkutucu karışıklığı kontrol edin, neredeyse hiç kontrol edin
Tren geldikten sonra yaralılar getirildi ve
Çeşitli tekneler. Ama elinden geleni yaptı. Gece gündüz üyeleri
Çalışmadı: değil, kendi iyi organize edilmiş hizmetinde hatırlanmalıdır,
Ancak kötü bir davanın en iyisini yapmak zor. En küçük değil
Ortak için en az üç teknede hazırlık bulundu
erkeklerin yemeği; Ve hasta gıda, uyarıcılar, içecekler için,
Teknelerin herhangi birinde hiçbir şey, bir kova veya fincan
Yiyecek dağıtın, herhangi bir şey olsaydı.

Kimsenin, hikayeyi anlatabileceğine inanılmaz, _ oluştu_,
önümüzdeki üç gün;-kimse hangi teknelerde olduklarını belirgin bir şekilde söyleyemez
o günler ve geceler boyunca yaşadılar ve çalıştılar. Hatırlıyorlar
Sahneler ve sesler, ama bir bütün olarak hiçbir şeyi hatırlamıyorlar; Ve buna
Gün, ateşli ve yorgunlarsa,
Her korku, taşınan, paramparça ve çığlık atan her durumu
Sedye ve direklere karşı sedyeleri vuran düşüncesiz eller,
Onları her yere terk etti ve merhametsiz erkekleri yürüdü.
Her güverte dolu muazzam bir nehir-steamboat hayal edin: her rıhtım,
Yaralı erkeklerle kaplı her inç kare odanın-bile merdivenler
ve daha az yaralı olanlarla dolu gangways ve gardiyanlar;
Ve sonra elli iyi adam, her türlü ayakta, acele ve
Sabırsız, acele ve fro, her dokunuş yoksullara acı getiriyor
arkadaşlar, sedye sonrası sedye gelirken, bir
boş yer; Ve sonra bu insanlar için ne olduğunu hayal edin
Kendilerini sakin tutmak için komisyon ve her erkeğin böyle
Bu kadar bir tekne, uygun şekilde yenilenmiş ve beslenmiştir. Bazen iki veya hatta
Bu tür üç tekne yan yana yatıyordu, acı ve dehşet dolu.

Astları olan şeylerin durumu buydu. Şeflerle
Çelişkili emirlerin vahşi bir karışıklığı ile ağırlaştırıldı
karargah ve zeminde çelişkili otorite,
Merak, _any_ yönteminin elde edilebileceğidir. Ama ciddi
Amaç neredeyse her şeyi yapabilir ve mücadeleden gün ışığı geldi
Sonunda. İlk parıltısı bir hastane çadırı ve mutfağından geliyordu,
Hangi, Kaptanın İyiliği ve Düşüncesi (şimdi Albay)
Sawtelle, Quartermaster asistanı, komisyon için atıldı, sadece
İskelenin başında ve erkeklerin geldiği noktaya yakın
Arabalar. Bu çadır (Dr. Ware hazırlıklarına tek saat verdi
o uzun kabusun içinde durmuş olabilir) güç haline geldi ve
Komisyon halkının konforu. Erkekler geçerken arabalardan
Tekne, yenilenebilir ve uyarılabilirler ve ondan yemekler
Landing'deki tüm teknelere gönderildi. Bu korkunç savaş haftasında,
O çadırdan üç bin adam beslendi. Vale değildi
Kaşmir, ama birçok sevgili dernek onu kümeler.

Baskı bittikten sonra komisyon eskisine geri döndü
rutin, ancak yeni bir prensip üzerine. Komisyonun bir üyesi düştü
Bir iki gün Beyaz Saray'a ve daha sonra hakkında birkaç kelime yazdı
o iş. Yeni bir gözle gördüğü gibi, mektubu burada verilecek.
Diyor ki:-

"Keşke geç ziyaretim sırasında Beyaz Saray'da benimle olsaydın,
Aracılarımız tarafından orada ne kadar yapıldığını görmek için
hasta ve yaralı askerlerin acıları. Çok şey gördüm
Gönüllülerimiz arasında acı çekmek ve muhteşem çeşitliliği gözlemledi ve
Vatansever ve hayırsever tarafından verilen faydalamanın enerjisi
kamp, ​​hastanede ve hasta için ulaşımlarda; Ama hiçbir şey yok
beni bu kadar derinden etkiledi. Belki daha iyi gösterebilirim
Anlamın, ajanlarının günlük işçilerinden birkaçını çizerek
Onları gördüğüm gibi komisyon. Hasta ve yaralı genellikle gönderildi
Önden rayla, yaklaşık yirmi mil uzakta, kaba bir
Yol ve ortak yük arabalarında. Genellikle beyaza bir tren geldi
Dokuz P. M.
Hasta ve yaralıların kabulü Bay Olmstead, Drs. Jenkins
ve Ware, Demiryolunun yanında, Beyaz Saray'da bir
Çok sayıda çadır, iyileşmeyi barındırmak ve beslemek için. Bu çadırlar
sevk edilmeyi beklerken tek barınakları mıydı. Aralarında bir vardı
Bizimdeki bayanlar tarafından mutfak ve iş odası veya kiler olarak kullanılır
Sığır eti, süt yumruğu ve diğer yiyecek ve konforlar hazırlayan servis,
Trenlerin gelişini öngörerek. Terminali ile
Demiryolu Büyük Komisyon Steamboat 'Knickerbocker'
Pamunkey, dört yüz elli resepsiyona hazır
Hastalar, rahat yataklar ve bir kolordu sadık bir
Cerrahlar, şifoniyerler, hemşireler ve çöp taşıyıcılar. Bunun hemen dışında
Gemi, 'Elizabeth', Hastane ile yüklü bir buharlı demet,
Komisyonun mağazaları ve bir mağaza görevlisinden sorumlu, her zaman hazır
Malzemeler vermek. Bunun dışında yine 'Wilson Small'
Komisyonumuzun merkezi. Bir tren geldiğinde,
Orta derecede hasta seçildi ve demiryolunun yakınındaki çadırlara yerleştirildi
ve beslenir; Daha hasta olanlar, '
Knickerbocker, 'Ciddi hasta veya kötü yaralanmışken yerleştirildi
alt salonda ve hemen cerrahlar tarafından hizmet veriyor ve
şifoniyer. Üç gece boyunca çalışmayı gözlemledim
Sistem, yaklaşık yedi yüz hasta ve yaralı çeyreklerle sağlandı
ve bir ihale ve beceri ile tüm isteklerine bakıldı
Bu en derin hayranlığımı heyecanlandırdı. Drs görmek için. Ware ve Jenkins,
Elinde fener, trenlerden geçerek, hastayı seçerek
ihtiyaçlarına atıf ve bayanlar
Susuzluk veya uyanık bir şekilde uygulanan uyarıcılar tarafından, başarısız
cesur ve şikayet etmeyen hastaların gücü,
En dokunaklı karakter. Eğer zayıflatıcı yaşadıysanız
Pamunkey ikliminin etkisi, merakla dolu olacaksınız
Kesinlikle sahip olamayan Kolordu'nun sadece fiziksel dayanıklılığı
görevlerin yerine getirilmesinde sürdürüldü, doğum gününe ve
Uykusuz geceler boyunca, kullanışlılıkları hakkında güçlü bir his olmadan ve
başarı.

"Savage's Station'da da komisyonun değerli bir deposu vardı,
değişirken hastalara rahatlık ve yardım dağıtıldı.
arabalara ambulanslar. Keşke benim konusuna adalet yapabilseydim
aceleci anlatı veya herhangi bir önlemde aklınıza aktarın
benimkinde, hatta rasgele, hatta operasyonlardaki izlenimler
Bu iki noktada hastaların bakımı.

"Aynı asil işçi grubu tarafından ne yapıldığını hatırladığımızda
Williamsburg ve Fair Oaks'ın savaşları, isteklere bakan
_ binlerce yaralı_, eminim onlarla birlikte katılacağız
orada olmalarını sağladıkları için minnettarlık ve minnettarlık. "

Ama her şeyin sonu elindeydi; "taban değişimi"
Komisyonun özel bir zeka vardı, geçmeye geldi. Hasta ve
Yaralı çadırlardan ve hastanelerden dikkatlice toplandı ve
Yavaşça dolambaçlı nehirden gönderildi-"Wilson Küçük"
Mümkün olduğunca, telgraf telleri kesilene kadar ve düşman
monte edilen haberciler tarafından "Tunstall's;" da ilan edildi. Aslında,
Savaşın kükremesi yaklaşana kadar ve Stoneman'ın
Süvarileri Williamsburg'a geri dönüyordu ve düşmanın
Issız yerlerimize yürümek üzere.

"Bütün gece 'küçük' güvertesinde oturduk yavaş yavaş uzaklaştık,
Sürekli artan bulutu ve yangın flaşlarını izlemek
Beyaz Saray'a doğru ağaçlar; solmayı izlemek
Bize göre, bu garip haftalar boyunca, bir tür ev, herkesin çalıştığı
birlikte ve mutlu oldu; şimdi bazılarımız için kutsal bir yer
Yoğun yaşam anıları ve hepsinin sarılması için
Ölüm ve karanlığın ayları boyunca yaşanan ve
Kendinden vazgeçmede çalıştı, başkalarının acı çekmesi için yaşadı ve
Sonunda kendileri için bir fedakarlık verdi. "[F]

[Dipnot F: Dr. Robert Ware.]

"Burada geceye kömür veriyoruz ('Wilson Small,' Norfolk, 30 Haziran,
1862). Cumartesi gecesi Beyaz Saray'dan ayrıldık ve batıda rendezvoused
Nokta. Kaptan Sawtelle bizi erken gönderdi, kale için sevkiyatlarla
Monroe; Bu bize ilk gelen olmanın özel eğlencesini verdi
Paniğe yavaşça Yorktown'da öfkelenir. 'Küçük'
anında terörle kaplı teknelerle çevrili; büyük insan
'St. Mark 'bizi sorgulamak için ampulleri üzerine eğildi, solgunlaştı. Hiç bir şey
Bizim kadar sakin ve tek heceli olmaktan daha keyifli olabilir.
* * * * * Harrison'un Bar, James River için Daybreak'te ayrılıyoruz.
Gunboat'larımızın olduğu söyleniyor; Daha da yükselmeyi umuyoruz, ancak General Dix
Bizi güvenli olmadığı konusunda uyarıyor. Ne öğrenmek üzereyiz? Burada kimse yok
Söyleyebilir. * * * * * (Harrison's Bar, 2 Temmuz). Dün buraya geldik
Savaşın gök gürültüsünü duymak, [g] ve orduyu sadece bulmak için
bu inişe yaklaşmak; Dün gece yemyeşil bir kıyıdaydı, bugün
tozlu bir ovadır. * * * * * 'Spaulding' geçti ve önüne geçti
biz; Ironsides onu güvenli bir şekilde taşıyabilir.
kıyı. Kimse bize henüz bizim için hangi işin olduğunu söyleyemez; .
Yaralı gelmedi. " * * * * *

[Dipnot G: Malvern Hill.]

"_ Hospital Transport 'Spaulding,' 3d.
11 A. M., 1 Temmuz ve James Nehri'ne gitmesi emredildi.
Carter'ın İnişi. Bunu yapmak için pilleri City Point'ten geçirmeliyiz.
Sarı bayrak taşımamız gerektiğinde hiçbir tehlike olmadığı söylendi;
_Yown Flag_ Hiçbiri yoktu, bu yüzden _RED_ SITHARI
Komisyon ve çalıştırmaya hazır. 'Galena' bizi tutmamız için selamladı
Aşağıda, pili geçerken. Kısa bir süre sonra,
Monitör, 've küçük kaptan, doğu Hindistan şapkasıyla trompet
el, 'Galena'nın tavsiyesini tekrarladı ve duyarsa
Ateş ederken, bizi takip ederdi. Topumuz siyah namlusunu
Kıyı ve gittik. 'Monitörden' ayrılırken kaptan bana geldi
korkunç gülümsemesiyle ve 'Konuştuğun yatakları alacağım
ile ilgili.' İnsanların istediği gibi, tehlikemiz hakkında şaka yaptık ve önermiştim
Yataklar tekerlekli evin etrafında, asla deneyeceğini düşünmez.
Fakat kaptan ciddiydi; O ne zaman başka bir şeydi? Yani
Kaçaklar yatakları getirdi ve onları
tekerlek evi ve pilot direkle karşı durdu, bir yatak kapalı
onu korumak için arma. Bir saat içinde tehlikeyi geçtik ve
Carter'ın inişine ulaştı ve ordu vardı, '
BT.' * * * Tüm bankada, o güzel noktanın çimlerinde, altında
Dış parkı saçaklı büyük ağaçların gölgesi, yüzlerce uzanıyor
altı günlük savaş alanlarından getirilen fakir çocuklarımız. Görünüyordu
onları beslemek için bile umutsuz bir görev. Önce hastaneye gittik ve
Onlara her yerde ferahlık verdi. Ateşle yanmış bir adam patlama
onunla konuştuğumda gözyaşlarına boğuldu. Elini sessizce tuttum ve sonunda
'Çok naziksin,-ben-çok zayıf.' Biz sipariş edildik
Kendimizi çimlerin üzerine yerleştiren cerrah ve gelişi beklemek
ambulanslardan, bir şey vermek için (sığır eti, çorbamız vardı,
Brendi, vb.) Zavallı arkadaşlara geldiklerinde. * * * * * Geç
O gece çeyrek yöneticisinden kalıcı emirler geldi, çünkü
Spaulding 'Harrison'un inişine düşmek için. Biraz aldık
bizimle yaralandı; Diğerleri karada veya ambulansla gitti ve bazıları-öyle görünüyor
İnanılmaz-mesafeyi dolaştı. Diğerleri geride kaldı ve alındı
mahkumlar; Çünkü düşman Carter'ın inişine ulaştı. "

Komisyonun hastane nakliyeleri üzerindeki işi
kapalı.

Ama her şey bitmeden, çeşitli gemiler birkaç gezi yapmıştı
Komisyonun hizmetinde ve bir "spaulding" in bir yolculuğu
kaydedilmeden geçmez.

"Şehir Point'e, ateşkes bayrağı altında, bizim
Richmond'da mahkum olan yaralı adamlar. * * * * * Sonunda
Düdük çaldı ve tren göründü. Zavallı arkadaşlar bir
Eski bayrağın ve güce sahip olanların görünümünde zayıf tezahürat
Hobbled ve durmadan önce trenden yuvarlandı. Dörtlü aldık
Yüz bir gemide. Bize eşlik eden diğer iki gemi aldı
Her iki yüz daha. Asi askerler adamlarımıza karşı nazikti-bu yüzden
Dediler,-ama vatandaşlar onlara hakaret etmek için acı çekmişlerdi. Bir Adam
Bana sefaletlerini anlatırken gözyaşlarına boğuldu: 'Tanrı savunsun
Ben yine böyle. ' Tanrı onu kendine götürdü, zavallı acı çekti! O
Ertesi sabah öldü,-öldü çünkü onu çıkarmalarına izin vermeyecekti
kol. `` Richmond'da olmalarına izin vermeyecektim; Ben dedim _ould_
Eski Massachusetts'e geri götür. ' Tabii ki zor bir yolculuk yaptık
Zavallı arkadaşlarımız böyle bir durumda, ama en azından temizlendiler
ve iyi beslendi. "




Hastane Taşımacılık Kolordusu üyelerinin diğer işçileri.


Bu hastane nakliye hizmetiyle bağlantılı bayanların çoğu,
hayırsever emeğin diğer departmanlarında kendilerini ayırt ettiler
Askerler, genellikle daha az zorlu değil ve bazen böyle tezahürat edilmiyor
hoş arkadaşlık. Bayan Bradley, gördüğümüz gibi bir
Washington'daki askerlerin evi ile bağlantılı asil çalışma ve
Dağılımın buluşması; Bayan Gilson ve Bayan kocası aktifti
her iyi kelime ve iş; Bayan Charlotte Bradford, Bayan Bradley'i başardı
Washington'daki askerlerin evinin sorumluluğunda
iyi bir dünyayı gerçekleştirdi. Bayan W. P. Griffin, zorunlu olsa da
Yarımada'daki hizmetleri sırasında sözleşmeli hastalık,
Hızlı bir gayret ve daha ateşli vatanseverlik ile bağlantılı olarak çalışmalarına
New York'ta "Kadının Merkezi Yardım Derneği"
savaşın kapanışına kadar en aktif ve yoruculardan biri
yöneticiler. Bayan Harriet Douglas Whetten, iki veya üç yolculuktan sonra
Farklı gemilerde ileri geri, sonunda
Spaulding gemisinde kadın departmanı, burada kaldı
Bu gemi Komisyon tarafından bırakıldı ve gerçekten de devam etti
Gemi hükümet olduktan sonra iki veya üç yolculuk için kurul
Hastane Taşımacılığı. Spaulding'deki yönetimi takdire şayan,
onu gören herkesin övgüsünü ortaya çıkarmak. Portsmouth Grove ne zaman
Rhode Island'daki Genel Hastane, Miss'in sorumluluğunda açıldı
WORLEDELEY, Lady Müfettişi olarak, o bayan onu olmaya davet etti
asistan; Davetiyeyi kabul etti ve orada bir yıl kaldı.
Carver General'ın Lady Müfettişi olmaya davet edildi
Hastane, Washington, D.C., büyük bir sorumluluk pozisyonu,
en büyük kredi ve başarı ile doldurdu,
Savaşın kapanışı.

Onunla uzun zamandır ilişkili olan samimi bir arkadaş, "Bayan
Whetten'in hasta adamlara mutlak ve yorucu bağlılığı hepsinin ötesindeydi
övmek. O bir doğuş hemşire_. Belki daha az enerjik ve hızlıydı
diğerlerinden daha, ama hiç kimse ona ihale bakımı içinde gelemezdi ve
o yakın izleme ve bir hasta hakkında sempatik bilgi
sadece gerçek bir hemşireye aittir. Ve onun daha az enerjik olduğunu söylediğimde
Bazılarından daha önce, onuruna bir şey söylüyorum. Doğası
daha sakin ve daha az enerjik, ama çok çalıştı ve daha uzun süre çalıştı
Birlikte hepimizden daha fazla ve bu doğrudan ona karşısındaydı
alışkanlıklar ve eğilim ve aslında kendi başına bir zaferdi. O yaptı
Erkekler için kişisel olarak herhangi birinden daha fazlası-geri kalanımız daha fazla çalıştı
Genel olarak-bir erkeğin acılarının veya ihtiyaçları hafifletildiğinde, biz
onun hakkında daha fazla düşünmedim-ama o sıcak bir kişisel ilgi gördü
bireysel. Sonunda duyguları onu yıprattı
ruhlar, ama başarısının bir özelliğiydi ve çok sayıda olmalı
Zavallı adam, adını duyarsa 'yükselip onu arayacak
kutsanmış.'"

       * * * * * *

Özellikle karargahla bağlantılı olan bayanlardan üç veya dördü
Hastane nakliye hizmetinde komisyonun
Başka yerlerde önemli hizmetler, daha dolgun bir bildirim alma hakkına sahiptir. Arasında
Bunlar, önceki çalışmalarının başarılı tarihçisini dahil etmeliyiz.
Komisyon.




Katherine P. Woryeley


Aktif ve ateşli olan birçok ülke kadınlarımız arasında
Askerin davası, bazıları kendilerini hizmete ayırmış olabilir
daha uzun bir süre, ancak daha fazla ciddiyet ve daha fazla yeteneğe sahip çok az
adı bu eskizin başında duran bayan ve çok azı
kovuşturmada daha fazla çeşitli ayrıntılara girdi
iş.

Katherine Prescott Wormeley İngiltere'de doğdu. Yine de babası
İngiliz Donanmasında bir arka amiral rütbesini tutmak,
Virginia. Annesi Boston, Massachusetts'in bir vatandaşıdır. Bayan Woryeley
Bu nedenle doğum yerine yabancı olduğu ve bir
Aslında duygularda olduğu gibi. Şimdi annesiyle birlikte yaşıyor
Newport, Rhode Island.

Bayan Wormeley, tedarik etme çalışmalarına en erken katılanlar arasındaydı.
Gönüllü asker için malzeme ve yardım. İş Newport'ta başladı
Temmuz 1861'in başlarında. Kadınların ilk toplantısı gayri resmi olarak
Bayan Wormaneley'in annesinin evi. Bir organizasyon elde edildi, odalar
Güvenli (amaç için ödünç almak) ve yaklaşık iki bin dolar
abone oldu. "Kadın Birliği
Yardım Topluluğu "işe hemen canlılıkla başladı ve kısa süre içinde
Washington'daki sıhhi komisyona yönlendirildi
giysi ve malzemeler. Bayan Wormeley bunun başında kaldı
Toplum Nisan 1862'ye kadar. Özel hediyeler tarafından fonlarda tutuldu ve
Newport ve United'ın tüm kiliselerinin birleşik çabalarıyla
Annapolis, Maryland'den kaldırılan Donanma Akademisi,
1861 baharında.

1861 yazında birkaç bayan (Newport'un yaz sakinleri),
Bayan Wormeley'e birçok fakir kadını gönderme alışkanlığında,
Onlara hastanede istikrarlı bir istihdam sağlayacağını talep edin
Giyim, iş için ödeme yapan bayanlar. Gittikten sonra fakir
Bu şekilde faydalandıkları kadınlar, kaybı ciddi şekilde hissetti ve
Bayan Woryeley'de büyük bir ordunun kıyafetinin
Onlar için çok uygun işler sunmalıdır.

Konuyu kendi zihninde döndürdükten sonra yazdı.
Washington'daki Quartermaster-General Meigs, sorular soruyor ve
Bölüm Çeyrek Yöneticisi Albay D. H.
Vinton, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Ordu Giyim ve Ekipman Ofisi, YENİ
York. Albay Vinton en nazikçe cevap verdi ve
meselenin zorlukları, ancak özledim verme isteğini ifade etmek
Onları aşabileceğini düşünürse bir sözleşme.

Bayan Wormeley cesaretini denemeye eşit buldu ve çok başarılı oldu
Planlarını yerine getirmede beklediğinden daha kolay. O nişanlandı
düşük kirada odalar ve herkes için bol miktarda gönüllü yardım buldu
yanlar. İşin kesilmesinde ve dağıtılmasında en iyi şekilde çalışan bayanlar
başvuru sahiplerine. Beyler davaları paketledi ve
gönderiler. 1861-2 kışında yaklaşık elli bin ordu gömlek
Böylece yapıldı, bunlardan biri kusurlu olarak iade edilmedi ve o
böylece yaklaşık yüz ailede dolaşım yapabilen
Kış boyunca onlara iyi yardımcı olan altı bin dolar.

Albay Vinton, genel olarak diğer memurlarda olduğu gibi
Savaş boyunca, bunların büyük nezaketini ve takdirini gösterdi
Kadınların çabaları. Ve bu sözleşme ona çok daha fazlasını vermiş olmalı
normal giyim kuruluşlarıyla yapılan sözleşmelerden daha fazla sorun,
Tamamen hayırsever olan iyilik asla işaretlenmedi.

Bunca zaman boyunca Kadın Birliği Yardım Derneği'nin çalışmaları da
Miss Worteley'in odalarında devam etti ve çok sayıda dava
paketlenmiş ve daha sonra New York'a veya doğrudan
Washington. Bayan Wormeley, kendisi, hala bu konuyu denetledi ve
New England Kadın Şubesinin Yardımcı Müdürü
Sıhhi Komisyon, bu doğrudan iletimi her ikisi de tasarrufu olarak tercih etti
zaman ve masraf.

Toplum, eforlarında ciddi ve tartışılmazdı, oyunculuk
her zaman büyük hızlılık ve enerji ile
Bayan Wormeley. Bir keresinde, bir örnek olarak, bir telgraf mesajı
Washington'dan geceleri bir arz için acil bir çağrı getirdi
Yatak çubukları. Sabahın erken saatlerinde Newport'taki tüm malzeme satın alındı
Yukarı, mümkün olduğunca çok dikiş makinesi ve yetmiş beş
Yatak çuvalları bitti ve o gün gönderildi ve daha fazlası aşağıdakiler
gün.

Bayan Wormeley, Nisan 1862'de sözleşmesini kapatıyordu.
"Hastane Taşımacılığı Hizmeti", esas olarak çabalarla organize edildi
Bay Frederick Yasası Olmstead, Sıhhi Genel Sekreteri
Komisyon. Aktif savaş sahnesinin yüksekten ani transferi
Potomac'ı çevreleyen düşük ve bataklık bir bölgeye çevreleyen zeminler
Dereler ve nehirler ağı, bakım için gerekli cihazları yaptı
Hükümetin o zaman olmadığı hasta ve yaralı
mobilyaya hazır. Dolayısıyla belirli büyük olduğu düzenleme ortaya çıktı
Kiralanan, ancak daha sonra hükümet tarafından işsiz olan vapurlar
Hastane olarak yerleştirilecek sıhhi komisyona transfer edildi
Hasta ve yaralıların alınması ve taşınması için ulaşım. İle
Bu çalışmanın müfettişi, hastaların bakımı ve diğer görevler
Bu özel hizmet, komisyonun bir dizi acentesi,
Her iki cinsiyetin gönüllüleri atandı ve uzun sürdükten sonra ve
Birleştirilen ilk ulaşımları temin etmede can sıkıcı gecikmeler
Alexandria, Virginia, 25 Nisan'da ve Daniel'e başladı
30 Nisan'da ulaştıkları York Nehri için Webster.

Bayan Wormeley, bu şubeyle ilk bağlantı kuranlardan biriydi
ve hemen görev alanına doğru ilerledi. O kaldı
Bu istihdamda aynı yılın Ağustos ayına kadar ve hepsinden geçti
Yarımada Kampanyası Korkuları. Bununla birlikte, elbette değil
kampanyanın _battles_ veya ordu hareketlerini anladı, ancak
Hasta ve Hasta ve
Yaralı-Dil için çok korku dolu olan manzaralar veya kalem
tanımlamak için, ancak hangisi her zaman silinmez kalması gereken
İçlerinde aktör olanların zihinleri ve kalpleri.

Hastaneye bağlı olan bayanlar gözlemlenebilir
Komisyonun merkezindeki ulaşım kolordu, hepsi
Toplumun daha yüksek yürüyüşleri, en büyük kültür ve iyileştirme kadınları,
ve zahmete ya da yorucu bakım için alışılmadık. Yine de bunlardan biri küçülmedi
zorluktan veya herhangi bir emek veya eforda isyan etti
Hastalara sorumlulukları altında rahatlık getirin.

Aktif ve Olağanüstü Yönetici Yeteneği ile Donanmış, Bayan Woryeley
bu şiddetli zaman boyunca onun büyük yararlılığı ile ayırt edildi
deneme, Chickahominy bataklıklarının sıtması,
Binlerce cesur adam ve Williamsburg, Beyaz Saray savaşları,
ve Fair Oaks ve Harrison'un inişine felaket geri çekilmesi
neredeyse incelenmemiş bir katliam ile işaretlenmiştir.

Eforun gerekliliği devam ederken, Bayan Wormeley ve
Ortaklar cesurca, ama bu neredeyse hepsinden daha erken sona ermedi
ateşe yenik düştü veya aşırı ve uzun süren tükenme
tükenmişlik. Yine de, Bayan Wormeley'in dönüşünden birkaç gün sonra
Newport'tan geçen cerrah-general,
O ve şahsen onu kadın departmanının sorumluluğunu üstlenmesini istiyor
Lowell Genel Hastanesi, daha sonra Portsmouth'da organize ediliyor
Grove, R. I. Kısa bir tereddütten sonra, sağlığı nedeniyle Bayan
Wormeley teklifi kabul etti ve 1 Eylül 1862'de
hastaneye gitti. Resmi olarak "bayan olarak adlandırıldı
Amir, "ve görevleri geneldi;
gerçek hemşirelik, organizasyon ve müfettişinden daha
departman. Onun sorumluluğu altında kadın hemşireler, diyet mutfakları,
ve özel diyet, keten departmanı ve çamaşırlar
Dörtlü yıkama ve mangal yapabilen buhar yıkama makinesi
günde bin parça.

Hastanede iki bin beş yüz hasta için yatak vardı. Dört
Bayan Wormeley'in Dostları ona burada katıldı ve asistanı mıydı
Süpürmenler-G. M. ve J. S. Woolsey, Bayan Harriet D.
New York'tan Whetten ve New Haven'dan Bayan Sarah C. Woolsey. Her biri
Bunların yedi koğuş sorumluluğu vardı ve cerrahlara karşı sorumluydu
Hasta adamların hemşireliği ve diyeti. Son derece değerli
Bu bayanların işbirliği, Bayan Woryeley, her durumda,
Katılan ve ödüllendirilen başarıyı büyük ölçüde ilişkilendirdi
Bu Çalışma Bakanlığı'ndaki hizmetleri, aynı zamanda nezaketi
Sorumlu Cerrah, Dr. Lewis A. Edwards ve asistanlarının.

Portsmouth Grove'da bir yıldan biraz daha fazla kaldı ve devam etti
Bölümünün büyük yetenek ve mükemmel olan düzenlemeleri
başarı. Tatillerde, kendisinin ve onun etkisi yoluyla
asistanlar, mahkumlar bayramlar için geniş bağışlar aldı
vesilelerle ve her zaman liberal kitap armağanlarına uygun,
Talimatları ve eğlence için oyunlar. Ama Eylül ayında,
1863, kısmen aile nedenlerinden ve kısmen sağlığı verdiği için
Yol, istifa etmek ve eve dönmeye zorlandı.

O zamandan itibaren hastanedeki işçileri sona erdi. Ama aşağıda
Aralık, Boston'dan Bay ve Bayan George Ticknor'un önerisinde,
ve diğer arkadaşlardan Boston Sıhhi Fuarı için hazırlandı,
"Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu; A başlıklı büyüleyici hacim
Amaçlarının ve çalışmasının taslağı. "

Bu kitap, kaçınılmaz engeller nedeniyle,
Bu ancak tamamlanması için on bir güne izin verildi. Ama onunla
alışık enerji, malzemelerinin çoğuna sahip olmak, Bayan Wormeley
başkası olmadan kitabı belirtilen süre içinde başlattı ve bitirdi
arkadaşlarının kopyalama ve düzenleme konusunda gönüllü olduğu yardım
kağıtlar. Tarzda zarif, doğrudan ayrıntılı olarak, açık bir şekilde ve
Mantıksal argümanda, ancak aceleci bir yazı izi göstermez. BT
Harika ve hak ettiği başarı ile karşılaştı ve yüzlerce dolar netleştirdi
fuara.

Bayan Wormeley, çalışmasının başarısının çoğunu, toplamda
Departmanlar, arkadaşlarının liberalliğine. Savaş sırasında
Newport topluluğundan alındı, tek başına, on yedi binden fazla
Dolar, yanında, büyük brendi, şarap, pazen vb.
Komisyon ve hastane kullanımı. Yardım ettiği Newport Yardım Derneği
Organizasyonda, sonuna kadar iyi ve sadakatle çalıştı ve
Sıhhi Komisyona Değerli Hizmetler. Tamamlandığından beri
Kitabı, sağlığı onun aktif hizmete girmesine izin vermedi.




Misses Woolsey.


Kendini adamış kadınlar arasında başka bir örneğin farkında değiliz
Son zamanlarda kendileri hayırseverlik ve vatanseverlik eserlerine
dört kız kardeşin hizmetlerini birlikte kutladığı savaş
ulusun nedeni. Sosyal konumda, kültür, arıtma ve
Hayatı hoş kılabilir, Georgiana ve Jane C. Woolsey'i özlüyor,
ve evli kız kardeşleri Bayan Joseph ve Bayan Robert Howland
çoğu kadının üzerinde kutsanmış; Ve eğer kabul etmiş olabilecek herhangi biri varsa
kendileri, neredeyse menial, crudury'ye girmekten mazur görülür
Hastane Taşımacılığı Servisi'ne hizmet olayı,
Kalabalık bir hastanenin müdür yardımcısı, sahadaki hemşire
büyük bir savaştan sonra veya eğitmenlerin ve müfettişlerin hastaneleri
Freedmen ve Freedwomen; Bu bayanlar bir özür dilemiş olabilirler
işten, farklılığından herkese doğal küçülen bazı doğal
önceki arayışları. Ama görev ve vatanseverlik çağrısına göre
dürtü için böyle bir itiraz yoktu.

Bayan Joseph Howland, Birlik Ordusu'ndaki bir albayın karısıydı ve
Onunla birlikte cesur adamlar için bir şeyler yapmanın bir ayrıcalık olduğunu hissettim
Kocanın çıkarları tespit edildi ve onu kampa eşlik etti
Buna ne zaman izin verildiğinde, hasta veya yaralı erkeklere baktı
tüm kalpleri kazanan bir hassasiyet ve nezaketle emrinin.
Başkalarıyla birleşmesi için kendisine ve kız kardeşine davet verildiğinde
Hastane nakliye hizmetinde,
Sevdiği nedenden daha geniş yararlılık; ne kadar sadakatle, ciddiyetle ve
Kalıcı bir şekilde taciz ettiği küçük işte kısmen ortaya çıkıyor
Bazı ortakları tarafından "Hastane başlığı altında yayınlandı
Nakliye, "ancak sadece işçilerinde paylaşanlar tarafından tamamen biliniyordu,
ve onun nazik dikkatinin alıcıları olanlar. Bunlardan biri,
On altıncı New York Alayı'nda (kocasının alayında) özel,
ve komisyonun ulaşımlarından birinde kimin bakımı altında olan
Beyaz Saray, şükranlarını aşağıdaki zarif çizgilerde ifade etti

    "Old St'den Paul şimdiye kadar
    Onurlu kadınlardan birkaç değil
    Altın kolaylıklarını bıraktım, aşık
    Mesih benzeri kalplerin izlediği aziz çalışma.

    "Ve böyle bir sanat? Tanrı'nın adil elçisi,
    War'ın korkunç treninde sevgisini taşıyan;
    Kutsanmış ayaklarınız korkunç acılarını takip eder,
    Ve küçümsemeden sefalet ve ölüm.

    "Somurtkan savaşın kükremesinden kaynaklanan birine,
    Nazik gözlerinin selamlanması sevgili
    O, yorgun, yırtılmış ve kanama yatarken,
    Victors ödülünün tüm ihtişamından daha.

    "Barış ne zaman gelir ve evler tekrar gülümser,
    Kuzey iklimlerinde bin asker kalbi,
    Küçük çocuklarına tekerlemelerinde anlatacak
    Eski savaş zamanlarını kutsayan tatlı azizlerin. "

        _ Chickahominy, 12 Haziran 1862._

Bozulmuş sağlık, o savaşın aşırı işçilerinin sonucu
Yaz, Bayan Howland'ın sahada daha fazla aktif hizmetini engelledi;
Ancak sağlığı ne zaman izin verdiğinde, ziyaret etti ve çalıştırdı
Washington çevresindeki hastaneler ve onun düşünceli dikkati ve sözleri
Bayan Dix tarafından atanan kadın hemşirelere cesaret ve bir
Hükümetten Paltry Bursu, en çok minnettarlıkla takdir edildi.
Kendini inkar eden, çalışkan ve çoğu zaman çok nazikçe eğitilmiş kadınlar-birçoğu
Onlara herhangi bir bayanın kültür, arıtma ve akıl akranları
kara, ancak erkek-cerrahlar tarafından sertlik ve söylenti ile muamele edildi,
beyefendinin üremesinden veya içgüdülerinden yoksundu. Onun gerçek tevazu
Ve alçakgönüllülük, onu ve kız kardeşlerini de yok ettirmeye itti.
devam ettikleri işlerine dair şöhret veya kamuoyu bildirimi
kayda değersiz olarak; Ama bu da kabul edilmeyecek
Kalıcı olarak kaçınılmaz ölümden kurtarılan askerler
ne toir, ne de cesur hizmetlere minnettar bir ulus tarafından
savunucular.

Bayan Robert S. Howland, bir din adamının karısıydı ve ciddi bir
Hastanelerde ve Büyükşehir Sağlık Fuarı'ndaki işçi ve
Arkadaşlar, hazırlıkta aşırı araştırılmasına inanıyorlardı ve
Bu fuara katılım, bir hayatı değerli olarak kısaltmaya katkıda bulundu ve
Vatanseverliğin sunağı üzerine sunulduğu gibi güzel. Bayan Howland
nadiren şiirsel dehaya sahipti ve bazı efüzyonları tarafından önerilen
ordu veya hastane yaşamı olayları, aralarında olduğu gibi korunmaya değer
Savaş tarafından ortaya çıkan en seçkin şiir taşları. "Kampta yağmurlu bir gün,"
"Ordudan Bir Mesaj" vb., Okuyucularımızın çoğunun şiirlerdir
ilgi ve zevkle hatırlayacak. Eşit liyakat ve
Popülerlik, sadece kısalığı için değil, aynı zamanda ifade ettiği için
O kadar tamamen kalbini tamamen dolduran mükemmel huzur
Şiirin konusunu yaptı:

                           Hastanede.

     "S. S ----, Massachusetts Çavuş, ağır yürüyüşlerle yıpranmış,
     yaralar ve kamp hastalığı, ---- genel hastanede öldü
     Kasım 1863, 'Mükemmel Barış'. Her gün tanık olan bazıları
     Harika bir dil ve içerik, harika dil ve
     yorgunluk, bazen hayal ettikleri 'zaten parlaklığı görebiliyorlardı
     başı hakkında havada bir halo parçacıkları. '

    "Beni uyumaya bıraktım
      Az düşünce veya özenle.
    Uyanma bulmam
      Ben burada-ya da orada!

    "Bir eğim, yüklü kafa,
      Bu sadece dinlenmeyi ister,
    Sorgulamayan, üzerine
      Sevgi dolu bir göğüs.

    "İyi iyi elim
      Şimdi kurnaz
    Yorgun Mart ayında yürüyüş
      Nasıl olduğunu bilmiyorum.

    "Ben hevesli değilim, cesur,
      Ne de güçlü-geçmişte olan her şey:
    Yapmamaya hazırım
      Sonunda-sonunda!

    "Yarım günümün çalışması bitti,
      Ve bu benim rolüm;
    Bir hasta tanrısı veriyorum
      Hasta kalbim.

    "Ve afişini hala kavrayın,
      Tüm mavisi loş olsa da;
    Bu çizgiler, yıldızlardan daha az değil.
      Onun peşinden git. "

Bayan Howland 1864 yazında öldü.

Bayan Georgiana M. Woolsey, en verimli bayanlardan biriydi
sabit olduğu hastane taşıma hizmeti ile bağlantılı
Neşelik, hazır zekası, asla başarısız olmayan bir çelişki kaynağı
ve herhangi bir acil durumda yönetim, şiddetli emeğin hafif görünmesini sağladı ve
Tüm partinin ruhlarını koruyarak,
Acı, sürekli olarak onları morbid veya depresif hale getirmekten sunuldu.
Portsmouth'un müdür yardımcısı pozisyonunu aldı
Grove General Hastanesi, Eylül 1862'de, arkadaşı Bayan
WORLEDELEY, müfettiş oldu ve baharına kadar orada kaldı
1863, Falmouth'daki yaralıların bakımıyla aktif olarak katıldı.
Şansölye Savaşı, savaştan kısa bir süre sonra sahadaydı
Gettysburg ve işçilerin bu büyüleyici ve grafik hesabını yazdı
kendisinin ve Gettysburg'da bir arkadaşın hizmetinde
Çok geniş bir şekilde dolaşan ve birkaç kez yeniden basılan komisyon
İngilizce incelemelerde ve dergilerde. Onu tanıtmaktan kaçınamayız
Sahip olduğumuz gerçek hayırsever çalışmanın anlatılarından biri olarak
Tamamen çok az.


                    Gettysburg'da üç hafta.

"_ Haziran, 1863._

"Sevgili ----: _ Gettysburg_'da ne yaptık, üç hafta boyunca biz
Orada bilmek isteyeceksin. 'Biz,' Bayan [H] ---- ve ben, kim,
Doğru anda elimde olmak, memnuniyetle düştü
Sıhhi Komisyon Lodge'da elimizden geleni yapmak için önerme
savaş. Tabii ki, komisyonun temsilcileri vardı, zaten
Sahada, malzemeleri hastanelere dağıtmak ve çalışma gecesi
ve yaralılar arasında gün. Size ne yapıldığını söyleyemem
Endişenin tüm büyük tekerlekleri, ama sadece en küçük iki tane nasıl
Gitti ve devam eden şey ortaya çıktı.

[Dipnot H: Annesi, Bayan Woolsey.]

"Yirmi dört saat Baltimore ve arasında yolculuk yapıyorduk.
Gettysburg, sıradan çalışma süresine sadece dört saat arayla yer alır; Ve
Bu size gündeme gelmede zorluk hakkında bir fikir verecek
Dövüş bittiğinde sarf malzemeleri ve taşınma gecikmeleri
yaralı. Bu tarama oranında kasabaya doğru geldikten sonra biraz geçtik
Çitlerin aşağı ve zeminin hafifçe atıldığı tarlalar:
'Kilpatrick'in süvari adamları isyancılarla savaştı', bazıları
söz konusu; 'Ve o ahır tarafından yakın bir asi askeri bir gün önce bulundu
dün, ölü oturuyor '-yardım edecek kimse yok, zavallı ruh,-'
şehir dolu. ' Demiryolu köprüsü düşman tarafından ayrıldı, hükümet
Henüz yeniden inşa edilmedi ve bulmak için kasabadan iki mil uzakta durduk
Her zamanki gibi, hükümetin komisyondan ayrıldığı yer
içeri girdi. Geçici lodge ve mutfağı durdu ve burada, burada,
çadırlarından çıkma, yaralı adamlar geldi.
Kolordu-hastanelerden aşağı inerek, aynı anda ayrılmayı bekliyor
dönüş arabaları.

"İlk başta bu şey bu şekilde yönetildi: Cerrahlar
kasabadan üç ya da dört mil uzakta yaralıların bakımı yükseldi ve
Sabah erkekler arasında ve dedi ki,
Baltimore'a gidebilirler. ' Öyleyse kapalı başla
Yeterince iyi hissettiklerini düşünüyorum; 'hastanelerden' daha iyi bir şey
Bir savaştan sonraki ilk birkaç gün boyunca aradı. Erkekler olduğunda
Cerrahların gitme izni, onlar kapalıdır; Ve bir aralık olabilir
bir gün veya iki gün, herhangi biri trene ulaşmak için çok zayıf olmalı
Zamanla, bu fakir arkadaşların kimseye ait olduğu-hastane
Bir ucunda, diğer ucundaki demiryolu,-
ikisi arasında düşüyor. Sıhhi Komisyon bunun olacağını biliyordu
Çok zorunluluk olun ve içeri girerek, bunlar arasında bir bağlantı kurdu
iki uç. "İlk birkaç gün boyunca en kötü vakalar sadece ambulanslarda düştü
hastanelerden; Yüzlerce arkadaş elinden gelenin en iyisini yaptı
Isı ve tozda, saatlerce, yavaşça çalışır; Ve birçok işe alınan çiftçi
Vagonlar, çiftçilerin kendileri kadar zor ve aşağı indi
Demiryoluna, üç ya da dört dolarlık adam. Düşün
Bir askerin, hasta, bedenin ve kalbin hayal kırıklığı, sonunda bulmak
bu sefil yolculuğun, kaçma çabasının içinde
kalan tüm güç stoğunu koymuştu, işe yaramazdı; o 'arabalar
gitmişti, 'veya' arabalar doluydu; ' o gelirken başkalarının vardı
önünde istifa etti ve tüm yorgun yolu geri çevirmeli
Yine, ya da bir sonraki trene kadar yol tarafında uyu! ' Düşünmek
Bu _would_ neydi ve rahatlamayı takdir etmeye hazırsınız
ve _was_ konforu. Hiçbir erkek geri dönmedi. Sen beslendin ve sen
Onları sadece başka hiç kimse yapamadığında korumaladı; Ve dışında
İnsanların iyi ve besleyici şeylerin kutuları ve varilleri
Ev tedarik etmişti, biz gereken her şeyi aldı. Bazılarınız bir soba gönderdi
(yani, onu elde etmek için para), bazılarınız sığır stoku, bazılarınız
süt ve taze ekmek; Ve hepiniz minnettar olurdu
Bunu yapmışsın, ferahlık ve rahatlığı görmüş müydün
bu şeyler aracılığıyla alındı.

"Erkekler çadırlara girer girmez, iyi sıcak çorba verildi
yuvarlak; Ve bu, yaraları giyinmişti--
Komisyon, vesileyle talep ettiği gibi aşçılar veya cerrahlardır-ve,
Sonunda, battaniyeleri samanın üzerine yayıldığında, erkekler gerildi
kendileri dışarıda ve mutluydu ve sabaha kadar memnun kaldı
tren.

"Demiryolu köprüsünün onarıldığı gün,
Depo, kasabaya yakın ve mükemmel sırada bir şeyler vardı; Birinci sınıf
Kamp alanı, doğrudan pistte geniş bir alanda, sınırsız
lezzetli serin su temini. Burada dört ile iki soba kurduk
Her zaman çorba ve kahve dolu, dört veya
Yemek pişiren beş siyah adam, bizim yönümüz altında ve şarkı söyledi (değil
bizim yönümüz altında) bütün gün seslerinin üstünde,-

    'Ah Darkies, Massa'mı gördün mü?'
    'Bu _cruel_ savaşı _over_.'

Sonra her biri yaklaşık otuz beş olan üç büyük hastane çadırımız vardı,
Malların saklandığı büyük bir kamp toplantı tedarik çadırı,
ve kendi küçük çadırımız, jöle noktalarının bulunduğu masalarla donatılmış ve
Blackberry ve Black Frenk üzümü, her türlü iyi şuruptan şişeler durdu
sıralar halinde. Çadır duvarlarının etrafında variller değişti; gömlekler, çekmeceler,
giyinme elbisesi, çorap ve terlikler (keşke daha fazlasını olsaydı
ikincisi), paçavralar ve bandajlar, her biri bir tarafta kendi yerinde; üzerinde
Diğer, Çay, Kahve, Yumuşak Krakerler, Demirhindi, Kiraz Brendi kutuları,
vb. Mutfakta ve bu küçük tedarik çınlaması üzerinden, biz kadınlar daha ziyade
hüküm sürdü ve komisyonun talep ederek isteklerimizi doldurdu
depo. Bu zamana kadar doğru bir 'delegasyona' gelmişti
Cerrahların Dresser'ları ve Canandaigua, New York'tan tür
görevliler, birinci sınıf bir ihtiyaç ve konfor arzı getiren
Komisyona teslim ettikleri yaralı.

"Günde iki kez trenler Baltimore veya Harrisburg için ayrıldı ve iki kez bir
Günler için gelen tüm yaralıları besledik. İşler
Şimdi sistematize edildi ve erkekler uzun ambulans trenlerine indi.
arabalar; Bagaj arabaları, yaralıların yalan söylemesi için samanla dolu
ve havaya izin vermek için her iki ucunda kırıldı. Bir Hükümet
Cerrah her zaman dikkatli bir şekilde kaldırılmasına katılmak için hazırdı.
Ambulanstan arabaya askerler. Erkeklerin çoğu çok iyi geçinebilir
Güzel bir şekilde, bir ayağını kaldırarak ve koltuk değneklerine büyük sıçrayışlar yaparak.
İkincisi büyük bir konfordu; Biz lodge güzel bir tedarik vardı; Ve
Her gün çadırlardan arabalara yukarı ve aşağı seyahat ettiler. Sadece
Bazen bir çiftin çok topal bir askerle devam etmesine izin vermeye cesaret ettik,
onlar için yalvaran; Her gün yeni gelenlere yardım etmek için onlara ihtiyacımız vardı,
ve Yolculuk'ta hastanelerde tedarik edilen erkeklere güvenilir
son. Pedler ve koltuk değneği, özellikle pedler. Biz
onları talaş ile doldurduğumuz paçavralardan üretti
brendi kutuları; ve yarım sayfa ve biraz yumuşak saman ile Bayan ----
Acısının izin verdiği kadar kolay zavallı ölmekte olan bir çocuk. Zavallı genç
adam, yıkama ve besleme ve rahatlatıcı için ona minnettardı
o. Yolculuğa çıkamayacak kadar hastaydı ve çadırımızdan
kilise hastanesi ve kiliseden mezarına kadar
tabutsuz ama ----; Çeyrek Yöneticinin Departmanı için
aşırı vergilendirildi ve günlerce ölülerimiz basitçe sarıldı
battaniye ve dünyaya koy. Sonuçta,
eski savaşta giyilen battaniyeye sarılmış,-küçük toz geri döndü
toz.

"Cerrahlar yaralılar, her şey kadar konforla yerleştirildiğinde
koşullar altında, trende, ayrıntılarımız mümkün görünüyordu
erkeklerin arabadan arabaya, sığır eti stoktan veya taze
Taze ekmek ile patates, şalgam, lahana ve pirinç dolu et
ve kahve ve uyarıcılara ihtiyaç duyulduğunda, ale, süt yumruğu veya
Brendi. Su kovaları, arabalarda kullanım için büyük talep görüyordu.
Yolculuk ve ayrıca kantinlerin yerini almak için boş şişeler. Hepimiz
Viski ve brendi şişeleri ilkbaharda yıkandı ve dolduruldu ve
Oğlanlar, hazırlanmış kantinlerini dikkatlice sarıldı,
ki yaralarını ıslatacaklar veya kendilerini yenileyecekler
Yolculuk sona erdi. On altı bin kişilik bir adamın
kaldığımız süre boyunca nakledildi, Gettysburg'dan iyi olmadan gitti
yemek. İsyancılar ve sendikacılar birlikte, hepsi vardı ve memnun oldular
ve memnun. "Orduda arkadaşların var mı hanımefendi?" Bir Asi Asker,
Arabanın zemininde yatıyor, bana biraz süt verdiğimde.
`` Evet, kardeşim ---- 'ın personeli,' 'diye düşündüm öyle, hanımefendi. Yapabilirsiniz
Daima söyle; İnsanlar askerlere iyi geldiğinde sahip olacaklar
Ordudaki arkadaşlar, '' Biz isyancıyız, bilirsiniz, bayan, 'dedi diğeri.
`` İsyancılara _so_ muamele ediyor musunuz? ' İyi kardeşi görmek garipti
Askerlerin, kendimizin ve isyancıların üzerinden geldiğinde,
taraflarımızda yatıyorlar. Hullo, çocuklar! Bu en hoş yol
tanış, değil mi? Bu kadar yakın olduğumuzda daha iyi arkadaşız
biraz daha uzakta. ' Ve sonra birlikte savaşların üzerinden geçeceklerdi,
'Biz buradaydık' ve 'oradaydın', en dostça.

"Her gün her araba treninden sonra, üç hafta boyunca
Gettysburg, ambulans trenleri çok geç geldi-
Beş P.M arabası gitene kadar bizimle gün ve erkekler için çok geç
On A. M. arabası gitene kadar geceyi geçirmesi gereken beş P. M. Tren.
Kendi ve özel olarak bu şekilde gelen tüm erkekler
Dikkat, biz bakım ve yiyecek vardı en iyi verildi. Cerrah
Kampımızın sorumluluğu, en sadık şifoniyer ve görevlileri ile,
Genellikle şok edici bir durumda olan tüm yaralarına baktı,
özellikle isyancılar arasında. Her akşam ve sabah
giyinmiş. Genellikle erkekler 'Bu iyi hissettiriyor. Sahip olmadım
Yaralandığımdan beri çok iyi giyinmiş yara. İçecek harika bir şey
uzun, tozlu sürücüden sonra sorulan ilk şey; ve kovalar
Demirhingiller ve su, 'güzel bir içki', erkekler söylerdi,
aralarında hızla kayboldu.

"Erkek yaralarına katıldıktan sonra,
temiz kıyafetler; Havzalar, sabun ve havlu vardı ve bunları izledi
Çoraplar, terlikler, gömlekler, çekmeceler ve bu imrenilen giyinme elbisesi. Çok
Onlarda hissettikleri gibi gurur! renkleri karşılaştırma ve her yerde gülümseyerek
Temiz ve konforlu sıralarda yatıyorlar, akşam yemeği için hazırlar,-'
Geçit töreni, 'derlerdi. Ve sonra süt, özellikle de
haşlanmış ve biraz viski ve şeker ve ekmek vardı, _butter_ ile
üzerinde ve tereyağında _jelly_: her şey ne kadar iyi ve ne kadar şanslıyız
Bunları dağıtmaktan büyük memnuniyet duyduğumuzu hissettim
Köylerde ve şehirlerde çalışırken, hepiniz olan şeyler
Hazırlanmak ve göndermek, inançla.

"Canandaigua, doğru giden diğer malzemeleriyle kolonne gönderdi.
erkeklerin burunları ve kalpleri. 'Bu iyi, şimdi;'-'Biraz alacağım
bunun; 'Bu nazik bir hayat verir;'-ve
Öyleyse, tüm çadırların etrafında, şişeleri temizlemeye uçururken
Mendiller bazıları göndermişti ve gittiklerinde kareler üzerinde
parfümün hem yerini aldığı pamuktan,-'tıpkı iyi,
Majesteleri.' Yemeklerimizi muhallebi ve pişmiş pirinç pudingleri ile çeşitlidir,
Çırpılmış yumurta, morina balığı karma, mısır martı ve her zaman yumuşak
İstedikleri gibi ekmek, çay, kahve veya süt. İki Massachusetts Boy
özellikle onların yedikleri memnuniyeti unutmayın
puding. Arabalara kadar ikinci bir plakalı taşıdım.
koyun ve yeterince sahip olduğundan emin olana kadar bunlardan birini besledi. Genç
arkadaşlar yan yana yatıyorlardı, biri sağa ve diğeri
Sol kol gitti.

"Gettysburg kadınları yaralı ve onların
Arkadaşlar ve kasaba her ikisinin de taşması doluydu. İlk gün,
Bayan ---- ve yere ulaştığımda, tam anlamıyla ekmeğimize yalvardık
kapıdan kapıya; Ama sonunda bize akşam yemeği veren nazik kadın
Bunun için ödeme yapmayın. Hayır, bayan, o günahın benim
Savaş bittiğinde ruh. ' O, ve diğerleri de beslemişti
Her gün kasabaya akın eden yabancılar, bazen elliden fazlası
Her öğün ve hepsi aşk için ve ödül için hiçbir şey; Ve bir gece
Hostesimizden onun anlamı olduğu konusunda isteksiz bir itiraf zorladı
Bir yatağımız olabileceği yerde uyu, tüm evi dolu.
Tabii ki bu kendinden fedakarlığa izin veremedik ve bazılarını avladık
Kalacak başka bir yer. Ancak onu iyi yapmadık, ancak daha sonra
o gece yatağın başka bir yabancıya bırakıldığını buldu
Geç geldi ve yorgun: 'Yaşlı bir bayan, biliyorsun; Ve izin veremedim
Yaşlı bayan yerde uyu. ' Bu tür nezaket ve kendini inkar eylemleri
Neredeyse tamamen kadınlarla sınırlı.

"Gettysburg çiftçileri için birkaç iyi şey söylenebilir ve sadece kullanıyorum
Kutsal Yazılar Dili onlara 'Kötü Canavarlar' dediğinde. Bu türden biri geldi
Savaştan üç hafta sonra kampımıza sürünüyor. Beş mil yaşadı
sadece kasabadan ve 'hiç asi görmemişti'. Biraz olduğunu duydu
ve onları görmek için aşağı inmişti. 'Çocuklar' dedik,-ona yürüyerek
o gün isyancılarla dolu olan çadırın içine
Tren,-'Çocuklar, işte hayatında hiç asi görmeyen bir adam ve
Sana bakmak istiyor; ' Ve orada ağzı açık bir şekilde durdu ve
Orada sıralarda yatıyorlardı, ona gülüyorlar, aptal yaşlı Hollandalı. Ve neden
Bir asi görmedin mi? ' Bayan ---- dedi; Neden silahını almadın
Ve onları şehrinizden çıkarmaya yardım ediyor musunuz? ' 'Bir Feller alabilirim
Vur! '-Hangi cevap isyancılar için çok fazlaydı; Kükrediler
Ona, çadırda yukarı ve aşağı kahkaha.

"Gördüğümüz bir kadın, hiçbir şekilde Hollandaca değildi ve kopardı
Diğer cinsiyeti kullanın. Alanın yakınında küçük bir evde yaşadı
En zor kavganın yapıldığı yer,-kırmızı yanaklı, güçlü, ülke
kız. "Kabuklar uçmaya başladığında korkmuş muydun?" 'Şey, hayır.
Görüyorsunuz, hepimiz askerler için burada A-pişirme ekmeği olduk ve
Hamur A-yükseltme. Mahzenlerine koştukları komşular, ama ben
Ekmeğimi bırakamadım. İlk kabuk pencereye geldiğinde ve
Odadan çarptı, bir memur geldi ve 'Alsan iyi olur
bundan; ' Ama ona ekmeğimi bırakmayacağımı söyledim; Ve ben durdum
Üçüncü kabuk gelene kadar çalışmak ve sonra aşağı indim
mahzen; Ama '(zaferle)' ekmeğimi fırına bıraktım. ' Ve neden
Daha önce gitmedin mi? ' 'Ah, görürsem, eğer varsa, isyancılar' bir 'gelirdi
İçinde ve hamuru her yerde sırılsıklam. ' Ve burada durmuştu
somunlarında istenmeyen erik riski, büyük delikler (ki
testere) atış ve kabuk ile yapıldı ve
Çalışıyordu.

"Gettysburg sokakları savaşla doluydu. İnsanlar
ve başka hiçbir şeyden bahsetmedim; Çocuklar bile küçük spitlerini gösterdi
Birbirinizi arayarak, 'Burada, asi;' Ve sadece erkek hurdaları
Kendilerini perküsyon kapakları ve çekiçlerle eğlendirdiler. Yüzlerce eski
Musetler kaldırımlara yığılmıştı, bir hafta onları omuzlayan erkekler
daha önce, şimdi yeraltında yalan söylüyor veya uzun trenlerin doldurulmasına yardımcı oluyor
Alandan giderken ambulanslar. Kasabanın özel evleri
birçoğu hastanelerdi; üstten asılı küçük kırmızı bayraklar
pencereler. Lodge'daki kendi adamlarımızın yanında hepimizin dağıldığı askerler vardı
malzemelerimizden kime yardım edebileceğimiz hakkında; Ve güzel küçük pudingler ve
Jelies veya ara sıra tavuk, kınanan erkeklere büyük bir muamele ediyordu
Gettysburg'da kalmaları için yaraları ile ve
Boş kasaba sağlayabilir. Bir ayakkabı alışverişinde albay vardı, bir kaptan
Sadece caddede ve genç kız kardeşi olan özel bir köşede
askeri kuralların bir şekilde üstesinden gelmişti, kendisinden sahip olmuştu,
Ve onu kendi başına küçük bir odaya taşımak, onu buldum
Çok az şeyle elinden geleni yapıyor. Daha sonra çadırımıza geldi ve aldı
Onun için kıyafetleri ve iyi yemekleri temiz ve istediği her şey
Onun aşçısı, yıkıcı, tıbbi öğrenci ve
hemşire. Bunun gibi, zaman zaman malzemelerimizden taşındık
Hasta ve yaralı ile dolu kiliselere bir şey ve
Erkekler ölüyordu,-güçlü sabrı çok zor olan erkekler
ayı,-eski evin düşünceleriyle ölmek, son olarak
Kelimeler, orada izleyen ve sabırla bekleyen kadınlar için
Gücü, 'Ona onu sevdiğimi söyle.'

"Bir öğleden sonra, arabalar için çok geç, ambulans treni
bakılmak üzere yüzden fazla yaralı isyancı ile kulübemize geldi
gece boyunca. Aralarında sadece bir tanesi çok zayıf ve bayılıyordu
Her şeyi al. Çok incindi ve başarısız oldu. Ondan sonra ona gittim
Yara giyinmişti ve battaniyesinin üzerinde uzanıyordu.
Saman,-Masum bir yüzü olan adil saçlı, mavi gözlü genç bir teğmen
Kendi New England erkeklerimizden biri için yeterli. Onu düşünemedim
bir asi; Bunun için cennete çok yakındı. Hiçbir şey istemedi,-
Yoldaşları, günlerce yemek yemeye istekli olduğunu söyledi; Ama denemek için onu kandırdım
limon ve brendi ile güzel yapılmış biraz süt yulaf ezmesi; Ve biri
Üç haftamızın memnuniyetleri boş fincanın anısıdır
Daha sonra uzaklaştı ve o akşam yemeğinden mükemmel zevk aldı. 'Oldu
_so_ iyi, yaralandığı için sahip olduğu en iyi şey '-ve o
Bana çok teşekkür etti ve saatlerce 'iyi akşam yemeğinden' bahsetti. Fakir
adam, umursamadı ve bulmak bir sürpriz ve zevkti
Kendisi düşündü; Yani, memnun, çocuksu bir şekilde konuştu
Gece yarısına kadar, görevli bana bir şeyden bahsettiği sürece söyledi;
Gece yarısı için değişim geldi ve o zamandan sadece düşündü
Asker olmadan eski günler, babasının ilahileri söylediğinde
kilise. Onları şimdi tekrar açık, tatlı bir sesle söyledi. Tanrım, var
Bana merhamet; ' Ve sonra kelimesiz şarkılar-bir çeşit düşük ton. Babası, isyancılardan biri olan Güney Carolina'da bir Lutheran din adamıydı
Sabah bize, çadırın içine girdiğimizde, onu kayan bulmak için söyledim
bizim bakımımız dışında. Bütün gün onu izledik,-bazen onunla savaşıyor
Savaşlar, genellikle Lutheran tezahüratlarını söylerken,
Çadır kapısı, yattığı yakın, asi bir askere baktı, yeni geldi
diğer mahkumlarla. Teğmeni görünce başladı ve çabucak
Onun tarafından diz çökmüş, 'Henry! Henry!' Ama Henry bakıyordu
Bazıları harika bir yol ve onu duyamadı. Bunu biliyor musun
asker?' Dedik. `` Ah, evet, hanımefendi; Ve kardeşi yaralandı ve
Mahkum da arabalarda. ' İki ya da üç adam ondan sonra başladı,
Onu buldu ve yarısı onu arabalardan çadırımıza taşıdı. 'Henry' yaptı
Yine de onu tanımıyorum; Ve kendini yanına attı
saman ve günün geri kalanı için bir tür ilgisizlikte yatmak
konuşurken, kardeşi ile kalabileceğinden emin olmak dışında,
Yardımcılarından ayrılma riski olmadan. Ve orada
Kardeşler yatıyordu ve orada yabancılar izliyor ve dinliyoruz
Güçlü, net ses, şarkı söyleyen, 'Tanrım, bana merhamet et'. Allah
_had_ merhamet; Ve gün batımında elimi teğmenin kalbine koydum
Hala bul. Bütün gece kardeş tabuta yakın uzanıyordu ve
Sabah yoldaşlarıyla gitti, bizi Henry'yi gömmeye bıraktı,
'güvene sahip olmak; Ama önce yaptığımız şey için bize teşekkür etmek ve
Bize minnettarlığını göstermek zorunda olduğu her şeyi veriyor-palmetto süslemesi
Kardeşinin kapağından ve ceketinden bir düğmeden. Dr. W. Oku
O sabah mezarda mezar hizmeti ve ---- adını yazdı.
Küçük başlık: 'Teğmen Rauch, on dördüncü alay Güney Carolina
Gönüllüler. '

"Onu gömdüğümüz alanda, bir dizi renkli serbest adam,
Demiryolundaki hükümet için, kampları vardı ve her gece
günün ağır işleri bittikten sonra rekreasyonlarını aldı
Dua toplantıları. Böyle bir 'düşük ırk', bilirsiniz! Birinin üzerinden geçtik
gece ve bir saat boyunca dinlediler, şarkı söylerken, sinek altında toplandı
bir çadırın, ortada liderin oturduğu bir masa ve hepsinin
Cemaatin yanlarında-sadece erkek,-hepsi çok siyah ve çok
ciddi. Sadece siyah erkekler ve köleler olarak tüm ruhlarıyla dua ettiler
olabilmek; kendileri ve sevgili, beyaz insanlar için
toplantı; ve 'Massa Lincoln' için,
saygılı sevgi,-bazıları kafası karıştı
Peder Abraham ve Massa Abraham, nimetler için genel bir ağda.
Başka ne istediler, güçleri ve rahatlığı olmalı ve
'Massa Lincoln' için nimet. Bu fakirlere çok az özen gösterildi
erkekler. Bizim kalışımız sırasında hasta olanlara,
Komisyon memurları. Her küçük şey için minnettarlardı.
Bayan ---- Kasabaya girdi ve birkaç düzine parlak avladı
mendiller, onları kandırdı ve dağıtmak için onları gönderdi
Ertesi gece toplantıdan sonra. Çadırdaki masaya konuldular ve
Birer teker, erkekler onları almak için geldi. Mor ve mavi ve sarı
Mendillerdi ve her insanın kalbinin arzusu sabitlendi
kendisi sarı birinde; Kibarca birbirlerine yol açtılar,
Yine de,-önce diğerinin geçmesine izin vermek için geri duran bir adam,
perçinli kabak renkini görme riskini taşıyan
onlardan alınan gözler. Dağıtım bittiğinde, her adam
Başını mendiline bağladı ve bir ilahi daha söylediler,
Mavi ve mor ve sarı başlıklarla zamanın her yerinde tutmak ve
Beyaz insanlara 'sepetlerinde ve onların
Mağaza, 'Pamuklu mendillerin hepsi altın yaprak olmuş gibi.
Bir adam ertesi gün çadırımıza geldi, 'Missus, sen sen miydin?
Bana o hediyeyi mi gönderdi? Hayatım boyunca hiç bu kadar güzel bir şeyim olmadı
önce;' Ve sadece mavi bir tane vardı. "Bir gece yaralı askerlerimiz arasında yaşlı bir adam geldi, hasta,
Yaralı ve çılgın, şarkı söyleme ve ev hakkında konuşma. Elimizden geleni yaptık
onun için ve kırmızı pazen gömleğinin hediyesi ile onu çok memnun etti,
Çekmeceler ve Red Calico Giyinlik, hepsi ihtiyacı olan ve
kendini giydirdi ve sonra karısına bir mektup yazdı,
Gingham kapakları ile küçük bir kitaba girdi ve
Beyler onun için posta gönderecek. Ertesi sabah gönderildi
Lodge'dan şirket; Ve o akşam iki yorgun kadın geldi
Kamp-onunla tanışmak için evlerinden acele eden eşi ve kız kardeşi
çok geç varıyorum. Neyse ki queer küçük gingham kitabımız vardı
Onu tanımlamak için ve biri dediğinde, 'Bu adam, bilirsiniz,
diye bağırdı, 'Zavallı karısı onun hakkında emindi. O deliydi
Savaştan önce, ama iki yıl boyunca değil, şimdi, dedi. O öyleydi
yaralandığından beri ev için üzülmek; Ve doktor ona oraya söylediğinde
oraya gönderilme şansı yoktu, kalbini kaybetti ve ona yazdı
karısı gelip onu taşıyacak. İki yalnız için neredeyse umutsuz görünüyordu
Başarılı olmak için hiç kendi küçük kasabalarından çıkmamış olan kadınlar
Birçokları arasında bir asker bulmak, çok farklı yönler gönderdi;
Ama onlara olabildiğince yardım ettik ve onların yolculuğuna başladık
Ertesi sabah, sağduyularını ve Yankee'yi kullanmak için pistlerine geri dönersek
Sorgulama ayrıcalığı.

"Bir hafta sonra, Bayan ---- minnettarlıkla dolu bir mektup vardı ve
Kocası _home_ için bulundu ve güvence altına alındı. Aynı gece vardı
Çadırlarımızda yaralı oğulları ve güzel bir yaşlı Almanla iki baba
Oğluyla anne. Wisconsin'den gelmişti ve getirdi
O, oğlu için bir patchwork yataklı, onu kaybetmiş olabileceğini düşünerek
battaniye; Ve orada hepsini yorganına kapladı, öyle görünüyordu
ev benzeri ve hiç şüphesiz, iyi yaşlı annesi yakın
onun yanında. Parlak ve mutlu görünüyordu,-
Ordu,-biri öldürülmüştü,-bu yaralı; Yine de çok memnun kaldı
Çadırlar ve gördüğü özenle orada askerlerin alındığını, şunu
Çayını bir fıçı başından masa olarak alırken, 'Gerçekten de,
_She_ bir adamdı, o da bir asker olurdu, hemen dışında. '

"Tüm bu yaralı adamların bu geçici barınağı ve beslenmesi için,
Hükümet hiçbir hüküm veremez. Onlar için hiçbir şey yoktu, eğer de
Açık alan ve açlık hariç, arabalar için geç,
yorucu yolculukları. Arabalar hazır olduğunda,
Erkekler derhal onlarla tanışmak için gönderilecek ve hükümet
hatalar ve gecikmeler için; Böylece, ancak Sıhhi Komisyonun
Yaralıların borçlu olduğu loca ve konforlu malzemeler
Evde çalışkanlar, erkeklerin kötü yaralanması, gece acı çekmiş olmalı ve
gün, 'bir sonraki tren' beklerken. Ortalama altmış bir
bu tür erkekler her gece üç hafta boyunca bakımımız altında,-bazen bir
yüz, bazen sadece otuz; Ve 'delegasyon' ve yardımla
hepsi erkekler için özverili bir şekilde çalışan diğer beyler gönüllüleri
Her şey büyük bir başarıydı ve sen ve hepimiz olmaya yardım edemeyiz
Bunu yapmak için küçük olsa da, bir pay aldığımız için minnettarım. On altı
Bin iyi yemek verildi; Yüzlerce adam gün boyunca tuttu,
ve geceleri on iki yüz korunaklı, yaraları giyinmiş,
Akşam yemeği ve kahvaltı güvenli-Rebels ve hepsi. Yapmayacaksın, eminim
Bu en çok sefil adamın, bu 'düşmanların', hasta ve içeri
Hapishane, 'yardım edildi ve malzemeleriniz aracılığıyla bakıldı,
Elbette, varillerinizi paketlediğinizde aklınızda değillerdi ve
kutular. Ara sıra kendi adamlarımız için ayrıldığımız kıyafetler
Titreyen bir asi buna ihtiyaç duyduğunda; Ama onları beslerken hayır yapamazdık
ayrımlar. "Üç haftamız sona eriyordu;
Yaralı neredeyse bitmişti; Günde iki kez doldurduk ve boşalttık
ve uzun yolculuktan önce trenleri iki kez besledi. Adamlar geldi
Sonunda yavaş yavaş,-Oregon'dan gelen bir teğmen, aralarında olmak
en son. Kolordu hastanelerinden geldi (şimdi büyük ölçüde
iyileştirilmiş), bir ayağı kaybettikten sonra, zavallı adam, tam bir takım elbise giymiş
Komisyonun pamuklu kıyafetleri, aynı derecede parlak ve neşeli
İlk adam ve aldığımız tüm erkekler olmuştu. Hiç duymadık
şikayet. 'Biraz pirinç çorbası ister mi?' `` Hayır, teşekkürler
Majesteleri;' tereddüt eden ve kibar. Senden önce uzun bir yolculuk var ve
Biraz alsan iyi olur; Sadece getireceğim ve deneyebilirsin. ' Yani iyi,
Kalın çorba geldi. Beni memnun etmek için kaşığı çok az aldı ve
Daha sonra kendini memnun etmek için tüm bardak. O olduğunu düşünmüyordu
Demek istediğim bu tür bir çorba. Kampta biraz vardı ve onun
artık baktı; Onun "aşçısı" çok küçük bir çocuktu, sadece
Biraz eti biraz suya koyun ve yuvarlak karıştırın. ' 'İster misin
mendil?' Ve sonuncumuzu bir etek ve kolonya ile de ürettim.
'Ah, evet; İhtiyacım olan şey bu; Benimkini kaybettim ve sadece ödünç alıyordum
Bu beyefendi. ' Yani teğmen, son adam yapıldı
rahat, hepinize teşekkürler, ama bir ayağı taşıyacak bir ayağı vardı
uzun yolculuğunda eve.

"Taşınamayacak kadar kötü, dört bin asker hala içeri girdi
Gettysburg, büyük, yeni hükümete nazikçe ve iyi baktı
Hastane, sıhhi komisyon eki ile.

"İşimiz bitti, çadırlarımız vuruldu ve bir
Kapımıza düşen iki askeri gruptan trompetlerin gelişmesi,
ve bize 'kırmızı, beyaz ve mavi' veda etti.

Bayan Woolsey Well'i bilen biri ona "duyusu, enerjisi,
hafiflik ve eylem çabukluğu; İş hakkındaki kapsamlı bilgisi,
İnanılmaz ama basit kaynakları, onu saygı duyan utangaç alçakgönüllülüğü
Sabırsızlıkla kendi çalışması, neredeyse hor görme ile-hepsi bu ve çok
Aksi takdirde hafızasını hiçbir şey olmayan bir güç ve hassasiyet kaynağı haline getirmez
götürebilir. "Başka bir yerde, aynı yazar ekliyor," Güç ve
Tatlılık, ses pratik duygusu, derin alçakgönüllülük, merhamet, oynaklık,
En hazır bir zekâ, eğitimli bir zeka-onun arasında
özellikler. Onun _work_ herhangi birinden daha iyi olduğunu düşünüyorum
Hizmette gördüm. Kapsamlıydı, ama hızla başarılı oldu.
Başkaları görmeden önce bir ihtiyaç gördü ve bazıları tarafından sık sık tedarik etti
her amacı cevaplayan ustaca çelişki, ancak kimse değil
Georgy bunu hayal ederdi. Acı çeken acıma
Erkekler kendi içinde acıklı bir şeydi, ama asla morbid değildi, asla
Akılsız, asla kendi şokundan türetilmedi, her zaman pratik
ve sağlıklı. "Bayan Woolsey, savaş yoluyla hizmette kaldı,
Hastanelerin sorumlu zamanının bir kısmı, ancak Grant's harika
İlkbahar, yaz ve 1864 sonbaharının kampanyası, en çok
öne etkili bir şekilde veya daha doğrusu büyük depolara
Yaralı, Belle Ovası, Port Royal, Fredericksburg, Beyaz Saray ve
Şehir noktası. Bayan Jane S. Woolsey, ayrıca genel hastanelerde
Lady Müfettişi Savaşın kapanmasına kadar ve daha sonra
çabalarını Richmond'daki freedmen arasındaki çalışmaya aktardı,
Virginia.

Bu bayanların bir kuzeni, Bayan Sarah C. Woolsey, Başkan'ın kızı
Yale Koleji'nden Woolsey, ayrıca
Askerler için hastane ve diğer hayırsever işçilerde savaş. O idi
Portsmouth Grove General'in on ay yardımcısı müdür yardımcısı
Hastane ve kazanan davranışları, ihale ve becerikli bakımı
Hastalar ve onları iyi yapma çabaları onu general yaptı
favori.




Anna Maria Ross. Bu taslağın konusu Anna Maria Ross, bir yerliydi.
Philadelphia, hayatının büyük bir kısmının harcandığı ve
22 Aralık 1863'te ebedi dinlenmesine geçti.

Şimdi konuşmamız gereken çok güzel bir hayattı-bir hayat
hayırseverlik ve Hıristiyan nezaketinin her eserinde ciddi faaliyet.
Onun hakkında, kendi kentinde, sadık puanları topladı
onu hayatta seven ve onu ölümle yas tutan arkadaşlar
Gerçek bir yasın duyguları.

Bayan Ross, miras ve kişisel yoluyla vatanseverdi
bağlılık. Anne akrabaları büyük ölçüde savaşla tanımlandı.
Amerikan Bağımsızlığı. Annesinin amcası Jacob Root, bir kaptanın
Kıta ordusundaki komisyon ve onun harika
Bir kuruluşta gönüllü olarak bir kalıp olarak hizmet ettiği büyükanne
Mermilerin özgürlük nedeninde kullanılmak üzere üretildiği yer.

Annesinin adı, Chester County doğumlu Mary Root'du.
Pensilvanya. Babası, hayatın erken saatlerinde göç eden William Ross'du
İrlanda Derry ilçesinden. İçinde hiçbir şey olmayabilir
Soylu kadınlığı öngörmek için karakterin erken tezahürleri
büyüdü. Her halükarda onun küçük bir kaydı var
en erken yıllar. Olgunken geliştirdiği harika güçler
Kadınlık, onu başlıca bilenler için daha büyük bir ilgiye sahiptir.
ona sadece başlık için bir iddia veren işçilerle bağlantı
"Askerin Arkadaşı".

Doğa tarafından büyük bir zihin ve nadir faaliyet ve
Enerji, çarpıcı ve komuta eden kişisel görünüm ve hoş
adres, savaştan önce,
onu yapan bu sadaka ve hayırseverlik eserlerinin kovuşturulması
Hayat insanlığa bir nimet. Kamu ruhlu ve insancıl tarafından tanınmış
Ana kentinden, dikkat iddiaları tam olarak tanındı ve
muhtaç ve ıstırap adına itirazları asla izin verilmedi
dikkatsiz geç.

"Az başarı umudum var," dedi bir kez arkadaşına,
Merhamet işlerinin üstünde olmak: "Yine de yüz dolar alabiliriz.
Ziyaret etmek üzere olduğumuz bayan, zengin olsa da liberal değil. Dua edelim
kalbinin bize açılabileceğini. En ciddi dualarımın çoğu var
bu gibi işlerde cadde boyunca acele ederken yapıldı. "
Bayan ona üç yüz dolar verdi.

Bir keresinde bir ailenin evindeydi, bir aile
Bu arada büyük yoksulluk ve sıkıntı içinde olduğu belirtildi. .
Baba "siyah küçük pox" olarak bilinen şeyle saldırıya uğramıştı ve
durumunun konfor ve dikkatlerden oldukça yoksundu
Gerekli, kendi ailesinin bazı üyeleri evden ayrıldı
enfeksiyon korkusundan. Bayan Ross'un hızlı sempatileri kolayca
Bu istek ve ihmal hikayesine cevap verdi. "Tanrı bana sağlık verirken
ve güç, "ciddiyetle," Hiç kimse acı çekmeyecek! "
bir sepet eşyasına yerleştirmek için gerekenden daha fazla gecikme yok
Gereklilik ve rahatlık, sefil konuta acele etti; ne de
İnsan yardımının ulaşamayacağı kadar fakir hastayı terk eder
sonsuza kadar. Ve düşünceli bakımı burada bile durmadı. Kendi
Aradığı ve ona saygın bir şekilde vermenin araçlarını aldığı arkadaşlar
Mezar.

Yazarın yukarıdaki olay için borçlu olduğu bayan
Anna Maria Ross'un ölümlü olduğu gün
Bir sokak arabasına girerken akraba tozuna sevk edildi,
Şef, "Sanırım Miss'in sonuncusunu göreceksin
Ross. "Olumlu cevap verdikten sonra gözyaşlarını da ekledi
yanaklarından aşağı aktı, "Onu tanımıyordum, ama benim izledi
Korkunç bir hastalığı olduğu dört hafta karısı. O neredeyse bir
Gelip yardım teklif ettiğinde ona tüm yabancı. "

Asker için çalışması esas olarak
Cooper Shop Hastanesi olarak bilinen kurum, ünlü bir şube
Askerler için Cooper dükkanı serinletici salon. Bayan Ross atandı
Bu kurumun bayan müdürü ve kendisini bir
Asla giymeyen enerji. Gece gündüz onun sonrası-izliyor
Diğerleri uyurken, kendi elleriyle giyinirken en iğrenç
yaralar; kim olduğu herkesin sevgisini ve hayranlığını kazanmak
birleşmiş. Görevleri zordu, sempatileri üzerine çekildi
En üst düzeyde, sorumlulukları harikaydı.

Onu iyi tanıyan ve sık sık onu "Cooper
Alışveriş, "Böylece bize işinin bazı olaylarını veriyor. Yardımseverlik
Parlayan karşısında ifade edildi ve doyurucu karşılama sözleri
sevgi dolu işçilerinde mütevazi bir Coadjutor'u selamladı,
Asla unutulmayın. Bir kerede etkilenmemek imkansızdı
kendi empoze edilen görevleriyle uğraştığı ihale ciddiyeti,
ve refahını ilgilendiren her şeye aktif ilgisi
onun suçlamasına bağlı olanlar. Onu terk etmek üzereyken
Sonsuza kadar dikkatli bir bakım, bir kız kardeşin düşüncesi ona sergilendi
rahatlık ve rahatlıkları için hazırlıklar. Gardırop
Kalkış Askeri dikkatlice incelendi ve her şey ihtiyaç duyuyordu
tedarik edildi. Ayrılan her birine, bir meblağın da sağlanması da onun gelenekiydi
para, "kendine ait bir şey olabilir"
Bu arada beklenmedik bir zorunluluk. Ve girişte bağış kutusu
Hastanenin boş olduğu düşünülür, kendi çantası iyi yaptı
eksiklik. Yazar, endişeli yüzleri iyi hatırlıyor
bir sabah Bayan Ross tarafından karşılandı, onun yerini alırken
günün görevi için. "Çok üzgünüm!" onun ünlemiydi. "Ne zaman
C ---- dün gece Virginia'ya gitti, karışıklıkta, vermeyi unuttum
ona para; Ve korkarım kendi başına hiçbir şey yoktu, çünkü
ödemesini almadı. Yataktan sonra düşündüm ve
uykumu rahatsız etti. "

Bayan Ross'un doğasının hassasiyeti asla daha dokunaklı bir şekilde sergilenmedi
Saratoga, New York'tan Teğmen B ---- durumunda. O öyleydi
Babası tarafından birkaç gün dinlenmek için hastaneye getirildi
evine ilerliyor. Ölümcül olarak yaralandı, o kadar hızlı başarısız oldu ki
kaldırılamadı. İki gün ve gecelerde acı çeken acı çekiyor
Bayan Ross neredeyse yanından ayrıldı ve yanan kaşını yıkarken
ve bu ihale ofisleriyle karıştığı kavrulmuş dudaklarını nemlendirdi
Hıristiyan umut ve teselli sözleri. "Bana Anna deyin," dedi "ve
Bana kalbinin söylemeni istediği her şeyi söyle. "Ve hayat kaçtıkça
Sempatik kulağına annesinin güvenlerini döktü,
Ne yazık ki! alamadım. Gözyaşı gözleri ve üzücü kalp ile bu
Yeni bulunan arkadaş, sonuna kadar izledi-sonra ağır gözleri kapattı,
ve kuzgun kilitleri yumuşattı ve sessiz formu gönderdi, güzel bile
Ölüm, acı ızdıraplara gelmesini bekleyen ona.

Bu eskinin konusunu en iyi bilenlere, umutsuz görünüyor
Bencil olmayan bağlılığın iyiliğini numaralandırma görevi
Bu asil hayatın doldurulduğu diğerleri. Yine aynı masaldı
ve tekrar tekrarlandı. Acı, kaygı, bakım; Benzer
Destek, cesaret, teselli. Hiç harikamdı
Ev ve arkadaşlardan uzak batan asker, nazik bakanlığı yanlış yönlendiriyor
Dünyanın en güçlü bağını ve yaklaşımında,
fısıldadı "Anne".

Özel örneklerin bir parçası olmak imkansız olurdu.
Onun nazik bakanlıkları, ama çok canlı bir şekilde gösteren bazıları var
karakterinden kaçınamayacağımız önemli noktalar
kayıt. Bu belirgin özelliklerden biri,
suçlamalarının iyiliği için herhangi bir planın gerçekleştirilmesi ve
Burada bahsedildi. Uzun zamandır D ---- adlı bir Doğu askeri onun mahkumdu
Hastane ve gelişmesine rağmen iyileşmesi yavaştı ve görünüyordu
Yakında rütbelerde hizmete uygun olması muhtemel değil, onu aldı
Hastane görevlisinin atanması ve nerede yapabileceği
Hala umursuyorum.

Gettysburg savaşından sonra nüksetti ve aşırı işten ve
Aşırı büyüyen his, neredeyse umutsuz depresyona battı. Ölümü
Sevgili bir çocuk ve evini tekrar ziyaret etmek için yoğun bir tutkulu özlem
ve aile, bu derin kedere yardım etti ve ona bir güç ve güç verdi
onu yaşamdan veya akıldan mahrum etmekle tehdit etti. Bu krizde
alışılmış enerjisi ile Bayan Ross, tüm çabalarını yönlendirdi
onu ailesine restore etmek. Ön adımlar atıldıktan sonra
Bir Boston vapurunun kaptanına başvurdu, ancak reddetti
uygun olmanın isteği nedeniyle hasta bir yolcu alın
konaklama. Dava acil oldu. Gitmeli ya da ölmeli. "Hayır
Oda, "Kaptan'ı tekrarladı.

"Ona yere bir yer ver," diye tekrarladı. "
Her şeyi ihtiyaç duyduğunda döşeyin. "" Ama hasta bir adam uygun olamaz
Bu koşullar altında katılım, "kaptanı ısrar etti."
gerekirse onunla birlikte, "diye cevapladı" ve tüm suçlamayı alacak
onun rahatlığı. "" Bayan Ross, seni reddettiğim için üzgünüm, ama buna uyamam
isteğinizle. Bu cevap kesin olmalı. "

Ne yapılacak? Başarısız yalvaran yüzünü onunla kapladı
birkaç dakika eller; Sonra başını kaldırarak yavaşça ve ne yazık ki,
"Kaptan ----, New England Dostları'ndan birçok mektubum vardı
Askerler, onlara geri döndüğüm için taşan kalplerle teşekkür ediyor
Henüz hayatta iken sevilen kocası, oğlunu veya erkek kardeşi sevdi. D.'nin karısından ben
böyle bir mesaj alamaz. Bu onun tek yaşam şansı. O
Yolculuğa karaya dayanamıyor. Su ile gitmeli ya da ölmeli. O ölecek
Burada-arkadaşlardan ve evlerden. "Bu çekiciliğe direnemedi." Ben
_will_ onu al, Bayan Ross, "Cevaptı;" ama sadece üzerinde olmalı
Tekrar böyle bir iyilik istememeye söz vereceğiniz koşul
Durum ne olursa olsun. "" Asla! "Hızlı cevaptı," Asla olmayacağım
Bir Doğu Askeri'nin bir arkadaşına ihtiyacı varken kendimi böyle bir vaatle bağlayın veya
Evine bir pasaj! Başvurmam gereken ilk adamsın. "
"O zaman söz vermeden gelmesine izin ver. Fethettiniz; için yapacağım
O yapılabilecek her şey. "

Böyle bir arkadaşlık, bunun için olanların kalplerini kazanamaz mı?
Kalıcı kadın hayatının en iyi günlerinin neşeli hizmetini verdi mi? "Yapmak
Florence Nightingale'i görmek ister misin? "Dedi.
Onu hayata ve umudu geri getiren hemşirelik bakımı, bir arkadaşa
kim tanıştı. "Eğer yaparsan, sadece hastanemize gelin ve Bayan Ross'u görün."

İstediği tek ödül buydu-düşünceli bir şükran kelimesi
hizmet etmeye çalıştıkları; ve bu da günün tüm anısına kayboldu
zahmet ve yorgunluk geceleri. Yani haftadan haftaya ve aydan aya
Ay kendini denetleme daha eksiksiz büyüdü-kendini koruma
daha mükemmel. Ama başkalarının hizmetinde harcanan hayat çiziyordu
sonuna yakın. Meşgul eller yakında katlanacaktı, ağır göz kapakları
Sonsuza dek kapalı, yorgun ayaklar dinlenmelerini hızlandırıyordu.

1863 baharı, Bayan Ross'un hala yorgun turda işgal ettiğini buldu.
Hastanedeki işçileri. En dikkat çekici gücü ve canlılığı vardı
anayasanın ve diğer her hediye ve yetenekle o
sahip olan herhangi bir iyi nedenin tanıtımı için kullanıldı
ki bu adanmıştı. Bu baharda, diğerlerine ek olarak
ve işgal eden işçiler, bir
kalıcı bir kuruluşta yardım etmek amacıyla büyük bir fuar
Aktif işgücü için aciz olan taburcu askerler için ev. Philadelphia şehrini canlandırdı ve aynı zamanda farklı seyahat etti
Yardım almak için Pennsylvania ve New Jersey'in bölümleri
Bu önemli girişim. "Bu yanlış değil mi," diye sordu bir arkadaş, bir keresinde,
"Çok fazla şey yapmalısın, birçoğu hiçbir şey yapmıyor mu?" "Ah,
Benim gibi memnuniyetle çalışacak yüzlerce var, "onun cevabı oldu" ama
Benim dayanıklılık güçlerim yok. "

Bu kadar aktif olarak ilgilendiği fuar Haziran ayında gerçekleşti ve
Daha önce elde edilen fona büyük bir meblağ eklendi.
"Askerlerin Evi". İş şimdi hızla ilerledi ve kişisel
Bayan Ross'un yardım ve etkisi, her birinde iletti.
olası yol. Yine de bu nesnenin tanıtımında derinlemesine emilirken,
Bu da kalbine çok yakındı, parlatmak için zaman buldu,
karakteristik hassasiyet ve bağlılık, Rev. Dr.'nin son saatleri
Clay, eski kilisenin yaşlı ve saygın bakanı
Ailesinin evliliği yıllar önce gerçekleşmişti. Onunla
Yatağının yanında izlediği kendi ailesi ve onlarla birlikte
Berbürü ayırma.

Azalan yıl, asil girişimi, bu kadar çok kişinin nesnesini buldu
Dualar ve böyle ateşli arzunun amacı, müreffeh bir
tamamlama. Uygun bir bina alınmıştı ve birçok yoğun gün
Mücadele etmek için keyifli görevde işgal edildi. Kapanışında
Bu şekilde geçirilen gün, Bayan Ross'un arkadaşı olan arkadaş
kalan alımların diğerine ertelenmesi gerektiğini önerdi
zaman, çağrıda bulunma, aşırı yorgunluğuna ek olarak, birçoğu
Mağazalar kapatıldı. "Benimle South Street'e gel," diye yanıtladı. "Onlar
Saat on ikie kadar orada açın ve tam olarak ne bulabiliriz
istiyorum. "Uzun yürüyüş alındı ​​ve istenen makaleler ne zaman
Güvende oldu, arkadaşının katılımlarına geri döndü ve geç saatlerde
evini aradı. Onu takip ederken, yalnız yolunu oraya geldi
Ne olacaktı? Ahina çağrılarının fısıltısı yok mu? HAYIR
Hızlı sürümün jetonu? Yorgun adımlar yükseldi, ki
tanıdık sırtta son kez yankılandı. Yavaşça kapı kapandı
Melek Misyonu Nevermore'a geçmesi gerekiyor. Hayır mıydı
uyarı?

"Yorgunum," dedi, "ve o kadar soğuk ki sanki asla olamıyormuşum gibi hissediyorum
tekrar sıcak. "Yorgunluğun sahip olduğu onun için alışılmadık bir şikayetti
Daha önce neredeyse bilinmiyor gibiydi. Ama bitkinlik çok doğaldı
Bu kadar aşırı emeğin bir gününü takip etmeli ve yakında
yenilenmiş. Bu yüzden onu sevenler, bilinçsiz
tehdit edici tehlike. Ağır soğutma kavrayışını korudu
Felç Torporu yavaşça süzüldü ve daha sonra duyarsızlığı tamamladı. İçinde
İnsan becerisinin her çabasını şaşırtan bu tamamen çaresizlik,
Gece yıprandı ve sabah şafak oldu. Değişim yoktu ve günler geçti
Peçe kaldırılmadan önce.

Çalışmasının tamamen yeryüzünde ve ölümde yapıldığına inanamadı
Yakın, "Ama," dedi, "Tanrı bunu istedi-yapılacak." Oradaydı
Görünen bir zihinsel mücadele yok. Onu yaptığını biliyordu
en çok ve Tanrı'nın diğer sahaya yerleştirebileceğini
işçiler ve belki de ondan daha iyi olanlar; Ve hayır dedi
Anlamsız kelimeler, bir mırıltıyla, kendini istifa ettiğinde
irade.

Birkaç söz vedası, sakince ağlayan arkadaşlarla konuştu
onun hakkında. Sonra daha zayıf ve daha zayıf nefes alarak, hayat çok nazikçe kaçtı
Gölgeli Vale geçtiğini bilmiyorlardı. Yani sessizce ve
Barışçıl bir şekilde ölüm-Angel onu ziyaret etmişti ve özellikleri üzerine yatıyordu
Mükemmel dinlenme sakinliği.

22 Aralık 1863'te, işçilerinin arkadaşları ve ortakları
Askerlerin evinin özveriyle toplandı. Bu
Hayatının işini taçlandırdı ve tamamlandı; Ve böylece, aynı
Saat, bu dünyevi taç ölmekte olan kaşına atıldı ve serbest bırakıldı
Ruh görkemli bir ölümsüzlüğün tacını giydi. Cenazesine, hepsi
Bilinen ve birçoğu, çoğu, çoğu, işçileri tarafından kör olmuştu. İçin
Bilmenin ve takdir ettikleri gibi körler bile
onunki gibi karakter.

Ona güzel anıt mezarlığında, altında bir mezar yaptılar.
görkemli bir sedir gölgesi. Doğanın kendisi, ilerlemenin ıssızlığında
kış, böyle sevecenlik ve değerin
Dünya'ya kayboldu.

Ancak geri dönen yaz aylarında, gölgeli sedirinin dalları
Güller ve birçok çiçekli bitki gibi kuşların şarkısıyla melodik
Yaprakları düştüğü için her geçen esintiye koku dağın
altındaki karanlık toprak. Arkadaşların elleri bunları dikti-bir
sevdikleri ve yas tuttukları ve sahip oldukları anısına kokulu haraç
yanında, kalıcı mermerde, onun daha kalıcı bir ifadesi
değer.

Mezar saf beyaz mermerdir, aynı tablet tarafından üstesinden gelir,
Alto Relievo'da,
Bir kanepede yatan asker. Altında, bu yazıt:

     Arkadaşları tarafından dikildi

         Anısına
         Anna M. Ross,
    22 Aralık 1863'te öldü.

Dindarlığı iyi işler için verimli idi. Arkadaşsız çocuk, kaçak
köle ve ingemceance kurbanı en hassas nesnelerdi
TOPLUM.

İç Savaş dehşetlerini açıkladığında, hayatını hastaya adadı
ve ülkesinin yaralı askerleri ve insanlığa şehit öldü ve
Vatanseverlik.

Böylece güzel bir hayatın kısa ve kusurlu kaydını kapatır; ama
Güzel örneğinin ışığı henüz kalır.




BAYAN. G. T. M. Davis.


Seçkin olan New York'un çok sayıda bayanı arasında
bizim askerlerimizin refahına bağlılıkları için kendileri
oraya her türlü acı çeken ordu oraya getirildi
Savaş sırasında, herhangi bir bireyi seçmek neredeyse ters gibi görünüyor. Ancak
Bu taslağın konusu durumunda belki de daha azdır.
diğer birçok, savaşın en başından beri
Yakın, sessizce hayatının kolaylığını ve lüksünü feda etti
Kendini düzensiz ve neredeyse soluksuz görevlere adayın
Böylece gönüllü olarak varsayıldı ve sadakatle gerçekleştirildi.

Bayan Davis, harika bir şekilde görev yapan Albay G. T. M. Davis'in karısı
Meksika Savaşı'nda ayrım, ama kim, reklam içine giren
Pursuits, şu anda Ordu ile bağlantılı değildir. Kızlık soyadı
Pomeroy ve Pittsfield, Massachusetts'in yerlisi. Erkek kardeşi,
Zengin bir üretici olan o kasabanın Robert Pomeroy, Esq.
Savaş sırasındaki liberal yararları için ve tüm ailesi ile
Ülkesine ve
yaralı ve acı çeken savunucular. Kızı, yakınında
savaş, en seçkin genç subaylardan birinin karısı oldu
Hizmet, General Bartlett.

General Bartlett, yirmi iki yaşında ve klasik bölgelerden taze
Harvard, hizmete özel olarak girdi. Hızla yükseldi
komuta karakterinin dehası ve gücü. Bir bacağını kaybetti, inanıyoruz
Yorktown Kuşatması'nda, kısmen toparlanana kadar hizmetten ayrıldı,
Yine kırk dokuzuncu albay olarak tekrar girdiğinde
Berkshire İlçesinde yetiştirilen Massachusetts Alayı. Aylarca
Koltuk değneği arkasına bağlı olarak alayının başında sürdü
eyerinden. Güneybatıdan döndükten sonra, (
Gallant kırk dokuzuncu Plain Hudson, Plain's Stone'u ayırt etti.
ve diğer zor kazanılmış tarlalar), sakat bir kolu ile,
Berkshire'ın en adil kızlarından birinin eli, bunun bir üyesi
Vatanseverlik aile. Diğer birkaç genç adam, aynı ailenin üyeleri,
ayrıca kendilerini büyük ölçüde ayırt ettiler.
ülke.

Savaşın en başında veya aralar arasında hasta olan en kısa sürede
New York'a dökülen gönüllüler rahatlama istedi, Bayan Davis
Onlara zaman ayırmaya ve özen göstermeye başladı. Her gün zarif evini bırakarak,
Ülkesinin acı çeken savunucularına aradı ve baktı.
Konaklama için dikilen çeşitli geçici kışlalar.

Park Kışlası Bayanlar Derneği kurulduğunda,
Sekreter ve uzun süre devam etti, en sadık ve
bakanlıklarında enerjik. Bu dernek çalışmalarına dahil edildi
Bedloe's Adası'ndaki hastane ve Bayan Davis,
Orada düzenli ziyaretler yapmaya başladı.

Erkeklerin çoğu,
savaş, sonuçta ortaya çıkan çeşitli hastalıklardan hastalandı
alışılmamış iklim ve karşılaştıkları unceped maruziyet.
Çok dikkatli ve düzenli bir diyete ihtiyaçları vardı, ordunun rasyonları,
Sağlıktaki erkekler için belki de uygun ve yeterli olsa da,
tedarik. Bu bayanların sıcak sempati ile dolu olması doğaldı
bu da onları üstlendikleri olağandışı görevlere yönlendirdi,
Sert-ekin ile beslenen yarım konvalans ateşi hastasını görmekten küçül
ve tuz domuz eti ya da domuz eti temel olduğu yağlı çorbalar. Onlar
genellikle kendi elleriyle veya kendi başına hazırlanan lezzetler getirildi
mutfaklar ve şüphesiz bazen de
yönetim. Bunun dışında gazete tartışması
Halk ve sorumlu cerrahlar, Bedloe's Adası'nda, muhtemelen
Yine de birçok zihninde taze. İyi bir şekilde karakterize edildi
acımasız.

Bayan Davis, ne o ne de arkadaşlarının yemek vermediğini iddia ediyor
Doktorların rızası olmayan hastalar. Olay sona erdi,
Bilinen gibi, sorumlu cerrahın kaldırılmasıyla.

Bayan Park Kışlası Derneği, bir beden olarak,
faydalarını New York ve yakın çevresinin ötesine uzatıyor.
Bayan Davis farklı bir görüşe sahipti ve yanında, tamamen değil
Derneğin yönetiminden memnun. Bu nedenle, bir
zaman, onunla resmi bağlantısını bıraktı, ancak asla biri için
Aynı genel nesne için çabalarını anında rahatlatıyor.

Uzun bir dizi ay boyunca Bayan Davis neredeyse her gün tamir etti
Binlerce hasta ve burada David Adası'ndaki büyük genel hastane ve
Yaralı erkekler bazen toplandı. Burada o ve şefi
Associates, Bayan Chapman ve Bayan Morris, en dost canlısı olanı kurdu
Sorumlu Cerrahla İlişkiler, Dr. McDougall ve memnuniyetle karşılandı
onun tarafından değerli Coadjutors olarak.

Askerlerin dinlenmesinin açılışında, Howard Caddesi'nde bir dernek
Yoksulların rahatlığını yönetmeye yardımcı olmak için bayanlar kuruldu
şehirden geçtikleri sırasında orada geçiren veya
kurumla bağlantılı iyi işlenmiş hastanede alındı.
Bu dernekten Bayan Davis, tüm dönem boyunca sekreterdi
onun varlığı.

Bu dernek ve kurumun kendisi takdire şayan
yürütüldü ve belki de herhangi bir
Diğeri New York civarında. Var olana kadar devam etti
Savaşın kapanmasından birkaç ay sonra.

David's Island ve Howard Caddesi'ndeki ziyaretlerinin yanı sıra
Dikkatli olan Bayan Davis, olabildiğince sık Central Park'ı ziyaret etti veya
Dağı St. Vincent Hastanesi, bayanlar ev hastanesi, köşesinde
Lexington Bulvarı ve Elli Birinci Sokak ve New England Odaları
Broadway. Bunların hepsinde memnuniyetle karşılandı ve çabaları en çok
minnetle alındı. Nadiren gerçekten bir günlük geçiş yaptı, uzun dördü
Savaşın yılları ve düşmanlıkların askıya alınmasından aylar sonra,
Nazik yüzünün bir veya daha fazla hastanede görülmemesi.

Onun sosyal konumu ve onun gerçek görgü haysiyeti zorla
tüm yetkililerin saygısı ve onların saygısını kazandı. Onun yorucu
bağlılık ve nezaket ona neredeyse ibadet sevgisini kazandı
Baktığı binlerce hasta. Mektuplar hala aralıklarla, borçlu olan erkeklerden, belki de
Hayat, kesinlikle yardım ve rahatlık bakımına rahatlık. Cahil erkekler,
Onlar, hayatın olanaklarına çok az alışmış olabilirler, sadece yetenekli
Gönderdikleri garip bir şekilde ifade edilen, kötü niyetli harfleri besteleme, ancak
İfade ettikleri minnettarlık o kadar bol ve o kadar gerçektir ki,
tavırsızlığın ve çekici olmayan görünüm
EPISTLES. Ve nadiren seyahat ediyor ama en beklenmedik noktalarda
yaralı ve sakatlanmış gaziler kendilerini önünde sunar ve
En derin saygı bir kez daha teşekkürlerini sunma ayrıcalığına yalvarır.
Yüzleri unutmuş olabilir, büyük alayı içinde
acı çekerek kısa bir süre önce uçtu, ama asla unutmayacaklar
Acı kanepelerinin üzerine eğilmiş olan yüz.

Massachusetts, Massachusetts'in yerli ilçesi ünlüdür
Sürekli gönderdiği malzemelerin bolluğu ve mükemmelliği için
Hasta ve acı çeken askerlere ilerleyin. Bayan Davis'in itirazları
Berkshire kadınları çok sayıda ve her zaman etkili oldu. Onun mektupları
son derece grafik ve ruhlu ve sık sık yayınlandı
İlçe gazeteleri, sadece içten vadilerdeki köylere ulaşmıyor
Ancak tepeler arasında dağınık çiftlik evleri; Ve sürekli
Bu kadınların asil hayır kurumlarına dürtü ve yön verdi,
Sessiz evlerinde, zaten en sevdiklerini ve en iyilerini göndermişti
Ülkenin hizmeti.

Bayan Davis kendisi için tüm liyakati reddediyor, ancak hiçbir övgü sözü yok
Bunlar için çok fazla. Gerçek fedakarlıklar yaptılar, bu kadınlar
küçük araçları çok şey verdi, güneşten önce yükselen,
Kışın soğuk algınlığı ve en fazla mensial yapan yaz sıcağında
görevler ve askerler için tasarruf edebilecekleri en zor zahmetler
Askerler için çalışmak için zaman kazanabilirler. Verenlerdi
Çok, sadece lüks birin yumuşak zevklerini bir kenara bırakan bayan değil
iyi eğitimli hizmetçileri onun sırasında hiçbir görev bırakılmamış olan hayat
yokluk, banyo ve elbisesi ve akşam yemeği her zaman ona hazırdı
sadece kaçırılmayan şeyi veren ziyaret turundan dön
Bolluğu ve kişisel kolaylığından başka bir fedakarlık yapmadı. Bu yüzden
Bayan Davis, kendisinin ve sınıfının asil kendini mahrum bırakmasında konuşuyor.
Çeşitli hediyeler var. Tanrı ve ülkesi kimin çalışmasına karar verecek
en değerli.




[İllüstrasyon: Bayan Mary J. Safford.
  Eng. John Sartain tarafından.]


Bayan Mary J. Safford


Bayan Mary J. Safford, New England'ın doğumlu, doğmuş
Vermont, ailesi olsa da, çok değerli insanlar, erken göç etti
Batı ve o zamandan beri sahip olduğu kuzey Illinois'e yerleşti
evini çoğu zaman Girit, Joliet, Shawneetown'da
ve Kahire; Son adlandırılmış yer şimdiki evi.

Bayan Safford, hayatın başlarında, bilgi için alışılmadık bir susuzluk yaptı,
ve üstün bir düzene sahip bir aklın kanıtı verdi; Ve bir
Enerji ve gayret nadiren bilinen her anı kazanmaya adadı
bir eğitimin, zihninin ekimi-ve böyle bir
Eldeki araçlar olarak bilgi. Güzel olan sevgisi ve
İyi bir anda işaretlenmişti ve tatmin etmek için her fırsattan yararlandı
Bu yönlerde arzuları.

Onun iyi işleri çocukluğunun günlerinden kalma ve dikkat çekici bir şekilde
sahip olduğu yüksek görev duygusu, onu sürekli olarak
yararına uygulanacağı bazı hayırseverlik nesnelerinin aranması ve
Lütfen önemseyin.

Geç isyanın başlangıcı, onu Kahire'de ikamet etti,
Illinois, ve oraya sendika askerlerinin gelmesinden hemen sonra,
Geçici hastaneleri organize etmeye ve kurmaya başladı
Hastaların derhal olması ve
Daha iyi ve daha kalıcı düzenlemelere kadar uygun bakım ve dikkat
etkilenebilir. Her gün ona bir ziyaretçi ve bir işçi buldu
puanları şimdi anılarında taze olan bu hasta askerler
_petite_ formu ve o iyi merhamet meleğinin nazik ve sevgi dolu yüzü
Kimin borçlu oldukları, nazik ve dikkatli bakımı ve hemşireliği yoluyla,
Yaşamlar için şimdi zevk alıyorlar.

Belmont savaşından sonraki sabah onu buldu-tek
Leydi-sahada, düşmanlara korkusuzca nüfuz ediyor '
Mendili küçük bir sopaya bağlanmış ve yukarıda sallayarak çizgiler
Ateşkes bayrağı olarak başı,-yaralılara bakan, ordumuz
bir dereceye kadar geride bırakmaya zorlanmıştı-ve birçok sendika
Asker hayatını bu vesileyle neredeyse insanüstü çabalarına borçludur.
Çıkardıktan sonra işçilerine yaralılarla devam etti.
Hastaneler, gücündeki her isteği sağlamak ve sözler vermek
Her kalbe rahatlık ve tezahürat.

Pittsburg Landing'in korkunç savaşı haberi ulaşır ulaşmaz
O, bir teçhizat ve bandaj arzını bir araya getirdi ve sağladı
kendisi gerektiği gibi uyarıcılar ve diğer malzemelerle,
lezzetlerin iyi bir payını unutmamak ve
acı ve katliam
Üç haftadan fazla merhamet ve merhamet misyonunun hac ve hac ve
Sonra sadece yaralıların buharlı tekne yükü ile geri döndü.
Genel Hastaneler. İşçilerine hastaneler arasında devam etti
Kahire ve mahalle, sürekli birinden diğerine ziyaret ediyor.
Her gün, merhamet işlerinde görülebilirdi.
küçük sepeti ile lezzetlerle yüklenmiş sokaklar veya
okuma veya geniş malzeme taşıyan bir görevli ile birlikte
Ona en sevdiği yemek arzusunu bilenlere
veya zevk. Noel Günü, 1861'de yirmi beş alay vardı
Kahire'de konuşlandı ve o gün tüm kampları ziyaret etti ve
Her hasta askere biraz yararlı bir hediye veya jeton sunuldu. .
O gün sevdiği üzücü kalplerin sayısı kimsenin bilmeyeceği
Her şeyi bilen onu kurtar. Bu iyi çalışmadaki gayreti ve enerjisi
şimdiye kadar fiziksel yeteneklerini aştı, ötesinde çalıştı
Dayanıklılığı ve sağlığı nihayet o kadar çok bozuldu ki
işten ayrılmak ve Avrupa'da bir tur yapmak için teşvik edildi,
Yazmak hala geçersiz olsa da. Onun iyi işleri bile takip etti
onu yabancı bir ülkedeki seyahatlerinde ve en kısa sürede Almanca
Devletler, çağrıldığından ve danışıldığından daha savaşa dahil olur
oradaki hastane düzenlemeleri ve randevularının kurulması için-ve
hatta tüm sistemi sorumluluğunu üstlenmeye ve kurmaya ve yönetmeye çağırdı.

Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu'ndan Bayan Mary A. Livermore
Bayan Safford'un çalışmasının çoğu,
hizmet, böylece onu yazıyor:

"Bayan Safford, Kahire işgal edildiğinde hemen işçilerine başladı.
Bence kamplara giren ilk kadın_ ve
ülkede hastaneler; Batıda olduğunu biliyorum. Yoktu
Sistem, organizasyon yok, ilgisi yok. Her şeyi sistematikleştirdi
Kahire'de, kendi araçlarıyla ya da daha doğrusu onunla ilgili gereklilikleri döşenmiş
Zengin olan kardeşin; Her gün işe gitti ve cerrahlar olsa da
Ve her yerdeki yetkililer çabalarına karşı çıktılar, hepsini silahsızlandırdı
Tatlılığı, lütfu ve güzelliğinin muhalefeti. _ Tam olarak ne yaptı
memnun ._ Pittsburg Landing'de,
Kadınlar, ismini bilmeyen ölmekte olan askerler tarafından selamlandı, ama
onu Kahire'de, 'Kahire Meleği' olarak görmüştü. Tekne yükü buldu
Hastaneye götürülen hasta ve yaralı askerlerin tekne yükünden sonra
Kahire, Paducah, St. Louis, vb., Onlar için her zaman yemek pişiriyor,
Yaralar giymek, onlara şarkı söylemek ve onlarla dua etmek. O yapmadı
Pittsburg inişinden yukarı çıkarken soyun, ancak aralıksız çalıştı. "O on iki yazlık bir kız olarak _petite_ olarak çok zayıftı ve
Zorluklara tamamen alışık değil. Hastane çadırlarında uyumak, çalışmak
Şarten teknelerde, bu hayata her şeyi bırakıyor, taşıyan
Ülkenin üzüntüleri ve askerin kalbindeki yükleri gibi
Kişisel kederler, daha sonra gelen işte hiçbir yardımcıyla,
İlk on sekiz ayın sonunda ayrıldı ve asla
Yine iyi ol. Kardeşi onu hemen Paris'e gönderdi, burada
yaralanmanın tedavisi için en ciddi tedavi gördü
Omurga, Ordu ve Hastanelerdeki hayatı tarafından ortaya çıktı. Doktorlar
daha sonra seyahat reçete etti ve o zamandan beri
Avrupa. Çok eğitimli, Fransızca ve Almanca konuşuyor
İngilizce ve bazı İtalyan. O en içten küçük yaratık
Yaşayan, kahramanca, şikayette bulunmayan, kendi kendini yöneten ve henüz ölmeyecek
tesisat.' İtalya'da savaş başladığında, Floransa'daydı ve
Madam Mario'nun davetiyesi, hemen yardım etmek için işe gitti.
İtalyan bayanlar, askerlerinin hasta ve yaralı olmasına hazırlanırken.
Norveç'te, fakir kızlara yardımcı olmak için yollar ve araçlar tasarlıyordu.
Akrabaları olan Amerika'ya göç edin-ve her yerde. O
Sağlıktan vazgeçenler arasında sayılmalı ve sonuçta
Ülke için hayat. "

Kahire'den yayınlanan bir mektuptan aşağıdaki alıntıları da ekliyoruz
Chicago gazetelerinden birinde, savaşın başlarında.


                          Kahire'de bir melek.

     "Bu mektubu Kahire'den geçemiyorum.
     adı binlerce askeri tarafından belirtilen biri
     minnettarlık ve nimet. Bayan Mary Safford bunun bir sakini
     savaşın başlangıcından beri hayatı olan kasaba,
     askerin partisinin iyileştirilmesine ve
     hastaneler. O genç bir bayan, Şekilde _petite_, iddiasız,
     ama son derece ekili, hiçbir şekilde resmi ve tamamen
     Ekselanslarının bilinçsizliği ve büyük iş
     başarmak, ona bu halka açık bir şeyden korktuğum için ona acı verebilir
     mütevazı doğa. Onun tatlı, genç yüzü, hayırseverlik dolu, hoş
     ses ve kazanma tarzı onu her birinin kalbine aşılayın
     doğrudan; Ve onu ne kadar çok görürse, ona o kadar çok hayran olur
     ruh ve asil doğası. Bir gün geçmez ama bulunur
     Hastaneler, gerçekten de merhametin bir işinde olmadığı sürece
     Tennessee veya Kentucky'deki hastanelere.

     "Kahire'deki her hasta ve yaralı asker onu bilir ve sever;
     Koğuşa girerken, her soluk yüz yaklaşımında parlar.
     Geçerken, her birinin nasıl geçtiğini soruyor.
     gece, eğer okuma meselesi ile iyi beslenirse ve varsa
     onun için yapabileceği her şey. Hepsi ona hikayelerini açık bir şekilde anlat-
     Babası olacak kadar yaşlı adam ve on beş çocuk, kim
     Ordudan çıkın ve annesiyle birlikte. Biri olacağını düşünüyor
     Doktor izin verecekse pişmiş bir elma gibi-başka bir pirinç
     Yapabileceği gibi puding-üçüncüsü bir ayran-bir
     Dördüncü hiçbir şey istemez, cesaretini kırmaz, öleceğini düşünür ve
     Tamamen yıkılır, gözyaşları içinde ve onu yatıştırır ve cesaretlendirir,
     Onun uğruna çözünceye kadar, iyi bir kalbi korumak ve tutun
     Biraz daha hayata-beşinci karısına yazmasını istiyor-
     Altıncı ölmekten korkuyor ve onunla ve onun için dindar
     Ruh güreşleri, ışık karanlık vadisinden parlayana kadar-
     Yedinci onun yanında oturmasını ve okumasını ister. Her
     İster önemsiz olsun ve gittiğinde isteğe katılıyor
     Yine, doktor hastalığın memnuniyetini onayladıysa
     Adamın dileği, ayran, pişmiş elma, pirinç pudingi, vb.
     yanında taşındı. Doktorlar, hemşireler, tıbbi müdürler ve ordu
     Memurlar, tüm gerçek arkadaşlarıdır; Ve çok mantıklı ve
     Güvenilir O, Chicago Sıhhi Komisyonu'nun
     Onun _Carte Blanche_ Her Şey İçin Kahire'deki mağazalarından çizmek için
     Merhamet işlerinde ihtiyacı olabilir. Soylu bir performans sergiliyor
     iş ve bu da en sessiz ve en bilinçsiz şekilde.
     Dedi arka ormandan, muhteşem hastanede hasta bir asker dedi
     Bu konudan birinden transfer edilen höyük şehrinde
     Kahire'deki sefil alay hastaneleri, 'Burada ilgileniyorum
     Kahire'de olduğumdan daha iyi yığın; Ama orada olmayı tercih ederim
     Eskiden gelen o küçük gal'i görmek uğruna
     Bizi görmek için gün. Sana ne olduğunu söylüyorum, eğer varsa o bir melek. '
     Bu ikinci iddiaya Amen diyoruz! en yürekten. "

Bayan Safford, tanınmış ve tanınmış bir A. B. Safford, Esq.
Kahire, Illinois ve Hon'da saygın bankacı. A.P. K. Safford
Nevada.




BAYAN. Lydia G. Parrish.


Düşmanlıkların patlak vermesinde Bayan Parrish medyada ikamet ediyordu.
Pennsylvania, Philadelphia yakınlarında. Kocası Dr. Joseph Parrish
aptallar için kurulmuş bir kurumun veya
zayıf zihinsel kapasite ve Bayan Parrish'in
Onun nazik ve hayırsever içgüdüleri ve kullanışlılık arzusu, bulundu
Çabaları ve hoş bir meslek için geniş bir alan var.

Ancak, binlerce kişi için, ülkenin her yerinde olduğu gibi, Bayan
Parrish hayatının akımını ve mesleklerini muhteşem bir şekilde buldu
Savaş tarafından değişti. Kadının çabaları için yeni bir çağrı vardı, böyle
Ülkemizde ya da dünyada olduğu gibi bir şey hiç yapılmamıştı. İngilizce
Kadınlar, vatandaşları için fedakarlık ve çalışma örneği belirlemişlerdi.
kollar, ama çabaları sınırlı bir ölçekte idi ve çok fazla
Ülkemizdeki sadık kadınların büyük ayaklanmasıyla küçük bir oran,
ve geç iç savaş sırasında çeşitli, büyük ısrarlı işçileri
Amerika. Ülke kadınlarımızın bir sınıfı, sınıfı veya rütbesi değil, ama
Bu çalışmada temsil edilmektedir. Balıkçı kabinlerdeki mütevazi sakinler
kasvetli ve ıssız sahil, kırın kadını ve
Şehirler, tamircinin karısı ve kızı ve çiftçi
Tüccar ve profesyonel adam, Servet Konağı'ndan bayan,
Belki de eski isminden, kültüründen ve arıtmasından gurur duyuyor-hepsi buluştu
ve birlikte çalışan, bir vatanseverlik ve
sempati.

Bayan Parrish, yeteneklerini ve çabalarını ilk atanlardan biriydi
Ülkesinin sunağı üzerine. 1861'de ve neredeyse ihtiyaç duyulmaz
Kadının kendini feda eden işçilerinin belirginleştiği, ona gönüllü oldu
Birliğin hasta ve yaralı askerleri adına hizmetler.

Ordu henüz başkentte iken Washington'u ziyaret etti.
çevre. Kocası Dr. Parrish, yeni olanla bağlantı kurmuştu
Organize Sağlık Komisyonu ve onunla ve diğerleriyle birlikte
Beyler benzer şekilde bağlandı, farklı kaleleri inceledi,
daha sonra birliklerimiz tarafından işgal edilen kışla, kamplar ve hastaneler
durumlarını tespit etme ve uygun bir kürenin seçilmesi
etkileşime geçmeyi amaçladığı çalışma için.

1862'nin ilk gününde hastane işçilerine başladı ve seçerek
Bu amaçla Georgetown Seminer Hastanesi. O için mektup yazdı
Hastalar, onları oku ve onlara tüm yardım ve rahatlıkları verdi
onun gücü; ve böylece gerçek isteklerini öğrenmek için ve
Onları tedarik etme araçlarını arayın. İhtiyaçları çok ve uyanmıştı
Tüm sempatileri ve onu sürekli olarak yenilenen çabaya teşvik etti. Bir tane sonra
Bu yeni sahnelerin gününün yargılanması, Ocak ayında dergisinde yazdı
2, 1862: "Kalbim, gördüğüm acı görme ile çok ezildi
Etrafımda neredeyse yararlılık için uygun olduğum; Böyle manzaralar yeni
Bana. Başvurabileceğim bir kaynak ihtiyacını hissediyorum
Olumlu gerekli olan lezzetler ve konforlar. Sıhhi
Komisyon hızla hasta için güçleniyor ve
Yaralı ve ben onların mağaza odalarına gideceğim. "
Komisyon ve kolayca ve derhal cevap verdi. O idi
Mağazalarından çekilmeye yetkili ve yardım vaat edildi ve
organizasyondan korunma.

Hem kamplar hem de hastaneler hızla doluyordu; Hava
sert ve yollar kötü, ancak diğer ciddilerin talep edilmesinde
işçiler, ülkedeki kamplara ara sıra ziyaretler yaptı ve
Dağıtılmış kıyafetler, kitaplar ve çeşitli türler. "Berdan
Keskin atıcılar "şehirden birkaç mil uzakta toplandı ve gerekli
acil yardım. Sekreteri tarafından talep edildi
"Kampları ziyaret etmek, gözlemler yapmak, onların
İhtiyaçlar ve Komisyona rapor. "Kampa ulaştı
Neredeyse geçilmez yollar ve memurlar tarafından saygılı olarak kabul edildi
ve dikkate alındığında, ziyaretinin nesnesini duyurduktan sonra. O yaptı
Hastanelerde ve mahallelerde erkekleri çağrılar, Washington'a döndü,
"İki yüz hasta, çadır ve polise ihtiyaç duyan sokak, küçük pox
patlak veriyor, erkekler cesaretini kırdı ve memurlar
Gereken yardım, hastalara birkaç jöle dağıtmıştı,
Denetleyici tahtaları çadırlardan birkaçı ve için bir talepte bulundu
baskı isteğini karşılamak için malzemeler. "Bu küçük çaba
acı çeken birçok erkeğe hızlı bir şekilde rahatlama sağlıyor. Ancak hissetmedi
bir nottan öğrendiğimiz için hastane hizmetini terk etme özgürlüğünde
Günlüğü, "Bu dış iş benim görevim gibi görünmüyor. Ben
Şehirdeki günlük turlarımla tamamen ilgilenmeye başladım
Hastaneler, özellikle Georgetown seminerinde, kalbimin ve
Enerjiler tamamen askere alındı. "Bu hizmette birkaç hafta geçti,
Altında dağıttığı küçük mağazalarıyla yataktan yatağa gidiyor
Cerrahın adına bilinmeden talimatlar
dikkat ve özen alıcıları.

Komisyonun mağazaları o zaman daha sonra olduğu kadar geniş değildi
asil amaçları daha tam olarak anlaşıldığında ve onun
Yardımseverliğin büyük misyonu daha yaygın olarak bilinir ve hasta ve yaralı
bu kaynaktan elde edilemeyen birçok şeye ihtiyaç duyuyordu veya
Hükümet malzemeleri. Bayan Parrish, bu nedenle geri dönmeye karar verdi
kuzey evine ve onun halkını ilgilendirmeye çalışmaya çalışmak
Mahalle, kalbinde çok şey vardı. İnsanları buldu
İtirazlarına liberal olarak cevap vermeye hazır ve kısa süre sonra geri döndü
Washington çabalarının başarısından çok memnun.

Şimdi zamanının ve olması gerekirse hayatı olması gerektiğini hissetti
Bu çalışmaya kutlandı ve günlüğünün ifade ettiği gibi "
Evde kal "ve eğer yeni alanında hizmet edebiliyorsa
Emekten "geri dönmeli".

Kısa yokluğundan sonra Georgetown seminerine tekrar girdi
Hastane. Ölüm eski hastalarının bazılarını çıkarmıştı, diğerleri
göreve döndü, ama orada bıraktığı diğerleri onu karşıladı
"Turuncu Bayan" olarak coşku, bilinçsizce kazandığı bir başlık
Portakal dağıtma alışkanlığında olduğu gerçeğinden
Onlara sahip olmalarına izin verilen hastalara özgürce.

Yaşam deneyimi genellikle bize küçük eylemlerin önemini gösterir
bu sıklıkla tamamen orantısız bir sonuca sahiptir. Bayan.
Parrish bunu hastane bakanlıklarında doğru buldu. Küçük hediyeler ve
Tepkiler sıklıkla olanların kapalı kalplerine yol açtı
Bakan ve en içteki gizli olana ulaşmasını sağladı
hastalarının düşünce hayatı.

Bir asker sandalyesine oturdu, battaniyesine sarılmış, haggard
Hastalıktan, somurtkan, ifadede bencil ve ondan küçülüyor
Onu geçerken fark et. Sabah selamlamasına geri dönecekti
sadece soğuk bir tanıma. Karşı savunmalarla kıllanıyor gibiydi
tecavüz. Ve böylece bir güne kadar küçük bir hediye nüfuz etti
kalesinin kalesine.

"Sana okuyalım mı?" Nazikçe, cevapladığı nazikçe başladı,
Serbestçe, "Okumak istemiyorum." "Arkadaşına yazalım mı?"
Devam etti. "Ben hiç arkadaş değilim," dedi en ekşi tonda.
İtti, ama şaşırtıcı değil, şu anda ve aynı şekilde,
sepetinden bir portakal aldı ve nazikçe kabul edip etmeyeceğini sordu
BT. Yüzünde algılanabilir bir parlatma vardı, ama sadece
aynı somurtkan tonda, elini tuttuğu gibi, "Umurumda değil
Eğer yaparsam. "

Ve yine de, küçük bir zamanda, somurtkan ruhu verdi-tüm onu ​​yaydı
Arkadaştan önce sıkıntılar çok uzun sürdü ve onu açtı
kalp, içinde çok bencil ve karamsar göründüğünü gösterdi
Kaybolan derin bir yalnızlık ve cesaret duygusundan
Turuncu kalbinin kilidini açtığı an ve
güven ve sevgi.

Yaklaşık altı hafta, çeşitlilere alternatif ziyaretlerde geçirdi
Washington yakınlarındaki hastaneler, işçileri
esas olarak başladıkları Georgetown Hastanesi ile sınırlı,
Ve son ziyaretinin yapıldığı yer.

O zaman ev görevleri onu aradığı gibi, o da geri döndü,
kısaca. Eve geldikten kısa bir süre sonra, birinden bir mektup aldı.
adresini verdiği eski hastaları,
Philadelphia'daki Broad ve Cherry Street Hastanesi'ni arayın. O yaptı
Yani ve binaya girerken kendini tanıdık tarafından çevrili buldu
yüzler. Eski Washington arkadaşları yeni gelmişti ve onu karşıladı
samimi selamlar ile. Daha güçlü olanlar ona yaklaştı
uzanmış eller-bazıları, yükselemeyecek kadar zayıf, yüzlerini kapladı ve
sevinçle ağladı-tüm büyüklerde kendileri tarafından bilinen tek kişi oldu
Yalnız Şehir. Sorumlu cerrah, bu sahneyi gözlemleyerek,
Varlığının erkekleri yapacağından emin olduğu sık sık hastaneyi ziyaret edin
harika iyi.

Evde kaldığı süre boyunca bir bayan yardım toplumu düzenlemeye yardımcı oldu
Chester'da. O ilçe için direksel olarak atandı.
ikamet etti ve hastane Chester yakınında yer almak üzereyken, o,
başkalarıyla, dikkatini hazırlamaya ve döşemeye yönlendirdi.
Dikiş çevreleri oluşturuldu ve yapılan çabaların bir sonucu olarak,
Askerlerin geldiği zaman, bol miktarda güzel kıyafet,
lezzetler, vb. Onlar için hazırdı.

Bayan Parrish, organizasyonda diğer kadınlarla birleşti
Görevlerini gerçekleştirmeye devam eden gönüllü hemşirelerin birlikleri
Bir süre sonra düzenlilik ve sadakat, yeni bir emir dağıtıldı
hizmetleriyle.

1862 yaz ve sonbaharında işçileri onu gözle görülür şekilde etkiledi
sağlık ve şiddetli bir hastalığın nedeniydi
Birkaç hafta.

Sağlığı uzunluğunda geri döndü, Washington'a gitti, birkaçını harcadı
Oradaki hastaneleri ziyaret etmek için günler ve sonra bir geçişle onu gönderdi
Büyük Genel Sumner, Falmouth'dan Bayan Dr. Harris'e katıldı ve
17 Ocak 1863'te Falmouth için Acquia Creek üzerinden başladı.

Ordu hareket halindeydi ve çok karışıklık vardı, ama buldular
Altında oldukları Lacy House'da rahat mahalleler
General ve personelinin korunması.

Burada Bayan Parrish yapacak çok şey buldu, çok fazla hastalık var
birlikler arasında. Hava fırtınaydı ve ordunun hareketi
engellendi; ve istemek için çok fazla özelleştirdi
uygun yiyecekler ve sert mevsimi nedeniyle devam etti
Onun görevine sadık ve çok iyi başarılı oldu.

Aynı yılın Aralık ayında kocasına eşlik etti.
Virginia ve Kuzey Carolina Bölümü Tıbbi Direktörü,
Yorktown hastanelerine muayene turu, Fortress Monroe,
Norfolk, Portsmouth ve Newbern, Kuzey Carolina. Eski noktadayken
bir mahkum değişimi olmak üzere olduğunu öğrendim ve
Bu yönde bazı hizmetleri sunmak isteyen izin elde edildi
General Butler'dan ilerlemeye, bir arkadaşıyla birlikte, Bayan L.C.
Şehir Point'e Geri Çıkarma bayrağı teknesi, değişime tanık ve render
Dönüş geçişlerinde adamlarımız için mümkün olan bir yardım.

Gemide beş yüz Konfederasyon mahkumu vardı,
Journal Records, "Ulusal Havalarımızı söyledi ve bir neşeli ve
Mutlu Sağlıklı Şirket. "

Adamlarımız çok farklı bir durumdaydı-"hasta ve yorgun" ve
için getirilen sıhhi komisyon malzemelerine ihtiyaç duyulmak
onları, ancak zayıf seslerle bağırarak bir kez daha sevinçlerini seslendiriyor
Eski bayrak altında ve özgürlük içinde. Bayan Parrish Fed ve Rahat
Bu zavallı adamlar, vapur eskisini demirleyene kadar elinden gelenin en iyisi
Tekrar işaret edin.

Değişimin çok daha devam etmesi amaçlanmıştı, ancak
Negro mahkumların muamelesi ile ilgili ortaya çıkan anlaşmazlık,
Kartelin operasyonları tutuklandı ve borsa askıya alındı. O
Bu nedenle, hizmetlerine bu yönde daha fazla gerek yok ve
Böylece eve döndü.

Önümüzdeki aylar boyunca, kadın şubesinin yöneticilerinden biri olarak
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu, geniş bir istihdam buldu
Great Philadelphia Fuarı için hazırlık, burada zorlu hizmet
Temmuz 1864'te kapanana kadar devam etti.
bu aylar ve devam etmesi sırasında hava ısısı
Adil, geri kalanına bir mola vermesini gerekli kıldı
yaz.

Bu yılın başlarında kocasına eşlik etti
Annapolis hastanelerine muayene turunda ve öyle oldu
İhtiyaç duyulan geri dönen mahkumların durumuyla ilgilenmek
onlar için kişisel bakım yolunda çok şey yapıldı, memnuniyetle
tıbbi memurların talep edilmesinde ve
Komisyon, orada bir sezon için hizmet vermek.

Mahkumlar arasındaki çalışmalarının yararlılığından tanıklık
bolluk. Gördükleri ve yaptıkları en dokunaklı bir şekilde ortaya çıktı
Kaleminden aşağıdaki harflerle, bültenden çıkarıldı
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu:

        Annapolis, _ 1 Aralık 1864_.

     "Bu vapur _constrital_ bu sabah yedi yüzle geldi
     ve altı adam, yüz yirmi beşi gönderildi
     Hemen hastanelere, daha fazla zevk alamayacak kadar hasta olmak
     'vaat edilen topraklarının' görüşü. Birçoğu gerçekten ölüyordu
     durum. Bazıları gelişinden kısa bir süre önce öldü
     bot. Mümkün olanlar, yüksek zemine ilerlediler
     iniş ve taburlara ayrıldıktan sonra her biri
     Ücret altında hükümet mağaza evine sırayla yürütüldü
     Her adama yeni bir kıyafet takımını döşeyen Kaptan Davis
     adını, alayını ve şirketini kaydetti. Sonra geçtiler
     Sıcak su, sabun, havlu, fırçaların yakınında başka bir bina
     ve tarakları bekledi.

     "Ablution'larından sonra önündeki açık alana geri döndüler
     Bina, etrafına bakmak ve yenilerinin gerçeklerinin tadını çıkarmak
     hayat. Burada kağıt, zarflar, keskinleştirildi
     Sıhhi Komisyon'dan kalemler, ilahi kitaplar ve yollar ve
     arkadaşlarına özgürlüklerinin memnun haberlerini iletmek için oturdu
     evde. Yaklaşık iki saat içinde mümkün olan erkeklerin çoğu
     mektuplarını mühürledi ve onları büyük bir posta çantasına bıraktı
     döşenmiş ve yakında yüzlerce yola gönderildiler
     Endişeli akraba ve arkadaşlar.

     "Kaptan Davis beni çok nazikçe ona eşlik etmeye davet etti
     Yiyeceklerin yönetimine tanık olmak. Birçok
     Güzel kahve, yeni beyaz ekmek yığınları içeren kazan ve
     etle kaplı durur, gözü karşıladı. Üç bayi vardı
     Katılım. Birincisi her askere bir somun ekmek verdi,
     İkinci bir dilim haşlanmış et, üçüncüsü, yeni teneke fişek daldırıyor
     Her birinin elinden, kahve kazanına, sıcak dağıtıldı
     Kahve; Ve nasıl alındığını tarif edemiyorum. .
     zayıf olanlar memnuniyetle almak için zayıflamış ellerine ulaştılar,
     neredeyse hiç taşıyamadıkları ve parıltılar
     Yüzler ve minnettar ifadeler yoluna girdi. Stouter olanlar
     Ancak partinin şakaları ve bu tür ifadeleri olmalı
     Aşağıdakiler aralarında özgürce geçerken: 'Bu konuda stok yok
     ekmek, '' Bu Konfederasyon Dodge değil 'vb.
     maruziyetten neredeyse siyahtı, 'Bu benden daha fazla ekmek
     İki ay boyunca görüldü. ' Bir diğeri, 'Bu bir adamın tabağına yerleşir.' A
     Genç ruhu olmayan on sekizden oluşan parlak gözlü çocuk
     tamamen isyanda ezilmiş, bir
     Yaşasın ve diye bağırdı, 'Sam Amca için Yaşasın, Yaşasın! HAYIR
     Konfederasyon bu ekmek hakkında. ' Zavallı bir zayıf adam, neredeyse
     Yüklü tabağını tutmak için bayıldım, mırıldandı, 'Neden, bu
     Eğer yaşayacak olsaydık, bir erkek için mısır tahıl yok
     Bu somundaki bütün yut. ' Böylece tezahürat ve umut sözleri geldi
     neredeyse her dilden, rasyonlarını aldıkları ve yürüdükleri
     Uzakta, her biri onun 'Teşekkür ederim, teşekkür ederim' ile; ve üzerine oturdu
     bana zorla bana Kutsal Yazılar hesabını hatırlatan
     Çokluk şirketlerde oturdu ve yemek yedi ve dolduruldu.

     "Daha sonra yürüyemeyenleri almak için ambulans geldi
     Kamp şartlı tahliye, bu iki mil uzakta. Zavallı bir adam
     ambulansa ulaşmak için geri kalanların arkasında yolunu yapıyor, düşündü
     Onu bırakacaktı ve en endişeli ve zavallı bir ifadeyle,
     diye bağırdı, 'Oh, beni bekle!' Sanırım onun görünüşünü asla unutmayacağım
     sıkıntı. Vagona ulaştığında adım atamayacak kadar zayıftı
     ancak Kaptan Davis ve Rev. J. A. Whitaker, Sıhhi Komisyon
     ajan, yanına yerleştirilene kadar ona yardım etti
     Kendisinden çok daha iyi durumda olmayan arkadaşlar.
     Otururken o kadar minnettardı ki, bir çocuk gibi ağladı,
     Ve ona yardım etmek için duranlar daha azını yapamazlardı. Askerler-Brave
     Askerler, memurlar ve hepsi gözyaşlarına taşındı. Bu üzücü olmalı
     sadece erkeksi formu israf etmekle kalmayan disiplin
     İnsanlık neredeyse yok edildi, ama erkekçe ruhunu ona kadar kırıyor
     bir çocuğun kadar hassastır. "


        "_ 6 Aralık 1864._

     "St. John's College Hastanesi, Dr.
     Palmer, sorumlu cerrah ve icra memuru Dr. Tremaine.
     Bu beyler, sistematik düzenleme için övgüye değer
     Temiz dairelerinin ve çok nazikçe dikkatlerce
     Yedi yüz hastasına bahşet. Hastaneyi ziyaret ettim
     veya iki gün önce ve orada gördüğüm kadarıyla
     Evdeki akrabalar, hastaların iyi sağlandığı. Eğer
     Sadece görülebilirler, ne kadar rahat göründükleri
     Beyaz yaylı yataklar, çok acı çeker. Biri
     Cerrahlar bana tüm cihazların ya da verildiğini bildirdi.
     Hükümet veya Sıhhi Komisyon.

     "Farklı koğuşlardan geçerken, her birinin
     Salgon kanatları ile iyi bir şekilde tedarik edildi ve
     Rahatlıklar en geç kalma için olmalı, cerrah cevapladı: 'Evet,
     Bu, Sıhhi tarafından bize yapılan zengin hediyelerden biridir
     Komisyon.' Geçersiz bir sözleri aldı ve şöyle dedi: 'Bence
     Benim hakkımda her şeyin sıhhi olandan olması muhtemel, çünkü
     Pazen gömleği, bu sargı ve hemen hemen her şey var
     Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu'nun damgası. '

     "Diyet mutfağı, onunla birlikte olan Miss Rich'in bakımı altında
     asistanlar, iki için çeşitli lezzetler hazırlamakla meşguldü
     Mevcut olanlara gidemeyen yüz hasta
     masa. Bütün atmosfer tuzlu kokusu ile doluydu
     Viands. Sobada koyun eti-chops, sığır eti, istiridye, istiridye saydım
     Tavuk, süt, çay ve diğer çok lezzetli eşyalar yemek. A
     Adam bir masanın yanında durdu, güzel kızarmış ekmeği tereyağlandırdı; ondan önce
     Sütunlar gibi yükselen sekiz ila on sıra hayat personeli vardı
     iç insanı desteklemek için güç. Bu baş aşçı
     departman, bana on iki yüz dilimini tereyağını verdiğini bildirdi
     diyet hastaları için ekmek veya tost ve hazırlanmış
     Her öğünde seksen altı farklı yemek. Sohbette iken
     Bu iyi huylu insanla kasap, bir tedarik getirdi
     et, tutar, bana günde yüz pound için bilgilendirdi
     Sözde diyet mutfağı, ancak bu çok benzemedi.
     Bu çekici temiz yerden ayrılmadan önce Oysterman karşılandı
     kutularını boşaltarak. Kaç istiridye olduğunu sorduktan sonra
     'Altı galon benim günlük depozitim;' Ve oh! Onlar
     Çok açık bir şekilde ince görünümlüydü, bazılarını soymaya direnemedim
     Kalitelerini tespit etmek için büyük bir çiftlikten fakir adam. Sonraki
     İyi bir arzın olduğu mağaza odasına gösterildik.
     Sıhhi mağazalar, pedler, yastıklar, gömlekler, çekmeceler, kol katliamları, stok
     Doktorun, koltuk değneği, hayranları ve diğer konforlardan
     Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyon acentesi tarafından yatırılmıştır.
     Bunlar tarafından döşenmemiş yararlı makalelerdi
     Devlet.

     "İcra memuru bize yolumuzu bulma izni verdi
     Hastalar arasında en karlı birkaç saat geçtik ve
     İlginç bir şekilde, onları neşelendirmeyecek hiçbiri olmayanlarla sohbet etmek
     aylar ve çok zayıf olanlar için mektup yazmak
     Kalemi kullanın. Gün işçilerimizi kapattığında şöyle hissettik
     'Usta, burada olmak güzel' diyen yaşlı öğrencisi ve
     Tabernacle'ımızı kurabilmemizi ve Rab'bin yüceltilmesini diledi.
     Hasta, topal ve içinde olanlara iyilik yapmak
     hapishane."


        "_ 8 Aralık 1864._

     "Hiçbir insan dili ya da kalem,
     bu gün tanık oldum.

     "İnişte erken, sekiz buçukta saat yarısında
     Sabah, tekne güvenlik için iplerini atmadan önce. .
     Birincisi, deniz cerrahının iki yüz kötü dava getirdi
     Bana doğru bir şekilde hastaneye gitmesi gerektiğini söyledi, öyle değilse
     başkalarının geldiğini, her biri en çok sefil olan
     Akla gelebilecek durum. Bu nedenle ambulanslar için gönderildiler
     Yıkandıktan ve beslendikten sonra iki mil uzakta olan Camp Parole Hastanesi
     kışlada.

     "Kısa sürede başka bir tekne yükü yaklaştı ve oh! Böyle bir sahne
     İnsanlığın acı çekmesinin bir daha asla görmemesini istemiyorum. Bütün
     Güverte, bitkin, aç bırakılmış, zayıflamış, için bir saman yatağıydı,
     Ölmek arkadaşlık yaratıklar. Kalan beş yüz elliden
     Savannah, cerrah bana iki yüzden fazla bilgilendirmediğini bildirdi
     hayatta kalmak; Elli pasajda ölmüştü; Tekne iken üç öldü
     Toprağa geliyordu. Taşınırken beş adamın öldüğünü gördüm
     Tekneden Deniz Hastanesine sedye üzerinde. .
     Sedye taşıyıcıları Cerrah D. Vanderkieft tarafından duraklatmak için sipariş edildi
     Ölmekte olan erkeklerin isimlerinin elde edilebileceği an. Ki
     memurların ve asistanlarının kredisi bilinmelidir
     Her şey en sistematik ve dikkatli bir şekilde yapıldı. Her biri
     Sedenin sırada duran dört görevlisi vardı.
     derhal, birbiri ardına, hastaları onlar
     tekneden taşındı. Karışıklık yoktu, gürültü yoktu; Tümü
     mükemmel askeri düzen ile hareket etti. Ah! Ciddi bir cenazesiydi
     Birçok cesur askere hizmet, böylece
     kibar kalpler ve eller.

     "Bazıları delirmişti; vahşi bakışları ve sıkışık dişleri
     gözlemciyi neden kaçtığına ikna etti; Diğerleri aptaldı; A
     spazmlarda çok az yalan; Belki de umudun farkına varması
     aziz, henüz ertelenmiş veya müziğin karşılama sesi,
     Askeri grup tarafından gönderilen, bitkinlerinden daha fazlasıydı
     Doğa dayanabilir. Battaniyeler üzerine atıldığında kimse
     bir insan formunun altında yattığını,
     Kemik başının ve ayaklarının belirttiği küçük önemi. Ah! Tanrı
     adaletin, böyle bir yavaş failleri ne düşünüyor?
     Ve korkunç cinayet.

     "Bazılarının saçları, durak canavarları gibi birlikte keçeleşti
     kendi pisliklerinde uzanıyor. Haşarat onları bitti
     bolluk. Neredeyse her erkek iskorbütle veya siyahla karartıldı
     pürüzlü ölçekler ve scorbutic yaraları ile. Özellikle biri
     en iyi iskelete indirgenmiş; Yüzü, boynu ve ayakları kaplı
     Kalın, yeşil kalıp ile. Hükümet kıyafetleri olan bir sayı
     Teknede onları koymak için çok zayıftı ve taşındı
     Karaya kısmen giyinmiş, kıyafetlerini bir ölüm-kavrama ile kucaklamak
     verime ikna edilemedikleri. Tuhaf değildi
     Bir sedyeye atıldığı için bir adamın zayıf bir çağrısını duyun, "Alma
     kıyafetlerim; "" Ah, yeni ayakkabılarımı kurtar; "" Çoraplarımın geri dönmesine izin verme
     Andersonville'e. "Vahşi ölüm mücadelelerinde, kemikli kollarla ve
     eller uzatıldı, yeni çoraplarını tutacaklardı,
     şişmiş uzuvları yüzünden, ben kadar 'kurtar' diyerek
     Eve git. ' Ancak kısa bir süre içinde, birçoğunun ruhu
     yıpranmış çerçevelerinden serbest bırakıldı ve o yüksek eve taşındı
     Her şeyin harika bir hesap gününe kaydedildiği yer.

     "Evdeki arkadaşlarımızın açık cüzdanları ve istekli elleri var
     mutlaka yapılması gereken büyük talep için malzemeler
     üzerlerinde. Henüz çok daha fazlası yapılmalı.

     "Binlerce şimdi güney hapishanelerinde duruyor, bu
     şimdiye kadar eve doğru getirildi. Her yardım toplumunun daha fazla olmasına izin verin
     gayretli, sıhhi komisyonun mağazalarının başarısız olmayabileceği
     Bu harika çalışmada. "

Annapolis'teki hizmetleri kısa kesildi ve erken kesildi;
Kısa bir konaklama için evine döndüğünüz için,
Annapolis'te daha uzun süre ikramiye, yine hastalık tarafından saldırıya uğradı.
tekrar gitmesini imkansız hale getirdi.

İyileşmesinde, muazzam miktarda cehaletin olduğunu bilerek
Sıhhi operasyonlarla ilgili memurlar ve erkekler arasında
Komisyon, biraz ayrıntılı, ancak dikkatlice yoğunlaştı
büyük miktarda planlarının ve işlerinin ifadesi
sisteminde benimsenen tesislerle ilgili yararlı bilgiler
özel bir rahatlama, tüm evlerin ve locaların bir listesini vermek ve
Askerler için Furlough veya Borçlanmaya Nasıl Geri Ödeme Yapılır?
Ödüller, emekli maaşları, vb.
askerin kullanımına uyarlanmış ilahiler koleksiyonu, tümü bir
Cep için uygun boyutta az hacim.

El yazması komiteye gönderildi, kabul edildi ve yüzlerce
Binlerce kopyalar,
hastaneler ve kamplar. "Askerlerin arkadaşı" denildiği gibi
Yakında ordunun farklı departmanlarına ve görevlerine dağıtıldı ve
Güney hastanelerinde ve hapishanelerde bile bulunurken
Huşlardaki erkeklerin cep arkadaşı ve mahallelerde olanların
ve hastane. Bu küçük dizin tarafından binlerce kişi talimat verildi,
Komisyonun locaları, evleri ve emeklilik ofislerinin nerede bulunacağı,
ve ahlaksız ve kayıplara karşı korundu. Çok acil talep
bunun için ve o kadar yararlı ki, komite bir saniye emretti
baskı.

Belki de Sıhhi Komisyon tarafından yayınlanan hiçbir çalışma daha fazlası
bu küçük hacimden gerçek ve pratik kullanım veya çok büyük bir
dolaşım. Komisyon için yapılan son kamu çalışmalarıydı.
Bayan Parrish. Savaşın sonunda işçileri bitmedi; Ancak
çabalarını durumunun iyileştirilmesine aktarmak
Freedmen, hala kendini aktif olarak büyüyen bir işte buldu
Doğrudan savaştan.




BAYAN. Annie Wittenmeyer


Bayan Annie Wittenmeyer, savaşın başlarında geniş çapta
Iowa'nın devlet sıhhi ajanı olarak bilinir ve daha sonra
Hastanelere bağlı olan diyet mutfaklarının kaynağı
tıbbi tedavinin bir yardımcısı olarak en büyük faydayı kanıtladı,
isyanın patlak vermişti, sessiz inzivaya yatıyordu
Keokuk. Ülkesinin güvenliğine silahlı ihanetin tehdidi ile
Kurumlar, tüm vatansever içgüdülerini ve duygularını hissetti
aktiviteye uyan. En sevdiği entelektüel arayışlarını bir kenara bıraktı,
ve bir kadının acil durumlarda ne yapabileceğini yapmaya hazırlandı
varoluşa büyük bir ordu olarak adlandırıldı ve hükümeti çok öteye vergilendirdi
Hastane malzemeleri ve uygun şekilde anında yeteneği
Hasta ve yaralı olanların sağlanması ve bakımı.

1861'in başlarında gönüllü askerin acılarının söylentileri
çok aniden sahaya ve sağlıklı kuzey iklimlerinden
Daha fazla güneyde görkemli ve miasmatik ekshalasyonlarla karşılaşın
Bölgeler ve kötü giyimli yaraların ağrısı heyecanlanmaya başladı
Ve ne yazık ki onları isteyerek isteyerek olan kalpleri yas tut
ülkelerinin savunmasında. Bayan Wittenmeyer bir anda bir alanda
Onun önünde kullanışlılık açıldı. İlk hareketi mektup yazmaktı
Eyaletindeki her kasaba, her bölgede vatansever kadınları çağırıyor
kendilerini yardım toplumlarına organize edin ve sistematik olarak başlayın
acı çeken askerlerin zorunlu ihtiyaçlarını karşılama çalışması. Bunlar
temyizler ve ilham veren yoğun sempati ve vatanseverlik
Kuzey kadınlarının kalpleri oldukça yeterli oldu. Iowa'da
daha önceki raporlar ona hitap edildi ve
Devlet mallarını Keokuk Yardım Derneği'ne iletti.
bağlı. Bu toplumun ajanı olarak Bayan Wittenmeyer
bu malzemeleri alan ve dağıttı.

Böylece çalışmasının başlangıcı vardı-ve hala seçilmiş ajanı
Dağıtım, kendine dinlenmedi. Aslında, 1861 yazından itibaren
Savaşın kapanmasına kadar, sürekli ve aktif olarak istihdam edildi
Askerler için bir Çalışma Bakanlığı ve kendisine izin vermedi
dinlenmek için bir hafta kadar.

1861 Haziran'dan 1 Nisan 1862'ye kadar almış ve dağıtmıştı
6.000 dolar değerinde mal. Bundan 1 Temmuz'a, 12.564 $ ve
25 Eylül 1862'ye kadar 2.000 dolar, toplam 20.564 dolar kazanıyor
Yasama Meclisi tarafından o tarihe atanmasından önce alındı
Ajan. O zamandan ofisin istifasına kadar, 13 Ocak,
1864, 115.876,93 dolar aldı. Böylece, yaklaşık iki yıl içinde, o
136.000 dolardan fazla mal ve sıhhi alındı ​​ve dağıtıldı
Mağazalar, askerlerin acı çekmesinin yararına katkıda bulundu.

Fakat orduda sürekli çalışırken, Bayan Wittenmeyer
Evde yoksulların ihtiyaçlarını göz ardı edin. Ekim 1863'te bir sayı
Biri olan yardımsever bireylerin
En önde gelen nesnesinin bazı adımlar atması için yardım toplumları
Askerlerin yetimlerinin isteklerini sağlamaya doğru. O
Sözleşme, Iowa Askerlerin Yetimlerinin Evi'nin kurulmasına yol açtı,
devletin şimdi sadece gurur duyduğu ve
Yüzlerce çocuğa bolca özen ve koruma veriyor.

1863-4 kışında Chattanooga'daki hastanelerde çalışırken,
Bayan Wittenmeyer, yiyecek tedarik etmek için uzun süredir devam eden planını olgunlaştırdı.
en düşük hastane hastası sınıfı ve bu kuruluşa yol açtı
diyet mutfakları. Fikrinin daha iyi yürütülebileceğine inanmak
Hıristiyan Komisyonu, diğer himayelerden daha kısa bir süre sonra, kısa süre sonra
devlet temsilcisi olarak görevinden istifa etti ve bununla bağlantı kurdu
Organizasyon.

"Orduda Mesih" başlıklı küçük bir işten, eskizlerden oluşan
farklı bireyler tarafından ve Hıristiyan Komisyonu tarafından yayınlandı ve
Hıristiyan'ın Maryland şubesinin dördüncü raporundan
Komisyon, Bayan'a göre aşağıdaki alıntıları yapıyoruz.
Bu çaba alanında Wittenmeyer'in işçileri:

"Hasta ve yaralı, kusurlu yemeklerden büyük ölçüde acı çekiyor
asker hemşireleri. Bu kötülüğü düzeltmek için bir dizi bayan sundu
kendileri Hıristiyan Komisyonu delegeleri ve düzenlemeler
diyet mutfakları kurmak için tıbbi yetkililerle yapıldı,
Uygun yiyeceklerin bayanlar tarafından hastalarımız için hazırlanabileceği yerler
Askerler,-Zımba eşyalarını döşeyen hükümet ve
Bayanlar ve lezzetleri sağlayan Hıristiyan Komisyonu ve
samimiyetler. Knoxville'de bunlardan biri bir muhabir tarafından tanımlanır
Lutheran _:-

"Bu şehirde birkaç büyük hastane oldu, ancak son zamanlarda
hepsi bir araya getirildi. Bu hastaneyle bağlantılı olarak
'Özel Diyet Mutfağı'. Okuyucularımızın çoğu şüphesiz ne olduğunu merak edecek
Bu 'özel diyet mutfakları'. MRS.
Keokuk'tan Annie Wittenmeyer, daha önce Iowa'nın devlet sıhhi ajanı. İçinde
Cumberland Ordusu'ndaki zorlu işçileri, büyük bir
Uygun şekilde hazırlanan, narin olmak isteyen hasta sayısı
ve besleyici yiyecekler. Bağlantılı hayırsever kurumların hiçbiri
Ordu ile bu insan sınıfına ulaşabildi. Diyor ki,
Devletin Genel Kurulu'na verdiği raporda: 'Bu konu
bana geçen yıl için ciddi ve endişeli bir düşünce verildi, ama var
Son zamanlarda Hıristiyan Komisyonuna inandığım bir plan gönderildi
Bu hasta sınıfına ulaşılabilir ve rahatlatılabilir. Önerilen plan,
bununla bağlantılı olarak "özel diyet mutfakları" nın kurulması
Komisyon, ciddi, ihtiyatlı Hıristiyan kadınlar tarafından denetlenecek,
Bu sınıfa uygun yiyeceklerin dağılımını kim güvence altına alacak
Hastalar-iyi insanlarımız gibi hassas yiyecek eşyaları almak
Zavallı Düzenli Askerlerin Yatak Sides_'e Tedarik _ ve
cesaretlendirme ve sempati sözleriyle,
Basılan istekler; Bu tür kişiler cerrahlarla birlikte çalışacaklar
Hasta için çabaları. ' Bu operasyon planı onaylandı
ve Amerika Birleşik Devletleri Hıristiyan Komisyonu tarafından kabul edildi. İçinde bir tane var
Nashville'de başarılı operasyon, inanıyorum ki,
Pittsburg'dan Onurlu J. K. Moorehead'in kızı. Buradaki
Keokuk, Iowa'dan Bayan R. E. Conrad ve ikisi yönetiminde
kız kardeşler. Şimdi Knoxville'de harika ve iyi bir iş yapıyorlar. İtibaren
Bu nedenle üç ila beş yüz hasta günlük hassastır
Aksi takdirde yiyecek neredeyse hiç bir şeyleri olacak. Başarısı
İşçileri, şüphenin ötesinde,
Bayan Wittenmeyer planı. Zorluk emeklerinden kaynaklanan iyilik
Bunları kurtarmak için bu özel çabalarla bu kadar çok şey yapılabileceğini kanıtlıyor
Hastalık ve ağrı yataklarına atılan ve geçti
sıradan araçların neredeyse ötesinde. İçinde sahip olduğumuz büyük ihtiyaç
Bu 'diyet mutfakları' ile bağlantı, konserve meyvelerin isteğidir,
jöleler, koruyucular, vb. Zaten bunu yapmış olan iyi insanlarımız
çok, bu gerekli araçları sağlayacak, bunlar dağıtılacak
en muhtaç ve en iyisini başaracak şekilde. "

Savaş departmanı bu diyetin değerinden çok memnun
Binlerce geçersiz kalma hayatını kurtarırken, sahip olduğu mutfaklar
Aşağıdaki özel siparişi verdi:-

        Özel Siparişler, No. 362.

        Savaş Departmanı, Adjutant General'in ofisi,
            Washington, D.C., _OCTOM 24, 1864_.
            [ÇIKARMAK.]

     * * * * 56. Amerika Birleşik Devletleri General'i ziyaret etme izni
     Hastaneler, birkaç askeri departmanın hatları içinde
     Amerika Birleşik Devletleri, ameliyat amacıyla
     Aynı özel diyet mutfaklarında yiyeceklerin hazırlanması
     Bu vesileyle Bayan Annie Wittenmeyer, Özel Temsilci Amerika Birleşik Devletleri
     Hıristiyan Komisyonu ve uygun görebileceği gibi bayanlar
     Amerika Birleşik Devletleri cerrahlarının talebi üzerine istihdam. .
     Quartermaster Departmanı gerekli
     toplu taşıma.

    Savaş Sekreterinin emriyle:
        E.D. Townsend,
        _Asistant adjutant-General._
    RESMİ:


                        Diyet mutfakları.

Bayan Annie Wittenmeyer, diyetin kullanımını önerdi ve tanıttı
Mutfak hastanelere. Mutfak arasında yaygın olarak kullanıldı
Batı Şube Ofisleri. Mutfağın tasarımı, sahip olmaktı
tedavi gören erkekler için hazırlanmış, bu tür yiyecek eşyaları ve
Hastalara minnettar olan lezzetler ve aynı zamanda
güvenlik ile izin verildi. Bu bölümle uğraşan bayanlar
işçilerini cerrahların yönetiminde gerçekleştirdi,
istasyonlarını atadı ve hazırlıklarını onayladı. Süreç
cerrahın yönettiği evinki gibiydi ve
Aile, hasta için gerekli olan besleyici yiyecekleri sağlar.

Bayan Wittenmeyer, gözetimi altında diyet mutfakları vardı. O idi
Amaç için Komisyonun temsilcisi. Altında faaliyet gösterdi
Komisyon ve savaş tarafından onaylanan düzenlemeler
Departman. Bu düzenlemeler basıldı ve arasında
Mutfakların yöneticileri. Bu kadar etkili olan
departman yapıldı, en az zorluk değil veya
sorumlu ilişkilerine rağmen, yanlış anlaşılma meydana geldi
kooperatifler, bir kısmı ordunun yetkilileri ve bir kısmı
Gönüllü bir hizmetin yönü. Yöneticilerin her biri döşenmişti
Şubenin onaylanmasıyla kuralların bir kopyasıyla
Hizmetin bağlı olduğu ofis, komisyonu oluşturdu
yöneticinin.

Özel diyet mutfakları, ilk olarak bölümünde kabul edildi.
Cumberland ve Mississippi'ninkinde ve sonuçlarla
Bayan Wittenmeyer'in ciddiyetle talep edildiği beklenmedik bir şekilde faydalı
işi Potomac ordusuna genişletmek için. Bunu yaptı
1864 kış ve savaşın kapanmasına kadar devam etti
başarı.

Bu başarının çoğu kuşkusuz bayan sınıfı nedeniyle
işle uğraştı. Birçoğu en yüksek çevrelerden geliyordu
toplum, eğitimli, rafine edilmiş ve başarılı ve her birinin
ciddi bir Hıristiyan'ın hayatını ve karakterini koruyun. Böylece
memurların ve erkeklerin saygısını emretti ve güçlü bir
iyi enstrüman. Gördüğümüz gibi, Hıristiyan Komisyonu
Bayan Wittenmeyer ve onun çabalarının değerine bolca tanıklık ve
Bu Hastane Hizmet Bölümü'ndeki iştirakçiler.

Bayan Wittenmeyer, aktif olarak hizmet vermeye devam etti.
Hıristiyan Komisyonu, Diyet Mutfaklarının Düzenlenmesinde ve benzeri
işçiler, savaşın kapanmasına kadar ve bunun dağılmasına
Organizasyon, Keokuk'taki evine döndüğünde, devam etmek için
Terk ettiği sessiz hayat ve dörtten sonra gerekli durmayı kazanmak için
acı çeken savunucularımız adına yıllarca çaba.




Bayan Melcenia Elliott. Askerleri için çalışan kahramanca ve sadık kadınlar arasında
Savaşın sonlarında sendika ve tüm tehlikelere ve ayrıcalıklara katlandı
Hastane hayatı, Iowa'dan Bayan Melcenia Elliott. Indiana'da doğdu ve
Iowa'nın kuzey kesiminde yetiştirilen,
Sanatsız, dürtüsel ve bir ülke yaşamının sahneleri ve dernekleri
cömert doğa, üstün fiziksel sağlık ve bir kalp sıcak
ülke ve insanlık sevgisi. Babası müreffeh bir çiftçi ve
üç oğlunu sendika mücadelesine verdi,
Onurlu bir şekilde kayıtlarının sonuna kadar ve bunlardan biri olarak yeniden listelendi
bir deneyimli, çoğu zaman bir casusun tehlikeli görevlerini yerine getiren,
Kuvvetlerimizin hareketlerine rehberlik etmek için değerli bilgiler elde edebilir.
Kızı, savaşın patlak vermesinde, çalışmalarını sürdürüyordu
Washington Koleji'nde, Iowa'da, her iki cinsiyete de açık bir kurum ve
Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin himayesi altında. Ama sesi
Fife and davul, arkadaşlarından oluşan alayların organizasyonu ve
komşular ve kardeşlerinin büyük ordusuna katılımı
Birlik ateşli ruhunu vatanseverlikle ateşledi ve yoğun bir arzu
Askerlerin aletlerini aldıkları davaya yardım edin
savaş.

Aylar boyunca düşünceleri,
Kolejde eğitim sürecinden daha çok alan ve en kısa sürede
Hastanelerde kadın hemşireler için bir talep olmaya başladı, istemi oldu
hizmetlerini sunmak ve kabul edildi.

1862 yaz ve sonbaharı, onu Tennessee'deki hastanelerde buldu,
Hizmetin en zor gönderileri için tüm durumlarda hazır,
Hastaların yatak tarafında bakıma ve umutsuzluğa göre onları tezahürat
Sıcak cesaret ve sempati sözleriyle ve hoş
Gülümseme ve hazır neşeli, depresyonun en iyi panzehir
yıpranmış ve yorgun askerin ruhları ve ev-adam. Hepsinden
Hastane çalışması, hemşirelik ve izleme ve verme ofislerinde
İlaçlar, özel diyetin hazırlanmasında, bakım ve dikkatle
Hastane yataklarının temiz ve rahat olması için gerekli ve koğuşlar
Uygun sırayla, yoruyordu ve asla yorgunluğa yol açmadı veya
güçte başarısız oldu. Ne kolaylıkla görmek hoş oldu ve
Memnuniyet Hasta bir askerin kafasını kaldırabilir, pürüzsüz ve düzenleyebilir
Yastığı, onu daha kolay bir konuma kaldır, yaralarını giydirin ve
Birinin ona önem verdiğini hissediyor.

1862-3 kışında, hastanelerden birinde bir hemşireydi
Memphis ve en kullanışlı ve mükemmel hizmet sundu. Bir örnek
Kahramanlığı ve gücünün burada meydana gelmesi, bu olmaya layık
adı geçen. Hastanelerden birinde gelen hasta bir asker vardı
Babasının Iowa'daki mahallesinden, bildiği ve için
Kimin ailesi dostça bir ilgi duydu. Sık sık onu ziyaret etti
Hasta Ward olduğu yerde ve onu hafifletmek için elinden geleni yaptı
acılar ve hastalığında onu rahatlatır. Ama yavaş yavaş oldu
daha kötüsü ve sempatisine ve daha fazla dikkatine ihtiyaç duyduğu bir zamanda
Her zamankinden daha, hastaneden sorumlu cerrah,
Günün bu bölümlerinde tüm ziyaretçileri koğuşlardan hariç tuttu
Hastaneyi görevde olduğu yerde terk edebildiği zaman, bunları yapmak için
hasta komşusunu ve arkadaşını ziyaret ediyor. Ön girişi
Hastane korunuyor, kabul edemedi; Ama o da vardı
çok çözüm, enerji ve cesaret ve çok fazla kalp nezaketi
Bürokrasi ile iyi niyetlerinde engellenin. Bunu ölçeklendirerek bulmak
hastanenin arkasında yüksek bir çit,
gardiyanlar tarafından engellendi ve amacına göre hemşireler tarafından destekleniyor
koğuşta görev, akşamları hasta adamın
O ölene kadar yatak tarafı. Onun kalıntılarının olabileceği ölmek dileği olduğu gibi
hiçbiri mevcut olmayan ailesine taşınır, kendisi
zor ve sorumlu görevi üstlendi. Yokluğun ayrılması
kendi görevlerinden, amaç için gerekli fonlar olmadan,
açık ve açık adresi ile kendine güvenini, zekasını başardı
ve görevi gerçekleştirme cesareti ve yolculuğu yalnız bıraktı,
sorumlu vücut; Memphis'ten Washington, Iowa'ya kadar, üstesinden geliyor
Taşımayı temin etmenin ve ona ulaşmanın tüm zorlukları
başarıyla varış noktası. Bu kahramanlık eylemiyle minnettarlığı kazandı
birçok kalpten ve arkadaşlara rahatlık ve memnuniyet verdi ve
ayrılan askerin akrabaları.

St. Louis'e kadar geri dönerek, büyük orduya transfer edildi
Benton Kışlası'ndaki hastane ve Memphis'e dönmedi. Birçoğu için burada
Aylar, 1863 ilkbahar, yaz ve sonbaharında en çok hizmet etti
sadakatle ve en verimli ve yetenekli olanlardan biri olarak kabul edildi
Hastanedeki hemşireler. Bu yerde bir grupla ilişkilendirildi
Noble genç kadınlar, o mükemmel bayanın gözetiminde Bayan
Ondan çıkan Massachusetts, Cambridge'den Emily Parsons
Hoş New England Evi Hemşirelik Bölümünün Başında Olmak İçin
Bu hastane, (o zaman cerrah Ira Russell, Amerika Birleşik Devletleri'nden sorumlu
Gönüllüler) ve hasta ile ilgilenmeye yönelik rolünü yapmak ve
Ülkeleri için hayatlarını perçinleyen yaralı adamlar. Sıcak
Bu asil kadınlar arasında dostluk büyüdü ve Bayan Parsons asla
uzun boylu, kahramanca, kararlı kız, derin ilgi ile göz önünde bulunduruldu,
hiçbir engelin onunla yararlı olmasına asla izin vermeyen
Ülkesinin savunucularına verebileceği hizmet.

Korkusuz ve cüretsiz cesaretinin başka bir olayı
karakteri ve özellikle de kendi kendini feda eden ruh
canlandırıldı. 1863 yazında gerekli oldu
erizipel vakaları için bir koğuş kurmak, bir hastalık yaratan bir hastalık
sağlıksız bir atmosfer ve kendini bu şekilde yaymak. Cerrah
sorumlu, kendi seçiminde bir kadın hemşireyi atamak yerine
Bu koğuş, kadın hemşireleri arasında _volunteer_
hastane. Doğal olarak bu kadar denemek konusunda tereddütler vardı ve
tehlikeli bir pozisyon ve başkalarının bu isteksizliğini görmek,
Bayan Elliott derhal yer için kendini teklif etti. Birkaç aydır
Erysipelas koğuşunda görevlerini aynı sabitlikle gerçekleştirdi
ve onu karakterize eden hastaların refahına saygı
diğer pozisyonlar. Burada bu eskinin yazarı ilk oldu
onunla tanıştı ve neşeli ve samimi bir şekilde fark etti
birinden bakımı altında hastaları bekledi,
Her zaman orijinal sözlerle bir nezaket ofisi yapmak için başka bir şey
Sempati, zevk ve iyi niyet.

1863 sonbaharının sonlarında, Bayan Elliott,
Batı Sıhhi Komisyonu ve mülteci evinin matronu oldu
St. Louis-Olaylar tarafından gerekli olan bir hayır kurumu
savaş ve fakir ailelere barınak ve yardım vermek için tasarlanmış
sürekli gelen mülteciler, çoğunlukla dul ve çocuklar
Missouri, Arkansas, Tennessee'nin maruz kalan ve ıssız kısımları,
Louisiana, Mississippi ve Teksas, askeri otorite tarafından sık sık kuzeye gönderildi
devlet teknelerindeki güverte yolcuları olarak onları uzaklaştırmak için
Daha güneyde sahip olduğumuz askeri görevler. Bir yıl boyunca Bayan
Elliott, bu kurumun iç işlerini büyük bir şekilde yönetti
çok deneyen koşullar altında verimlilik ve iyi yargı
sabrına ve gücüne. Mültecilerin çoğu sınıftaydı
Güney, pis, düzensiz, gururlu, "zavallı beyaz çöp" denir
Tütün sigarasına ve çiğnemesine verilen temkinli, kötü huylu,
Genellikle hastalıklı, verimsiz ve isteksiz veya uyamaz
evin gerekli düzenlemelerine veya kendi uygun şekilde yapmak
Hanehalkı çalışmalarının payı ve dairelerinin tutulması
temizlik ve düzen durumunda. Aileleri görmek, Hıristiyan sabrının büyük bir yargılanmasıydı.
Her yaştan çocuk, kirli, düzensiz ve kötü huylu, uzanan
Salonlar ve ön kapıda ve anneleri daha az daha iyi yapıyor
kendileri, birbirleriyle anlaşmazlıklara girmek veya bir
soba, çiğneme veya tütün içen ve gerekli işi bırakma
Onlara tahsis edilen ve geri alındı. Ama bu malzemeden ve bu
Karışıklık Bayan Elliott, verimliliği ve karakter gücü ile,
İyi bir temizlik ve düzen getirdi. Diğer şeylerin yanı sıra
evde bir okul kurdu, çocukları içine topladı
Akşam, onlara hecelemeyi, okumayı ve şarkı söylemeyi öğretti ve onlara ilham verdi
bilgi arzusu.

Bu tür bir çalışmanın bir yılının sonunda Bayan Elliott,
Iowa, Farmington'da Askerlerin Yetimlerinin Evi Matronunun Pozisyonu,
her zamanki ile birkaç ay boyunca kabul etti ve doldurdu
Verimlilik ve başarı, uzun ve zorlu hizmetten sonra
Mülteciler ve ülkemizin yetimleri için askerler
savunucular, ailesinin evine ve topluma döndü
ve savaştan önce kendini hazırladığı meslekler.




Mary Dwight Pettes.


St. Louis askeri hastanelerini ziyaret etmeye alışkın olana,
Savaşın ilk yıllarında Mary Dwight Pettes ile toplantı
Bakanlığında hasta ve yaralı askerler her zaman bir
Hoş ve kutsal anı. Ve böyle biri nasıl olduğunu hatırlamayacak
Menlere hoş okuma, yatak taraflarına nasıl oturduğunu taşıdı
Tezahürat ve sempati sözleri ve ülkenin şarkılarını söyleyen,
Ev ve cennet, melek tatlılığının sesi ile. Ne sonra
Kendi eforlarına sahip olmak, hastane şapelleri için melodeonlar sağladı,
Sabbath ibadetlerinde askerler için oynayacak ve onu getirecekti
Arkadaşlar dini hizmetlerine yardımcı olmak için bir koro yapmak için.

Formda ince, onun karşısında zeka ile parlak ve karanlığı
Gözler sempati ve nezaketle parlayan, gerçekten hoş bir şeydi
Bu kadar genç ve hassas birini görmek için sürpriz, hastaneden gitmek
Hastane WAN ve Acısına İyilik Yapma Fırsatları Bulundu,
ve zorlu savaş alanlarından getirilen kahramanlar sakat
Kuzeyde bakılmak.

Ama kendilerini buna veren gerçek merhamet kız kardeşlerinden hiç kimse
savaş sırasında hizmet, daha yoğun ve gerçek bir memnuniyet hissetti
Ondan daha işçileri ve biri minnettarımıza daha layık değil
Hatırlama, şimdi sevinçlerinin sahnesinden vefat etti ve
Emekleri sonsuza dek.

Mary Dwight Pettes, 1841 yılında Massachusetts, Boston'da doğdu.
ve zekası için seçkin bir aileye aitti ve
dini ve ahlaki değer. Erken yaşamının koşulları ve
Eğitim bu taslağın yazarı tarafından bilinmiyor, ancak
bu zihin ve davranış saflığını geliştirmek gibi, bu tatlılık ve
Öfkenin sevgisi, bu hazır sempati ve ilgisizlik
nadir konuşma ve
Müzikal güçler, çok yüksek bir dereceye sahipti.

Bir amcanın ve ailesinin St. Louis'de ikamet etmesi, ilk yılı
Savaş onu o şehirde buldu, bakıma uğraştı
Tüm kalbi ve ruhu ile hastanelerdeki askerler. Sırasında
Büyük İsyanın İlk Kış (1862) St. Louis ile doluydu
birlikler ve hasta ile uğraşan on üç hastane vardı ve
savaşın erken savaş alanlarından yaralandı. 30 Ocak'ta
O yılın Boston'a kendi başına yazdı.
baş harfleri, o zamanlar işçilerinin ve gözlemlerin bir kısmı.
Hastanelerden bahsetmişken, "Burada kötülükler ve
Savaşın dehşeti çok belirginleşiyor. Burada şişman kalpler kırıldı.
Batılı eyaletlerin cesur genç adamlarının çok sayıda olduğunu görüyorsunuz,
Ülkeleri için savaşmak için evlerini terk ettiler. İstekliydiler
Yaralı olun, vurulun, gerekirse ölmek, ancak aylarca hareketsizliğin ardından
Kendilerini dizanteri veya ateş tarafından fethediyorlar. Elli veya altmış
Her hafta uzun evlerine verilir. Bu kaçınılmaz olabilir,
Ama dayanmak zor. * * * * Dün gece eve döndüm
akşam. Karanlık, yağmurlu, soğuk ve çamurluydu. Ambulans geçtim
sokak. İki atın her biri yanlarında yürüyen bir lider vardı,
çok hasta bir askerin içinde olduğunu belirtti. Üzücü bir manzaraydı; Ve
Yine de bu fakir adam taşınamadı,
Hastane kapısı, gazeteleri uyup uymadıklarını görmek için incelenene kadar
'Ordu düzenlemelerine',
Düzenlemeler hasta ve yaralı askerlere davranır. "

Şüphesiz ki sempatik kalbi tüm gecikmelere ve hepsine karşı protesto etti
fakir arkadaşların refahına kayıtsızlık gibi görünen
Cesaret ve bağlılık Ülkenin kurtuluşu bağlıydı.

Hasta ve yaralılara olan bağlılığında ve işçileri
Aralarında aşktan, kendi konforunun çoğunu feda etti ve
zevkler. Kendi sağlığının inceliğine rağmen,
aralarında onları iyi yapıyor.

Dini ile uğraşan askerleri görmek için büyük ilgi gördü
ibadet ve övgü egzersizlerini yürütmeye yardımcı olur ve
Şükran Günü. Bu hizmetler sona erdiğinde, koğuştan
koğuş ve katılmak için çok zayıf olanların yatak tarafına geçerek
Şapeldeki ibadet onlara rahatlığın kutsanmış sözlerini okurdu
Hayat kitabında yer alıyor ve onlara tatlı ilahi "İsa,
Büyüleyici ismini seviyorum. "

Makalelerinden birinde bu rekordan ayrıldı. "Bir yıl boyunca var
hastaneleri sürekli ziyaret etti ve bu süre zarfında
hasta ve yaralı askerlerle kalabalık. Hiç bir fikrim yoktu
Acı, kale savaşlarından sonra koğuşa kadar olana kadar
Donelson, Pittsburg Landing ve Pea Ridge. Zavallı arkadaşlar çok
Hasta da ve herhangi bir küçük hizmet veya dikkat için çok minnettar. "

Başka bir mektupta, o zaman olduğumuz büyük iç savaştan bahsetmişken
Nişanlandı, "Hala umudum var, Tanrı'nın adaletine güveniyor.
Bu şehirdeki ve hakkında hastanelere sürekli ziyaretçi olmak,
Fiziksel ve manevi rahatlatmaktan büyük zevk aldı
Benim gücümde olduğu kadar hasta ve yaralı istekler,
Onlara yakınlarında sempati duyan arkadaşları olduğunu kanıtlamak, ancak
Ev arkadaşları çok uzakta olabilir. Onları olmaya teşvik ettim
neşeli ve acılarını kahramanca bir şekilde taşıyarak,
Tanrı ve daha mutlu ve daha iyi bir gelecek. Bana öyle geliyor gibiydi
Onları gelmem için izlerken ve her yüz
Koğuşa girerken parlar, birçoğu bana 'Her zaman mutluyuz
geldiğini görmek için. Şerefe yapıyor ve gelmenizi sağlıyor bizi rahatlatıyor
Parlak ve gülümseyen, bize nasıl yaptığımızı sormak ve her zaman hoş bir şey söylemek
kelime ve bize okumak için iyi bir şey vermek. O zaman seni duymayı seviyoruz
Bize şarkı söyle. Bazen gözyaşlarının gözümüze gelmesini sağlar, ama nazik
O 'bizi kaldırır ve bizi daha iyi hissettirir. Bazen geldiğini merak ediyoruz
Burada çok fazla fakir arkadaşlarımız, ama sonucuna vardık
Kalbin savaştığımız nedenin içinde ve sen
Bize yardım etmek ve neşelendirmek istiyorum, böylece iyileşebilir ve geri dönebiliriz
alaylar ve bu cehennemi bırakma çalışmalarını bitirin
isyan. '"

"Bir gün, zavallı bir çocuğun kafasını kaldırırken,
Sarkık ve yastığını düzeltip sabitledi, dedi ki, 'Teşekkür ederim; Bu
Güzel. Benim için o kadar nazik ve iyisin ki neredeyse evdeydim
Ve o rahibe Mary beni bekliyor. ""

"İlgileri ve minnettarlıkları hakkında bu tür ifadeler," diye ekliyor, "
Bu işte ben ve devam ediyorum, çoğu zaman gücüm neredeyse başarısız oluyor
Ben ve kalbim üzüntü dolu, çünkü birbiri ardına gördüğüm
Zavallı arkadaşlar boşa harcanıyor ve birkaç gün içinde karyolaları boş
Ve mezarın bu tarafını uyandırmayı bilmeyen uykuyu uyuyorlar. "

Böylece kendini feda eden sevgi ve bağlılık çalışmalarında çalıştı,
Tazminat olmadan, iyi yaptığı memnuniyetten ötürü
Aralık 1862 ayının sonlarında tifo ile saldırıya uğradı
Şüphesiz, enfekte olmasının
hastaneler ve 14 Ocak 1863'te öldü. Beş haftasında
Düşünceleri sürekli askerlerle ve onun içindeydi
Deliryum Hasta koğuşlarında aralarında olduğunu hayal ederdi ve
çoğu zaman onlarla teselli ve sempati sözleri konuşurlardı.

Louis Unitarian Papaz Rev. Dr. Eliot'un bir mektubunda,
_Christian Register_'da bir sonraki Mayıs ayında yayınlandı,
Bazen olduğu kişilere bıraktığı izlenimi
işçileriyle ilişkili. Bayan Pettes dininde bir Unitarian'dı
İnanç ve bu gerçek mükemmel papazlardan biri tarafından biliniyordu.
Düzenli olarak St. Louis'deki hastanelerde görev yaptı ve
Eski Okul Presbiteryen Kilisesi. Ancak çok memnun olmuştu
İşinde işbirliği ve yardımı ve dini yürütmede
Hastanelerde ibadet ve böylece Dr. Eliot'a konuştu, bazıları
ölümünden aylar sonra. "Chaplain P. bana günümüze dedi," Yapamaz mısın
Kelimenin tam anlamıyla ölen Mary Pettes'in yerini almam için bana bir tane gönder
Altı ay önce davaya şehit mi? ' 'Sanmıyorum' dedi, 'sen
onun kadar iyi bir başkasını bulabilir, çünkü tüm kalbi içinde ve o
hastaneye güneş ışığı gibiydi. Ama, 'ekledi,' tüm halkınız [
Unitarians] sanki askerlere gerçekten önem vermiş gibi çalışıyor ve
Çünkü ve ben onlardan daha fazlasını istiyorum. '"

İyiliği ve değeri izlenimi buydu ve ahlaki güzellik kaldı
Bu New England kızı tarafından, onu görenlerin zihinleri üzerine
Louis hastanelerinde, ilk yıl ve yarısında
Savaş, bize bir ulus olarak yapmamız için verilen büyük işte rolünü yapmaya çalışmak,
ve bir şehit düşüyor, sahaya düşenler kadar
Savaş, ülkesinin ve özgürlüğünün nedeni için:-böyle kısa kayıt
Virgin saflığı ve sevgisinde verilen gerçek ve lekesiz bir yaşamın
Tanrı'yı ​​iyi memnun eden bir fedakarlık olarak.




Louisa Maertz.


1863 kışında, Helena, Arkansas'ta konuşlanırken,
Yazar, refahına kahramanca bağlılıktan büyük ölçüde etkilendi.
Hasta asker, hastanelerde sık sık tanıştığı, nerede
O sürekli acıya nezaket hizmetleri ile uğraştı
Mahkumlar, isteklerine katılıyorlar ve sıkıntılarını hafifletiyorlar. O
Kısa süre sonra adının Quincy, Illinois'den Louisa Maertz olduğunu öğrendi.
evinden Helena'ya kadar gelmişti-
Nehrin navigasyonu, ateşlenerek tehlikeli hale getirildi.
Kıyıdan geçen vapurlar üzerine gerilalar-
kendini bir hastane hemşiresinin çalışmalarına adayın. Daha sonraki bir dönemde, ne zaman
Bu zorlu hizmet için hoş bir ev bıraktığını öğrendi,
ve hastane hayatının rahatsızlığına ne kadar cesurca katlandığını gördü
Helena, tek iyi düzenlenmiş ve iyi sağlanmış olmayan Helena
hastane; Bir binadan diğerine pislikten nasıl gitti
ve çamurlu kasaba, elde ettiği lezzetleri taşımak için
Sıhhi Komisyon ve onları kendi elleriyle hastalara dağıtın,
"İyi, kahramanca" bu kanıtlarından hala daha fazla etkilendi
kadınlık, "ve onun ilgisiz hayırseverliği. Son zamanlarda temin etti
Tarihinin kısa bir taslak için hizmet edecek birkaç detili.

Bayan Maertz, 1838'de Quincy, Illinois'de doğdu. Ailesi vardı
Alman doğum ve yerin ilk yerleşimcileri arasında. Bebeklikten
Hassas bir anayasaya sahipti ve kötü sağlıktan çok acı çekti;
Ve on sekiz yaşındayken Avrupa'ya gönderildi.
Almanya'nın mineral yaylarından faydalanabilir ve
seyahat ve iklim değişikliği. Almanya, İsviçre ve
İtalya seyahat etmek için ve akrabalarının toplumunda, bazıları
Paris Monods, Guizot,
İngiltere'nin Gurneys, Merle D'Aubigne, Cenevre ve Diğer Edebiyat
Avrupa halkı, birçoğu tanıdığı. Bundan
Yurtdışında ziyaret çok fayda sağladı ve genel sağlığı
büyük ölçüde gelişti.

Erken bir dönemden itibaren iki güçlü özlemi azaltmıştı,
bilgi arzusu ve kendini sadaka eserlerine adama isteği.
Kalbi her zaman acılara ve üzüntülere sempati duymaya hazırdı
insanlığın; ve yetim, köle, fakir ve
Çaresizce zihnine derin bir ilgi ve adanma arzusu
Kendini bir şekilde rahatlamalarına. Avrupa'dan döndükten sonra
emici bir aspirasyon ve ciddi dua konusu oldu
Tanrı ona insanlık için yararlı olabileceği bir yol gösterirdi.

Böylece daha sonra üzerinde olduğu işe hazırlanırken
Girdi, ülkeyi geç saatlerde içeren büyük isyan
İç Savaş, kırıldı; Missouri'deki ilk savaşlar ve kale
Donelson ve Belmont, St. Louis'de hastanelerin kurulmasına yol açtı,
Mound City'de ve Quincy, Illinois'de; Ve fırsat kaçırmaya geldi
Çok uzun zamandır istediği Maertz, hayırseverlik işlerini üstlenmek
ve hayırseverlik. Ekim ve Kasım 1861 aylarında,
Quincy'deki hastanelerin günlük ziyaretine başladı,
Hasta için lezzetleri ve dağıttı, düzeltmeyi temin etti
maruz kaldıkları şikayetler için, kutsal metinleri oku ve konuştu
Onlar için onlar için mektuplar yazdı, yaralarını giydirdi ve
onlara kitaplar, makaleler ve eğlence kaynakları döşenmiştir. Her ne kadar
Bu dönemde fiziksel güç çok ılımlıydı, görünüyordu.
hastaneye girmek ve cesur adamların acılarına tanık olmak
ülkeleri için her şeye cesaret etmişti, yeni bir
Her eforda onu sürdüren garip bir canlılık.

Özellikle, düşük tarafından geciktirilen sıkıcı iyileşme durumları
Hastane konaklama, ebeveynlerinin rızasıyla-göz önünde bulunduruldu
onları eve götürme ve geri yüklenene kadar hemşire
sağlık. Böylece 1861-2 sonbahar ve kış boyunca çalıştı
Shiloh ve Pea Ridge savaşları hastaneleri yaralı ile doldurdu
Men, St. Louis ve Mound City'de ve Louisville ve Evansville ve
Paducah ve hizmetlerinin bulunduğu yere gitmesi gerektiğini hissetmeye başladı.
daha fazla ihtiyaç duyulur ve kendisini bu bakım için tamamen verin ve
Savaşın yaralı vatanseverlerini emziriyor.

Gitme fırsatı için biraz zaman bekledikten sonra Bay James'e yazdı
E. Yeatman, St. Louis'de, Bayan Dorothea L. Dix'in ajanı için
Batı Bölümü hastanelerinde kadın hemşirelerin atanması,
ve kabul edildi. St. Louis'de kendini bildirirken görevlendirildi
Bir hemşire olarak ve 1862 sonbaharında ordunun burada Helena'ya gitti
Güneybatı'nın bir önceki Temmuz ayında, büyük general altında
Curtis ve her kilisenin ve birkaç özel binanın olması gerektiği yer
ordusunun hastalarını karşılamak için hastanelere dönüştürüldü.

1863 kışında, bu eskiz yazarı buradaydı
İlk olarak bir hastane hemşiresinin çalışmalarına katılan Bayan Maertz ile bir araya geldi,
nadiren kahramanlık kurbanları ve rahatsızlıkları, işçiler ve
saygıyı kazanan hasta askerlerin hizmetinde izlemeler ve
Bu nazik kadını bu şekilde gören herkesin hayranlığı, asil çalıştı. Oldu
Batı tarihinde aşağıdaki paragraf yazılmıştır
Sıhhi Komisyon.

"Bu basit kayıtta adını da kimin adını bildiğimiz başka bir şey,
1862-3 sonbahar ve kışlarında Helena, Arkansas'ta neredeyse
oradaki hastanelerde tek kadın hemşire, bir binadan
Sokaklar neredeyse
Çamurla geçilmez, sıhhi mağazaların uygulanması ve hassas hale getirilmesi
Gıda hazırlıkları, süt ve diğerlerini temin etmek için kendi parasını harcamak
kıt ve elde edilmesi zor makaleler ve bir miktar yapmak
Hoş olmayan birkaç kişinin sürdürebileceği işin
Evde alışık olduğu toplum, asla mırıldanma,
Her zaman neşeli ve nazik, askeri bir kampın ortasında korunuyor
Karakterin bu kadar nezaket, gücü ve saflığı
Konuşma onun huzurunda sona erdi ve odadan odaya giderken
Sessiz Benedictions veya Sesli Bir 'Tanrı seni korusun canım
Leydi, 'Zavallı bir hastalığın kalbinden. "

Miss Maertz'i en son gördüğümde, hastane çalışmalarına katılırken
İlkbaharda Helena'ya gömülen bir askerin mezarında
1863. Arkansas'ın zulüm gören sendika adamlarından biriydi,
General Curtis yürüyüşünde Birlik Ordusu'na katıldı
Arkansas ve Helena'ya hastalanmıştı. Birkaç hafta boyunca Bayan Maertz
bir kadının hassasiyeti ve incelikleriyle onu emzirmiş ve önemsemişti,
ve ölmesi gerektiğini algılamak, bir mesaj göndermeyi başardı
Arkansas'ın iç kısmında altmış mil yaşayan karısı, içinde
düşmanın çizgileri. Ölümünün öğleden sonra ve ancak birkaç saat önce
Geldi, tüm mesafeyi yaya olarak yürüdükten sonra
Zorluk, çünkü kısmen kördü; ama memnuniyeti vardı
kocasının ayrılık sözlerini almak ve gömülmesine katılmak.
Bayan Maertz bana gömme hizmetini gerçekleştirmemi isteyerek kelime gönderdi,
Ve ertesi gün onun Yarı kör dul, onun yoksulluğunda tanıştım
ve üzüntü, mezara. Birkaç ay sonra bu zavallı askerin dul eşi
Louis'de mülteci evine geldi ve bakıldı ve
tanınan ve atıfta bulunulan yalnız mezarın sahnesi,
şükran gözyaşları ile iyi bayandan aldığı nezaket,
Helena'daki son hastalığında kocasını emziren.

Hizmette daha sonraki bir dönemde, Bayan Maertz
Vicksburg'daki hastaneler, hayırseverlik çalışmalarına kadar devam etti
Kendi bitkin enerjilerini restore etmek için eve dönmek zorunda kaldı. -Den
Bu sefer ailesi onu onlarla birlikte Avrupa'ya gitmeye çağırdı.
onu acı ve prostrasyon hastalığı sahnelerinden uzaklaştır, ama o
gitmeyi reddetti ve bir sağlık ölçüsünde geri kazanılırken
tekrar hizmet ve savaşın sonuna kadar New Orleans'ta devam etti.

Birlik askerlerinin refahına gerçek bağlılık; yüksek
dini ve vatansever güdüler; Kendini feda eden ruhla
işçilerini gerçekleştirdi; katlandığı kahramanlıkta
iyilik yapmak uğruna zorluk; Ona hazırlık içinde
Kendi çıkarlarından ve kişisel avantajlardan vazgeçti ve
Vatanseverliğin ve insanlığın nedenine hizmet etmek için zevk, çok azı vardı
eşittir.




BAYAN. Harriet R. Colfax.


Hizmetleri verilen tüm övgüyü hak eden bu bayan
Onlara, Michigan City, Indiana'nın bir sakini, hala genç
Onurlu Schuyler Colfax'ın yakın akrabasının dul eşi
Temsilciler Meclisi Başkanı.

Babası, gençliği sırasında uzun zamandır geçersizdi ve zorlandı
Tüm iş arayışlarından inzivaya çekilme, talimat vererek harcandı
çocukları üzerine. Çocuklarıyla yaptığı konuşmalar ve dersler
Onlara verdiği tarihte harika aşılama aracı oldu
ahlaki fikirler ve diğerlerinin ortasında yerlilerinin ateşli bir sevgisi
Ülke ve kurumları. Mrs.'nin hayatının aynı döneminde
Colfax, büyük ve aktif hayırseverliği olan bir anne ile kördü
Hastaları ziyaret etmek ve hizmet vermek için çok zaman harcamasına yol açtı. O
kızı sık sık ona eşlik etti ve sık sık tek başına gönderildi
işler. Böylece neden olan duyguların uygulamasını öğrendi
Ülkesinin duruşmasının saatinde, böyle bir enerjik borç vermek için
Yaralı savunucularına neşeli yardım.

Savaşın başlamasından önce Bayan Colfax kocasını kaybetmişti
ve babası. Annesi, genç dul kadına tavsiyede bulunmak ve rehberlik etmek için kaldı
ve babasız çocukları ve ona döndü
danışman, kadın hemşirelerin ihtiyacının duyurulması üzerine
Hasta ve yaralı ile dolu hastaneler, Bayan Colfax
Kendini bu hizmete ve bakanlığa adamak için kendisini etkiledi.

Annesi ve diğer arkadaşları gitmesini onaylamadı ve hepsini söyledi
Muhalefette olabilirler. Dinledi ve gecikti, ama sonunda hissetti
dürtüye vermesi gerektiğini. Muhalefet geri çekildi ve
Son Ekim 1861'de St. Louis'in girmesi için başladı.
orada hastaneler.

Yalnız bu garip şehre girerken kalbi çok ıssızdı.
Geceleri saat on. Bay Yeatman, iletişimin
Gelişine göre açıldı, ona kesin olarak vermeyi ihmal etmişti
Talimatlar Nasıl Devam Edilir. Ama bazı cerrahların konuştuğunu duydu
hastaneler ve onlara ait olduklarını öğrendim. Onlardan o
Bay Yeatman'ın adresini aldı. Bir beyefendi, arabalardan ayrılırken,
öne doğru adım attı ve nazikçe ve saygıyla onu omnibusa yerleştirdi
Bu onu nehrin karşısına götürecekti. Ona teşekkür etmek için döndü, ama o
gitmişti. Yine de bu olaylar, olduğu gibi, ona vermişti
Yenilenen cesaret-artık çok arkadaşsız hissetmedi, ama gitti
neşeyle onun yolunda.

Bay Yeatman'ın sahip olduğu Beşinci Sokak Hastanesine gitti.
ve adının kullanılmasıyla kabul edildi. Gece hemşiresi, Bayan
Gibson, o gece için nazikçe sorumluluğunu üstlendi ve sabah
Matron, Bayan Plummer ve Bay Yeatman ile tanıştırıldı. O vardı
Yaralı adamların ilk görüşü, varış gecesi ve
acılarını ve hafifletmek için ne kadar yapılabileceğini düşündüm
Onları, kendini unutmasını sağladı,
haftalarca iyileşin.

O zamana kadar olduğu ilk koğuşa atandı.
kadın hemşire ve kısa süre sonra eller, zihin ve kalp için tam istihdam buldu.
Hastalar için resepsiyon odası, koğuşuyla aynı kattaydı ve
Hastaların diğerlerine ulaşmak için bunun içinden alınması gerekiyordu, böylece
Acı çekmenin akla gelebilecek her aşamasına tanık olmak zorunda kaldı ve
Sefalet ve sempatileri asla köreltilmedi. Bu adamların çoğu yaşadı
Ama getirildikten kısa bir süre ve onunla birlikte duran bir adam
sırtını ve alayı not etmek için sırt çantası, yere düştü
Bir swoon'da olduğu gibi, ama öldüğü bulundu.

Bir süredir erkeklerin tifüs ateşi ile öldüğü ve
Yaralar, hiçbir mezhebin din adamları onları ziyaret etmedi. Bayan Colfax ve
Diğer bayanlar genellikle taleplerinde dualar sunar, ancak
düzenli dini bakanlıklara ihtiyaç olduğunu hissettim. Bir süre sonra
St. Louis sakini olan bir bayanın şefaatiyle Rev.
Dr. Schuyler, bu isteği sağlamak için sık sık geldi ve
hastalar.

Bu sefer, koğuş cerrahı kaldırıldı ve başka bir ikame edildi
Onun yerine, Dr. Paddock. Bu beyefendi böylece hizmetlerden bahsediyor
ve Bayan Colfax'ın karakteri:


        ST. Louis, _March_ 2d, 1866.

     "Birçok vatansever ve yardımsever Hıristiyan bayanlar arasında
     hizmetlerini yardım etmek, rahatlatmak ve hafifletmek için gönüllü oldu
     Birlik ordusunun hasta ve yaralı askerlerinin acı çekmesi
     geç kötü ve woful isyanı, daha fazla hak etmediğini bilmiyorum
     Bayan Harriet R. Colfax'tan onurlu söz ve hafıza. İlk ben
     Bu şehrin Beşinci Sokak Genel Hastanesinde tanıştım
     1862 baharında istihdam edildi; ve daha sonra genel olarak
     Hastane, Jefferson Kışlası'nda, 1863'te. Her iki hastanede de
     O benim bakım altındaki koğuşlarda istihdam edildi ve benim
     Anında emirler ve gözlem. Her ikisinde de,
     Aynı çalışkan, tartışılmaz, özenli, nazik ve sempati duyan
     Hasta ve yaralı askerin hemşire ve arkadaşı. Hazırladı
     lezzetler ve samimler ve genellikle onları hazırlamak için elde etti
     Yurtdışında arkadaşları,
     Sıhhi Komisyon. Onları kendi elleriyle yönetti
     Sadece sempati verici ve sevgi dolu bir kadın gibi bir şekilde; ve böylece
     Her askerin içten şükranını ve sevgisini kazandı
     Onun görevi ve yönetimi zevkti. Kadın hemşire yok
     Yukarıda adlandırılan hastanelerden biri ve çok sayıda vardı
     Her birinde, evrensel olarak sevilen ve saygı duyuldu,
     Bayan Colfax'dı. Hizmetlerine tanık olma fırsatım olmadı
     ve hastane vapurlarında veya başka yerlerde özelleştirmeler ve sıkıntılar
     yukarıda adı geçen iki yerde; Ama olduklarını biliyorum
     hatırı sayılır; Ve her yerde ve her koşulda, o
     birbirine benziyordu. "

Dr. Paddock'ta Bayan Colfax gerçekten bir arkadaş buldu ve
Onun nazik yönleri altında daha fazla miktarda iyilik başarmak. Koğuş
kalabalıktı. Yaralılar Fort Donelson'dan sefil bir
durum. Maruz kalmadan, birçoğu zatürre ile tehlikeli bir şekilde hastaydı ve
Çok yakında öldü; Çok az toparlandı, ancak yaralı
hasta ve o kadar sabırlı ve neşeliydi ki,
En kötü yaralar veya ampütasyonlar,
Solgun yüzleri ve zayıf sesleriyle tasarruf edin. Birçoğu yol vermez
Son ana kadar, ama güçlü cesaret ve cesur neşeyle,
Gözlerini Dünya'nın şeylerine kapatır ve sessizce geçer
Görünmeyen dünya.

İlkbaharda, Bayan Colfax, kendini şiddetli işle çok giymiş buluyor ve
sık soğuk algınlığı, bir gezi tarafından sunulan değişiklikten memnuniyetle faydalandı
Hastane teknesinde, Louisiana, sonra sadece sıhhi tarafından takıldı
Komisyon.

Kahire'de, 10 numaralı adaya gitmek için emir aldılar ve orada
Beklenmedik bir şekilde kendilerini gerçekleşen tanınmış savaşta buldu
Bu noktada 16, 17 ve 18 Mart 1862'de.

Düşmanın pilleri, bankalar ve adadaki
Birlik Gunboats. Ateş aralıksız ve uzun sürdü, ama
çok felaket. Sonunda silahlı teknelerden birinden ateş etmek
bir dizi düşmanın öldürülmesi ve yaralanması, sonuncusu
Bakım için Louisiana'ya getirildi. Orada on gün kaldıktan sonra
Louisiana, Kahire'ye döndü ve yaralıları alarak
Mound City Hastanesi, onları Cincinnati'ye taşıdı. Bayan Colfax ve onun
Arkadaşlar bu fakir adamların bakımında çok meşguldü, birçoğu çok
Düşük, onlara durmadan dikkat vermek ve o zaman bile bunu hissediyorum
Yeterince yarısı yapmamışlardı.

Kahire'ye döndükten hemen sonra Savannah ve
Pittsburg Landing, Tennessee Nehri üzerinde. İkincisinden aldılar
savaştan önce tekrar ayrılan iki yüz elli adam yerleştirin
Shiloh. Bu gittikten hemen sonra gerçekleşti ve
St. Louis, yaralı yüklerini indi ve hemen geri döndü
başka bir yük.

İki yüz yetmiş beş umutsuzca yaralı adam savaştan
Shiloh, bu yükü oluşturdu. Hızla kuzeye doğru yola çıktılar
Sefalet ve ıstırap yükleri. Bu gücünün ötesindeydi
Gebe kalacak hayal gücü ve hemşireler umurunda çok meşguldü
uyu veya yiyin. Kederli emek, sonunda yaralı oldu
St. Louis ve Mr. Colfax geri döndü
oradaki görevlerine.

Beşinci Sokak Hastanesinde biraz zaman kaldıktan ve yaptıktan sonra
Hastane teknelerine ara sıra geziler, Bayan Colfax'a gönderildi.
Uzun süre kaldığı Jefferson Kışlası'ndaki hastane ve
Hizmetleri, çok nazik, verimli ve kadınsı bir şekilde,
Başarı çok hak ettiler.

İki buçuk yıl hastane hemşiresi olarak hizmette kaldı.
Hastane teknelerinde ve kısa süreler sırasında
Taşıma işlemine eklenirken Güney-Batı'nın çeşitli hastaneleri
Servis, tüm zamanı Fifth Street Hastanesi, St. Louis'de geçirdi.
ve Jefferson Kışlası'nda. Her yerde hizmetleri
Benzer ve birçok sıkıntı ile karşılaşmasına rağmen ve
Hoş olmayan olaylar, şimdi zaman ve emekten pişman değil
Kadının savaş çalışmasından payını vermişti.

Tüm ciddi, bencil olmayan işçiler gibi, bu çok bencilce
Hizmet, Bayan Colfax verimli işçilere tanıklık etmekten memnuniyet duyar
başkalarının.

Onunla çalışan herkes onun arkadaşlarıydı ve sonuna sahip
En iyi niteliklerinin takdir edilmesi ve en ciddi çabaları. Arasında
Bu şekilde adını verdikleri, Bayan Plummer,
Beşinci Sokak Hastanesi, St. Louis, Bayan Addie E. Johnson, Bayan Gibson,
ve diğerleri, iş arkadaşları orada.

1864'ün başlarında, uzun süreli işçileri Bayan Colfax ile oldukça yıpranmış
Hala ikamet ettiği, onurlandırdığı Michigan City'deki evine döndü,
Karakteri ve hizmetleri talep ettiği için sevgili ve saygı duyuldu.




Bayan Clara Davis.


Bu bayan, şimdi Cambridgeport'tan Rev. Edward Abbott'un karısı,
Massachusetts, en eski, en tartışılmaz ve yararlı olanlardan biriydi
Savaş sırasında sendika askerleri için işçiler. İşçileri başladı
1861-62 kışının erken saatlerinde, Philadelphia hastanelerinde,
Daha sonra hangi şehirde ikamet ediyordu.

Ziyaretleri ilk başta geniş ve Cherry Street ile sınırlıydı
Hastane ve ilk başta amacı tamamen
Hasta, yaralı ve ölmekte olan askerlerin dini istekleri. İlgisi
Bu kurumun mahkumlarının asla ölmesine izin verilmedi.

Vatanseverlik değildi,-çünkü Bayan Davis bunun bir yerlisi değildi
ülke-ama onların nedenine derin bir sempati
geçti, bu da onu yönetti, geç Rev. Dr. Vaughan ile birlikte
Philadelphia (Ailesi Mahkmm olarak) bu yeri ziyaret etmek ve
Hayırsever ve resmi görevlerinde ona yardım edin. Gerekliliği
dava onu düzenli ve güvenilir bir şekilde emeğe götürdü.
Burada hissedilen birçok konfor ve kadının hemşireliği ve
rahatlatıcı yollar. Mayıs ayına gelindiğinde, ondan vazgeçiyordu
Bu bakanlıklara tüm zaman ve bu önemli bir fedakarlıkta,
ve çabalarını genişletmek için zamansal durumunu hafifletmek
hastaların yanı sıra manevi olanlarına bakarlar.

Bu yazın başlarında, sezonu olarak unutulmaz
Yarımada Kampanyası, Bayan M. M. Kocası ile birlikte,
Philadelphia, James'teki ulaşım hizmetine girdi ve
Potomac nehirleri, esas olarak vapur "John Brooks"-Geçiş
Harrison'un inişi arasında hasta ve yaralı ile
Fortress Monroe ve Philadelphia. Bu ortak kampanya bir
Fortress Monroe, Mile Creek Hastanesi'nde iki aylık ikramiye.

Arkadaşı Bayan H. böylece ondan bahsediyor. "Daha güzel bir Hıristiyan
Karakter, bencilce sadık bir insan, Bayan Davis'ten daha var,
Asla bilmiyor. Askerlere yaklaşmanın mutlu şekli, özellikle
Dini konular üzerine eşsizdi; en büyük scoffer
çoğunluk takip ederken onu saygı ve dikkatle dinle
onu sanki üstün bir varlık gibi bir bakış açısıyla
emir. Birinin 'Pelerininin altında gizli kanatlar olması gerektiğini duydum. ""

Kalesi Monroe'dan ayrıldıktan sonra Bayan Davis Philadelphia'ya döndü ve
Askerlerin kullanımı için malzemelerini işe aldı. Endişeliydi
Saha hastanelerinde hizmet vermesine izin verilebilir, ancak olağandışı nedeniyle
O zamanlar düzenlemenin katı olması, buna izin verilmedi.
Sezonun ilerleyen saatlerinde Bayan kocasına Frederick City'ye eşlik etti,
Harper'ın Feribotu ve Antietam, bu ikinci yerde, davetiyle
Cerrah Vanderkieft ve Bayan Hall, birkaç hafta kaldı
Çok kabul edilebilir hizmet.

1863 kışında izin alma çabalarını yeniledi.
Ordunun saha hastanelerinde, sonra kış mahallelerinde servis yapın
Falmouth ve Acquia Creek arasında, ancak yine püskürtüldü. İlkbaharda
Bir kez daha çabalarını yeniledi, ancak başarılı olmadan. Yine ziyaret
Washington, Sıhhi Ajan olması istendi
Komisyon, Camp Parole, Annapolis, Maryland.

1 Mayıs'ta kamp şartlı tahliyede zahmetli görevlerine başladı.
1863. Burada çok sayıda arkadaş edindi,
temas kurdu ve iade edilenler arasında en takdire şayan bir iş yaptı
mahkumlar. Bütün yaz burada kaldı, asla kendine izin vermedi
Ekim ayına kadar bir günlük yokluk. Ague'den muzdaripti ve işçileri
onun gücü için çok büyüktü. Kamp veya tifo ateşi onu ele geçirdi,
Ve uzun zamandır zayıflığa ve acıya karşı çabaladıktan sonra,
işe almak için evine dön. Tekrar almak için büyük çaba sarf etti
onu terk etmek zorunda olduğu çalışması, ama gücü
itiraf etmeyin.

Bu hastalıktan bir sonraki Şubat'a kadar iyileşmedi,
O zaman bile tamamen iyileştiği söylenebilirdi. En kısa sürede
Sağlığının durumu izin verdi, gerçekten de doktoru ona vermeden önce
rıza, işçilerine Camp şartlı tahliyede devam etti, ancak birkaç hafta içinde
Ateş tekrar başladı ve daha fazla hizmet imkansız hale getirildi. Böylece
Bir arkadaşınız olan, bir arkadaşından bakanlıkları kapattı
Onu iyi tanıyan ve onu tamamen takdir eden, "
övgüye ötedeydi. "

Sağlığı işçileri tarafından o kadar zayıftı ki, hiç tam olarak olmamıştı
iyileşti ve belki de onun sonuna kadar isteyeceği gibi hala acı çekiyor
Hayat, indüklenen zayıflık ve hastalıklardan, usulsüz çabalarıyla,
ve onu büyük ölçüde secde eden ateşler.

Neredeyse iki yıl, gördüğümüz gibi, kamptaki işçilerine verdi ve
Hastane, gördüğümüz gibi, esas olarak yönlendirilen işçiler
Fiziksel acıların rahatlaması, asla karışmayı unutmasa da
onlarla tuhaf özelliği olan manevi bakanlıklar
onun yararlılığı.

Bayan Davis'in ilgisi hastanelerdeki askerlerle sınırlı değildi,
İşçilerinin rahatlama çabalarıyla sınırlı olduğundan daha fazla. Ondan
çok sayıda arkadaş ve toplumlardan sürekli olarak alınmıştı
Para, lezzetler, okuma meselesi ve diğer birçok şey, her ikisi de değerli
ve askerler için yararlı ve hükümet malzemelerinde kucaklanmadı,
ne de Sutlers tarafından satıldı. Bunlar hem hasta hem de iyi dağıttılar.
ihtiyaçları gerekli.

"Büyük ölçüde hasta askerlerin arkadaşlarına karşılık geldi;
ihtiyaçlarını onları rahatlatmak için araçlara sahip olanlara temsil etti; o
Convalescents için furloughs elde etme etkisini kullandı ve
Karşılıklar için deşarjlar; Tape bağlı yetkilileri ithal etti
Pass, fakir ödenmemiş askerin kalıntılarının gömülebileceği
ailesinin yanında; Her askerin mezarına kafa tahtaları dikti
O zaman West Philadelphia'daki mezarlıkta, geçici bir anıt olarak
ve kayıt. "

Virginian Summers'ın ve sert kışların sıcağında,
Hastalık ona bir son verene kadar aynı sabit değişmemiş iş
işçiler. Son'a kadar askerlerle olan ilişkisi her zaman her zaman
Hoş ve en yüksek anlamda karlı.




BAYAN. R. H. Spencer. Savaş sırasında tüm asil kadın grubunun zamanını verdi ve
özverili ve amaçlı bir amaç ile en iyi işçiler
Ülkelerinin acı çeken savunucuları, belki de çok azı
Bayan Spencer olarak seçtikleri alanda etkili ve kullanışlı.

Sessiz ve rahatlıktan oluşan bir evden ayrıldığını ve kendine verdiği
Onun tüm ruhu, sevdiği sebepten çok fazla değil
diğerleri yaptı, ancak kocasını kendisine sunmaya teşvik etti.
ülke ve memnuniyetle ona eşlik etti, tüm özelleştirmelerini paylaştı ve
en kaba çevrenin ortasında, tüm onunla birlikte
konfor ve zevkler.

Savaşın başlangıcında Bayan Spencer, Oswego'da yaşıyordu, yeni
Uzun yıllardır onun ikametgahı olan York. Kocası, kaptanı
R. H. Spencer, daha önce en iyilerinin komutanıydı
Üst göllerde ticarette o limandan yelken açan gemiler. Ancak
Birkaç yıl boyunca kıyıda kaldı ve kendini
çok iyi bir üne sahip olduğu öğretimin işgali. Bayan.
Spencer da bir öğretmendi ve her ikisi de halka bağlıydı
O şehrin kutlandığı okullar.

Bay Spencer, Demokrat Parti'nin o kanadının bir üyesiydi.
savaşa karşı çıktı ve yaşı onu zaten askeri görevden muaf tuttu.

[İllüstrasyon: Bayan. R. H. Spencer.
  Eng^d. A.B. Walter.]

Bu nedenle, Antietam savaşından hemen sonra duyurdu
Bayan Spencer'a, alaya girmeye karar verdiğini, o zaman
O şehirde hızla oluşan, onu tanıyan herkes gibi iyi biliyordu.
sadece zorunlu bir kişisel görev duygusunun karara yol açtığı.

Oswego bu savaştaki en onarılamaz kayıpları yas tutmak zorunda kaldı. .
Genç adamlarının çiçeği kesilmişti ve birçok ev ıssız oldu.
Bay Spencer, diğerleri gibi, kendini eklemeye zorlandı
Patriot, düşmüş olan boşlukları doldurmaya yardımcı olur.

Adı ve kişisi uzun zamandır hastaya aşina olan Bayan Spencer
ve evde acı çekmek, genellikle hizmet vermenin gücünü özlemişti
Hayatlarını ellerine alan ve içeri girenler
Ülkelerinin hizmeti. Ve şimdi sadece kocasını vermekle kalmadı
çalışın, ancak ona yardım etmeye karar verdi. Onun yanında durmayabilir
Silahlı rütbeler, ama onun için zorlu ve hizmet vardı
sadece aşırı tarafından değil, tuhaf bir şekilde takıldığı önemli
doğasının nezaketi ve hayırseverliği, ancak
hasta.

Kocası askere alındığında ve hizmete yemin ettiğinde, o da,
Ülkesine sadakatle hizmet etmek için yemin etti ve onun yerine
taraf.

Alay (yüz kırk yedinci New York) Oswego'yu bıraktı
27 Eylül 1862 ve 1 Ekim'de Washington'a geldi.
Bayan Spencer, yorgun ve hasta, heyecanının üstesinden gelir
Belki de hazırlık ve arkadaşlarıyla ayrılmanın kederi bulundu
Böylece garip bir şehirde ve garip bir yeninin eşiğinde
hayat. Askerlerin dışındaki bir bankta biraz uyku aldı.
Dinlenin ve neredeyse yenilenmiş olsa da, görevlerine erken başlamış
Ertesi sabah kendi mağazalarından beslenerek altı yaralı adam
Gece boyunca gelen Antietam Savaşı. Yaptıktan sonra
Onlar için çay ve rahatlıkları için elinden geleni yaparken,
Alay, Arlington Heights için _en Route_ idi.

Bayan Spencer, ortasına kadar Washington mahallesinde kaldı
Aralık ayı. Alay bir süre ileri gitmişti
Daha önce, kendini ve kocayı hastaneden sorumlu bırakıyor
mağazalar. Kocası hastanenin koğuş-ustasıydı ve Matron'du
ve hemşire.

Hastane çadırları ve mağazaları Acquia Creek'e gönderildiğinde
Alay, Bay ve Bayan Spencer, hastaya bakmak için bir süre kaldı
ve Washington'da yaralandı ve yaralı ile ilgilenmek için gönüllü oldu
Patent'e getirilen Fredericksburg'un ilk savaşından
Ofis. 12 Ocak'ta Bay Spencer, alaya katılmaya gitti
Falmouth, Bayan Spencer malzemeler için New York'a geçti ve
17. geri döndü ve Alayı Belle Ovası'na katıldı.
Hemen hemen rüzgar değirmeni noktasına, hasta olan ve
Yaralı kaldırıldı. Burada altı ay kaldı, onunla uğraştı
İlk Kolordu Hastanesinde Matron olarak zorlu görevler
Kocası da bağlıydı.

Bu yerden Belle Ovası'na transfer edildi ve kısa bir süre sonra
Bundan sonra Acquia Creek'e kalın, burada
13 Haziran'a kadar, rapor vermeleri emredildiklerinde
Alayları, sonra Falmouth'un yanında yatıyorlar.

Bayan Spencer, o zamana kadar, çok fazla pratik yaparak uzman olun
at-kadın, genellikle hasta için malzemeler için kendi hesabında yiyecek arıyor
ve onun bakımı altında yaralandı. Dr. Hurd'un emriyle, tıbbi
İlk Kolordu'nun yönetmeni, onunla birlikte bulunduğu atı aldı
binmeye alışkın ve birkaç gün sonra at sırtında başladı
Gettysburg'a yürüyüş-şimdi tarihsel olun.

Bu Mart ayında yaklaşık iki hafta tüketildi, bunlardan biri harcandı
geniş koşuda bir kamp.

Bayan Spencer'ın atı, kendi yanında, yatak takımları, muhtelif taşındı
Yemek pişirme mutfak eşyaları ve yetersiz bir giyim tedariki, yaklaşık üç
Hasta için yüz elli pound malzeme. Buna ek olarak
Sık sık yorgun erkeklere ait büyük palto yığınlarının sorumluluğunu üstlendi,
aksi halde gereksiz olarak atılırlardı
Alacakaranlıkta daha sonra onları çok kaçırmak için öğlenın yoğun ısısı
çiğler veya sırılsıklam yağmurlar.

Savaş zaten uzun yavaş hareket eden tren olarak başlamıştı.
Bağlandılar, Gettysburg'a yaklaştılar ve topun korkunç kükreme
Ve tüfeklerin saçılması kulaklarına ulaştı.

Önceki gün trenlerinde bir mühimmat vagonu patlamıştı ve
Bayan Spencer, genellikle onu oluşturan kalın yorganları yırtmıştı
Korkula yakılan vagonun şoförünün
Pamuk içine sarılmış ve yapıldığı patiska tarafından bandajlı.
Bay Spencer adama bakmaya devam etti ve geceleri-karanlık ve yağmurlu bir
Gece-ilk kez kocasından ayrıldığını buldu,
ve herhangi bir arkadaş tarafından korunmasız. Ama saygılı ve şövalye
Amerikan askerlerinin içgüdüleri, savunması için yeterli olduğunu kanıtladı.
onu tehdit etmiş olabilecek herhangi bir kötülük. Kauçuk battaniyelerini yaydılar
çamurlu zeminde ve başkalarıyla bir tür çadır yaptı,
Uzun karanlık saatlerde sürünerek korundu ve güvende oldu. -Den
sabah kahvaltısını hazırlarken birbirleriyle görüştüler ve
onu olası her saygı ve dikkatle bekliyorum ve gitti
Yolda dinlendi ve yenilendi.

Sabah sırasında Bay Spencer ona katıldı. Ateşten sonra
İlerleyen korkunç çatışmanın hikayesini anlatan duyuldu,
Artık durdurma treniyle kalamayacağını hissetti, ama
Merhamet çalışmalarının başlayabileceği bir noktaya basmalı.

Bu, boş bir ahırda bulundu, tarladan uzak olmayan, burada
Kocasının yardımı, ateş aldı ve yakında onu
dağıtan kokulu kahve ile dolu kamp davetleri
Serinletici içecek için başvuran her yorgun ve yaralı adam.

Onbirinci Kolordu'dan önemli sayıda yaralandı.
Bu ahır, iki sıra arasındaki tarlaları geçtikleri kazanmak için
Topçu, orada konuşlandırılmış. Bayan Spencer'ın iki sırt çantası ve iki
Haversacks eyerden asılı ve malzemelerle birlikte
Çay, kahve ve sığır eti yapmak-bunlar ve krakerlerle,
Serinletme sağlamak için. Bu arada toplar ve kabuklar hızlı düşüyordu
ahırın etrafında ve emirler daha da geri dönmeye geldi.

Ama kocasıyla olan bu cesur kadın daha çok ilerlemeyi seçti
Kendi alayını aramak, ancak düşman daha sonra
Birlik birlikleri. Savaşa doğru ilerlerken,
Üstündeki bir tepeye yerleştirilmiş alay ve durdurarak ateş ettiler
ve ulaşabilecekleri herkese verdikleri ikramlar hazırladı.

Burada çalışırken ilk bölümün cerrahı acele etti,
ve kalıpla Bayan Spencer'ı bir hastane kurmaya yardım etmeye çağırdı.
O ve Bay Spencer kendi alaylarından birçok insanın olduğunu bulduklarında
ile yavaşça geçen ambulans treninde
Hastalar, takip ettiler.

Beyaz kiliseye, Baltimore Turnpike'da yaklaşık dört tane geçtiler.
Gettysburg'dan kilometrelerce ve hava karardıktan sonra oraya ulaştı. Altmışları vardı
Yaralı her türlü acı ve işkence görüyor. Kilise
küçüktü, bir koridora sahipti ve dar koltuklar armatürlerdi. A
bitişik küçük bina,
koltuklar ve saman ile kaplı ve bunlar üzerinde yaralı atıldı.

Tedarik treni on dört mil geri gönderildi. Bir dizi cerrah
Orada mıydı, ama hiçbirinin enstrümanı yoktu ve
yaralı ve Bayan Spencer, sırt çantalarında bulunan mağazaları buldu
ve bu hastaları yenilemede en yararlı olan haversacks.

Birkaç gün boyunca karışıklık azaldı. Hastane
iyice organize edildi. Sıhhi ve Hıristiyan Komisyonları ve
İnsanlar geldi ve onlara yardım etti ve bu kaostan çıktı
Bu korkunç savaşı takip etti.

5 Temmuz'da bu hastaneyi oluşturan binalar ve çadırlar
altı yüzden fazla sendika birliği ve yüzden fazla
yaralı mahkumlar ve Bayan Spencer kendini sürekli ve tamamen buldu
istihdam edildi, yaralıları emzirdi ve malzemeler için günlük olarak kasabaya binme.

Burada kazandı ve göründüğü gibi çok adil bir şekilde
Kendi kasabası olan yaralı bir askerin hayatını kurtarmanın kredisi.
Adam ağızdan ve boğazda vuruldu,
Boynunun tarafı, topun nerede çıktığını gösteriyor. Cerrahlar verdi
onu ama yaşamak için birkaç gün, hiçbir şey yutamayacağı gibi, sıvılar
Yara tarafından geçen, almaya çalışabileceği tek şeydi.
Gözyaşlarıyla Bayan Spencer'ın yardımını verdi. Genç ve güçlü ve dolu
Hayat, yavaş açlık ölümünün ölümünü düşünemedi. Bayan Spencer
Cerrahlara gitti ve yardımlarını kuşattı. Hiçbiri veremez
Umut, hiçbiri hemşire veya hastada iradenin gücünü düşünmedi.

"Sana söylediğim gibi yap ---- ve ölmeyeceksin," dedi Bayan Spencer. "Olabilmek
Haftada yiyeceksiz gitmeye mi taşıyor musun? "

Minnetle "Evet" imzaladı ve zorlu olmayan bir sabırla
Bir kahramanın, yara ve açlık acılarını taşıyordu. Bu arada
Baş Cihaz, olduğu saf soğuk suyun havzasıydı
yarasını sürekli ıslak tutmak için yönlendirilmiş,
Hiçbir insan becerisi iyileşemez gibi görünüyordu.

Birkaç gün içinde iltihaplanma azalmaya başladı, hatta cerrahlar
Semptomların iyi olduğuna karar verdi ve davayı ilgiyle izlemeye başladı.
Yaranın düzensiz kenarları, şişlik azaldığında
kapalı. Sonra, nazik hemşiresinin yönüyle, yüzünü daldırdı
et suyunun bir havzasına girdi ve güçten destekledi, çünkü
Hepsi hala iyileştirilmemiş yaradan kaçar. Her gün tanık oldu
gelişim. Küçük bir zamanda yemeğini bir insan gibi aldı; her biri
Gün yeni güce ve iyileşmeye tanık oldu ve sonra kurtarıldı ve
Hemşire bir kez doktordan daha akıllı olduğunu kanıtladı!

Üç hafta boyunca Bayan Spencer Beyaz Kilise Hastanesinde kaldı. O
Sonra New York'ta yaralanan bir miktar eşlik etti ve kısa bir mühlet aldı
Görevlerinden ve tanık olduğu korkunç sahnelerden.

Gettysburg'a döndüğünde, saygının bir işareti olarak aldı
onun için emekçilerine tanık olanlar ve işe bağlılığa,
Ve ona güvenen güven, devlet temsilcisinin atanması
New York, sahadaki hasta ve yaralı askerlerinin bakımı. Hem satın alma hem de dağıtım konusunda büyük isteğe bağlı yetkiler
sarf malzemeleri, ona verildi; Ve buna sahip olmak için her çaba gösterildi
Yüksek takdir ve saygının bir işareti olarak ayırt edilen randevu
görevlerinin yerine getirilmesinde kazanmıştı.

Kocası tıbbi tedarikçi ofisinde katip olarak detaylandırıldığı için,
Gettysburg'da onun aktif performansında orada kaldı.
önemli bir zaman için görevler.

New York Eyaleti tarafından sağlanan malzemelerin yanında, büyük miktarda
ona çeşitli bayanlar yardım toplumları tarafından emanet edildi ve
Dernekler.

Gettysburg'dan ayrıldıktan sonra, Bayan Spencer çeşitli ama faydalı bir şekilde
Çeşitli yerlerde ve çeşitli şekillerde istihdam edildi, ancak her zaman onu
öne çıkan New York birlikleri için devlet temsilcisi olarak görevler ve
ilk önem. Bir süredir Brandy Station'daydı. Oradayken
Kocası taburcu olmasını gönüllü hizmetinden aldı, ancak
Hastane görevlisi olarak hemen normal hizmete girdi ve
Tıbbi tedarikçinin departmanına bağlı.

Brandy istasyonundan Bayan Spencer İskenderiye'ye gitti ve orada kaldı
Vahşi doğa savaşından sonraya kadar,
Rappahannock İstasyonu'na onarım için cerrah-general, ihtiyaç dolu malzemelerle
yaralılar için. Oraya vardığında, yaralı bulunmadı ve
onları içeren ambulansların ele geçirildiğine dair söylentiler
düşman ve başka bir şekilde döndü.

Parti bu nedenle İskenderiye'ye döndü ve
Belle Ovası'na mağazalarla tamir edin. Bayan Spencer'ın bulunduğu vapur
hedefinde gündüz kırmaya geldi, ama bazıları için yapamadı
Zaman kıyıya çık. Mümkün olan en kısa sürede indi, ona izin vermek için endişeli
Hizmetler, hemen duran birçok yaralı için yararlanın
Yardım ihtiyacı ve en azından kahve veya çay yapabileceğini düşünerek
bazıları için.

Hangi malzemeleri dağıttıktan sonra, başka bir bölümünde buldu
Alan Birkaç teolojik öğrenci, sıhhi delege
Yaralılar için kamp sulambalıklarında kahve yapan komisyon. O
Hizmetler onlar tarafından neyse ki kabul edildi. Bütün gün ve uzakta
gece çalıştılar, inç inç inçlik virginia çamurunda duruyorlardı.
binlerce hizmet verilene kadar.

Yaralılar tüm öğleden sonra geliyordu. Binlerce atıldı
Zemin, tepe tarafında, belki de bir çalının barınağının altında,
Belki sadece yukarıdaki gökyüzü ile, yağmurun döküldüğü
torrentler.

Hansız bir istisna olan hepsi sabırlı, neşeli ve
düşünceli-kendi durumları sorduğunda, daha sorunlu görünüyor
Riskle, kendi acılarından daha soğuk alıyordu.

Gece geç saatlerde yalnız olduğunu hatırladı ve dinlenmesi gerektiğini
bir yerlerde. Bir vagon şoförü ona vagondaki yerini isteyerek verdi ve
Yağmurla iyice sırılsıklam ve çamurla kaplı, orada dinlendi
Saatlerce ilk kez. Onunla üzücü ve endişeli düşünceleri
Fiziksel rahatsızlıklar uykuyu engelledi, ama şafakta dinlendi
İşçilerine devam edebilmek için çok fazla.

Bir diğeri ve başka bir gün geçti. O korkutucu savaşlardan yaralı
gelmeye devam etti ve bakılmaya ve mümkün olduğu gibi
koşullar. İşçiler kısa bir süre sonra
Mümkün olduğunca rahat. İki hafta boyunca Bayan Spencer kaldı ve
Belle Ovası'nda çalışmış, kıyafetleri olana kadar kaldı,
Kalmayı bekleyen, hiçbir değişiklik getirmemişti, neredeyse yıpranmıştı. .
İhtiyaç o kadar acil, yaralılara özen gösterdi ki, neredeyse hiç düşünmedi
kendisinin.

Mayıs ayının ikinci bölümünde Belle Ovası'ndan ayrıldı ve Port Royal'a gitti,
Benzer sahnelerin yürürlüğe girdiği yerlerde, bir barınak olduğunu kurtar
tedarik edilen. Sıhhi Komisyon ile güçlerini birleştirmişti ve
Tesisler artık iyiydi ve işçiler sayısızdı, ancak zar zor
tüm bunlarla ve hükümet ve komisyon malzemeleriyle mümkün olan
ve başvuru sahiplerini beslemek için özel katkılar. Tıbbi tedarikçinin teknesi, kocasıyla birlikte geldi, geldi,
Bayan Spencer o teknede yerleştirildiği Beyaz Saray'a geçti.
Hükümet yemek mavnasının müfettişinde,
aynı zamanda New York askerinin isteklerini denetlemesi.

Burada tarladan gelen ilk yaralıları beslediler ve burada
Bayan Spencer, binlerce beslemeyi yönlendirerek günlerce devam etti
Dahası, özel olarak kendi durumundan alayları hatırlamak
ve zorlu görevinde birçok gönüllü ve diğerleri tarafından yardım ve yardım.

18 Haziran 1864'te Bayan Spencer City Point'e geldi. .
Yaralı hala geliyordu ve herkesin yapması için yeterli vardı. A
Hastane burada kuruldu, inişten bir mil uzaklıkta. Hükümet
Mutfak, hastaneler ve mutfakları dolu olana kadar
Operasyon, durdurulduğunda ve Bayan Spencer ondan kurtuldu
çift ​​görev.

O zamandan itibaren, Bayan Spencer kendisini çoğunlukla görevleriyle sınırladı.
Ajansı ve City Point'i merkezini ve üssünü göstermeye devam etti
savaşın kapanmasına kadar operasyonların ajansı kapattı ve
Bir kez daha evinin hoş karşılanmasını aramak için ücretsiz.

Malzemeleri dağıtmak için zaman zaman genel hastaneleri ziyaret etti.
New York askerleri ve diğerleri, ama bunlar şimdi iyi organize edilmiş,
Çok sayıda görevlinin hizmetlerine büyük ölçüde ihtiyacı olması nedeniyle,
ve çoğunlukla sahadaki askerlere yapılan ziyaretlerle sınırlıydılar.
Ön, saha hastaneleri ve tüfek çukurlarında. [İ]

[Dipnot I: Her tesis ona çeşitli memurlar tarafından verildi
Komuta ve General Grant tarafından özel ve kalıcı bir geçiş.]

Binicilik becerisi artık sık sık kullanıldı. Genellikle yirmiden bir yolculuk
Günün kırk miline, dışarıda biraz ziyaret etmesini sağlayacak
alay veya kazık istasyonu, hatta tüfek çukurlarına ulaşmak için
Petersburg ve Richmond hakkında petek düz ve tepe tarafı ve
Aynı gün dön. Bu durumlarda sıcaktı ve
Askerler tarafından coşkuyla memnuniyetle karşılandı, sadece onun ne için değil
getirdi, ama varlığının rahatlığı ve teselli için.

Sık sık fısıldayan atıştan büyük tehlike pozisyonlarındaydı ve
Patlama kabuğu, ancak bu tehlikeli ziyaretler sırasında asla zarar görmedi. Açık
Bir keresinde, muhtemelen siyah şapkası ve tüyü nedeniyle,
bir an için dikkatsizce üstünü gösterdiği için bir memurla karıştırılır
Kişisinin bir kısmı, tüfek çukurlarının yakınındaki hafif bir seçkinlikten ve
düşmanın keskin atıcılarından biri tarafından ateşlendi. Top bir
Ağaç, onun yanında, kasıtlı olarak onunla kazdığı
Penknife, kaçışının bir hatırası olarak tutuyor.

Evin sakin sessizliğinde günleri geçen birkaç kişi,
Rahatlığı hayal edebiliyor ve varlığını ve tezahürat sözlerini getirdi
istasyonlarının özelleştirmeleri ve rahatsızlıkları olan "erkekler" e
"Cephede", o tehlike ve kuşatma günlerinde. O yaklaşırken ona
İsim, insandan insana, elektrik hızlılığıyla geçerken duyulur,
Ve genellikle ona eşlik eden bağırışlar düşmandan alacaktı
ıslık çekiminin garip müziğinde savaş benzeri bir tepki veya
Patlama kabuğu.

Bütün bunlar boyunca büyüleyici bir hayat taşıyor gibiydi. "Hiç inanmadım
atış veya kabuk tarafından zarar görmeli, "diyor ve basit inancı
haklı.

Hatta büyüklerin korkulu tehlikesinden neredeyse zarar görmedi
City Point'te patlama, şimdi varsayıldığı gibi, isyancı tarafından
ihanet, mühimmat mavna kovuldu ve yüzlerce insan
Bir anın uyarısı olmadan sonsuzluğa acele etti.

Bu olay meydana geldiğinde, inişin yakınında at sırtındaydı ve
Kaçmak için dönmek, muhtemelen bir parça kabukla yan tarafa vuruldu.
Neredeyse bir mucizeyle olduğu gibi, sadece korkunç ve geniş bir
çürük ve alt ekstremitelerin geçici bir felci. Elastik çelik
Crinoline telleri, darbenin ölümcül gücüne direnmişti,
Aksi takdirde şüphesiz onu öldürürdü. Daha küçük bir füze, neredeyse
Ertesi gün tarafından bulunan şapkasının ipini kesin.
Tüm onu ​​serpen insan kanının ve etinin korkunç lekelenmesi
giysiler.

Richmond'un tesliminden sonra, Bayan Spencer, bir arkadaş partisi ile,
O şehri ziyaret etti ve çok insan yaşadığını kaydediyor
Memnuniyet duygusu, bazı isyancı mahkumların içine girdiğini gördü
O korkunç Libby hapishanesi, sendika mahkumlarının yerini almak için
orada böyle korkutucu ve isimsiz acılara katlanmıştı.

8 Nisan'da Başkan, City'deki hastaneleri ziyaret etmeye geldi
İşaret, konvalesanslarla el sıkışarak,
Onu al ve herkese tezahürat kelimeleri konuşuyor. Bir hafta sonra vardı
Suikastına yol açan bu iğrenç planın kurbanı düştü.

Bayan Spencer, City Point'te kaldı, görevlerine katıldı.
Yaralı kaldırılmıştı ve hastaneler bozuldu. 31.
Mayıs, Washington'a tıbbi tedarik teknesine gitti. O orada
yaralıların bakımında herhangi bir şekilde yardım etmek için hizmetlerini sunarken
Birkaç gün boyunca yaptı. Haziran ortasında o
Bir kez daha kendini kendi evinin mahkumunu buldu ve uzun zamandan sonra
Yoğun ve tehlikeli günlerin mevsimi, özgürlükten emekli oldu ve
özel hayatın sessizliği. Yaklaşık üç yıl hizmette kaldı,
Ve tüm zaman, sadece en kısa dinlenme aralıkları ile,
ve görevlerinde karlı bir şekilde işgal etti, güçlü bir irade ve mükemmel
Anayasa, yakında olacak yorgunluklara dayanmasını sağladı
Bu açılardan iş için daha az takılmış bir kişiyi yıktı.

Bayan Spencer askerlerden aldı (hepsi minnettar
arkadaşlar) ülkenin çeşitli bölgelerindeki sadık insanlardan ve
Kişisel arkadaşlar ve komşular, birçok takdir belirtisi, ki
Sadece gurur ve minnettarlıkla numaralandırır. Bunların en azı o değil
ev ve mobilyaları, bir at, bir dikiş makinesi, gümüş eşya ve
pahalı kitaplar; Baş değeri ortaya çıkan daha küçük makalelerin yanı sıra
Hediyelere neden olan his. Sağlığı acı çekti
İşçilerinin sonucu ama şimdi kalıcı iyileşme umuyor.




BAYAN. Harriet Foote Hawley.


Ülkelerine hizmetlerini veren birçok kahraman kadın arasında
Son savaşımız, çok azı Bayan Harriet'ten daha minnettar sözü hak ediyor
Foote Hawley, Brevet Binbaşı Hawley'in karısı, mevcut vali
Connecticut.

Bayan Hawley kırılgan ve narin bir anayasaya sahip ve her zaman
arkadaşları tarafından tuhaf bir şekilde işçilerde bir rol oynamamış olarak kabul edilir veya
Her türlü zorluklar. Ama başından savaşın sonuna kadar
bir "güçlü tarafından ne kadar yapılabileceğinin bir örneğiydi
Ruh, "en hassas fiziksel çerçeveyle bile.

Kasım 1862'de South Carolina, Beaufort'a yalnız gitti.
Renkli insanları öğretirken. Oradayken düzenli olarak ziyaret etti
ordu hastaneleri ve kendisini pratik ayrıntılarıyla ilgilendirir
daha sonra özellikle kendini adamış olduğu hemşirelik ve
O ilkbahar ve yaz aynısını Fernandina ve St. Augustine'de yaptı.

Kasım 1863'te kocasına St. Helena Adası'nda tekrar katıldı.
Charleston kuşatmasından alayıyla geri dönmüştü.
Beaufort ve Hilton Head Genel Hastanelerini ziyaret etti.
Kışın sık sık St. Helena'daki hastane, özellikle
Ostee'nin şiddetli savaşından sonra, Şubat 1864'te. Onuncu
Kolordu, General Butler Ordusu'na katılmak için Monroe Kalesi'ne gitti, Bayan
Hawley onlarla gitti ve Chesapeake'de iş bulamıyor
Hastane, Washington'a gitti ve bir koğuşun sorumluluğu atandı
Armory Meydanı Hastanesi, yaralıların başladığı sabah
Vahşi doğanın savaşlarından gelmek. Koğuşu, armoristin kendisinde ikisinden biriydi,
Önemli zaman, bundan daha fazla hasta içeriyordu.
hastane. "Armory Meydanı" Potomac'ın yakınında olmak, genellikle
En çaresiz vakalar, zorluk çekebilir. Orada
Bu koğuş ve operasyonlarla bağlantılı bir ameliyat odası olamaz,
ne kadar acı verici veya korkunç, koğuşta zorunlu olarak yapıldı
kendisi. Sunulan sahneler en sağlam sinirleri appal etmek için yeterliydi.
Yürüyen ve yaralarından sonra uzun bir yolculukla bitkin adamlar,
Büyük bir hızla öldü-bir gün kırk sekiz gerçekleştirildi
Ölü-birçoğu hastaneye sadece ölmek için ulaşıyor.

Bu gibi sahneler arasında Bayan Hawley onun evini aldı ve
Yazın en sıcaklarında dört ay boyunca yorucu bir gayret
hava-asla kendini güçlü değil-çoğu zaman acı çekecek
Başkalarını geçersiz bir yatağa sınırladım. Her zaman onun görevindeydi
yıpranmış doğaya kadar yol gösterici, yönetmenlik ve rahatlatıcı bir varlık
geçici bir dinlenme gerektiriyordu. İki aylık yasadan sonra tekrar geri döndü
aynı koğuşa ve işçilerini Kasım'dan sonuna kadar sürdürdü
Mart 1865.

Mart ayının ilkinde, yakalanmasından hemen sonra, kocası
Kuzey Carolina, Wilmington komutasına atandı.

Dokuz bin sendika mahkumundan hemen sonra Wilmington'a geldi
orada teslim edilmişti, bunların üç binden fazlası ihtiyacı vardı
hastane tedavisi.

Ordu, bununla tanışmanın herhangi bir yoluyla tamamen korunmadı
Zorluk. Mahkumların korkunç durumu ve kalabalıkları
Kasabada toplanan yarı beslenen beyazlar ve siyahlar bir haşere yarattı.
Typhus veya hapishane ateşi en korkunç haliyle ortaya çıktı ve ölümler
çok sıktı. Tıbbi memurlar tüm enerjilerini denedi
Malzemeler alın.

Garnizon, sadık vatandaşlar ve tüm iyi insanlar yedeklerini verdi
Giysiler ve ulaşılabilecek tüm gıda lezzetleri, hafifletmek
cefa. Bir zamanlar yaklaşık dört bin hasta asker,
Ana ordudan yaralanan bir kısmı konutlardan dağıldı
ve kasabanın kiliseleri ve birinden önce önemli bir zaman geçti
Her bir acı çeken için temiz giysi bulunabilir. Baş Cerrah,
New Hampshire'dan Dr. Buzzell, efor ve tifo ateşinden öldü.
Beş Kuzey bayan, profesyonel hemşireler, üçü hastalandı ve
iki öldü. Papaz Eaton ateşten öldü ve diğer papazlar
ciddi hasta. Detaylı askerlere ateş ve iklim bir
Bir savaş alanından daha büyük tehlike. Tüm bu deneme sahneleri sayesinde
Ve tehlike Bayan Hawley kendini en üst düzeyde, hastanelerde uyguladı,
ve kasabanın fakirleri arasında, bulaşma tehlikesinden kaçınmamak, değil
Small-Pox bile.

Yavaş yavaş malzeme geldi, daha iyi hastaneler sağlandı, kasaba
Temizlenmiş ve Haziran ayının ikinci kısmına kadar-şehir hala
Sağlıksız-ancak hastanelerde az sayıda dava kaldı.

Bayan Hawley, 1 Temmuz'da kocasına Richmond'a eşlik etti,
General Terry'ye genelkurmay başkanı olarak atandı. Ekim ayında,
Beş çatalın savaş zeminden dönerken
Oğlunun mezarını bulmak için bir amca ile (Kaptan Parmerlee, önce
Connecticut Cavalry) Üzgünüm tarafından kafasına bir yaralanma aldı
maalesef hala bir
geçersiz.

Adı ve hafızası, acıları olan yüzlerce sevgili olmalı
paylaşıldı ve rahatladı ve emekliliğinde takip edilecek
minnettar kalplerin duaları.

Belki de bu kitabın amacına ait olmasa da,
Bayan Hawley'in işçilerinden bahsetmek için uygunsuz görünmüyor
Freedmen ve ailelerinin eğitimi. Hem o hem de onu
Kız kardeşi Bayan Kate Foote, bu alanda uzun ve güvenilir bir şekilde çalıştı.

Vali Hawley, Boston Yıldönümleri'ndeki konuşmacılardan biriydi.
Mayıs 1866. Albay Higginson, kişisel hizmetleri ile ilgili olarak dedi.
Daha iyi yarısını söylerdi. Albay Hawley komutan olarak gittiğinde
Yedinci Connecticut'un Port Royal'a, fethetme payını yapmak için
Ve fethetmek için, yanında bir tarafta bin süngü aldı ve
Connecticut kadını diğer tarafta okul kitapları ile (alkış). Nerede
Birliğin standardını dikti, kurumlarını dikti; Ve
Kılıcı salladığı yerde astarı salladı.




Ellen E. Mitchell.


Bu bayan, "Nellie olarak görevlendirdiği kişiler arasında daha iyi biliniyor
Mitchell, "Geç Savaşın açılışında Montrose'da ikamet ediyordu,
Pennsylvania, nerede, arkadaşlarıyla çevrili, hoş bir mahkum
Ev, sevimli, yüksek eğitimli ve başarılı, erken gençliğinin
harcandı. Ailesi, "bizim
İlk aileler "ve onun pozisyonu her şekilde arzu edilir.

Belki de kendi sözleri bunun yazarına bir mektuptan çıkarıldı
Eskiz, görüş ve güdülerinin en iyi ifadesini verecektir.

"Sadece görevimi yaptım, elimden geleni yaptım ve yaptım çünkü
bunu yapmamak için büyük bir kendi kendine inkar eylemi oldu.

"Sevdiklerini neşeyle verenlerin
Ülkelerinin davası, daha büyük fedakarlıklar yaptı, daha fazla kahramanlık gösterdi,
Şimdiye kadar daha fazla onur almaya layıktı,
hastaneler veya tarlalarda. Verecek bu 'sevgili olanlar' yoktu, bu yüzden verdim
Yapabildiğim şey, kendim, samimi şükranla, ben
Tanrı'ya, bu şekilde yapmanın ayrıcalığı için güven. "

Bayan Mitchell, Mayıs 1861'de Montrose'da evini terk etti ve
New York'a geçti, burada bir kurstan geçti
Bellevue Hastanesinde Cerrahi Hemşirelik Eğitimi, Hazırlık
bir ordu hemşiresinin görevlerini üstlenerek. Unbonned Labors, korkunç
manzaralar ve yakın katılım o kadar bozuldu, altı hafta sonra
Connecticut, Woodbury'ye gitmesi sonucuna vardı, burada kaldı
Arkadaşlar emir beklerken ve sonuç olarak orduya katılmadı
Aksi takdirde olur olmaz. New York'ta yok, bir veya iki
Fırsatlar kayboldu ve Eylül ayına kadar işçileri
Askeri hastanelerde başladı.

Hizmetlerini ülkesine vermeyi amaçlamıştı, ancak sonra
Konforların sık sık yoksulluğuna tanık olmak
Bakan, bir hemşirenin düzenli ücretini almaya karar verdi.
Hükümet ve tamamen acı çekmenin yararına tahsis etti
etrafında olanlar.

Arkadaşları tarafından kendi kullanımı için gönderilen lüksler aynı şekilde başvurdu
biçim. Hizmetinin dört yılı kendi kendine fedakarlıkla doluydu
ve sadık sadık emek.

Bayan Mitchell ilk üç ayı Elmore Hotel Hastanesinde geçirdi,
Georgetown, Columbia Bölgesi. Bu yerde bazı küme
En hoş ve hayatının en üzücü anıları. Bir isteği
Bu hastanede iyi düzenlenmiş, sistematik bir eylem planı,
Hemşirelerin görevleri tuhaf bir şekilde zorlu ve deniyor. Yine de Bayan Mitchell
işçilerinde asla daha fazla zevk bulamadığını kaydeder ve asla
"Erkeklerinden" daha sıcak şükran ifadeleri aldı. Varlık üzerine
ilk kez sadece zihinleriyle ilişkili bir yere getirildi
kasvetle ve bu fakir arkadaşların neşeli sürprizini çekerek
Nazik kalpler ve isteklerine bakmaya hazır istekli eller bulmak
Neredeyse anne ya da kardeş gibi sevgi ile kelimeleri aştı ve
Bu tür şükran tezahürleri, bu nedenle olanları büyük ölçüde ödüllendiren
Tüm tuvaletleri için onları izledi. Genellikle bunları nazikçe gördükleri gibi
Meşgul merhamet görevleriyle uğraşan kadınlar, gözleri
Onları en yoğun ciddiyetle takip ettiler ve dudakları
bilinçsizce böyle bir açıklamalar, çok sade ve spontane
samimiyetlerinden şüphe bırakmayacak. "Ne kadar iyi! Ne kadar ev gibi
Hareket eden kadınları görün! Böyle bir şey beklemiyorduk! "

Ama işini sevdiği ve suçlamalarına bağlı olduğu kadar,
Çok acı verici bir doğanın koşulları yakında Bayan Mitchell'i zorladı
Görevini bu hastanede istifa etti. Çok değersiz eller bazen bir
İyilik Bakanlığı. Burada çok iğrenç dernekler vardı
Bayan Mitchell'e, kederli bir kalple sonunda kendini zorladı
Onlardan kurtulmak için onu acıya geri çevirmek.

Ancak Providence kısa süre sonra başka bir nişan için yol açtı. Daha az
İki hafta St. Elizabeth's Hastanesine girdi. Bu yer alıyordu
Potomac'ın doğu şubesinde Washington bitmemiş bir
Çılgın geri çekilme kanadı.

Buradaki başlangıcı, bir yatağın tarafı tarafından üzücü, yalnız bir gece izlemesiydi.
Ertesi gün saat on saatinde, hiçbiri değil, ölmekte olan hemşire
Yabancılar ölmekte olan çatışmalarına tanık olacak, bu acı sahnesinden geçti
ve mücadele.

Buraya girdiği son Aralık ayında ve Şubat ayında
Koğuşunun bakımını şiddetli bir şekilde bırakmaya zorlandı ve
yedi hafta süren tehlikeli hastalık. En büyük sevinci
Geri dönen sağlık, restorasyonundan oluşuyordu.
memnun etmeyi öğrenmişti.

Bu hastalık sırasında Bayan Mitchell sürekli olarak katıldı ve emzirildi.
Bayan Jessie Home, İskoç doğumunun genç bir kadını,
Başka bir yerde yapılmış, en mükemmel ve kendini feda eden bir kadın
Daha sonra evlat edinilen ülkesinin davasında hayatını kaybetti.

Bu nazik bakım ve Dr.
Hastanenin cerrahı olan Stevens, minnetle
Hayatını koruma araçlarına inanıyor.

Bayan Mitchell bu hastalıktan neredeyse hiç iyileşmemişti
Beklenmedik bir şekilde evine, sevgili bir ölüm yatağının yanında duracak şekilde çağırıldı
anne. Bir aylık yokluktan sonra, bu saatte ne yazık ki işgal edildi
Sevgi, yine Washington'a döndü, nereden gönderildi
Doğrudan Pointout'a, Maryland'de, Potomac'ın girişinde
yakın zamanda bir hastanenin kurulduğu Chesapeake Körfezi'ne.

Point Lookout'ta yaklaşık iki ay kaldı ve orada kuşatıldı
tüm aşamalarında büyük acı çekerek, tuhaf bir şekilde buluşmanın yanı sıra
Bu hastanede kalmasını en tatmin edici olmayan denemeler
"Asker Hayatı" nın bir parçası.

Bir sonraki istasyonu, Georgetown, Ware House Hastanesi'ndeydi.
Columbia, yaralıların bakımında çalıştığı yer
Bull Run'ın ikinci savaşı. Bu fakir adamların çoğu muzdaripti
Kırık uzuvlar, sahada birkaç gün durmamıştı ve
Sonuç olarak güçte büyük ölçüde azalmıştır. Onlar da öyle acı çekmişlerdi
Birçoğu
sahada ölmeye bırakıldıklarını dile getirdi, daha ziyade
böyle bir işkenceye katlanmaktan ziyade. Bayan Mitchell burada bir küre buldu
Kesinlikle tuhaf güçlerine takıldı, çünkü her zaman en çok memnun oldu
cerrahi koğuşlarda emeğe, giyin ve yaralarla ilgilenir
neredeyse beceri ve pratik bir cerrahın hassasiyetinden daha fazlası.

Bir süre sonra bu hastane çok açıktı, çözülemez hale geldi ve
Şubat ayında kapatıldı ve Bayan Mitchell Union Hotel'e transfer edildi
Hastane, o zamanlar beş hemşirenin bulunduğu
hastalık, görevleri alışılmadık derecede zor oldu.

Buradaki eski işçilerinden beri hastane kapalı, yeniden takılmış ve
Her yolun altında yeniden açıldı. "Erkekler" kendilerini buldu
Bu kadar nazikçe umursuldu ve ev benzeri ile çevrili her açıdan
Büyük pişmanlık duydukları deneyim, hastanenin kırıldığını gördüler
Yukarı, Mart ayında.

Bayan Mitchell'in eğilimi, daha önce olduğu gibi,
ön, ama emirlere uymak zorunda kaldı, "asker benzeri" ve bulundu
Kendisi New Haven Knight Hastanesi'ne transfer oldu, bir sonraki sahnesi olarak
emekleri. Burada üç ay aktif ve faydalı kaldı
istihdam edildi, ama o zamanın sonunda çok yıpranmıştı
istifaya mecbur hissetmek için uzun süredir devam eden ve zorlu hizmetleri
Ordu hemşiresi olarak konumu. Kısa süre sonra arzu edilen bir kabul etti
Hazine Departmanındaki Durum, O'nun görevleri üzerine
Temmuz 1863'te girildi.

Bayan Mitchell, vicdanını bu eylemle asla tam olarak uzlaştırmadı,
Korktuğu, bencillikle çok fazla bağlanmıştı ve tarafından teşvik edildi
İlgilenen güdüler. Böylece, yine ordu hemşiresi olarak kaydoldu
Birkaç ay, hizmeti terk etmek için bir daha asla çözülürken,
Savaş devam etti ve ona emek verildi.

Bu Mayıs 1864'ün başında idi ve hemen gönderildi.
Fredericksburg, savaştan yaralıların bakmasına yardımcı olacak
Vahşi doğa. O korkunç dönemin sahneleri ve işçileri ötesinde
Tanım. Bayan Mitchell hepsinin ortasındaydı ve bir melek gibi
Mercy, kendini her yerde korkunç acı çeken kalabalıklar için yararlı hale getirdi
Bu korkunç katliam alanlarından,
Zafere ve isyanın bastırılması.

Ordumuz Fredericksburg'dan ayrıldığında, yaralıların çoğu transfer edildi
Washington'a, Bayan Mitchell tekrar gitmeyi tercih ederdi
ön, ama emirlere uydu ve bunun yerine yargı kare hastanesine gitti,
Washington, eski hastalarının çoğunu buldu. O zaman sonra
Bir gün orada geçirdi, o zavallı adamları isteyerek terk etmezdi
bir kadının bakımına çok ihtiyaç duyduğunu gördü. Haftalarca
ölüm korkusuydu ve kendini ölülerle çevrili buldu ve
ölmek, ama yavaş yavaş bu azaldı ve
Convalescent'lerin iyileştirilmesini kontrol etmek için daha keyifli bir görev,
Ve belki de birçok cesur bir kahramanın sağlığına dönüşünü izlemek
Ülkesinin hizmetinde ekstremite ve yığın hayatı kurban etti.
Burada, işçilerinde sürekli artan memnuniyetle kaldı,
Haziran 1865'te hastanenin son kapanmasına kadar.

Burada da ordu hizmetlerini, onlar için vesileyle sona erdi. O vardı
onları sevinçle işledi ve pişmanlık ve üzüntü ile istifa etti
Bu kadar uzun süredir onun suçlamasıyla ayrılmak ve
Muhtemelen sonsuza kadar daha fazla görmeyin. Ama tüm sevinç veya üzüntü içinde, tüm
Hayat, zevk ve minnettarlıkla hatırlamayı bırakmayacak
acıya bakan ve böylece bir kadının
ülkemizi kölelikten kurtaran büyük mücadelenin bir parçası ve
bizi gerçekten özgür insanlar yaptı.

Çok azı daha iyi hizmet verdi, çok azı için bu kadar tuhaf bir şekilde uyarlandı
onların işi. Sonuç olarak yardımı ve sürdürmeyi minnetle kabul eder
New Milford, Pa. ve başka yerlerde arkadaşlarının sempatisi,
konforla bakma yeteneği için büyük ölçüde borçluydu.
Onun suçlaması altında hastalar.

Bu çizgiler yazılırken, uzun süren bir askerden bazı mektuplar
Washington'daki nazik bakımı altında, yazarın masasına yalan söyleyin
Bu mükemmel kadından minnettar sözleri; hangisinden geliyor
iyiliğini bilen ve deneyimleyen biri,
en yüksek ifadesi. İşte buradan kısa bir alıntı.

"Bayan Mitchell'in kendisine gelince-neşeli bir cesareti, inancı ve
Bu yerin görevlerini bir irade ile tutan sabır
Burada bulunan birkaç olanak ve zevkleri kavrar ve hepsini çalıştırır
güneş ışığına; ve yorucu işin üzerine ve ötesine bakar ve
şimdiki zamanın kaçınılmaz vahşeti. Buna mutluluk demiyor muyuz?
Mutluluk acımasız değil-o değil! "

Başka bir yerde, onun sarsılmayan, sakin özveriden bahsediyor-tüm
Kendinden vazgeçme, her şeyin ötesinde, başka yerlerde benzer özelliklerden gördüğü gibi. Ve hala birçok sadık kadın vardı-belki de birçok Ellen Mitchell!
Yine Bayan Mitchell ve onun hastane çalışmalarını karşılaştırıyor.
Sadaka kız kardeşleri olan, bakımı kimin bakımı
Daha önce-bir insan, uyanık, sempati duyan-günahı sevmeyen,
ne günahkar erkekler, ama onlar için emek, onlar için fedakarlık yapmak, affediyor
Mesih'in yaptığı gibi-diğeri makine benzeri doğrulukla çalışmak, ama
çok az belirgin bir duygu ile, hiçbiri bir ihtiyatlı bir şey göstermez
Bu hastalardan dış dünyadan küçülüyorlar,
Hiçbir şey sadece kötülüğünü duymadım. Kontrast güçlü,
Ve Bayan Mitchell ve arkadaşlarını en adil renklerde gösteriyor.




Bayan Jessie Home.


Jessie Home, İskoçya'nın yerliydi. Onu buna bağlamadı, ona
kabul edilen arazi. Toprağında ikamet etmedi. O idi
Yalnız-Kindred'den ve erken gençliğinin arkadaşlarından. Ama
Evlat edinme ülkesi ona sevgili olmuştu. Onu sevdi
doğasının bir parçası olan ardor ve ciddiyet ve o
Kendini hizmetine adamak için endişeli olmaz.

Savaşın başlangıcında Miss Home, hoş ve
kendini adayabileceğini terk ettiği kazançlı arayış
Bir hastane hemşiresinin zorlu ve kötü ücretli görevleri.

Savaşın başlarında hizmete girdi ve kolordulardan biri oldu.
Yakınlarındaki hastanelere bağlı devlet hemşireleri
Washington. Diğerleri gibi, düzenli olarak kaydedildi ve Miss'in siparişleri altında
Hemşirelerin hükümet müdürü Dix,
noktadan noktaya ve hastaneden hastaneye,
Hizmet gerekli. Ama sadece takdir edildiği bilinmelidi ve
arkadaşları, hastaları ve çalıştığı cerrahlar,
ona eşit derecede bağlıydı ve övgülerinde yüksek sesle. O girdi
Bütün ruhuyla yaptığı çalışması-tedirgin edici, sadık, bir canlı
mizaç, sevgiyi kazanmanın tuhaf bir gücüne sahipti ve
temas kurduğu herkesin güveni.

Oldukça kendi kaynaklarına bağımlıydı ve kendini
Sebep karlı bir istihdam sağladı ve bununla birlikte
geçim kaynağı. Yine de kendini tüm lüksleri, her şeyi reddetti
en çok ihtiyaçlar,
Hükümet, işçilerinin olduğu günde kırk sentten
_rewarded_, acı çekenlerin istekleri için bir şeyler kurtarabilir
onun bakımı altında.

Ve her zaman hatırlansa da, bu işte yalnız değildi
İyi doğmuş ve fedakarlık yapan ve büyük hediyeler veren varlıklı. Olumsuz
Gaud ve Frippery fedakarisinden mütevazi hayır kurumlarını yaptı
Bu işe alınan hemşireler gelir, ancak binlerce ihtiyaç duyulmasından
kendileri için rahatlar ve kendi isteklerinin unutkanlığı
Acı çekmenin daha güçlü isteklerini sağlamak. İmkansız
Onlardan liyakatlerinin ötesinde övgü sözleriyle bahsedin.

Yaklaşık iki yıl boyunca Bayan Home, bu kadar dayanılmaz ve sadakatle çalıştı,
Her zaman uyanık, neşeli, aktif. Bu süre zarfında çekti
Kendisi ekli arkadaşlara ev sahipliği yapıyor.

O dönemin sonunda eforlarına bir şehit düştü.
Bu kadar asil kendini adadığı neden.

Hastalıkla saldırıya uğradığında, tüm dehşetleri hissetmiş olmalı
DeSolation-çünkü aracı ya da evsizdi. Ama Providence
Bu son korkunç saatte onu terk et. Bayan Rebecca Bergen
Brooklyn, N.Y., birkaç aylık hastanenin değerini öğrenmişti
dernek, hastayı kendi başına almak için bir ayrıcalık olarak kabul edildi
ev ve bu asil hayatın son saatlerini izlemek için
tüm nezaketle acılarına bakılmak ve
bir kız kardeşin sevgisi ve mezara geçişini düzeltmek. Böylece, kendileri için düşünmeden, hayatlarını adayanlar ve
Başkalarının refahına enerjiler, genellikle beklenmedik bir şekilde bakılır
kendi ekstremitelerinin saati ve arkadaşları bulur
Onları koruyun ve ihtiyaçlarını ihtiyaç duydukları gün sağlamak. Uzak
Kindred ve kendi ülkesinden, bu sadık kadın arkadaş buldu
ve nazikçe önemseyin ve onu uzaylı bir mezarda koyan yabancı eller
Sevgi dolu kalpler duygusu ile sıcaktı.




M. Vance ve M. A. Blackmar.


Bayan Mary Vance bir Pennsylvanian. Savaştan önce öğretiyordu
Kansas veya Nebraska Kızılderilileri arasında, ama orada güvensiz hale geliyor,
Ayrılmak zorunda kaldı. Onu bir yere gönderen Bayan Dix'e geldi
Verimli hizmet verdiği Baltimore Hastanesi
Daha sonra Washington ve İskenderiye'de yaptı. Eylül 1863'te gitti
Sorumlu olduğu genel hastaneye, Gettysburg'a
altı koğuş ve daha fazla tartışılmaz, sadık ve mantıklı hemşire yok
bu gerekçelerle bulunacak. Sürekli olarak çalıştı,
ordumuz Richmond'a doğru ilerledikçe,
Fredericksburg, güçlendirme ve uygun olan isteğinden çok muzdarip
Yemek, ama asla mırıldanma, çok fazla iş yapma, böyle bir sessiz
ve dikkatini çekmeyen bir şekilde,
Lookers-on. Çok az, ama nezaketinin alıcıları onun değerini biliyordu. -Den
City Point, ikinci kolordu hastanesinde konuşlandı, burada,
Her zamanki gibi, cerrahların saygısını ve saygısını kazandı ve hepsi bağlantılı
onunla.

Bayan Vance, savaşın tüm dönemini üç hafta sürdü '
Furlough, tüm zaman boyunca. Başka hiçbir kadının veremeyeceği bir kayıt ve
Ama çok az asker.

Michigan'ın değerli kızlarından biri olan Bayan Blackmar
Hastane hemşireleri grubunun en küçüğü. O, on ay boyunca çalıştı
City Point'te durmadan. Yara pansumanda genellikle yetenekli olmaktan daha fazlası,
Cerrahlarına ve tasarrufta verimli hizmet verdi
Deneyimsizin kaba kullanımından çok muzdarip birçok fakir erkek
Asker Nurses. Koğuşuna bir delikanlı getirildi,
Zamanla arterde yer alan tapınak. Bu vardı
korktum ve izlemede ve katılmak için her zaman dikkatliydi
o. Ancak, onun yokluğunda, bir kanama gerçekleşti, hemşire çabaladı
kanı durdurmak için, ama sonunda korkmak, bir
Cerrah. Koğuşa geri döndüğünde, oğlunu solgun ve
Yorgun, hayat neredeyse gitti. Ama çabalarında devam etti ve
Son olarak iyileşmesine tanık olmaktan memnuniyet duyuyordu.

City Point'te Bayan Vance ve Miss Blackmar çadır arkadaşlarıydı ve
Samimi arkadaşlar-her ikisi de çalışmalarına yorulmayan bağlılıklarından dolayı,
İhtiyatlı ve Hıristiyan sınır dışı edilmeleri. Yıkıcı bir örnek olarak
bir hastane hemşiresinin işçilerinin etkileri olan Bayan kocası,
Bu iki genç bayanın ortağı olan sağlam bir arkadaş ve City Point'te,
aşağıdakileri ilişkilendirir; Her zamanki gibi giyilen bu iki bayan
Çok soğuk gece, Bayan Blackmar onunla sıcak bir tuğla alıyor, onun için
ayak. Bir süredir bitkinlik ses uykusunu uyudukları zaman
Vance bilincle mücadele etti, boğulma hissi ile ve
çadırın dumanla dolu olduğunu buldu. Onu tekrar tekrar aradıktan sonra
refakatçi, onu yükseltmek ve sallamak zorunda kaldı, ona
yanıyor olmalı. Sonunda bu,
Tuğla sarıldığı bezden yanmıştı,
Saman yatağı ve iki ordu battaniyesi. Su uygulamasıyla, yangın
söndürüldü ve çadırı yayınladıktan sonra yakında uyuyorlardı
her zamanki gibi. Ama sabah, Bayan Blackmar, ona
şaşkınlık, ayaklarının ve ayak bileklerinin kötü yakıldığını, örtüldüğünü buldu
Kabarcıklarla ve çok acı verici, uykusu çok sağlamdı
daha önce hissedin.




[İllüstrasyon: Bayan Hattie A. Dada.
  Eng^d. A.H. Ritchie.]


H. A. Dada ve S.E. Hall.


Bayan Hattie A. Dada ve Bayan Susan E. Hall, en ciddiler arasındaydı
ve bu kadar çok fırsat sunan bir alandaki kalıcı işçiler
emek ve fedakarlık için. Her ikisi de kadınların merkezine kendilerini sundu
Rölyef Derneği, New York, hemen bunun oluşumu üzerine
Herhangi bir hizmet için veya yardımlarının bulunduğu herhangi bir kapasitede yararlı kuruluş
kullanılabilir hale getirilebilir. Her ikisi de daha önce
Misyoner toplumları, misyon işçilerinin Kızılderilileri arasında
Güneybatı ve herhangi bir yararlılık alanı için son derece takıldı
Ülkemizin mevcut durumu kadına sunulabilir.

Dernek tarafından alındılar ve sınıfa katılmalarını istediler
benzer güdü ve niyetleri olan kadınların
onları hazırlayacak olan dersler ve cerrahi talimatlar
Ordu hastanelerindeki hemşirelerin görevleri için.

21 Temmuz 1861 Pazar günü, unutulmaz bir gün, ilk boğa savaşı
Koşu gerçekleşti. Ertesi gün, 22d, felaket haberleri
New York'ta yenilgi ve rut alındı ​​ve ülke heyecanlandı
acı ve korku ile.

Öğlen, 22d Pazartesi günü Bayan Dada ve Miss Hall aldı
Gelecekleri sahnesine yolculuklarına hazırlanmak için talimatlar
işçiler ve saat altı Washington için treni aldılar, emirlerle
Bayan Dix'e rapor vermek için. Salı sabahı onları hepsinin ortasında buldu
O şehirde hüküm süren korkunç heyecan. Tek soru özledim
Dix, "Çalışmaya hazır mısın?" Diye sordu. ve ekledi, "İhtiyacınız var
İskenderiye. "

Ve İskenderiye'ye doğru kısa sürede devam ediyorlardı. Vardı
düşmanın geri çekilen birliklerimizi takip edebileceği endişeler
Uzun köprüyü geçerken birçok kişiyle tanıştılar ve
Tahkimatlar, gelecek düşmanı izleyen askerlerle dolu
O zaman Federal Şehri bu kadar kolay işgal edebilir.

Bazı kabinlerde yol tarafındaki ilk olarak bazı yaralı adamlar gördüler.
Tezahürat sözlerini ve bir fincan soğuk suları uygulamak için durakladılar.
Yolun güvenli olmayabileceği konusunda büyük bir endişe duyuyorlardı ve
Richmond'a seyahat, mahkumların kapasitesiyle hiçbir şekilde
istenen.

Sonunda İskenderiye'ye ulaştılar ve üzerinde karanlık bir taş binada
Eskiden bir seminer olan Washington Caddesi hastanelerini buldu. Onlar
Sentinel tarafından kabul edildi, ancak sorumlu cerrah çağrıldı,
ve onları yeni görevlerine davet etti.

Orada yatıyorlardı, yaralılar, bazıları yataklarda, birçoğu yataklarda yayıldı
Yerde, yaralarından gelen kan ve tozla kaplı
Bu yanan yaz savaş alanından, birçoğu hala
üniformalar. Geri çekilme çok beklenmedikti, yaralı çok sayıda ve
Yardımcılar o kadar az ki, hepsi bir kerede son derece meşguldü
O acı sahnesine düzen ve rahatlık.

Buradaki işçileri son derece zordu. Hiçbir asker detaylı değildi
İlk birkaç hafta boyunca görevliler ve en büyük görevler bile düştü
Bu bayanlar üzerine. Bazen bir kaçak, onlara
Asistan, ama kısa süre sonra istikrarlı istihdamdan bıktı ve ayrıldı. Vardı
Ne cazip ne de yeterli olan az uyku ve yiyecek. Çok meşgul
Mektupları döşenen Bayan Dada'dan önce iki hafta geçtiler miydi?
Bu eskiz için malzemenin çoğu, ev yazmak için zaman buldu ve
Endişeli arkadaşlarına "nerede olduğu" bilgilendirin.

Bu şekilde yoğun bir ay geçti ve sonra hastanedeki rakamlar
azalma, kuzeye gönderilen iyileşme veya
Furloughs, sadece en kötü vakalar kalana kadar.

Kış yaklaştıkça tifüs ateşi birlikler arasında hakim olmaya başladı,
ve bazıları tüm çabalarına rağmen
Mortal, bu bayanların bakımı altına girdi.

Nisan 1862'nin başında, Winchester Savaşı'ndan kısa bir süre sonra,
ve Stonewall Jackson'ın General Shields, Bayan Dada ve
Bayan Hall'a yaralılara bakması emredildi. İşte onlar
Bir hastaneden diğerine transfer edildi, daha fazla olmak için zaman olmadan
daha belirsiz bir şekilde hastalarının refahı ile ilgilenmek. -Den
Üçüncülükte uzunluk, mahkeme-ev hastanesi,
Birkaç hafta kal. Burada birçok ilginç vaka bulundu ve
Bakımları altında bazı hastalara çok bağlı oldular ve
Görevlerinde büyük bir zevk buldu.

22 Mayıs'ta Strasburg'a sipariş edildi ve bu şekilde ilerlediler
Birkaç yüz hastalığın bakımına, tamamen şüphesiz
Tehlike, karargahın yanında karşılanabileceğini hayal etmemek
genel bankalar. Ancak ertesi gün birliklerin ayrıldığı gözlendi
ön kraliyet yolundaki kasaba ve aynı gece unutulmaz
Geri çekilme emredildi.

Gerçekten de erken gride gözleriyle tanışan üzücü bir manzaraydı
şafak. Ambulanslar ve ordu vagonları sokakları doldurdu. Askerler
Hastaneler, neredeyse yürürken, yavaş ve acı verici bir şekilde sürünerek,
Hasta aşırı doldurulmuş ambulanslara kalabalıktı.

İleriye basarak öğlen Winchester'a vardılar, ama ambulanslar
birkaç saat sonra, kasvetli yükleriyle gelmedi. .
Korku ve ıstırap birçok kişiyi aşmıştı ve birçoğu olduğu gibi öldü
hastanelere taşındı. Biraz sonra yaralı içeri girmeye başladı,
Ve sadık, çalışkan cerrahlar ve hemşireler ellerini doldurdu.
Geri çekilen sendika güçleri kasabaya, isyancıların içine döküldü
Yakın peşinde. Savaşçıların bağırışları ve devam eden ateş,
büyük bir karışıklık yarattı. Korku her kalpte idi, her yanağında soluk,
Her gözde kaygı, çünkü kaderlerinin ne olacağını biliyorlardı, ama
yaralıların ön kraliyette süngü olduğunu duymuştu
Önceki gün. Korku ve deliryumlarında birçok ölmekte olan erkekler sıçradı
Yatakları ve yattığında kısa süre sonra nefes almayı bıraktı.

Yakında isyancılar kasabaya sahipti ve bayanlar bulundu
Kendileri hastaneleri hakkında bir isyancı muhafız olan mahkumlar.

Malzemeleri artık oldukça azaldı ve kişisel olarak
Hemşireler tarafından isyancı yetkililere başvuru yapılmıştı,
Uygun yiyecekler döşenmiştir.

Ordu Winchester'dan ayrıldığında,
Hastaneleri koruyun ve tüm mahkumlara bir emir okundu,
sokaklarda görülenler vurulacaktı.

Bayan Dada ve arkadaşı Haziran aylarına kadar bu yerde kaldı
ve Temmuz geçti. Ağustos ayında Armory Meydanı'na atandılar
Hastane, Washington.

Bull Run'ın ikinci savaşından önce, tüm iyileşen adamlar
Daha da kuzeye gönderildi ve boş yataklar yaralılara hazırdı,
Savaştan sonraki akşam kimler getirildi, çok sayıda,
Çatışma alanının tozu ve kanını ile kaplı. Burada
Bu bayanların bakımı en çok ihtiyaç duyuldu. İle acele ettiler
Havzalar ve süngerler, soğuk su ve temiz kıyafetler ve yakında hastalar
temizliğin faydalarını hissetti ve onların kadar rahat bir şekilde atıldı
Yaralar, onları bekleyen uzun beyaz yatak sıralarında itiraf ederdi.
Hepsi neşeliydi ve çok azı yaptıkları fedakarlıklardan pişman oldu. Ancak
Birkaç gün içinde bu kahramanların çoğu güçlü olandan önce yenildi
Fatih. Asla görmeyecekleri dünyevi evleri, ama tek tek,
sessizce son sessizlik ve barış evlerine geçtiler, burada
Savaş savaşı ve yaraların acısı asla rahatsız etmez. Zavallı bir adam, bir
Boğazda yaralanan Michigan Asker, hiçbir besleme alamaz,
nadiren nefes al. Acıları yoğundu ve huzursuzluğu korudu
Bir hareketin gücü olduğu sürece sürekli hareket halinde
kaldı. Ama sonunda sessizce yüzünü duvara çevirdi ve böylece
ölü. Bir diğeri, bir Lockjaw kurbanı, sadece etkisine yol açtı.
kloroform. Cerrahların sadece ikinci güne ulaşabileceği bir diğeri,
Kolunu kesmişti, ama çok geç. Kendine inanırken bile
İyileşmeye giden yol, kötü semptomlar müdahale etmişti; Ve birlikteyken
Minnettar ses, Bayan Dada'ya en kısa sürede nasıl yardımcı olacağını planlıyordu
Yeterince iyiydi, diğer hastaların bakımında ölüm eli
ona koydu ve kısa süre sonra vefat etti.

Bunlar, içinde yüreklendiren sahneler ve olaylardan birkaçı
Bu sadık bayanlar geçti.

Kasım ayı Bayan Dada'yı Harper's Ferry'de buldu. Bayan Hall vardı
Antietam'daydı, ama arkadaşlar artık ayrılmaya karar vermişlerdi.

Onikinci Ordu Kolordu Tıbbi Direktörünün sadece
Orada bir hastane açma ve ertesi gün hasta ve yaralandı
Alay hastaneleri getirildi.
bakım, ama yeni hastane çok az döşenmiş olsa da,
Bu sorun nedeni kaldırıldı. Birçoğu uzun zamandır hasta olmuştu ve
Temizlik ve haşarluluk istemek onları aşırı derecede azaltmaya yardımcı olmuştu
zayıflama. Pis kıyafetlerinin yerini temiz olanlar aldı ve yakıldı
ya da nehre atıldı, başları traş ve isyan ediyor
görünüm kaldırıldı. Ama hastalık ve acı çeken birçok genç
Yaşlılık görünümü göz önüne alındığında, hastalığa ve acıya yenik düştü ve
Mezarın uzun alayı katıldı.

Bunlar üzücü günlerdi, erkekler hızla ölüyorlardı. Bir gün orta yaşlı
Kadın oğlunu sormaya geldi. Bayan Dada cebinden aldı
Bir iki gün ölen birinin adını içeren kağıt kayması
Daha önce-bu annenin oğlunun adıdır. O aradı
cerrah ve birlikte akıcı bir şekilde aktarma görevini üstlendiler
Anne ziyaretinin boşuna olduğu haberler. Zavallı anne! Nasıl
Onun gibi birçoğu böyle bir görevden ıssız evlere geri döndü!

Mayıs ve Haziran 1863, Bayan Dada ve Miss Hall, Acquia Creek'te geçirdi
Chancellorsville Savaşı'ndan yaralıların bakımı ve 8.
Temmuz onları Gettysburg'da buldu-on ikinci hastanede Dada'yı kaçır
Ordu Kolordu, kasabadan biraz uzakta ve Bayan Hall
Kasaba içinde olan ilk Ordu Kolordusu. Hastanesi
Onikinci Ordu Kolordusu bir çiftlik evindeydi. Ev ve ahırlar doluydu
yaralı ve çadırlar her yerde, hastalarla kalabalıktı, aralarında
Neredeyse bunalmış olan birçok yaralı isyancı mahkumdu
Kuzey bayanların uzanacağını bulmak için şaşkınlık ve minnettarlık
Onlara kendi ordularının askerleri ile aynı özen.

Gettysburg'un hikayesi ve takip eden trajik günler
Çok sık tekrarlamaya ihtiyaç duyulması söylendi. Bağlılığın tarihi
Kuzey kadınları ülkelerinin savunucularına ve fedakarlıklarına ve
İşçiler oradaki en parlak karakterlerle gösterildi. Bayan Hall ve Miss
Dada, hizmetleri sunulabildiği sürece orada kaldı.

Aralık 1863'te Murfreesboro ', Tennessee'ye bir kez emredildi.
gelişen kasaba, ama her yerde savaşın yıkımlarını gösteriyor. İki
Seminerler ve bir kolej, büyük mağazalar ve bir otel vardı
Hastaneler için alındı ​​ve şimdi hasta ve yaralı adamlarla doluydu. A
Taş Nehri'nin korkunç savaşından bu yana geçen yıl geçti-
Hangi, şimdi kasabanın yanında geniş bir atık yatıyordu-ama hastaneler asla
boştu.

Geldiklerinde, "
kalıp kalmadıklarını önemseyin, "ama" kalırlarsa onları istediler
Sadece özel diyetin hazırlanmasına katılın. "
sadece tanıştıkları her şeyden cesaret kırıcı kelimeler aldı. Barınak buldular
Bir asi kadının evinde gece ve ertesi gün vardı
Atandı-Salonu 1 numaralı hastaneye, Bayan Dada'ya 3 numaraya kadar özledim.

Bildirdiklerinde, 1 numaralı hastanenin cerrahı,
cesaretlendirme, papazın daha iyi olduğunu düşündüğünü bildirdi
kalmıyor. Bayan Dada da soğuk alındı ​​ve açıktı.
Cerrahlar ve papazlar çok rahattı ve dışarıda olmamak istediler
parazit yapmak. Bununla birlikte, onlar için bir iş olduğuna inanıyorlardı.
yap ve kalmaya karar verdi.

Bayan Dada, koğuşlarda birden fazla tanıdık yüz buldu
Onikinci Ordu Kolordu ve hoş geldiniz tarafından memnuniyeti
Hastalar, memurların ürpertici alımı ile tezat oluşturuyorlar.

Bu adamların çoğu Lookout Mountain'da yaralanmıştı, birkaç gün
daha önce, ama diğerleri kanlı savaştan beri acı çekiyordu
Chickamauga.

Bayan Hall, çalışmasına hemen başlayabildi, ama Bayan Dada sık sık
daha önce bir soba için üç uzun hafta beklerken sabrına teşvik edildi
Tam diyetin baş aşçısının lehine daha fazlasını yapabilirdi
mutfak, bazen sobasında hazırlanır, bazı küçük yemekler için
En kötü durumlar.

Burada kış yıprandı. Birçok savaşın üzücü bir hikayesi
kulaklarına döküldü, acı çeken sendika kadınları tarafından
Ülkenin vahşi savaşında kocalar, babalar, oğullar
Yaşadılar. Ve birçok üzüntü ve acı çeken bir sahneye tanık oldukları bir sahne.

Ocak ayında, arkadaşlardan biri olan Dr. M ----'den hoş bir çağrı yaptılar
Gettysburg'da tanıyorlardı. Bu beyefendi,
Tıbbi direktör, oradaki iki bayanı tanıdığını söyledi. Cevap
yerleştirildikleri tuhaf pozisyonu gösterir. "Bayanlar!"
Bir alaycı ile cevap verdi, "Burada bayan yok! Bir hastane hayır
Bir bayan için yer. Burada aşçılar olan bazı kadınlarımız var! "

Ama birinin söylediğini hatırladılar-"En düşük hizmet gönderisi
En yüksek şeref yeri "ve Mesih kendini aşağıladı
öğrencilerinin ayaklarını yıkayın.

Sonraki Mayıs ayının ikinci bölümünde Chattanooga'ya gittiler. Onlar
en çok cerrahlar tarafından alındı ​​ve yapılacak çok şey buldu.
Yaralı araba yükleri her gün önden geliyordu, herkes
Ayı çıkarma kuzeye daha da gönderildi ve sadece en kötü durumlar tutuldu
Chattanooga'da. Ancak hepsi iyi ruhlardaydı ve seviniyor
Sherman başarılı ilerlemesi-ölümün üzerine koyduğu bile
koyu mühür.

Bayan Dada, burada iken, arkadaşlarının nezaketinde sık sık sevindi
ev, bu küçük hastalar için tedarik etmesini sağladı, ama
Place, durumlarının talep ettiği pahalı lüksler.

Sezon parlayan yaza ilerledikçe, mortalite korkunç hale geldi.
Sadece hastanesinde, büyük değil ve yedi yüz içeriyor
Yataklar, Haziran ayında iki yüz altmış bir ölüm vardı,
Ve günde beş ila yirmi vardı. Bunlar pahalı fedakarlıklardı,
Miss Dada için genellikle en iyi, en asil, en umut verici olan
Kayıtlar-"Her gün sadık Hıristiyan gençlerin sunağımızda öldüğünü görüyorum
ülke."

Kasım ayının başında, arabalar her gün geldiğinde meşgul zamanlar geldi
Atlanta'dan muzdarip yükleri ile yüklü. 26'da Bayan
Dada Records, "Hooker'ın adamlarının üstünde savaştığından beri bir yıl bugün
Lookout'ta bulutlar. Büyük Eski Dağ'a bakarken günümüzde güneş
Oraya düşenlerin mezarlarında parlak bir şekilde parlıyor ve her şey
sessizlik."

Yine, kasvetli kış geçtikten sonra, Mart 1865'te yazıyor.
"Çoğunlukla yeni askerler, birçok kızamık vakası getiriliyor
Bulunmalar ve hastalanırlarsa çok aşağı ruhlu. Garipti
Yoksul bir adam geçen gün yaptı, 'Sen
_God Blessedest_ Şimdiye kadar gördüğüm kadın. ' Olduktan sadece birkaç gün sonra yaşadı
hastaneye getirildi. "

Merhamet işleri artık çok fazla geçti, bunun için bir zorunluluk
Neredeyse sona ermiş gibiydi. Hastalar Mayıs ayında toplanıyordu.
hizmet ve hastaneler inceliyor. Bayan Dada ve Miss Hall diye düşündü
Onlar kurtulabilir ve doğuya doğru başlayabilirler. Ama Illinois'deyken, kelime
Onlara ulaştı ama biri ama yardıma ihtiyaç duyuldu,
Ve Bayan Dada Chattanooga'ya döndü. Burada yakında meşguldü, bunun için
Savaş bitmiş olsa da, hala çok hasta ve ölüm sık sık
bir kurban iddia etti. Bayan Dada, Eylül ortasına kadar kaldı, görevlerine katıldı,
Ne zaman, ülkesinin hizmetine dört yıldan fazla bir süre verdikten sonra,
Sonunda hastane hayatından ayrıldı ve eve döndü ve
huzurlu zevkleri.

Ayrılmadan önce çevrenin tarihi yerlerini ziyaret etti-
Mission Ridge üzerinde fırtına yükseldi ve cennetin fırtınalarını duydu
Yüz silahın yangınlarını ortaya çıkardığı ve süpürdüğü topçu
Cesur çocuklarımız yıkım. Vail'in ortasında gözetleme tırmandı
bulutlar ve "kazık kaya" ziyaret etti,
Birlikler savaştan sonraki gece su aldı ve nerede "nokta"
Sabahın erken saatlerinde, izlemeye ilan edildi
Aşağıda ev sahipleri, galip olduklarını.




BAYAN. Sarah P. Edson.


Bayan Edson, New York, Cayuga İlçesi, Fleming'in yerlisidir.
Daha önceki gençler geçti. On yaşındayken onunla birlikte
Ebeveynler Ohio'ya, ama birkaç yıl sonra tekrar yerli'ye döndü
yer. Babası henüz gençken öldü ve çocukluğu ve
Gençler birçok üzüntü ile bulutlandı.

Sıcak bir hayal gücüyle yetenekli ve hissi büyük bir duyarlılık,
Erken yaş, düşüncelerini yazılı kelimelerle ifade etmeyi öğrendi. O
Çocukluk mutlu değildi ve böylece binlerce rahatlama buldu
sıkıntılar. Uzun zamanda bazı yazıları baskıya girdi.

Birkaç yıl öğretmen olarak geçirdi ve evlendi ve
Pontiac, Michigan, 1845'te. Evli hayatı boyunca oturdu
Birkaç eyalet, ancak esas olarak Maysville, Kentucky'de.

Burada iyi bir yazar olarak tanındı, ama her ikisi de
düzyazı ve şiir, genellikle çeşitli _nommes de plume_,
ve çok genel kabul gördü.

Çeşitli zamanlarda temperance ve genel olarak adanmış dergileri düzenledi
batı eyaletlerinde literatür ve sahip olmak olarak bilinir
Kesinlikle gözlemleme ve felsefi zihin. Bu deneyim, belki de
Girdiği hizmet için hazırlanmış ve son derece onu takmıştır
savaşın patlak vermesinde ve anlamasını sağladı ve
"Durum" un ihtiyaçlarını ve acil durumlarını sağlayın.

Bayan Edson, 1 Kasım 1861'de Washington'a geldi ve başladı
Columbia College Hastanesi'nde hemşire olarak hizmet. Orada kaldı
ordu olduğu Mart ayının başlarına kadar büyük bir kabul ile hizmet etmek
hareket etmek üzere ve bir savaş bekleniyor,
Bölüm cerrahı Dr. Palmer, Sumner'ın kampta bölümüne katıldı
Kaliforniya, Virginia, kalacak ve onu işlemek için takip edecek
Beklentinin doğrulanması durumunda hizmetler. Ancak düşman vardı
çalındı ​​ve "Quaker" silahları karşılaşılan tek silahlanıyor, onu
Hizmetlere gerek yoktu.

Kısa süre sonra Cerrah-General Finley'den randevu aldı.
Yaralıların bakımına yardımcı olmak için Winchester, Virginia'ya devam edin
Genel Bankalar Ordusu'ndan. Hastaneyi orada en çok buldu
acınacak durum. Gangren tüm koğuşlarda, pislik ve
Atmosferin faulluğu korkuyordu. Erkekler tarafından süpürülüyordu
skorlar ve her şey şimdiye kadar sonuçlanması gereken bir durumdaydı
Sorumlu olanların deneyimsizliği ve belki de yetersizliği.
Cihazlar ve mağazalar yetersizdi ve cerrahların ve kişilerin çoğu
Sorumlu, en azını yapmak mümkün olmasına rağmen, tamamen uygun değildi
Deneyim ve eğitim isteği yoluyla yayınları için.

Union Hotel Hastanesi, Bayan Edson'dan sorumlu tutuldu ve
Ona eşlik eden hemşireler orada göreve atandı. Olacaktı
iyice temizlenir ve mümkün olduğunca sağlıklı hale getirilir.

Erkeklerin değişen durumları için minnettarlığı, birkaç gün içinde
kendisinin ve ortaklarının hizmetlerinin değerini büyük ölçüde kanıtladı ve
kadınların bir savaşta önemli bir yere sahip olduklarını gösterdi
bizim.

Bayan Edson daha sonra Yorktown'dan önce orduya katılmaya başladı.
1 Mayıs 1862'de ve General Sumner'ın hastanesine bağlı
Kolordu. Williamsburg savaşını takip eden gün geldi ve
Oğlunun bir hastanede kalan yaralılar arasında olduğunu öğrenmek
Yorktown'dan kilometrelerce, onu bulmak için yürüyerek başladı. Sonra
On iki mil yürüyüşü onu görünüşe göre ölmekte olan bir durumda keşfetti
ve yoldaşları zorunlu olarak bakım talep ediyor. Burada dört harcadı
Uykusuz günler ve geceler korkunç bir kaygı, tam anlamıyla kulübe uçuyor
asi yapımı hastanelerin kulübesine, diğer hasta ve yaralılara bakmak için
Erkekler, oğlunu ne zaman terk edebilsin.

Böylece kaldı.
hastane ve Yorktown'a gidin. Adamlar ordu vagonlarına atıldı ve
Sabah dokuzdan altıya kadar kaba yolların üzerinden taşındı
akşam. Korkunç acılarından tükenmiş, buldular
Resepsiyonları için hiçbir hüküm yapılmadı. Bu korkunç bir gündü ve
Deneyimsiz bir göz ve sempatik bir kalp, acı gibi görünüyordu
Korkunç!

21 Mayıs'ta Bayan Edson, oğluna bakmak için Fortress Monroe'ya gitti
ve diğerleri, bir hafta kaldı. Bundan sonra Beyaz Saray'a geçti
ve "ön". Buraya varmak düşman bekleniyordu ve
inmek yasak. Gün ışığında "gemideki tek kadın" endişeyle
rahatlatmak için herhangi bir acı olup olmadığını sormak. Biraz öğrenmek
Yaralılar yeni getirilmişti, yine de
Yasak ve üç yüzün üzerinde kanama ve açlıktan ölen kahramanlar buldu
yerde yatıyor. Sıhhi Komisyon tekneleri gitmişti ve hayır
Malzemeler kaldı ama kahve ve biraz pirinç. Karaya çıkarken,
Parçalanmış bir kolu olan bir asker ona neredeyse çekingen ve
Beyaz titreyen dudaklar ona bir şeyler verip veremeyeceğini sordu
ye-üç gün önce her şeyi kaybetmişlerdi ve
O zamandan beri yemek. Sıcak bir kalbin sempatisine ne itiraz!

Hiçbir yiyecek alınamayacağı korkuldu, ancak büyük bir arama yaptıktan sonra
Sığır tenekesi varil bulundu. Bazı kamp su ısıtıcıları toplandı,
Ve bir ateş yaktı. Mümkün olan en kısa zamanda sığır eti çorbası ve kahvesi
Bu mutlu adamlar arasında geçiyorlardı. Onların minnettarlığı ötesindeydi
kelimeler. Saat dörtte, o öğleden sonra, son adam gemiye kondu
onları sarf malzemeleri ve bakıma ulaşacak olan gemi.

Bayan Edson yalnız kaldı. Sadece çeyrek yöneticisinin bir vapuru
Departman kaldı. Çeyrek yöneticinin onu kabul etme yetkisi yoktu
pano. Ama düşmanın anında beklenen gelişi göz önüne alındığında
Gemiye gitmesi ve kalması, ona müdahale etmemeye söz vermesi
Harrison'un inişine ulaştı. Ve tarafından kazanılabilecek tek şey buydu
Asker için çok yoğun çalışan o-bu alternatif
düşmanın ihale merhametine bırakılmak.

12 Ağustos'a kadar Harrison'un inişinde kaldı ve geçti
gelişine katılan tüm korkunç ve deneme sahneleri aracılığıyla
McClellan'ın ordusunun yenilmiş, demoralize ve depresif birlikleri.
Bu bölme açıklaması. Yeter, o eller ve kalp doluydu-
işin ve sempati dolu, çok korkunç acı çekiyor
Onun etrafında! Burada büyük ölçüde yardım edildi ve varlık tarafından sürdürüldü ve
O mükemmel adamın yardımı Chaplain Arthur B. Fuller, vefat etti
Ödülüne uzun süre, içinde bulunduğu mücadelenin kapanışında
çok gerçek bir takdir ve bağlılık ile girildi. Yine, burada
Her yerde, nezaket için minnettarlık ve acı çekmede neşe
Zavallı adamların bakımı altında davranışları.

Ordu ayrıldığında tekrar Monroe kalesine tamir etti ve
Ordunun geçişi sırasında Hygeia Hastanesi'nde görev.

30 Ağustos'ta İskenderiye'ye döndü ve hemen hemen
Önde devam eden dövüşün söylentileri duydum. Başvurdu
Sahaya geçme izni, ancak ordunun
geri çekilme. Bir sonraki haberler, Bull Run'ın ikinci savaşındaydı ve
Papa kampanyasının diğer felaket çatışmaları. Gidemediği için
o küçük ama kahramanca orduya yardım ve rahatlık vermek için ön tarafa
Geri çekilmesi, herhangi bir hastanın rahatlaması için elinden geleni yaptı.
Antietam'daki çatışma haberi olana kadar onun bildirimi altına girdi
Korkunç katliamlarının söylentileri ile alındı. Kalbi kovuldu
Endişeyle devam etmek için endişe ile, ama izin yine reddedildi,
Cerrah-Genel, açıkça yıpranmış olduğunu ve
bir süre dinlen. Haklıydı, sonraki gün ele geçirildi
birçok eforu önleyen şiddetli bir hastalık ile
haftalar.

Bu hastalıktan yavaşlayan yavaş saatlerde bir
Yardım hizmetinin kadın dalını sistematikleştirmeyi planlayın. Onun fikri
gönüllü hemşireler için bir ev sağlamaktı, burada olabilecekleri
Sabırla eğitildi ve işin gereklilikleri konusunda talimat verdi
varsaymak için ve gerektiğinde dinlenmek için nerede emekli olabilecekleri veya
işçilerinin kısa aralıkları.

İyileşme konusundaki ilk emeği, Warrenton'a malzeme ile devam etmekti,
Ama orduyu hareket ettirdi ve hastaları zaten arabalarda buldu.
Koşullar altında onlar için mümkün olanı yaptı. Trenler
taşındı ve onu geri iletecek birini beklemek için bırakıldı
İskenderiye. Ancak bu isyancılar tarafından kesildi ve buldu
Kendini bir kaynağı olmadan, Ordu ile Acquia Creek'e devam etmek.
Birkaç gün sonra Acquia'ya ulaştığını ve yeni ve
İlginç bir deneyim, nezaket ve nezaketti
Kimi temas etti.

Washington'a döndükten hemen sonra Bayan Edson
Hemşireler için bir ev ve eğitim okulu için planını sistemize edin. A
Toplum kuruldu ve ilk başta Bayan Caleb B. Smith (ama kısa süre sonra
istifasının sonucu) Bayan B. F. Wade, atandı
Başkan ve Sekreter Bayan Edson.

Birçok toplantı yapıldı. Komuta ve tıbbi dikkat
Memurlar plana çekildi. Neredeyse oybirliğiyle ifade ettiler
onay.

Bayan Edson işin ruhuydu, onunki yol gösterici beyindi
aktif el ve benzer durumlarda olağan olduğu gibi, emeğin çoğu düştü
onun üzerine. Fredericksburg'daki orduyu ziyaret etti ve dikkatlice
bu konuda ihtiyaçlarını belirlemek için hastaneleri inceledi. Bu
Aynı türdeki diğer yolculuklarla önemli bir kısmı işgal etti
kış.

Devlet yardım derneklerine danışılmış ve plana onaylanmıştır. Bayan.
Edson, sıhhi komisyonu ziyaret etti ve planı önlerinde bıraktı, ancak
Bir evin gerekliliğini ve dinlenme yerini kabul ederken
Kısa süre sonra kurulduktan sonra bir eğitim gördüler
Onlar için okul için okula uyarlanmış olanların
Çalışmaları en iyi şekilde hastanede gerekli beceriyi elde ederdi
kendisi ve hastanelerde görevlilerin zorunlu ihtiyaçları
ve özel ve saha rahatlama departmanlarında,
Hemşireleri hizmet için eğitmek için gereken gecikme.

Cerrah-General, ilk başta fikirden olumlu etkilenmiş olsa da,
Daha olgun değerlendirme üzerine cesaretini kırdı ve onayını sakladı
Senato komitesinden önce, önlerinde bir faturası olan
Böyle bir kurumun kurulması. Böylece kovuşturmada engellendi
Kalbini koyduğu plandan Bayan Edson vazgeçmedi
umutsuzluk içinde, ne de kovuşturmasında sempati ve gayrete maruz kalmadı
haklı olarak kabul ettiği şeyle ilgilenmesini önlemek için
üzerine girebilecek her sadık kadının en önemli işi, bakımı
Büyük savaşlardan sonra hasta ve yaralandı. Korkudan felaket
Aralık 1862'de Fredericksburg Savaşı onu cepheye çağırdı ve
Falmouth'da birkaç hafta boyunca yaralılara şefkatle bakıyordu
Orada kahramanlar. Bu iyi iş başardı Washington'a döndü,
ve bu yüzden New York'u ziyaret etti ve askere almak için ciddi çabalar yarattı
Bu harekette zengin ve vatanseverlerin yardımı. O tanıdıktı
Masonik edebiyat ve duvar ruhu ile. Kocası vardı
siparişin ileri bir üyesiydi ve
"Evlat edinen dereceler." Bu nedenler onu yardımı aramaya teşvik etti
Ve çok cesaretle karşılaştığını bulmaktan memnun oldu.
"Ordu Hemşireleri Derneği" New York'ta kuruldu ve başladı.
Masonların himayesinde çalışmak. 1864 baharında ne zaman
Grant'in kampanyası, vahşi doğanın korkunç savaşlarıyla başladı,
Bayan Edson "cepheye" hızlandı. Neredeyse cerrahlar
ondan on hemşireyi göndermesini istedi, sonra talimat almasını istedi
Clinton Hall, New York'taki sınıfının bir parçası olarak.

Bunu yaptı. Aldılar, ulaşım bulundu ve rasyonlar ve
Ücret verildi. Ve değerli işçi olarak bulundular, Bayan Edson
Sorumlu cerrahlardan alınan en yüksek referansları
yararlılık. İlk başta cerrahlara bir
deneyin ve fonların ve hemşirelerin istemeyeceğini söyledi
başarılı oldu. Tahliye emrinin
Fredericksburg yayınlandı, ona "deneyinin daha fazla olduğu söylendi
bir başarıdan daha fazla-bu bir zaferdi. "Ve bu en yüksek olanlardan biri tarafından
Tıp Bölümü yetkilileri.

Seksen hemşire bir kerede sipariş edildi.

Masonlar tarafından bu harekete alınan ilgi, oluşuma yol açtı
"Masonik görev" in güçlü bir "danışma kurulu" ile
önde gelen ve varlıklı masonlar.

Bayan Edson, Masonların Bütünlüğüne Şüphesiz Güvenle,
Ve hareketi veren beyefendilerin onuruna büyük
İsimlerinin gücü, planını sürdürmeye devam etti. Daha
Hemşireler gönderildi ve hepsi destek vaadini aldı.
"Misyon." Çok iyi-ne söyleyebilecek, bunlar tarafından gerçekleştirildi
kadınlar. Acı çektiler ve çalıştılar ve çok feda ettiler. Onların
En iyi çaba ve bakım. Birçoğu fakir kadınlardı, veremiyor
zamanları ve emeksiz emekleri. Ama ne yazık ki! amaçlar ve
Masonik misyonun vaatleri asla yerine getirilmedi. Kadınların çoğu
Ücret almadı ve büyük acı ve memnuniyetsizlik
sonuç. Ordunun acılarının iyiliği belki de aynıydı.

Tüm üzüntüleri ve hayal kırıklıklarının ortasında, Bayan Edson ona devam etti
savaşın sonuna kadar işçiler. Onu hiçbir şey onu tutamazdı
zorunlu bir görev olarak gördüğü şeyin yerine getirilmesi ve asil o
bireysel çabaları söz konusu olduğunda amacına ulaştı.

Bir bayan, kendisi rahatlıkla rahatlama ve tedarik işiyle uğraştı
Askerler, Bayan ile birlikte Potomac Ordusu'nu ziyaret etti.
Edson, 1865 kışında, savaşın kapanmasından çok önce. O
Bayan Edson'ın resepsiyonunu anlatıyor, bu cesur adamlar arasında
önceki yazın müthiş kampanyası sırasında bakmıştı
Tam bir alkış. Coşku sessiz kadın için eziciydi
aralarında kim bakmış, bakmayan veya daha fazlasını ummak
Ona sevilenlerden hoş bir selamlamanın ayrıcalığı
kendilerini rahatlattığı kendi kendini feda eden çabalar ve
Belki de hayatlarını kurtarmanın aracı olmuştur.

Tersin edilemez bağırışlar, tezahüratlar, gözyaşları ve teşekkürler onu her üzerinde selamladı
tarafı, ve bunun fazlalığından ziyade alçakgönüllülükten geçti
hevesli minnettarlık.




Bayan Maria M.C. Hall.


Federal şehir Washington, savaşın patlak vermesine rağmen
Güney şehirlerinin çoğundan daha yoğun bir duygu, daha yoğun,
En azından yerli veya uzun yerleşik sakinleri yapabileceği sürece
Öyle, ama o sardilerde bile, birkaç seçenek ruhu vardı,
vatanseverliği yüce, ciddi olan Capitol'un gölgesinde
ve herhangi bir kuzey veya batıdaki vatandaşlarınki gibi kalıcı
durum.

Bunlar arasında, hiçbiri yoğun sevgileri hakkında daha iyi kanıtlar vermedi.
Ülkeleri ve kurumları, Miss Hall'dan. Doğdu ve yetiştirildi
son derece eğitimli ve hoş bir şekilde görgü ve adres, o
herhangi bir çemberi lütuf etmek ve geyetiklerin ortasında parlamak için iyi donatılmış
O şık ve anlamsız şehir. Ama dini
Şefkatli ve merhametli İsa kalbinde derin bir konaklama yapmıştı,
ve örneğini taklit ederek, salonları bırakmaya hazırdı
Gayycy ve moda, eğer hastaya bakabilirse, acı çekiyor
ve üzüntü. Ayrılıkçılarla çevrili, babası çok uzak
Sevdiği ülke için silah taşıyan yıllar içinde, erkek kardeşi olmadan
Ülkenin savunucuları arasında kaydedilecek kadar yaşlı, vatanseverliği
cumhuriyetin herhangi bir askerininki kadar hararetli ve çözüldü
Bakanlıklar tarafından kendisini ulusun hizmetine kutlamak için
hasta ve yaralı. Bu göreve girme fırsatı
Hasta askerlerden birinin babasının evine resepsiyonla
Bull Run'ın ilk savaşından önce, nazik bakımı ile
sağlığa geri döndü. Indiana Hastanesi kurulduğunda
1 Ağustos 1861'de Patent Ofis Binası, Bayan Hall bir
orada hemşire olarak konumlandırın; Ama Bayan Dix, daireselini zaten yayınlamıştı
Otuz beş yaşın altındaki hiçbir hemşirenin
kabul edildi; ve boşuna olan istekliliğini ve yeteneğini yalvarabilir
Zorluklara ve hemşirenin
konum. Bu nedenle iyi kalpli ama eksantrik Bayan'a başvurdu.
Almira Fales, doyurucu ve olumlu yolları ona antre vermiş olan
Birincisinden itibaren devlet hastaneleri, ama o da onu cesaretini kırdı
çabadan, künt yolunda,
Bu tür şeylerde şiir, erkeklerin çok kirli, aç ve
kaba ve tarzın iyileştirilmesini takdir etmeyecekleri veya
hassas ve eğitimli bir şekilde onlara verilen dikkat için minnettarım
bayan. Bu temsillerin Miss Hall'u yönlendiremediğini bulmak ve
Ona eşlik eden kız kardeşi, amaçlarından Bayan Fales attı
Koğuşlardan birinin kapısını aç, "Şey, kızlar,
İşte onlar, onlar için yapılacak her şey var. İş bulacaksın
yeterli."

Gerçekten de yeterince iş vardı. Adamlar çok kirliydi, "kutsal
Virginia toprakları ve bol miktarda kıyafetlerine yapışıyor.
Saçları keçeleşti ve karışıktı ve genellikle haşarat içermez ve
Bayan Fales'in söylediği gibi, kaba bir set. Ama görünüşe göre
Kırılgan ve narin kızların büyük enerjisi ve çözümü vardı ve
Eskizimizin konusu bir işletme üstlenecek ve
Sonra terk edin. Taşınması için başka tür denemeleri vardı. Cerrahlar
çalışmaları için çok az olan veya hiç tesisleri verdi; ve açıkça beklenen
Hemşirelik hevesi yakında verilecek. Sonra general geldi
Gönüllü hemşirelerin hastanelerden kaldırılması emri; bu o
kendini hemşire olarak kaydederek ve ordu ödeyerek kaçtı,
erkeklere dağıtıldı. Neredeyse bir yıl boyunca bu pozisyonda kaldı,
Komuta olmadan, yapılması çok zor bir işle ve tanınması yok
herhangi bir resmi kaynaktan; Ama durum hiç olmasa da
Saygılarımla, yararlılık, hizmet bilinci vardı
onu sürdürmek için efendinin; Ve onun nazikken
Bakanlık temizliği, pislik, bozukluk sırası, yer aldı
Ve küfür sürüldü, çünkü "bayan hoşuna gitmedi"
ayrıca, geziciyi Tanrı'dan geri götürme ayrıcalığı da
terk ettiği kurtarıcı ve günahkanı "Tanrı'nın Kuzu
Bu dünyanın günahlarını ortadan kaldırıyor. "1862 yazında özledim
Hall, önce Daniel Webster'da hastane taşımacılığı hizmetine katıldı.
2 numaralı, birliklerin taşınması için kullanılan bir vapur
Washington'dan. Bu ulaşımdan hasta ve yaralılardan sonra
Miss Hall, Daniel Webster'a transfer edildi,
Sıhhi Komisyonun Orijinal Hastane Taşımacılığı,
Harrison'a üs değişiminden birkaç hafta sonra sadakatle çalıştı
Landing, Bayan Almira Fales ile ilişkilendirildiğinde
Kıyıda acı çekti. Zavallı arkadaşları bir
Korkunç ve sızdıran çadırlarda ve nemli toprakta yatan,
ağır yağmurlarla sodden ve sıtmadan zehirli
ekshalasyonlar, giyim, yiyecek, ilaç ve konfora ihtiyaç duyan; Ve
Yine de, muhteşem mağazalarla birlikte, bu bayanlar
durumlarını iyileştirmek için hiçbir emek veya efordan kaçındı ve
Mümkün göründüğünden daha fazla başarılı. Ne zaman
Ordu İskenderiye'ye döndü, Bayan Hall kısa bir süre evini ziyaret etti
dinlenme aralığı; Ama Antietam'ın büyük savaşı onu tekrar çağırdı
seçtiği işi; Bayan'a katılmak isteyen savaş alanına gitti.
Halihazırda bulunan Philadelphia'nın Bayanlar Yardım Derneği'nden Harris
orada çalışın ve onun için telgraf etmişti; Ama onu bulamamak
İlk olarak, yaralı isyancı mahkumlardan oluşan bir hastaneye girdi ve bakan
Bayan Harris durumunu tespit edene kadar onlara gönderilene kadar onlara
Smoketown Genel Hastanesine gelmek için, o zaman yaralı
Fransız bölümü toplandı ve sonuçta
Yorgunluğuna katlanamayan farklı kolordu yaralı
Washington, Baltimore veya Philadelphia'ya ulaşım. Dr.
Vanderkieft, başarılı bir doktor ve nadir hassasiyete sahip bir adam,
sevimli ve iyilik, şu anda Smoketown cerrahıydı
Hastane ve Miss Hall'un becerisini ve çalışmalarına uyarlanmasını takdir etmek,
Onu samimi bir şekilde karşıladı ve onu yapmak için elinden gelen her şeyi yaptı.
Pozisyon hoş. Bayan Harris yakında başka sahnelere çağrıldı ve
Fredericksburg'dan sonra Falmouth'a gitti ve orada birkaç kişi kaldı
aylar, ama Bayan Hall ve şimdi onunla ilişkili olan Bayan kocası
Smoketown'da kaldı; Ve Bayan kocası ayrıldığında, Bayan Hall hala
Mayıs 1863'e kadar devam etti, hastane parçalandı ve
Kalan mahkmatmlar başka noktalara gönderildi. [J]

[Dipnot J: Miss Hall'a gönderilen aşağıdaki mektup,
Bir Fransız, Smoketown Hastanesi'nde bakımı altında yaralı askerler
Büyük bir acı çekerken, tüm çadırı yaralı adamlarla dolu tuttu
Kendi neşesi ile neşeli ve parlak, Marseillaise'i söyleyen
ve diğer vatansever şarkılar, binlerce kişinin bir örneğidir.
Acıları rahatlattığı askerler tarafından ona hissedilen saygı
Nazik ve nazik bakanlıklarıyla.

        "Manchester, Mass. _Sun 28th_, 1866.

     "Bayan M. M. C. Hall:-_MAN__
     Asla unutamam, daha özellikle bir kişi tarafından yapıldıklarında
     onlar için herhangi bir ödül beklemiyor, ancak memnuniyeti
     insanlığa yardımcı olmak.

     "Ama ilk talihsiz ve bir sonraki şanslı olan biri olarak
     Nazik umuruna gel, belki de sana ödemek için çok geç geliyorum
     Bu yapılması gereken minnettarlık haraç. Ben diyorum
     Ödeme,-Kırık bir İngilizcede birkaç satırla, ben
     Ben yalan söylerken bana iyi bakman için seni ödüllendirmeyi bekle
     Smoketown-Yok, kelimeler veya altınlar sizin için geri ödeyemedi
     acılar, özelleştirmeler, meleklerin acı verici sert manzaraları
     Savaş alanı yüzleşmeye istekli,-Hayır, Tanrı tek başına ödüllendirebilir
     Sen. Yine de, lütfen kabul et, bayan, derinliğimin güvencesi
     Saygı ve sonsuz minnettarlığım. Adalet Tanrısı,
     Özgürlük ve sevgi, sizi hiç koruyun ve davranışınız için sizi ödüllendirin
     Bu dünyada arzu

    "İtaatkar ve saygılı hizmetçiniz,
        "Julius F. Rabardy."

     Bazen marseillaise söyleyen Fransız-former bir şekilde
     12. Massachusetts Gönüllüleri. ]

Hem Smoketown'daki bu hastane hayatının bir özelliği hem de diğeri
Miss Hall'un bağlı olduğu hastaneler, birçoğu
Bakımı altındakilar büyük zevkle geri dönenler, akşam ya da
aile duaları. Bunu yapmayı önemseyen iyileşen askerlerin
her akşam çadırında toplanmaya alışkındı ve
Sosyal ibadet, papaz genellikle mevcut ve liderlik ediyor
toplantı ve yokluğu durumunda, askerlerden biri
lider olmak. Bu akşam saati hevesle arandı ve
Bazılarına göre, birçoğuna, yeni umutların başlangıcı ve
yeni hayat. Birçoğu, alaylarına tekrar katıldıktan sonra,
Arkadaşlar, "Hepinizi tatlı bir duada düşünüyoruz ve bunu biliyoruz
Küçük çadırda toplandığınızda bizi hatırlayacaksınız. "Hayatta
Hastane, bu ve diğer yollarla idi, bir
Yeni ve Kutsal Yaşam, Bir İnanç Yaşamı ve Hıristiyan Birçoğuna Çabalar ve
Bu genç Hıristiyan kadının iyilik için bir etki yaratması sağlandı
bu sonsuzluğun anlatılmamış yaşlarında dayanacaktır.

Kısa bir dinlenme döneminden sonra, Miss Hall tekrar görev için bildirildi.
Deniz Harp Akademisi Hastanesi, Annapolis, önemli sayıda
Gettysburg'dan yaralandı ve eski arkadaşı Dr.
Vanderkieft sorumlu cerrahtı. Bir süre sonra değiş tokuş
Belle Isle ve Libby hapishanesinden ve daha sonra
Andersonville, Floransa, Salisbury ve Wilmington,
Bu hastane ve Miss Hall'un acı verici ayrıcalığının izin verilmesi
ortasında olan bu fakir asi zulüm ve nefret kurbanlarına bakan
Charnel evlerinin dehşetleri, sadece sağlığını kaybetmiş değil, aynı zamanda
neredeyse insanlığa benzemeleri ve açlıktan azaltıldı ve
bir ölümcül durum için acı çekmek, çoğu zaman kendilerini hatırlayamıyor
isimler. Bu korku sahnelerinde, sabır ve hassasiyet doğdu
Sadece Hıristiyanlığın, bu fakir çaresiz adamlara hizmet etti,
Onları hayata, sağlığa ve akıl, rahatlatıcı hale getirmeye çalışıyorum
Onları acılarında, ölmeyi acı çeken bir kurtarıcıya işaret ederek,
ve koşulların gerektiği gibi arkadaşlarına karşılık gelmek.

Dr. Vanderkieft'in isteği üzerine, bu hastaneye geldi ve
İlk başta, beşinci bölümden sorumlu tutuldu,
Ana binanın dışındaki hastane çadırları. Bayan Adaline Tyler, (kız kardeş
Tyler), şu anda tüm hastanenin bayan amiriydi ve
görevlerini büyük beceri ve yetenekle yönetti. Ne zaman,
1864 Baharı, başka bir yerde kaydettiğimiz gibi,
Bayan Tyler, hastanede daha fazla kalışını imkansız hale getirdi. Kayıp
Hall, genç olsa da, Dr. Vanderkieft tarafından kabul edildi, en çok
Bu büyükün genel müfettişinde onu başarmak için nitelikli
Hastane ve kapalı olana kadar sorumlu kaldı
1865 yaz. Burada zaman zaman, bunlardan dört binden fazlası vardı
Zavallı hastalar onun bakımı altında ve ondan yirmi arasında olmasına rağmen
Her biri bir bölümden sorumlu asistanlar, ancak kendi işçileri
son derece zorlu ve az olduğu gibi bakımı ve sorumluluğu
sürdürüldü. Tehlikenin yanı sıra bakım çok arttı
Tifüs-fever'ın prevalansıyla, çok kötü huylu bir biçimde
Hastane, asi barbarlığın fakir kurbanları tarafından getirildi
Andersonville'den. En değerli asistanlarından üçü bununla sözleşme yaptı
çok dikkatli bir şekilde izledikleri hastalardan korkmuş hastalık
Bitti ve öldü, hayırseverlik ve vatanseverliklerine şehitler.

Bu hastanedeki ikametgahı sırasında, Bayan Hall sık sık katkıda bulundu.
"Koltuk değneği", bir askerin haftalık kağıdı, Miss Titcomb tarafından düzenlendi,
diğer bayanların, memurların yardımcısı yardımcısı
Ve bazı hastalar da katkıda bulundu. Bu makale çok yarattı
hastaneye ilgi. Bu aktif ve özverili Hıristiyan kadının çalışmalarına ilişkin kaydımız
Kısa, çünkü neredeyse sayısız acı örnekleri olmasına rağmen,
Kahramanlık ve zafer sürekli olarak gözünün altına geçiyor, yine de
Bir gün birbirinden çok benziyordu, çok az şey verdi
Kendi işçilerinde daha uzun bir anlatı gerektirecek olay. Acı verici
Deneyimlerinin birçoğu öyleydi, ancak diğer birçok kişi gibi bulundu
bunun kutsanmış ve keyifli bir iş olduğu ve
geçmişe bakıldığında, kapanmasından bir yıldan fazla bir süre sonra, bu sözleri içeri aldı
Buna göre, diğer birçok vatansever kadının kalplerinin
Cevap verecek, "Hastane günlerimi en mutlu günlerim olarak işaretliyorum ve teşekkür ederim
Tanrı beni iyi işe götürme şekli için ve
beni her şeyden geçiren güç. "




Deniz Harp Okulu Hastanesi, Annapolis'teki Hastane Kolordu.


Annapolis'teki Deniz Akademisi binaları için kullanılmış olmasına rağmen
hastane amaçları, savaşın neredeyse ilk ayından itibaren,
Ünlüleri edin veya çok sayıda hastayı barındırın
Ağustos 1863, Cerrah Vanderkieft'in sorumluluğunu üstlendiğinde ve
Gettysburg'dan çok sayıda yaralı adam aldı. Numara gibi
Bunlardan ölümler, iyileşme ve taburcu olmaktan azaltıldı
Ordu, yerleri geri dönen mahkumlar tarafından sağlanandan daha fazlasıydı,
Libby, Belle Isle, Andersonville, Millen, paroled veya taburcu edildi
Salisbury, Floransa ve Wilmington. Altındaki bu fakir arkadaşlar
İsyancı yetkililer tarafından sistematik olarak uygulanan korkunç zulümler,
sendika güçlerini zayıflatma niyetiyle
neredeyse kaybolana kadar açlıktan, donmuş, sakatlanmış ve işkence görmüş
İnsanlığın Sonrası ve Onları önemseyen asil kadınlardan biri
şefkatle, kendisini sık sık onu istemeden yerleştirdiğini belirtiyor
etlerinin onun gibi olup olmadığını tespit etmek için yanağına ver,
insan ve canlandırılmış. Batık içi boş yanaklar, parşömen derisi çizilmiş
Kemiklerin üzerinde çok sıkı bir şekilde, büyük, kavernöz, cansız gözler,
Yarı aptalca bakış, rüya gibi durum, hatta hafıza kaybı
kendi isimleri ve en çok dikkat ettikleri merak
Sıradan olaylar, uzun ve korkularından sonra onlara çok garip
deneyim, hepsi onları daha çok başka bir dünyadan varlıklara benzetti,
bunun sakinlerinden daha. Birçoğu asla tam olarak iyileşmedi
bellek veya sebep; Demir ruha girmişti. Diğerleri uzun süredir devam etti
İki dünyanın sınırları, şimdi biraz toplanıyor ve sonra geri çekiliyor,
Sonunda titreyen hayat aniden çıktı; Birkaç
En sert ve en zorlu hayatta kaldı ve nadiren olmasına rağmen kısmi iyileşti veya
Asla sağlığı tamamlamayın. Dr.'nin ilk yılının bir bölümünde
Vanderkieft'in yönetimi, Bayan Adaline Tyler ("Kardeş Tyler")
Hastanenin bayan müfettişi ve başka bir yerde verilen taslak
Hayatı, ne kadar ciddiyetle ve çirkin bir şekilde tanıtmak için çalıştığını gösteriyor.
mahkumlarının ilgisi. Bu süre zarfında Bayan Maria M.C. Hall
Hastane çadırlarından oluşan beşinci bölümün sorumluluğu vardı
Akademik kampüsün bir kısmını işgal etti. Bayan Helen M. Noye, genç
Çok sadık, hevesli ve neşeli bir işçi Buffalo'dan Lady,
Asistanıydı ve hastanede yaklaşık bir yıl kaldı.

1864 baharında, Bayan Tyler'ın
Hastanenin bayan müdürü olarak halef, sayısız büyük
koğuşlar,
Özel diyetin hazırlanması ve bu kadar arzu edilen diğer lezzetler
Hasta için, erkeklerin durumuna katılın,
Koşullar ve tarih, arkadaşlarına ve çabalarına karşılık gelir
Mümkün olduğunca hastalarını neşelendirmek, rahatlatmak ve teşvik etmek. Hasta sayısı bu asistanların en büyük yirmi olduğu zaman
gerekli ve bazılarının hastalığı veya diğer alanlarda değişimleri,
listeyi değişen bir liste haline getirdi, otuzdan fazla farklı bayan
Temmuz 1863'ten iki yıl boyunca hastaneye bağlı olarak
Temmuz 1865.

Bu bayanların önemli bir kısmı Bayan Tyler'a eşlik etmişti.
Annapolis, daha önce genel hastanede asistanları olmuştu
Chester, Pennsylvania'da. Bunlar arasında Maine'den dokuz tane vardı, yani, Bayan
Louise Titcomb, Bayan Susan Newhall, Bayan Rebecca R. Usher, Bayan Almira
Quimby, Bayan Emily W. Dana, Bayan Adeline Walker, Bayan Mary E. Dupee,
Bayan Mary Pierson ve Bayan Eunice D. Merrill, Mükemmel Kadınlar
Yetenekler ve Kültür ve takdire şayan çalışmalarına adapte edildi. Bundan biri
Band of Sisters, Bayan Adeline Walker, 28 Nisan 1865'te öldü,
malign tifüsün, görevlerinin yerine getirilmesiyle sözleşme imzaladı
hastane.

Bayan Salonu'ndan _crutch_ 'da yazdı, "gün batımında uyudu, battı
erimiş gün kadar huzur içinde ölümün durgunluğuna
gecenin karanlığı. İki yıl ve yarım-neredeyse her şeyden daha uzun
diğeri burada-bu hastanede işçilerini takip etmişti ve onunla birlikte
Acı çeken veya haksızlığa hazır sempati, birçok kişiye bakmıştı
muhtaç olanlar konfor ve iyileşme balsamı. Hızlı zekası ve keskin
Repartee, aksi takdirde sıkıcı ve
Çeyreklerimizde toplanan küçük işçi çevremizde primenik olmayan
görev.

"Bu hastanenin bir mahkumunun çok uzun bir kısmı ona tanıdık geliyordu;
Sevdiği ağaçları ve çiçekleri; Tüm güzelliklerinde sevindi. Biz
Onun arkasında yürürken doğanın müziğinde neredeyse bir suskun olabilirdi
Tabut, parlak mayıs güneş ışığında güzel ağaçların altında.

"Tabutun tabutunu taşıyan asker çocuklarının görmek dokunaklı bir şeydi.
Onlara saatlerce acı çeken bir iyi bakan ve
konfor. Kaybı aralarında çok hissedilir ve gözyaşları yüzünde
ondan bahsederken birden fazla güçlü adam. Bir Veteran daha
Asker saflara düştü, bir daha sadık vatansever kale
Stiled. Sahadaki askerden daha az değil
Kahramanca onur verdi.

    'Tanrı'nın her bir önlemine Metes;
      Ve kadının hasta duası,
    Top veya süngüden daha az değil
      Zaferi habersiz getiriyor. '

"Hasta duası ve ülkemize zafer için çalışmak
Kız kardeşimiz bizden gitti; Ve daha parlak günlerimizin doğuşunda ve
Rejenere ülkemizin gelecek ihtişamı, onu uzatmak zor
bilinçsiz; Parlak güneş ışığına karşı gözlerini kapatmak zor
Tanrı'nın fidye edilmiş insanlara gülümsemesi; Cansız formunu göndermek zor
Bizden uzakta, yalnız evindeki mezara; farkına varmak zor
Küçük grubumuzda bu kadar tanıdık gelen kişi daha fazla içeri ve çıkmayacak
aramızda. Ama biz ona umutsuz değil veda ediyoruz. Onun ciddiyeti
Hakikatin ne olduğunu sorgulamaya hevesli olan ruh, dinlenmedi
sadece dünyevi şeylerle. Sebebi tatminsizdi ve özlem duydu
onun için ilahi olandan daha fazlası için. Full of Full
O gitti gerçekler. Işığında ışık göreceğine inanıyoruz;
Onun benzerliğiyle uyanarak, tatmin olacak ve her zaman
dinlenmek. Onun görevine düştüğünü yas tutamayız. Onun savaşı
başarıldı ve kalbinin sık sık ifade edilen düşüncesi onun ölümünde
yerine getirildi. Dedi ki, 'Birinin gönderisinde ölmek asil,
zırh açık; işin yapıldığı yere düşmek. ''

Ortaklarından biri kendi durumundan biri ondan bahsediyor: "Bayan
Walker, Portland'da birçok arkadaş ve rahat bir ev bıraktı.
Savaşın ikinci yılı. Bağlılığı ve işe ilgisi öyle
Duygularına uygun, her yılki deneyimle arttı,
Kendini kalbine ve eline bağlı buldu. Büyük kavrayışı,
Askerin deneyimiyle bağlantılı tüm koşullar
ve hastanenin dışında, sempatilerini hızlandırdı ve onu uyarladı
Paylaşacak olan, danışman ve arkadaş olarak. Birçok asker yaşıyor,
Ona bakımı ve sempati için layık bir şükran haraçını kim ödeyebilir?
ihtiyaç duyduğu saatte; ve ötesinde,
Özgürlüğün nedeni, ona 'kutsanmış' diyebilecek birçok kişi var.

Massachusetts de büyük ölçüde sadık işçiler arasında temsil edildi.
Deniz Akademisi Hastanesi, Annapolis. Bunlar arasında Bayan Abbie J.
Brookfield'dan Howe; Worcester'dan Bayan Kate P. Thompson,
aşırı işçiler ve takip eden ciddi hastalık, muhtemelen
onu yaşam için geçersiz kıldı; Boston'dan Bayan Eudora Clark, Bayan
Bridgewater'dan Ruth L. Ellis, Wilbraham'dan Bayan Sarah Allen, Bayan
Lowell'den Agnes Gillis ve Roxbury'den Bayan Maria Josslyn'ler
en zahmetli ve sadık olan. New Jersey'den geldi
Morristown'dan sadık ve gayretli işçi Bayan Charlotte Ford. İtibaren
New York, zaten adı verilen Buffalo'dan Bayan Helen M. Noye vardı, Bayan
Konuk, ayrıca Buffalo, Peru'dan Bayan Emily Gove, Bayan Mary Cary,
Elmira'dan Albany, Bayan Ella Wolcott ve Bayan M.A. B. Young,
Morristown, New York. Bu bayan, en sadık ve sadık olanlardan biri
Hastane hemşireleri, aynı zamanda sadakat ve vatanseverliğinin şehitiydi,
Tifüs ateşinden ölmek, hastalarına katılımında sözleşmeli,
12 Ocak 1865.

Bayan Young, yakında St. Lawrence County, New York'ta hoş bir ev bıraktı
Savaşın başlamasından sonra, kardeşi kaptan James ile
Young, altmışıncı New York gönüllülerinden ve aktif bir bakandı
bu alaydan hasta ve yaralanan. Büyük gurur duydu
Alayda, rozetini giymek ve cesaretine tam inanmak.
Altmışıncı aktif hizmete girdiğinde,
Baltimore, ama _her_ alayı asla unutulmadı. Ondan duydu
Neredeyse her gün asker kardeşi aracılığıyla, kim ve kendisi aralarında
en hassas bağlılık ve ciddi sempati vardı. Baltimore'dan
Bayan Tyler'ın yönetiminde Annapolis'e erken transfer edildi.
1864'te küçük pox'tan muzdaripti ve iyileştikten sonra
Hastanedeki o hastalıktan etkilenen herkese önem verdi.

Askerin hayatı ve tüm fedakarlık ile tam kimliği
Sebep, belki de en eksiksiz ve dokunaklı bir şekilde kanıtlanmıştı
Askerler arasında gömülme arzusunun tekrar tekrar ifadesi. Ne zaman
olağan sağlık, baktığı kişilerin mezarlarını ziyaret etmek
Hastane, "Hastanede ölürsem, buraya gömülmeme izin verin
Oğullarım. "Bu istek kutsal olarak kabul edildi ve ona verildi
Kendi başına baktığı askerler tarafından son dinlenme yeri
Sağlık Günleri.

Hayırseverliğin bu hizmetindeki şehitlerden bir diğeri Miss Rose M.
Faturalandırma, Washington, Columbia Bölgesi, en genç bir bayan
Kazanan Görgü ve Miss Hall tarafından en sadık olanlardan biri olarak konuşuldu
Ve vicdanlı işçiler, hiç biliyordu-ciddi bir Hıristiyan, şefkatli
Her zaman adamlarının hem de fiziksel istekleri için. O
hassas, kırılgan anayasa ve derinlemesine sempati verici bir doğa.
Savaşın başlangıcından itibaren, ciddiyetle arzu ediyordu
hastanenin kişisel işçilerine katılmak ve son olarak
annesini ikna etti (zayıf sağlığını bilen,
Ona rıza göstermesi için bu tür görevlere girmesini sağlayın. Ona başladı
Indiana Hastanesi'nde Miss Hall ile ilk hizmet patent
Ofis binası, 1861 sonbaharında ve daha sonra
Falls Church Hastanesi ve Fredericksburg'da. 1863'ün başlarında geldi
Annapolis ve hemşirelerin hiç kimse daha sadık değildi ve
Askerler için işçiler. İki kez onu seçti
hastalık sonucunda kısa bir süre çalışın, ancak acele etmişti
En kısa sürede, en kısa sürede tekrar olabildiğince.
işini üstlenin. Getirirken son derece başarılı olmuştu
Cerrahlar tarafından kabul edilen bazı ateş vakaları umutsuz ve yine de
Kendisi gücünü aştığını hissetti ya da
ifade etti, "yıprandı", onu bırakamadı ve bırakmayacaktı
çok hasta iken asker çocuklar; Ve hastalık tutturulduğunda
Onun, onu atmak için yeterli hayati enerji kalmadı. O
hızla başarısız oldu ve iki hafta sonra 14 Ocak 1865'te öldü '
hastalık. Annesi, ölümünden sonra çok sayıda mektup aldı
umursadığı askerler, kaybını yakar ve bunu ilan eder
Ama sadık dikkatleri için, karada olmamalıydılar
yaşayanların. Hayatlarını neden olanlar arasında
Hastanelerde ülkeleri, daha saf veya azizli bir ruh değişmedi
Üzüntüler, sorunlar ve dünyanın mutluluğu için
Cennet, Rose M. Faturalandırma.




Annapolis Hastane Kolordu üyelerinin diğer işçileri.


Önceki eskizde adı geçen bazı bayanlar
ile bağlantı kurmadan önce hastane yaşamının diğer deneyimleri
Annapolis Deniz Akademisi Hastanesi. Bunların arasında, dikkat çekici
hizmet etmek için üstlendikleri nedene sadakat, birkaç
Maine'den bayanlar, Annapolis Hastanesi'nin _maine-stay_, Dr.
Vanderkieft onları şakacı bir şekilde aradı. Biraz alan ayırmayı öneriyoruz
Bu sadık işçilerin bazılarının eskizlerine.

Bayan Louise Titcomb, Portland, Maine, yüksek bir genç hanımefendi
Kültür ve iyileştirme ve savaşın başlangıcından itibaren bir
Askerler için çalışmaya derin ilgi, diğeri ile bağlantılı olarak
O şehrin vatansever bayanlar. 1862 sonbaharının başlarında, Bayan
Adaline Tyler, onun taslağımızda daha önce söylediğimiz gibi,
Chester, Pennsylvania'daki hastanenin bayan müdürü olarak
Daha önce köy bayanlar komitesinin bakımı vardı,
işinde gönüllü asistanlar için aradı,
kendileri tamamen buna.

Bayan Titcomb, Bayan Susan Newhall ve Bayan Rebecca R. Usher, hepsi
Portland, bu işe ilk girenler arasındaydı. Kaldılar
geri kalan hastalar haline gelene kadar sekiz ay orada
Mevcut ve savaş, güneye doğru ilerlemişti.
genel bir hastane olarak korunamayacak alandan çok uzaktı.

Chester'daki bu bayanların görevleri, ekstra dağıtımdı
ve hastalara düşük diyet; kıyafetlerinin suçlaması; izleme
ile ve bu hastaların isteklerine şahsen katılmak
Durum en kritikti; bu hasta için yazmak ve okumak
veya gerektiğinde veya istenen bu hizmetler ve katılmak
Tezahürat ve konforları için sayısız detay. Dr. Le Comte,
Sorumlu cerrah ve koğuşların yardımcı cerrahları çok
bu bayanlar için nazik, düşünceli ve saygılı ve onların
Hizmetlerini ne kadar takdir ettiklerini isteyin.

Ağustos 1863'te Bayan Tyler Deniz Harp Okulu'na transfer edildiğinde
Hastane, Annapolis'te, bu bayanlar onunla birlikte gitti.
Kısa süre sonra Bayan Adeline Walker, Bayan Almira F. Quimby, katıldı.
ve Bayan Mary Pierson, Portland ve Bayan Mary E. Dupee, Bayan
Emily W. Dana ve Bayan Eunice D. Merrill, hepsi Maine'den. Görevleri
İşte Chester'dan daha çeşitli ve yorucu. Onlardan biri
Onları şöyle anlatıyor: "Hastane genellikle hastalarla kalabalıktı
en kötü hastalık ve ıstırap biçimlerine dayanmak; Ve bizim için ekledi
Eski görevler, korkunç olan ve denenmemiş olanlardı ve
Bu geri dönen mahkumların çaresiz durumu. Akşam okulları
içinde paylaştığımız, sözleşmenin yararına kurulmuş
öğretmenler; Haftalık Lyceum'da, kış boyunca, bayanlar sırayla
ilginç katkılar içeren bir makale düzenledi ve okuyun
hastanenin mahkumları; Çeşitli olarak tasarladılar ve katıldılar
Convalescent'lerin yararına eğlenceler; şarkı söylerken ve
koğuşlarda sık sık dua toplantıları; ölmeyi izledi,
Tüm cenazelerde mevcut ve büyük ölçüde yönlendirmeye yardımcı oldu
etkiler ve ölenlerin bedenlerinin nerede olduğu nerede
arkadaşlar. "Bu sadık hemşirelerin beşi tifüs tarafından saldırıya uğradı
Hastalara dikkatleri ile büzülen ateş, onlar
çok hasta ve çaresiz çok sayıda
erkekler 1864-5 kışında hastaneye getirildi; ve hastalığı
Bunlar kaçacak kadar şanslı olanlara çifte bir görev attı
epidemi. Bu bayanların onuruna göre,
Bunlardan biri işin tam oranını yapmaktan küçüldü ve
Hayatta kalan neredeyse herkes savaşın kapanışında kaldı. Yirmi için
aylar, Bayan Titcomb görevden yoktu, ancak iki gün, diğerleri
Neredeyse tatmin edici kaydet. Neredeyse hepsi bunu yapardı ama
hastalık.

Bayan Rebecca Usher, Bayan Titcomb'un biri olarak konuştuğumuz
Ortaklar, 1864-5 kışında,
Maine Kampı ve Hastane Derneği, Şehir Point ve Bakan'a gitmek için
Hasta ve yaralı, özellikle oradaki Maine alaylarına. O
Asistanlardan biri olan Bayan Mary A. Dupee eşlik etti.
Annapolis, Maine'den.

Maine Kampı ve Hastane Derneği, tarafından kurulan bir kuruluştu
Portland'ın hayırsever bayanlar ve daha sonra yardımcılarına sahip
Eyaletin tüm bölümlerinde, nesnesi için tedarik
ihtiyaç duyulan yardım ve rahatlık ve kişisel ilgi, öncelikle
Maine askerleri ve ikincil olarak diğer eyaletlerden. Bayan.
James E. Fernald, Bayan J.S. Eaton, Bayan Elbridge Bacon, Bayan William
Preble, Bayan Harriet Fox ve diğerleri yöneticilerdi
dernek. Bunların bir Vaftizci'nin dul eşi Bayan J. S. Eaton'dan
Eskiden Portland'da bir papaz olan din adamı, öne çok erken gitti,
Derneğin aktif ajanı Bayan Isabella Fogg ile birlikte
başka bir yerde söyleyecek daha çok şey var ve ikisi için en ciddiyetle
Askerlerin Refahı. Bayan Fogg sonunda Batı ordularına gitti,
ve Bayan Eaton, Miss Usher ve Bayan Dupee'yi diğerlerinden bazılarına davet etti
Maine bayanlar 1864-5 kışında City Point'te ona katılacaklar. Bayan.
Ruth S. Mayhew, City Point'te sadık bir asistan olmuştu.
Birincisi ve Bayan Fogg batıya gittikten sonra,
orada dernek. Bayan Usher, Bayan Eaton ve Bayan Mayhew'e katıldı.
Aralık 1864, ancak Bayan Dupee, Nisan ayına kadar Annapolis'ten ayrılmadı,
1865. City Point'teki çalışma, aslında bundan farklıydı.
Annapolis ve karakterinde daha az üzücü. Hasta askerler
Maine hastanede ziyaret edildi ve lezzetler sağlandı ve
Sağlıkta ekstra kıyafetlere ihtiyacı olanlar vb.
kendilerini sundukları gibi tedarik edildi. Maine Kampı ve Hastanesi
Dernek her zaman bir malzeme çağrısına cevap vermeye hazırdı
ajanları ve herhangi bir süre boyunca hiçbir eksiklik yoktu. İçinde
Mayıs 1865, Bayan Eaton ve asistanları
İskenderiye ve malzemelerini kamplı alaylara taşıdılar
o şehrin etrafında ve nispeten az sayıda hastayı ziyaret etti
Hastaneler. Son Haziran ayında çalışmalarının tamamlanması gibi görünüyordu ve
Eve döndüler.

Bayan Mary A. Dupee, davaya adanmıştı.
savaş. İlk alay Portland'dan ayrıldığında hizmetlerini sundu ve
O zamana ihtiyaç duyulmasa da, kendini sürekli hazır tuttu
Oldukları yere gitmek, askerler için fırsat olarak çalışmak
sunuldu. Ne zaman Bayan Tyler Annapolis'e transfer edildi, istedi
Bayan Susan Newhall, en sadık ve tartışılmaz bir işçi için
Chester'da onunla birlikte olan askerler, başka bir tane daha getirmek için
fikirli olan kimdi. Davetiye memnuniyetle Bayan Dupee'ye verildi
kabul etti. Annapolis'te on üç koğuştan sorumluydu ve
Yiyeceklerin hazır olarak gönderildiği servis odası, onun için
Cerrahların talimatlarına göre "çocuklarına" dağıtın.
Kahvaltıdan önce o yemeğin düzgün servis edildiğini görmek için dışarı çıktı,
ve en hasta hastaların durumunu tespit etmek. Sonra
Ve öğleden sonra, her birini sırayla ziyaret etti ve
Mümkün olduğunca konfor. İş, giyse ve bazen
Biraz bulaşma tehlikesi ile birlikte, hoş buldu,
Pek çok üzücü sahneyle bağlantısına rağmen. .
herhangi bir zahmet için telafi edilenden daha fazlasını yapma bilinci veya
Fedakarlık ve çalışmalarının gözden geçirilmesinde Bayan Dupee,
Bu hayırseverlikten daha fazla fayda elde ettiğine inanıyorum
O bahşedildi. Daha önce de söylediğimiz gibi, şehirde üç aydı
Nokta ve başka yerlerde yerli devletinin askerlerine bakan.

Massachusetts, Brookfield'dan Bayan Abbie J. Howe,
Annapolis Hastane Kolordu, yorgunluğundan dolayı özel sözü hak ediyor
Hasta ve Yaralı'nın zamansal ve ruhsal refahına bağlılık
onun sorumluluğu altındaydı. Bu kadar dolu bir
çalışmasını ve olaylarını istediğimiz gibi açıklar, ancak yapamayız
fark edilmeden geçmek için acı çek. Bayan Howe başından beri
Savaş, kişisel hizmetin çalışmalarına girmek için ciddiyetle arzu edildi
hastanelerdeki askerlere, ancak görev düşünceleri,
Arkadaşlarının muhalefeti vb.
Eylül 1863'te onun için beklenmedik bir şekilde açıldı. Doğrudan geldi
Annapolis ve tüm kalışları boyunca aynı koğuşların ücreti vardı
ilk girdi, ancak sınıfında bir değişiklik yapıldı
1864 baharında bakımı altındaki hastalar. İlk başta bu koğuşlar
Özel askerlerle dolu, ancak Nisan 1864'te işgal ettiler.
O zamanlar memurlar hastanesinin yaralı ve hasta memurları
Cerrah Vanderkieft'in sorumlu Deniz Harp Okulu'nda kuruldu.

Bayan Howe işine sadece olağanüstü beceri ve dokunma getirmedi
görevlerinin performansı, ancak derin bir _personal_ ilgisi ona
Hastalar, en iyi adapte olabilecek bir özen ve düşünceli
Her bir vaka, sanki her biri kendi kardeşiymiş gibi ve ötesi
Bu, manevi iyiliğini teşvik etmek için yoğun bir arzu. Bir ciddi ve
En yüksek eylem nedeni olan sadık Christian
Sevdiği ustanın onur ve ihtişamı için bir şey, girdi
Azizleri harekete geçirdiğini hayal edebileceğimiz bir ruhtaki görevleri üzerine
ve Hıristiyan Yüzyılların Şehitleri.

Burada çalışmalarının kısa bir açıklamasını tanıtmayı isteyemeyiz.
onu iyi tanıyan biri:-"Annapolis'e bir ruhla geldi ve
her şeyi yapmaya istekli ve varlık ayrıcalığı için her şeyi acı
Askerlerin iyiliği için çalışmasına izin verildi. Hiçbir şey çok önemsiz değildi
onun takımı için nişanlanması için-hiçbir şey çok büyük değildi
En küçük ve en alçaktan birine en az avantaj sağlayın
hastalar. Bu, bedensel rahatlıklarına saygı duyması için doğruydu ve
Sağlık-ama yine de manevi iyilikleri için endişesi için daha doğrudur. BEN
Sadece bir iki gün işteyken çok iyi hatırla
Benimle hasta hastalarından birinin gerçek bir sevinciyle konuştum, bana
Umarım bir Hıristiyan olduğunu ve ölüme hazır olduğunu umuyordu. * * * O
Askerleri acı çektikleri için sevdi-ama sevdi
Onları _MoM_, çünkü ona olan sevgisiyle her şeyde harekete geçti
Kurtarıcı ve onlar için ölmüştü. * * * Eskiden onu hissederdim
_presence_ ve _influence_, yeterince güçlü olmasa bile
_work_ hiç, paha biçilmez olurdu-askerler içgüdüsel olarak
Onlara olan gerçek ilgisini tanıdı,-hakkına ve ona olan saygısı
aldatma veya doğruluk gibi hiçbir şeyden nefret, yapabilecekleri
Onun uğruna iyi olmaya çalışmaya yardım etmeyin. "

Bayan Howe, asker nurses'e özel bir ilgi duydu-erkekler
Koğuşta ekstra görev için ayrıntılı. Çok yüksek bir fikri vardı
En denenmiş ve yorucularındaki hassasiyetleri ve sadakatleri
iş ve acı çeken yoldaşlarına olan bağlılıkları. Bu tahmin
Kuşkusuz, koğuşlarındaki ve belki de bir
Deniz Harp Okulu Hastanesi'ndekilerin çoğunluğu; Ama olurdu
onların sadık ve hassas olmaktan başka olmaları zor
örneğinin etkisi ve hissetmeye yardımcı olamadıkları sadakat
Bir kadın "çok asil iyi ve doğru." Bunlara katılan diğerleri gibi
Geri dönen mahkumlar arasında işçiler, Bayan Howe işinden bir tane olarak konuşuyor
Kendi bol ödülünü getirdi, ifade edilemez sevinçle
bunları rahatlatmak ve rahatlatmak için bir şeyler yapabilme konusunda deneyimli
Zavallı acı çekenler, yaralı, kanama ve ülkelerinin için işkence gördü
aşkına ve zaman zaman hikayesini anlatma ayrıcalığına sahip olmak
Abony özlemini dinleyen istekli ölmekte olan erkeklere çapraz
Kurtarıcının sevgisi.




BAYAN. A. H. ve Bayan S. H. Gibbons.


Bayan Gibbons, New York şehrinde çok iyi biliniyor.
aktif bir hayırsever olarak, onun büyük bir bölümünü adıyor
Çeşitli hayırsever ve reformcu işletmelere zaman ve güç
içinde nişanlandığı. İyilik için yapılan işçilere bu eğilim
Başkaları, kısmen, mirasının bir kısmıdır. Kızı
O iyi adam, birkaç yıl önce ölen, hafızası çok yürekten
Bin cesur ve nazikçe kaydı olan herkes tarafından
Deeds, çok sayıda arkadaş tarafından bilinir ve
ezilen ve acı çekiyor-Isaac T. hopper-diyor ki
mantosunun en sevdiği çocuğa düştüğünü.

Asil ve kararlı eski arkadaşın kızı,
Köle arkadaşı olarak bilinir. Babası gibi o hazırdı
emek, fedakarlık ve onun davasında acı çekti ve bunu zaten yapmıştı
Görünüşe göre, daha önce prensibin önemli testi olan zulüm doğmuştu
Dünyaya herkes için önde gelen özgürlük fikrini veren savaş,
ve böylece en karanlık lekeyi yıldızlı bayrağımızdan sildi,
açıldı.

Bayan Gibbons'un ordu çalışmasının kaydı,
1861 sonbaharı. O zamandan önce, asker için işçileri vardı
düzenlenecek çok şey olan evde gerçekleştirildi
şimdiye kadar ülkemizin kadınları tarafından bilinmeyen çaba sınıfı. Ama o
Askerlere kişisel olarak yardım etmek için her zaman güçlü bir istek hissetmişti
fedakarlıklar.

Birçok annenin evinden ayrılması oldukça mümkün oldu
Aileler, istekleri ne olursa olsun yapamadılar. Buna göre,
En büyük kızı Bayan Sarah H. Gibbons eşliğinde, şimdi Bayan
Emerson, belirtilen zaman hakkında Washington'a gitti.

Orada, birkaç hafta boyunca, anne ve kızı düzenli olarak ziyaret etti
Capitol şehrinde zaten çok sayıda olan hastaneler,
Mahkumlara hizmet vermek ve mağazaları dağıtmak
arkadaşlarının nezaketi tarafından liberal olarak sağlandı
özel kaynaklar ve "kadının merkezi derneği
Rölyef, "New York'ta zaten aktif ve faydalı operasyonda.

Ancak çalışmaları esas olarak Patent Ofisi Hastanesinde yapıldı,
belirli sayıda hastanın düzenli olarak sorumluluğunu üstleniyorlar ve
o zaman hizmetin büyük ölçüde olduğu mükemmel hizmet verdi
gerekli.

Böylece nişanlanırken, bir gün New York'tan bir arkadaş tarafından davet edildi
Şehrin eteklerinde bir araba kullanmak için. Washington böyleydi
harika bir kamp gibi zaman ve tahkimatlarla çevrelendi,
her biri
Hasta ve acı çeken daha büyük ve daha küçük hastaneleri ekledim
Kesik, evin konforundan ve sevecen bakımlarından uzak ve
Henüz ordu yaşamının özelleştirmeleri ve _discomforts_. Bu olabilir
Kuşkusuz sabırlı oldukları söyleniyor ve bunu hatırladığımızda
Çoğu gönüllülerdi, evden taze ve savaşta yeni
Belki de onlardan makul bir şekilde beklenebilecek olan tek şeydi.

Bayan Gibbons ve arkadaşlarının sürüşü,
ilk amaçlanan ve kendilerini Fall's Church, on beşinde buldular
Şehirden kilometrelerce. İşte New York birliklerinin küçük bir gücü vardı ve
Hastaneleri yaklaşık kırk adam içeren, çoğu ile çok hasta
tifo ateşi.

Bayan Gibbons ve kızı hastaneye girdiler. Her yerde
zayıflamış formlar ve solgun, erkeklerin acı çeken yüzleri-çok görünüyor
Bu bayanların mümkün olmadığı nezaket için bir çekicilik
direnmek.

Bunlardan biri, Penn Yan, New York'tan genç bir adam, üzerini düzeltti
Bayan Gibbons'un yüzüne bakışları uygular. Mühür gibi soluk
Ölüm zaten özelliklerine dayanmıştı, korkunç bir şekilde zayıfladı ve
Büyük, karanlık olanlar hariç, en az hareket için çok zayıf,
ifadelerinin yoğunluğu ile görünen huzursuz gözler
Onu ona doğru çek. Yaklaştı ve şefkatle orada olup olmadığını sordu
onun için yapabileceği bir şeydi. Cevap ona bir
Sorumluluk doğmak için çok ağır.

"Gel ve benimle ilgilen, ben de iyileşeceğim. Eğer gelmezsen, ben
ölecek. "

Gelemeyeceğini söylemek çok zordu ve sürekli
Tekrarlayan sözlerini düşündü, her an zorlaştırdı. Oldu,
Ancak, o zaman imkansız.

Getirdikleri küçük teklifleri dağıttıktan sonra parti
ayrılmak zorunda kaldı, onlarla birlikte böyle bir acının anısı taşıyan ve
daha önce karşılaşmadıkları gibi sefalet. Fall's Church
Ayrılıkçıların bir yuvası, açık isyancılar dışında
birliklerin varlığı. Hiçbir kadın yüzünü içinde göstermemişti
hastanesinin duvarları. Görev rutini muhtemelen itaat edilmişti, ancak
Çok az sempati vardı ve sadece erkeklerin karmaşık bakımı,
Hastaların ihtiyaçlarından tamamen habersiz. Adamlar hızla ölüyorlardı
ve hastanedeki sayı, iyileşme ile değil, hızlı bir şekilde azalıyor,
Ama ölümle.

O gittikten sonra, sahne sürekli olarak Bayan Gibbons'a tekrarladı,
ve önünde bir görev alanının açıldığını hissetti, ki
reddetme hakkı. Birkaç gün içinde başka bir ziyaret için bir fırsat
Memnuniyetle kucaklanan meydana geldi. Genç gönüllü henüz yaşıyordu,
Ama konuşmak için çok zayıf. Yine gözleri mutlak yardım aldı ve görünüyordu
Sadece bunun ölümün ilerlemelerini geri alabileceğini söylemek. Bu sefer
Her iki bayan da kalma niyetiyle gelmişti.

Cerrah onları karşılamaya hazırdı, ama onlara yer olmadığını söyledi
Yaşamaları için. Ama bu zorluk zorluklar olarak aşıldı
Neredeyse her zaman kararlı bir irade ile. Bir komşunun sahibi
"Salon" ya da yeme evi, bayanlara çatı katı vermeye ikna edildi
planlanmamış tahtalarla döşenmiş ve tek mobilyaları için övünen bir
Masa ve tuvalet olarak hizmet etmek için bir varil. Burada
Haftada beş dolar, her biri uyumalarına izin verildi ve aldılar
Aşağıdaki yemekleri.

Varış tarihinde otuz dokuz hasta adam vardı
Hastane ve altı kişi ölü evine gömüldü. İki veya üç kişi
öldü ve ayrıldıklarında, beş ya da altı hafta sonra hepsi vardı
kurtarıldı, en azından kaldırmaya yetecek kadar, üçten tasarruf edin
Mevcut bıraktı. Yaşam umudunu sabitleyen genç gönüllü
Geldiklerinde, evine, Penn Yan'da kaldırılabildi,
Ve daha sonra sağlığını tamamen kurtardığını öğrendiler.

Saltanatı, temizlik, düzen, sessiz ve rahat yiyecekleri altında
daha önce var olan rahatsızlığın yerini aldı. Hasta
sempati tarafından teşvik edildi ve onun tarafından uyarıldı ve olmasına rağmen
büyük sıkıntı ve hatta tehlike yoluyla çabalarında devam etti
Düşmanın çizgilerine çok yakınlardı, kendilerini tam olarak hissettiler
Tüm tuvaletleri ve fedakarlıkları için ödüllendirildi.

Ocak ayı boyunca, neredeyse hepsi iyileşti,
Bayan ve Bayan Gibbons, neşeyle ilerleme talebine uydular.
Winchester ve oradaki seminer hastanesinde yerlerini al. Bu
Hastane o sırada en kötü yaralı vakalara ayrıldı.

Bu yerde çok sayıda kişi vardı, çoğu ciddi şekilde
Söylendiği gibi yaralı ve birçoğu tehlikeli bir şekilde. En yakın
ve en dikkatli bakım talep edildi ve bayanlar kendilerini buldu
Bir kez tüm güçlerini ve çabalarını vergilendirecek bir konumda. İçindeydiler
Bu hastane dört ay boyunca ve daha sonra Strasburg'da
düşmanın aldığı o yerden gelen ünlü geri çekilmeye karışmıştı
mülkiyet ve hastane hemşirelerini mahkum olarak bile tuttu
Ordularının ana bedeni Dixie'ye yol açan yoldaydı.

Bu geri çekilmenin birçok örneği tarihsel ilgi çekicidir, ancak alan
burada tekrarlarını yasaklıyor. Bu bayanların olduğunu belirtmek yeterli
Kahraman olarak pozisyonlarının rahatsızlığını ve kendi kayıplarını
Mağazalarda ve giysilerde, sadece güçsüz olduğundan pişman olmak
Acele eden yaralıların konforlarını güvence altına almak
Çeyrekler, işkence ambulanslarında sarsıldı veya sürüklemeye zorlandı
Engelli yol boyunca zayıf uzuvlar.

Geri çekilmeden sonra ve vadinin daha sonra terk edilmesinden sonra
düşman, Bayan Gibbons ve kızı kısa bir süre için geri döndüler.
New York'ta ev.

Ancak dinlenmeleri uzun değildi, 19 Temmuz'da geldiler
Point Lookout, Maryland, Hammond Amerika Birleşik Devletleri Genel Hastanesi
açılmak üzereydi.

20. gün, takip eden gün, hastaların ilk taksiti
geldi, iki yüz on sekiz acı çekiyor ve
Belle Isle isyancı hapishanesi.

Bu adamların gelişinde korkulu bir sahne sunuldu. Ulaşım
geldikleri sefil görünümlü sefillerle doluydu,
Güverteler, birçoğu yürümek için çok zayıf ve olmadan hareket edemiyor
yardım. İki yüz seksenden biri birden fazla
giysi. Belle Isle'dan ayrılmadan önce yıkanmalarına izin verildi.
Tek örtüsü olan pis, haşarat ile enfekte giysiler
aylarca, çoğu durumda suya atıldı ve erkekler
verilen yetersiz arzda kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı
onlara. Birçoğu çarşaflara sarıldı. Bir çift trowser bir lüksdü
Hangi az sayıda ulaştı.

Çoğunlukla sedye üzerinde taşınacak kadar zayıftı
hastane. Bayan Gibbons'un ilk görevi,
Gıda, şarap ve uyarıcılar, çıkarılmalarına dayanmalarını sağlamak için; Ve
Bir kez çıkarıldığında ve temiz yataklarına veya koğuşlarına yerleştirildiğinde
herkesi siparişe indirgemek ve onları emzirmek için yeterli istihdam
sağlık. Birçoğu geçmiş acılarından umutsuzca parçalandı, ama
Sonunda güçlerini geri kazandı.

Bayan ve Bayan Gibbons on beş ay boyunca Point Lookout'ta kaldılar. Sonra
Kısa zaman Bayan Gibbons, yararlılığını büyük ölçüde bozarak buluyor
resmi olarak bulunan Bayan Dix'in yetkisi altında hareket etmek zorunda kaldı
Tüm hemşirelerin başkanı, cerrah için başvurdu ve alındı
Hammond bu hastanede bağımsız bir randevu,
Tıbbi denetim dışında suçlama. Bu randevuda
Cerrah-General savaş departmanı tarafından sürdürüldü. İçinde
Uygulama Bayan Gibbons, Bayan Dix'e karşı antagonizmden etkilenmedi,
ama sadece en faydası olan arzusu ile.

Point Lookout'un askeri görevi o zaman iki kişi tarafından işgal edildi
Albay Rogers'ın komuta sahip olduğu Maryland Alayları. Değilse
İsyanla sempati duyuyorlardı, şüphesiz kölelikteydiler. Büyük
Kesinti sayısı, korunmayı umarak akın etmişti.
Özgürlük özlemleri. Ancak, hayal kırıklığına uğradılar. Gibi
Maryland Masters, kaçışlarının geri dönüşünü talep ettikten sonra
Mülk, Maryland askerleri sadece
talep, ama onu uygulamak için yardımcı olmak.

Bayan Gibbons kendini sürekli hoş olmayan bir çatışmada buldu.
yetkililer. Sempati, duygu, adalet duygusu, bir
Hayat, hepsi köleliğin yanındaydı ve kaçma girişimleri.
Onlar için çalıştı, eskilerinin taleplerinden kaçmalarına yardımcı oldu
Ustalar ve çoğu zaman onları umutlarının amacına doğru gönderdi
ve çabalar, gizemli kuzey.

Zulme katlandı, sıkıntı aldı, anonim tehditler aldı ve
Bu ezilenler uğruna neşeyle doğan çok şey var
olanlar. O zaman görevin komutanı olan General Lockwood, her zaman
Kendisinin ve proteinlerinin arkadaşı, büyük kalp nezaketine sahip bir adam,
ve bir adalet sevgilisi.

Söylendiği gibi, on beş ay boyunca Point Lookout'ta kaldılar. .
Yaza girişini takiben yaz, Bayan Gibbons ziyaret etti
ev ve kaldıktan sonra ama kısa bir süre görevlerine döndü. O
hepsini evde sakin ve sakin bırakmıştı ve hayal etmedi
o zaman bile yanan ve içine patlamaya hazır gizli yangınlar
alev.

New York'taki isyanların söylentilerinden önce uzun zamandır geri dönmemişti,
Temmuz 1863 isyanları Point Lookout'a ulaştı.

"Özel evler saldırıya uğradıysa, bizimki ilklerden biri olacak" dedi
Bayan Gibbons, bu haberlerin alımı üzerine ve annesi olmasına rağmen
Öneri dinlemezdi, çok iyi olduğunu biliyordu
imkansız.

O gece endişe dolu emekli oldular ve uykuya dalmamışlardı
Biri kötü haberi olan inançla kapılarını çaldığında
onlar için gelmişti. Herhangi birinin ölüp ölmediğini sordular ve
olmadığında, karşılaştırmalı soğukkanlılık ile dinlenmediğinden emin oldu
New York'taki evlerinin mafya tarafından görevden alındığını öğrendiler,
Ve içeriğinin çoğu yok edildi.

Gecenin geri kalanı paketlemede geçti ve sabahları
ev için başladı.

Geldiklerinde kendini gösteren üzücü bir sahne oldu. Yoktu
Pencerelerin herhangi birinde kesintisiz bir cam bölmesi. Kapıların panelleri
birçoğu bir balta gibi dövüldü. Mobilya çoğunlukla
Yok edilmiş, büro, masalar, dolaplar, her türlü kaplama
Kırık açık ve içerikleri çalındı ​​veya değersiz hale getirildi; .
Çamurlu bir çamur ve su, yağ ve
pislik, delinmiş, uluyan kalabalığın ayakları tarafından bırakılan enkaz
tamamen mahvolmuş; yataklar ve yatak takımları, aynalar ve daha küçük eşyalar vardı
taşındı, büyük piyano bir yangına sahipti
Anahtar tahtası, kadife koltuklarında kanepeler ve sandalyeler gibi yangınlar
Bu, hiçbiri nasıl bilmiyordu, söndürüldü.

Hepsi dağınık yırtık kitaplar ve değerli kağıtlar vardı,
Yıllarca ülkenin büyük zihinleriyle yazışmalar, çiğnenmiş
Grese ve pisliğe, yarısı yandı ve tahrif edildi. Kalıntıları
Birkaç yıl önce ölen sadece değerli oğul-güzel
Memorial Odası, sevdiği resimlerle dolu, güzel vazolar, nerede
Çiçekler her zaman çiçek açtı; ve sevilen ve kayıp olan bin token
evrensel harabeyi paylaştı. Yazıları ve kıyafetleri de öyle
ağıtlı baba, Isaac T. Hopper-tüm bu paha biçilmez hatıralar,
Sayın sadece mermer, hayat boyutu, büstü kaldı. Gibbons sağlam bir şekilde bir güvenlik yerine ve birkaç küçük
nesneler. Ve tüm bu harabe ve onarılamaz kayıp,
Bu hayırsever ve vatansever aile, öfkeli, şeytani bir mafya,
Çünkü özgürlüğü, adaleti ve ülkelerini sevdiler.

Bu felaketten sonra aile, bazıları için işe alınan bir çatının altında birleşti.
zaman, kendi evleri tamir edilirken ve bunun parçaları
Dağınık Plenishing ve Bol hazineler bir araya getirildi ve
geri kazanıldı.

Bayan Gibbons kısa bir alan için geri döndü.
Amaç, özlüyor Woolsey'i aşmak ve sonra onları sorumlu bırakmaktı
hastanenin.

Ancak koşullar, onun noktadan ayrılmasını engelledi
Kalmayı amaçladığından daha uzun süre ve ayrıldığında
Misses Woolsey eşlik etti ve tüm parti geri döndü
Birlikte New York.

Bayan ve Bayan Gibbons'un daha fazla ordu çalışması hakkında bir kayıt yok
Potomac ordusunun büyük kampanyasının açılmasına kadar
Mayıs ayında.

Vahşi doğa savaşından hemen sonra, Bayan Gibbons bir
Telegram onu ​​yaralıların yardımına gelmesini istiyor. O çözüldü
bir kez gitti ve kızını her zaman olduğu gibi ona eşlik etmeye çağırdı
daha önce bitti. Bayan Gibbons, bu arada evlendi ve
Birkaç hafta boyunca dul olur. Geri dönme konusunda isteksiz hissetti
Çok sevdiği iş, ama annesinin isteği galip geldi. Ertesi gün
başladılar ve çok kısa bir süre içinde kendilerini ortasında buldu
Belle Ovası'nda hüküm süren korkunç karışıklık ve ıstırap.

Orada kaldıkları kısa ama kısa sürede kendileri
Fredericksburg'da kuruldu. Orada Bayan Gibbons'un alması istendi
bir hastanenin şarjı veya daha doğrusu büyük bir kaldırılmamış bina
Bir olarak kullanılacak. Büyük acele samanın boşluğu doldurduğu bulundu
yere yerleştirilen yatak çanları ve besleme araçları
Beklenen kitle acı çekiyor. Erkekler, her türlü
acı, bu yatakların üzerine yerleştirildi ve onların yanı sıra bakıldı
geldikleri kadar hızlı olabilir ve Bayan Emerson için yiyecek hazırladı
Onları, yağmurda veya boğucu ısıda telaşsız durur.

Haftalarca bu şekilde Turned. Bir gün kasaba güzel ve
Erken güllerle kokulu, kuzey askerlerinin bazı alayları
öne doğru yolda kasabaya indi ve yürüdü. .
Vatansever kadınlar orada toplandı, yürürken onları neşelendirdi ve
kokulu bir duşta sundukları,
Erkekler kapaklar ve düğme delikleri dekore etti. Geçtiler; Ama iki gün sonra
Uzun ambulans treni tepeden aşağı doğru sürdü ve bunları geri getirdi
Kahramanları acıma ülkelerine, güller soluyor
göğüsler ve kutsal vatansever kanlarıyla boyanmıştır.

Bu üzücü kampanyanın tüm dehşetleri aracılığıyla Bayan Gibbons ve Bayan
Emerson kaldı, ellerinin yapabileceği her şeyi yaparak. Ne zaman
Fredericksburg tahliye edildi, askerlere eşlik ettiler, içeri girdiler
açık kutu arabaları ve onlara olabildiğince uygulama yolunda.

Beyaz Saray'da bir süredir binlerce yaralı gerektiriyorlardı.
ve yardımlarını ve daha sonra City Point'te
İkinci hastaneden birkaç hafta boyunca kaldı
Bölüm, ilkden sonuna kadar olmak, birçok kişi arasında en yararlı olanlar
Bu işe giren asil kadınlar.

Eve döndükten sonra Bayan Gibbons,
Beverly'deki Hastane, New Jersey, Dr. Wagner altında suçladığı,
tanıdığı mükemmel cerrah ve çok fazla olduğu kime
Bağlı, Point Lookout'ta. Her zamanki gibi, Bayan Emerson ona eşlik etti
burası ve çabalarını her ikisinin de sahip olduğu büyük çalışmaya ödünç verdi
kendilerini adadılar.

Bu hastanede yaklaşık on dokuz yüz hasta vardı ve
Görevler zordu. Dr. ailesine bindiler. Wagner,
Hastaneye bitişik ve günün işçileri çoğunlukla
Bitirdi, oraya saat yedide yemek için gittiler. Sık sık olsa da
Hoş konuşma ve çekici Viands, Yorgunluk Duygusu,
Anlaşmadan önce Bayan Gibbons'a saldırırdı ve masada
uyuyakalmak. Ama sabah onu güçlendirilmiş güçle bulacaktı ve
Önümüzdeki günün zahmetine hazır.

1865 kışı uzun zamandır New York'ta yıkım için hatırlanacak
o şehirdeki küçük pox. Kurbanlar herhangi bir sınıfla sınırlı değildi,
Ya da yerellik ve belki de servetin evlerinde çok fazla kişi vardı
fakirlerin skalid konut yerlerinde.

Bayan Gibbons aniden en küçük kızını hemşireye çağırıldı,
bir varioloid saldırısında. Bu başarıldı ve genç bayan
kurtarıldı. Fakat bu annenin ordu işçilerini kapattı. O yapmadı
Bayan Emerson, hastanenin kapanmasına kadar kaldı
İlkbaharın ardından, savaşın sonu daha da ileri sürdüğünde
Bu işteki hizmetler gereksiz ve bir kez daha kendilerini buldular
ev sessizliğine yerleşti.




BAYAN. E.J. Russell.


Önceki eskizlerde, sadakat ve bağlılık hakkında konuştuk.
Miss Dix tarafından atanan devlet hemşirelerinin çoğu. Maaş yok,
Kesinlikle Hükümet tarafından dol edilen yetersiz Pittance
Bu tür hizmetleri telafi edin ve
onları oluşturma istekliliği için teklif edilmek, kalpleri
harekete geçirilene eşit derecede ateşli bir vatanseverlikten ilham aldı
daha zengin kız kardeşleri ve bu acımasız maaş, neredeyse hiç
bu ülkeye yeni gelen yeşil bir İrlandalı kıza
Erin bataklıkları, onlara fırsat vererek kabul edildi
diğer herhangi bir nedenden daha fazla işlerinde daha kolay etkileşim kurun. Birçoğu
gerekli yiyecek veya lükslerin temin edilmesinde harcanmış olan örnekler
Asker hastaları ve diğerlerinde,
eğilimi olan ama belki de zor olan arkadaşlar
Bu kahramanca ve kendini inkar eden hemşirelere kıyafetle veya
İşlerinde ihtiyaç duydukları cep parası.

Bu hemşirelerden biri, olgun çağda bir bayan, dul bir
şimdi konuşmak zorunda. Mrs. J. J. Russell, Plattekill, Ulster County, Yeni
York, New York'ta öğretime katılan savaşın başlangıcındaydı
şehir. Reformlu Hollanda Kilisesi'nin diğer bayanlarıyla ortak
Üye olduğu dokuzuncu cadde, askerler için çalıştı
Her boş an, ama sebebi ona kişisel ihtiyaç duyuyor gibiydi
hastanede ve yaralı veya hasta bakanlıklarında hizmetler,
Ve hemşireler için çağrı geldiğinde, Bayan Dix'i bekledi,
kabul edildi ve önce yirminci yeninin alay hastanesine gönderildi
York Militia, Ulusal Muhafız, daha sonra Annapolis Kavşağı'nda konuşlandı. Açık
oraya varmak, alayın kendisinden erkeklerden oluştuğunu buldu
İlçe, eski komşuları ve tanıdıkları. Alay yakında
Baltimore'a sipariş verdikten ve üç aylık hizmette bulunduktan sonra
Kısa süre sonra toplandı ve Bayan Russell, Bayan Dix tarafından atandı.
Columbia College Hastanesi, Washington. Burada sessiz kaldı
görevlerinin yerine getirilmesi, Haziran 1864'e kadar, çok fazla deneme olmadan değil
Bu hastanelerde işe alınan hemşirenin pozisyonu için rahatsızlıklar
Washington hakkında, genellikle çok rahatsız edici hale getirildi
Genç Yardımcı Cerrahların Kısacası. Görevlerine olan bağlılığı
o kadar yoğundu ki sağlığı ciddi bir şekilde bozuldu ve o
istifa etti, ancak kısa bir süre dinlendikten sonra gücü
İşçilerine devam etmesi için yeterince işe alındı ​​ve
Baltimore, West Build Hastanesinde görev için,
Lee'nin teslim olduktan sonra. Tamamen dört yıl hizmette idi,
on sekiz gün eksik. Bu süre zarfında dokuz yüz seksen beş adam
birkaç günden on üçten on üç arasında değişen dönemler için onun bakımı altındaydı
aylar; Bu doksan öldü ve yetmiş altı gözünü kapattı
onlara. Baltimore'daki hizmeti kısmen iade edilen mahkumlarımız arasındaydı,
Belle Isle, Libby ve diğer hapishanelerden ve kısmen yaralı
isyancı mahkumlar.

Bayan Russell'ın yaralılarla ilgili olduğu olayların çoğu
Onun bakımı altında geçti çok dokunaklı. Daha önceki hastalarının çoğu
tifo ateşinin deliryumundaydı ve kulakları ve kalbi genellikle
sevdiklerinin gelmesi için acıya olan çağrılarını duymak
Onları,-onları affetmek ya da onlara yardım etmek için. Sık sık sunmak için zaman geçirmişti
açıkça yaklaşanlara dinin teselli
ölüm nehri ve bazen bunları bulmaktan mutlu edildi
Korkunç acı çeken acılardan ya da yaraların acısından muzdarip olan
onları düşünmeye getirme çabalarıyla rahatladı ve alkışlandı
Kurtarıcı. Bunlardan biri, yoğun bir ateşten muzdarip, otururken
Kendini karyolasının yanında ve ona sessiz nazik bir şekilde sordu,
İsa'yı Kurtarıcı olarak sevdiyse, elini onun içine sıktı ve katladı
Kalbine, "İsa'yı da seviyor musun? Oh, evet, ben
Onu seviyorum. Ölmekten korkmuyorum, çünkü o zaman sevgili anneme katılacağım
Bana onu sevmeyi öğretti. "Sonra büyük farklılıklarla tekrarladı
ilahinin stanza, "İsa ölmekte olan bir yatak yapabilir" vb. Ve sordu
Şarkı söyleyebilirdi. Yapamadı, ama ona birkaç ilahi okudu. Onun
Sevinç ve barış onu görünüşe göre acı çekmesinden habersiz yaptı.
ateş ve o da çalıştı ve başarısız gücünün izin vereceği,
ona ölümsüzlük umutlarını anlatmak ve dualarını övmek için
tek ve yetim kız kardeşi.

Bir diğeri, Maine'den fakir bir adam, difteri ölüyor,
Onun için dua edin ve İncil'den okumak. Ona övgüde bulundu
şefkatle iyi çoban için ve yakında görme mutluluğu vardı,
Acılarının ortasında bile, yüzünün neşeyle parlak olduğu. O
İncil'in okumak istediği bir bölümünü seçti ve sonra
Onunla annesine ve arkadaşlarına mesaj göndererek,
Büyük zorluk, ama açıkça mükemmel bir barış içinde vefat etmek.

Savaştan bu yana, Bayan Russell mesleğine öğretmen olarak devam etti.
Newburgh, New York.




BAYAN. Mary W. Lee.


Biraz dikkat çekicidir.
Hastanelerde ve diğer işçilerdeki sadık ve aktif işçiler
Savaşın sonlarında asker yabancı doğum olmalı. Onların
Vatanseverlik ve hayırseverlik, doğan kadınlarımızınkine tamamen eşitti
Yıldızların bayrağı altında ve son zaferimizdeki sevinçleri
Kollar ateşli ve doyurucu idi. Okuyucularımız bunları hatırlayacak
Noble Women, Bayan Woryeley, Bayan Clara Davis, Bayan Jessie Home, Mrs.
General Ricketts, Bayan General Turchin, Bridget Duars ve diğerleri.

Yabancı bir toprakların yerlileri arasında, ancak her bir
Varlığının lifi, Bayan Mary W. Lee,
Büyük hayırsever ordusunun ciddi ısrarlı zahmetleri. O idi
İrlanda'nın kuzeyinde, Scotch ebeveynliğinden doğdu, ancak onunla birlikte geldi
beş yaşındayken Amerika Birleşik Devletleri'nin ebeveynleri ve
O zamandan beri Philadelphia'yı evine dönüştürdü. Burada bir altın Bay Lee ile evlendi
Rafiner ve büyük ahlaki değere sahip bir adam. İlginç bir aile büyümüştü
Çevresinde, hepsi, ebeveynleri gibi iyice vatansever gibi. Bir oğul
Savaşın başlarında, önce Pennsylvania'ya inanıyoruz
Rezerv Kolordu ve daha sonra yetmiş saniyelik Pennsylvania'da
Gönüllüler ve savaş boyunca ve çoğu zaman tehlikede olsa da,
şiddetli yaralardan kaçtı. Bir kızı, Bayan Amanda Lee, onunla dolu
annenin ruhu, işçilerinin çoğunda ona eşlik etti ve taklit etti
Aktif yararlılık örneği.

Bayan. Lee, kalpleri ile taşınan asil kadın gruplarından biriydi
Askerlerimiz için bir şeyler yapma arzusu, ilk olduklarında
Nisan 1861'de savaşa acele etmek ve
Beslenen bir kurum olan Philadelphia'da gönüllü ferahlık salonu,
Savaş sırasında, dört yüz bin askerimiz geçerken
ve savaş alanlarından ve birçok kişiye rahatlık ve teselli getirdi
Binlerce hasta ve yaralı, en aktif olanlardan biriydi ve
Komitesinin sadık üyeleri. Alaylar sık ​​sık geldi
gece yarısı; Ama gece veya gündüz olsun, saat ne olursa olsun
birliklerin yolda olduğunu açıklayan sinyal tabancası
Philadelphia, Bayan Lee ve iş arkadaşları birliğe acele etti
Gönüllü Serinletici Salon, Donanma Bahçesi yakınında ve bir miktar hazırladı
Hasta veya yaralı herhangi bir zamanda aynı zamanda önemseyen askerler için repast
aralarında. Önceki yorgunluk veya yorgunluk yok,
Bu kahraman kadınlar tarafından hava veya gecenin karanlığı
Bu kendi kendini empoze edilen görevlerden geçerli bir mazeret veya daha doğrusu bu görkemli
ayrıcalık, böylece düşündüler,
Birliğin savunucuları. Ve dört ve üçüncü yıl boyunca
Philadelphia'dan geçen birlikler, alay veya şirket yok
Hiç BMED geçti. Sarf ve Sabır ve Azim
sonuna kadar uzanan kadınların ve binlerce kişinin puanları
Gönüllü işçileri ve faydaları ciddi şekilde muzdarip olmalı
Açlık, hayırseverlik ve pratik için Tanrı'yı ​​kutsama fırsatına sahipti
Philadelphia kadınlarının hayırseverliği.

Ancak bu emek alanı, olduğu gibi geniş, tam olarak tatmin etmedi
Bayan Lee'nin vatanseverdi. Acıları duymuştu ve
Ön taraftaki askerlerimiz tarafından ve uzaktan kumandalarımız tarafından devam eden özelleştirmeler
şehirlerden; Ve gidip isteklerine bakmayı özledi.
Neyse ki, en azından evinden bir süre kurtulabilir.
Orta yaştan önce, güçlü bir anayasaya sahipti,
gerekli tüm zorluklara dayanıyor ve tam sağlık ve güçteydi.
İyi bir usta aşçı, takdire şayan bir hemşire ve bir
Mükemmel ev işleri yöneticisi. Bazı üyelerin hastalığı
Ailesi onu bir süre erteledi, ancak bu engel kaldırıldığında,
Seçtiği işten daha uzun süre gözaltına alınamayacağını hissetti. BT
Potomac ordusunun onun tarafından tükendiği dönem olan 1862 Temmuz'du.
Yıkıcı yürüyüş ve yedi günün korkulu savaşları neredeyse
Harrison's Landing'de çaresiz. Sıtma tarafından zehirlenen hasta
Chickahominy bataklıkları ve yaralı, paramparça ve sakatlanmış enkazlar
Büyük savaşlardan insanlık, binlerce kişi tarafından
Washington, Baltimore, Philadelphia, New York ve yeni hastaneler
İngiltere ve yine de binlerce kişi sefil saha hastanelerinde yatıyordu
İnişin etrafında, yetersiz bakım ve tamamen sefillik ve
sefalet. S. R. Spaulding, Birleşik'ye atanan vapurlardan biri
Devlet Hastane Taşımacılığı Hizmeti için Sıhhi Komisyonu
Philadelphia'ya hasta ve yaralı ağır bir yük getirdi ve
Bayan Lee, mağazalarla tedarik ettiğinde, bir başkası için geri dönmek üzere
Birlik Gönüllü Serinletme Komitesi ve Kişisel Arkadaşları,
Harrison'un inişine binmek için, ilişkilendirileceği yer
Bayan John Harris ile askerlere bakıyor. Spaulding geldi
James Nehri'nde zamanında ve akışta yatarken
Ruffin House yanıyordu. Landing'de Bayan Lee, Bayan Harris'i buldu ve
Rev. Isaac O. Sloan, Hıristiyan Komisyonunun ajanlarından biri
Onu önündeki zahmetli görevlere davet etmeye hazır. Zavallı hasta adamların durumuydu,
Küfürlü, zeminsiz sızdıran çadırlar ve macun gibi inatçı çamur ayak bileği
Derinlerin derinliklerinde, bataklıkların şiddetli susuzluğu ve yanan ateşi
onları sadece sıcak ve saf olmayan nehir suyu ile tüketiyor ve
Bundan çok az; küçük bir ilaç kaynağı ve yiyecek yok
veya hasta, fasulye çorbası için uygun lezzetler,
Düşük diyetin temel makalesini oluşturan domuz yağı; Tür'e göre
Kelimeler veya ihale sempatisi, yüzlerce
her zamanki gibi cesur erkeklerin ordu her gün burada öldü.

Sıhhi ve Hıristiyan Komisyonlarının malzemeleri ve gönderilenler
Bayan Harris ve Bayan Lee'ye, Bayanlar Yardım Derneği ve Birlik
Yeterli hemşireler tarafından yönetilen Gönüllü Serinletme Komitesi
Bayan Harris ve Bayan Lee, Bayan Fales, Bayan Kocası ve Miss Hall, yakında
İşlerin yönünü değiştirdi ve sıtma ateşi hala
öfkeli, ondan iyileşme şansı daha yüksekti ve hasta adamlar
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde daha iyi bir iklime aktarıldı ve
daha sağlıklı bir atmosfer. Ağustos ayının ikinci kısmında, ordusu
Potomac, Acquia Creek ve İskenderiye için James Nehri'nden ayrıldı,
Bayan Lee kısa bir ziyaret için eve döndü.

5 Eylül'de Washington'a tekrar girmeye başladı.
seçtiği işi. Ordunun sadece içine taşındığını bulmak
Maryland, birkaç gün epifaninin hastanesinde geçirdi.
Washington, hasta ve yaralı emziriyor; Ama öğrenmek
Potomac ordusu isyancı ordusunun sıcak arayışındaydı ve
Şiddetli savaş yaklaşıyordu, dinlenemedi; O olmaya karar verdi
birliklerin yakınında, böylece savaş geldiğinde
Yaralılara hızlı yardım sağlayın. Neredeyse imkansızdı
ulaşım, beslenme hareketi talebi ve
Ordu için mühimmat her vagonu dolduruyor ve hala kanıtlıyor
istekleri için yetersiz; Ama kaptanın nazik izniyle
Yetmiş birinci Pennsylvania gönüllüsünün Gleason'una izin verildi
Bir yem vagonunda mağazalarıyla birlikte takip etmek ve arkaya geldi
Antietam savaşından önceki gece ordu. Savaş başladı
17 Eylül'de şafak ile ve ilerlemesi sırasında
malzemeleri ve iki
büyük su küvetleri, biri banyo yapmak ve bunların yaralarını bağlamak için
kavgaya düşmüştü, diğeri ise acı çekerken onları yenilemek
Silah atış yaralarının her zaman ürettiği korkunç susuzluktan. Gibi
saatler sürdü, birinin içeriği daha derin ve daha derin bir varsayıldı
Kızıl ton ve diğerinin görünüşte geniş arzı daha az büyüdü ve
az. Yumuşak ekmek arzı vermişti ve bir
Bir tehlike yerine doğru yolunu iten girişimci Sutler
Kazanç umudu, parası neredeyse olana kadar on ve yirmi sent bir somun
yorgun; Ama bu Sutler'ın onuruna göre,
Bayan Lee'nin asil örneği,
Yaralı duygularını o kadar hareket ettirdi ki, "Büyük Tanrı! Yapamam
Buna artık durun; Bu ekmeği al ve o kadına ver, "
(Bayan Lee) ve zaman için kazanç açgözlülüğünü unutmak
onu bu şekilde getirdi, bakıma en gayretle yardım eli ödünç verdi
yaralı. Gün boyunca General McClellan'ın merkezi
Boonsboro'da 've AIDS sürekli olarak ileri geri geçiyordu
Bayan Lee'nin istasyonuna sahip olduğu Sharpsburg Yolu.

Savaş gece düşüşüyle ​​kapandı ve Bayan Lee hemen gitti
Sedgwick bölüm hastanesine, beş yüz ağırdı
Yaralı adamlar ve sayı arasında, büyük general Sedgwick. İşte o
Yaralılar için yiyecek hazırlamaya başladı, ancak bir
Ateşlerinin etrafında asılı ve çalan kötü kamp takipçileri çetesi
Bir an için nişanlandıysa onlardan her şey. Sonunda o
hastaneye girdi ve orada herhangi bir memur olup olmadığını sordu
ona bir koruma siparişi verme yetkisine sahipti. General Sedgwick hemen
talebine, ilkini araması için yetkilendirerek yanıt verdi
Asker amacıyla bulabiliyordu ve daha fazla
sıkıntı.

Bu hastanede birkaç gün kaldı, elinden geleni yaptı.
onun emrindeki araçlar, yaralıların durumunu yapmak
Rahat, ama kocası olan Bayan Arabella Barlow'un gelişinde,
Sonra Albay, daha sonra Binbaşı General Barlow, çok ağır yaralandı,
Bu hastanenin suçundan vazgeçti ve Hoffman'a gitti
Çiftlik hastanesi, binden fazla en kötü vakanın bulunduğu.
Burada, hastane olana kadar birkaç hafta boyunca tek bayandı
Smoketown'a kaldırıldı ve burada Bayan M. M. C. Hall, Bayan
Baltimore'dan kocası Bayan Harris ve Bayan Tyson. O kaldı
Smoketown Genel Hastanesi, yaklaşık üç ay. En kötü durumlar, bunlar
Washington, Baltimore veya Philadelphia'ya kaldırılamayan,
bu hastanede toplanmıştı ve çok fazla acı vardı
içinde ölümler.

Bayan Lee, 14 Aralık 1862'de ve 29.
Aynı ay, tekrar öne doğru yola çıktı, güvenli bir şekilde geldi
Falmouth, 31.
binlerce. Burada dört haftalık ciddi emekten sonra tekrar geri döndü
ev, ama Mart ayı başlarında, yine ön tarafta, hastanede
Falmouth'dan Potomac Creek'e kaldırılan ikinci kolordu.
Şansölye Savaşı'na kadar bu hastanede devam etti,
Bayan Harris'e yardım etmek için Lacy House'a gittiğinde, Falmouth'da
ve Bayan Beck. Bayan Harris'e ve birkaç beyefendiye eşlik etti
Hıristiyan Komisyonunun Beslenmesi ambulansında
General Sedgwick'in emrinden yaralandı ve
Marya'nın yükseklikleri, başlarının üzerinden geçen pillerden toplar
onun şirketi. Bu çatışmayla ilgili endişesi,
Oğlunun suçlamayı yapan alaylardan birinde olması
Yükseklikler üzerine ve onun olmadığını bulmada minnettarlığı büyüktü
yaralılar arasında.

Yaralılar Washington'a gönderildikten sonra Potomac Creek'e döndü,
Lee'nin ikinci işgaline kadar kaldı ve
Pennsylvania, ordu ile birlikte fairfax kadar hareket ettiğinde
Mahkeme evi, birçok zorluklara dayanıyor. Fairfax mahkeme evinden gitti
İskenderiye'ye hareketin sonucunu beklemek ve biraz gecikmeden sonra
eve döndü. Gettysburg Savaşı onu tekrar sahaya çağırdı.
Savaştan birkaç gün sonra doğrudan ikinciye gitti
Kolordu Hastanesi ve parçalanana kadar orada çalıştı. Onun için
Bu hastanedeki hizmetler ve erkeklerden aldığı hizmetler
Madalya-bir trefoil, güzel oyulmuş ve uygun bir
Yazıt. Camp Letterman Genel Hastanesinin yanına gitti, burada
birkaç hafta kaldı, Gettysburg'da kalması yaklaşık iki
aylar. Sağlığı Gettysburg'daki aşırı işçileri tarafından bozuldu.
Ve daha önce Virginia'da ve daha uzun süre evde kaldı
Bununla birlikte, her zamankinden daha fazla dikkat çekerek, bu arada gönüllüye
Serinletme Salonu, ancak Şubat 1864'ün başlarında kendini kurdu
İkinci Bölümün yeni bir hastanesinde, Brandy'de ikinci kolordu
İstasyon, Virginia. Burada, kısa bir süre sonra kızı ona katıldı ve
Potomac Creek'teki hastanenin eski rutini yakında kuruldu. Bayan.
Lee, kolaylıklarından ve malzemelerinden en iyi şekilde yararlanma fakültesine sahiptir.
Bu hastaneden eve yazdığı kızı,
"Özel Diyet Mutfağı" mobilyaları:-"Annenin küçük bir sobası var;
Bu sabaha kadar çok sigara içti, ama şimdi çok
Peki. Üst yaklaşık yarım yarda kare. Bunun üzerine şimdi kaynıyor
patates, biraz tavuk geçirmez, bir su ısıtıcısı su ısıtma ve
İçinde büyük bir ekmek puding. Süt yumruk, limonata yaptı,
Sığır eti, haşlanmış kızılcık ve o zamandan beri başka ne düşünemiyorum
Kahvaltı. "Tüm bu yoğun aktivite ile manevi çıkarları
Hastaları unutulmadı. Bayan Lee, derin bir kadın ve
Etkilenmemiş dindarlık ve sezonda bir kelime söyleme dokunuşu ve
Erkekleri dini etkiler altına getirmek dikkat çekiciydi. Bu
Hastane kısa süre sonra emri, düzgünlük ve
neşe.

Kaldırma için 15 Nisan 1864'te genel hibe emri
ordudaki tüm sivillerin, Bayan Lee ve Bayan kocasını serbest bırakan
Brandy Station'daki görevlerinden onunla ilişkilendirilmişti. Ancak
Bir aydan daha kısa bir süre içinde her ikisi de geçici tabanına geri çağrıldı.
Belle Ovası ve Fredericksburg'daki Ordu, binlerce kişiye bakacak
vahşi doğanın yıkıcı savaşlarından yaralandı ve
Spottsylvania. Tüm kasabanın en geniş olduğu Fredericksburg'da
Hastane, sorumlu cerrah ona bakımı ile emanet etti
İkinci Kolordu hastanelerinin özel diyeti. Mutfak ile denetlenmemiş
mobilya ve cerrah tamamen bir kayıpta olmak, herhangi bir şey nasıl temin edilir
Kadının zekası onu gerçekleştirme araçlarını doğaçlama yapmasını sağladı.
görevler. Bayan Harris'in dantelli evinde kaldığını hatırladı.
Falmouth, Fredericksburg'un karşısında, bir yıl önce, eski bir soba
Henüz orada olabilir. Bir ambulans temin ederek nehri geçti ve
Eski sobayı buldum, aşınma için çok daha kötüsü ve bazı su ısıtıcıları ve diğerleri
hepsi dikkatlice diğer tarafa taşınan mutfak eşyaları ve
gayretli ovmadan sonra, bütün yakında öyle bir durumdaydı
Kaynama, pişirme, güveç ve kızartma aynı anda devam edebilir ve
Fredericksburg'da kaldığı süre boyunca, eski soba sürekli tutuldu
Sıcak ve ustaca elleri sabahtan geceye ve
Çoğu zaman geceden sabaha tekrar yiyecek hazırlanmasında
Hasta için lezzetler. Demir Anayasası'ndan başka hiçbir şey onu sağladı
Bu sürekli emeğe katlanmak için.

Fredericksburg'dan karadan Beyaz Saray'a gitti ve orada yardım etti
Bayan Cornelia Hancock tarafından, yaralılara bakanlıkları yenilendi.
Böylece Şehir Point'e kaldırıldıktan kısa bir süre sonra. Aylarca burada
meleklerin sahip olması gereken acı ve sıkıntı içinde
Birikmiş insan kederinin üzerine yazdığı için aşağıya baktı
Sempatian Gözler. Cesur, asil kalpli adamlar yüzlerce düştü ve
binlerce ve kurbanlarının olup olmayacağını bilmeden öldü
ülkelerini kurtarmak için yeterli. Uzun boylu ve onun yoğun ve
Uzun süreli işçiler, Bayan Lee kendini evi ziyaret etmeye mecbur buldu ve
bir süre dinlen. Ama kalbi işteydi ve yine geri döndü
ona ve Petersburg yakınlarındaki bir hastaneden sorumluydu.
Lee'nin teslim olması. Petersburg hastanelerinde kaldı ve
Richmond, Mayıs ortasına kadar ve sonra sessiz evine döndü,
gönüllünün kapanış çalışmalarına en son katılmak
Askerler için işçilerine başladığı Sealing Saloon.
Diğer bayanlar daha genişletilmiş işletmelerle uğraşmış olabilir,
daha büyük hastanelerin suçlaması veya daha kapsamlı ve
Asker için yararlılık için geniş kapsamlı planlar-ama
Çıkan bir şekilde, çoğu zaman rahatsız edici olsa da, çıkarlarına bağlılık
Emek, dörtten fazla sabırla ve sebat ederek ileriye taşındı
Yıllar, Bayan Lee, tapuların tarihinde aşılamayan bir rekor kırdı
Amerikalı kadınların.




Bayan Cornelia M. Tompkins.


Niagara Şelalesi'nden Bayan Cornelia M. Tompkins, gerçekten kahramanlardan biriydi
Savaş tarafından uyandırılan ruhlar. Aynı olan seçkin bir aile ile ilgili
İsim, eğitimli, inceliklere ve sosyal zevklere alışkın
Christian Home Hastane hemşiresi olmak ve yardım etmek için hepsini bıraktı
Kahramanlarının ve savunucularının hayatını kurtarmak. Arkadaşı, merhum Margaret Breckinridge tarafından önerildi
Bu ciltte biyografik bildirim verildi, St. Louis'e geldi
1863 yazında, Bay Yeatman tarafından hemşire olarak görevlendirildi ve
Benton Kışlası Hastanesinde göreve atandı,
Bayan Emily E. Parsons'ın müfettişi ve genel yönü
Cerrah Ira Russell. Bu hizmette sadık gruplardan biriydi
Bayan Parsons ile hemşirelik sistemini böyle getiren hemşireler
o hastanede mükemmellik.

O yılın sonbaharında hastane hizmetine transfer edildi.
Memphis, Bay Yeatman tarafından, oradaki hemşirelere olan büyük talebi karşılamak için,
burada en mantıklı ve becerikli bir hemşire olarak bilinir.

1864 baharında St. Louis'e döndü ve yine atandı
Benton Kışlası'nda görev yapmak için, burada yaz ortasına kadar kaldı.
Bir yıl evden kaldıktan sonra bir furlough aldı ve eve gitti
Kısa bir dinlenme dönemi ve ailesini ziyaret etmek.

St. Louis'e döndüğünde, büyük bir göreve atandı
Jefferson Kışlası'ndaki hastane ve sonuna kadar orada devam etti
savaş, sadık ve mükemmel hizmet yapmak ve samimi almayı almak
sorumlu cerrahların ve batı sıhhi
Komisyon ve hasta ve yaralı askerlerin minnettarlığı,
kime sadık bir arkadaş ve bakıcı bir melek
üzüntü ve sıkıntı.

Sessizliğe döndüğünde ve kendi evinin keyfi içinde
Büyük Katarakt Sesi, onunla birlikte bilinç taşıdı
Vatansever ve kahramana en kullanışlı bir hizmet sunmak
Ülkesinin savunucuları, acı ve ihtiyaç duydukları zamanlarda,
iyi bir vicdanın ve cennetin asiline gülümsemesinin onaylanması ve
Kahraman ruh.




BAYAN. Anna C. McMeens.


Ohio, Sandusky'den Bayan Anna C. McMeens, Maryland'de doğdu, ancak
Ohio'nun kuzey kısmına, ailesiyle birlikte, ne zaman
oldukça genç. Bu nedenle alışkanlıklarında Batılı bir kadın,
Dernekler ve duygular, vatanseverliği ve hayırseverliği
kesit çizgileri ile sınırlıdır. Kocası Dr. McMeens atandı
Sayın bir Ohio Alayı'na cerrah, Bay
Lincoln, Sumter'a ateş ettikten sonra birlikleri çağırdı. Hatta
Görevi, bir süredir sahip olduğu Dennison'u kampına geçti
Tıbbi Departmanın Ana Ücreti. Bayan McMeens karar verdi
kocasına eşlik edin ve kampanyanın zorluklarını paylaşın
Yapabileceği yerde iyilik yapmanın amacı. O idi
Bu nedenle birincisinden biri,-Ohio'daki ilk kadın olmasa da, ona vermek
bir askeri hastanede, münhasır, bölünmemiş zaman,
Askerlerin ihtiyaçları. Alay Camp Dennison'dan ayrıldığında,
Kuvvetlerimiz Nashville'i işgal edene kadar eşlik etti. Dr. McMeens
Sonra suçlamasının altına bir hastane yerleştirildi ve sadık karısı
birkaç ay boyunca hemşire olarak yardım,
hemşirelik departmanının verimliliği ve yönetimine
Hasta asker çocuklarımız için birçok şekilde teselli ve rahatlık
mutlaka evin konforundan yoksun bırakıldı. Daha sonra savaşta
Perryville'den Bayan McMeens'in kocası, hayatını aşırı derecede kaybetti
Hastalara ve yaralılara dikkat çekerken eforlar. Yoksun olmak
Doğal koruyucusu, Sandusky'deki evine döndü, ki
Ayrılma iblisine ek bir fedakarlık ile ıssız oldu.
Evdeyken, kocası için yas tutmasında boşta oturmaktan memnun değil,
Sıhhi Komisyon'a yardım etmek için yoğun bir şekilde işgal edildi.
Malzemeleri, onun aşinalıkının değerini çok iyi bildiği
Saha, kamp ve hastanelerdeki askerlerin istekleri. O ama çok
Yakında hemen daha aktif olarak katılma görevini hissetti
Hasta ve yaralı askerlere olan dikkat. Sunulan güzel bir alan
Washington'daki hastanelerde, nereye gitti; Ve
yaklaşık bir yıl dikkat çekti ve günlük yardım sağladı
Ülkenin başkentinin çeşitli hastaneleri arasında. Zayıf olurdu
görevlerinin en enerjik ve gerçekleştirildiğini söylemek için övgü
mantıklı bir şekilde. Birkaç kadın savaşta daha büyük fedakarlıklar yaptı
taslağımızın konusu; Hiçbiri daha saf bir duygusundan yapılmadı
görev ya da içinde olduğumuz nedenin büyüklüğü hakkında daha kapsamlı bir bilgi
nişanlandı.

Şu anda askerlere dikkat etme gerekliliği mutlu bir şekilde durdu,
Ve onu denizciler arasında misyonerlik çalışmalarına yoğun bir şekilde buluyoruz,
onundayken mükemmel bir performans sergilemesi var
Cebelitarık adasında güzel yaz evi Erie Gölü.




BAYAN. Jerusha R. Küçük.


Bu genç bayan savaşın şehitlerinden biriydi. O yaşadı
Cascade, Dubuque County, Iowa ve hemen önce
Savaş, dört yıllık tatlı küçük bir kız olan tek çocuğunu gömmüştü.
Gönüllüler Iowa'dan çağrıldığında, kocası Bay J. E. Small,
Ülkesi için silah almanın görevini hissetti ve karısının olmadığı için
Onunla gitmeye ve kendini yararlı hale getirmeye karar verdiği ev bağları
alayının veya diğer alayların hasta ve yaralı
aynı bölümde. En mükemmel hemşireyi kanıtladı ve aylarca
Alay hastanelerinde yorulmayan enerji ile çalışmış ve
Belmont, Donelson ve Shiloh'dan yüzlerce yaralı
General Grant'in ordusunun sayısız hasta askerine bir melekti
merhamet. Sürekli bakımı ve bağlılığı onu önemli ölçüde bozmuştu
Shiloh savaşından önce sağlık.

Bu savaşta kocası kötü yaralandı ve esir alındı, ama
Birlik birlikleri tarafından geri alındı. Savaş sırasında, çadır
İşgal etti ve yaralılara baktığı yer içeri girdi
düşmanın mermilerinin menzili ve yaralı kocası ve
Çok sayıda diğer yaralı asker,
Tüm mallarını arkalarında bırakarak yaşıyor. Uçuşundan önce,
Ancak, tüm yedek kıyafetlerini ve elbiselerini yırtmıştı
yaralı askerler için bandajlar ve sıkıştırmalar ve yastıklar. O buldu
Yaralı hastalarıyla birlikte, doğmuş hastanelerden birine doğru
Cincinnati bayanlar tarafından. Kocası ve birçok yoldaş
Onikinci Iowa Alayı bu yaralı adamlar arasındaydı. O istedi
onlar için giriş ve kocasını ve diğerlerini hemşire için kaldı
Birkaç hafta, ama kocası iyileştiğinde
yatağına gitmeye mecbur kaldı; yorgunluğu ve maruz kalması,
Biraz zayıf ve narin anayasa dörtnala koştu
tüketim. Kısa süre sonra doktorundan umut olmadığını öğrendi
iyileşmesinden ve sonra eve dönüp onun içinde ölme arzusu
Annenin kolları ruhunun tüm mülkiyetini almış gibiydi. İzin
onun gitmesi ve kocasının ona eşlik etmesi için elde edildi ve
Tekneden arabalara kaldırıldığında, Bayan Dr. Mendenhall'dan
Sıhhi Komisyonun Cincinnati şubesi ona eşlik etti
arabalar ve rahat yolculuğu için sağlayan bir
veda öpücüğü. Bayan Small, bu nezaketten derinden etkilendi.
Yabancı ve kendisine ve kocaya dikkat ettiği için ona teşekkür etmek,
daha iyi bir dünyada buluşmaları gerektiği umudunu dile getirdi. Bir bayan, kim
açıkça savaşa veya arayanlara çok az sempati duymuştu
Askerlerin acılarını hafifletin, hızlandı ve Bayan'a dedi.
Küçük; "Yaptığınız gibi kendinizi açığa çıkarmak için çok yanlış yaptın
Çok genç ve zayıfken. "" Hayır! "
Doğru yaptığımı hissedin, sanırım tasarruf etmenin aracı oldum
bazı hayatlar ve geri kalanlar arasında sevgili kocamın hayatları; Ve bunlar ben
Benimkinden çok daha fazla değer düşünün, şimdilik gidip yardım edebilirler
Ülke ihtiyaç saatinde. "

Bayan. Küçük eve ulaşmak için yaşadı, ancak varışından birkaç gün sonra öldü.
Ölü vücudunun ulusal bayrağa sarılmasını istedi,
Kocası ve tanrısının yanında, ülkeyi sevdi
temsil edilen, en iyisi. Askeri onurlarla gömüldü, önemli bir
Furlough'da ev sahibi olan onikinci Iowa'nın askerlerinin sayısı,
üzücü alayı katılmak.




BAYAN. S. A. Martha Canfield.


Bu bayan, yetmiş birinci olan Albay Herman Canfield'ın karısıydı
Ohio Alayı. Kocasına sahaya eşlik etti ve adanmıştı
kendisi hasta ve yaralı askerlerin özen ve süksetine kadar
kocasının ölümcül yaralandığı Shiloh savaşı ve
Hayatta kaldı ama birkaç saat. Vücuduyla eve döndü ve kaldı
kısa bir süre için, ama bir şeyler yapmanın gücünde olduğunu hissetmek
Kocasının hayatını verdiği sebep için geri döndü
Mississippi ordusu ve on altıncı orduya bağlandı
Ve zamanının çoğunu Memphis hastanelerinde geçirdi ve
çevre. Ama askerler için büyük iyilik başarmasına rağmen,
o bölgedeki serbest adamların yetimlerinde de derin bir ilgi gördü,
ve ordu ile olan kapsamlı tanıdıkları ve etkisi ile
yetkililer, bir
Tatmin edici temel, Memphis'teki renkli yetim iltica. O adadı
Bu iki nesneye savaşın sona ermesine kadar tüm zaman; .
Hastanelerdeki Askerlerin Refahı ve Mükemmelleştirilmesi
Yetim sığınma ve sadece zamanını değil, aynı zamanda büyük ölçüde de
Bu nesnelerin ilerletilmesi için mülk. Bunun ordu subayları
Büyük ve verimli Ordu Kolordusu onun harika bir tanıklık ediyor
yararlılık ve bağlılık.




BAYAN. E. Thomas ve Bayan Morris.


Bu iki bayan, kız kardeş, savaş için ödenmemiş hemşireler olarak gönüllü oldu,
Cincinnati'den. Görevlerine ilk açılışında başladılar.
Hastaneler ve hastanelere kadar çağrılarına sadık kaldı
savaşın feshinden sonra kapatıldı. Soğuk veya sıcakta, altında
Tüm özelleştirme koşulları ve çoğu zaman diğer tüm hemşireler
Hastalıklarla uğraştı, işlerinde asla boğulmadılar ve,
Zengin olmasa da, herhangi birini güvence altına almak için kendi araçlarını özgürce verdi
Askerler için rahatlık gerekiyordu. Bayan Mendenhall, Cincinnati'den
Bol işçilerini biliyordu, onlardan eşsiz olarak konuşuyor
ve fedakarlıklarının sürekli olması.




BAYAN. Shepard Wells.


Rev. Shepard Wells'in karısı olan bu bayan, kocasıyla birlikte sürüldü
Doğu Tennessee'den isyan tarafından, sadakatleri nedeniyle
Birlik. Savaşın erken bir döneminde St. Louis'e giden yolu buldular,
Birlik için Hıristiyan Komisyonu'nun çalışmalarına girdi
askerler ve bayanlar Birlik Yardım Derneği'nin bir üyesi oldu,
St. Louis ve kendisini hasta için sıhhi işçilere verdi ve
o şehrin hastanelerinde yaralandı, aynı zamanda
Toplumun sekreterleri ve eserlerinin çoğunda ajan olarak
Yardımseverlik, bir zamanlar özel diyet mutfağını yöneten,
Dernek tarafından Benton Kışlası'nda kurulan ve bir miktar yapmak
Birkaç kadının gerçek bir şekilde dayanabileceği, canlandırılabileceği ve sürdürülebileceği iş
iyi yapma sevgisi, asil ve hristiyan amaçlı ve gerçek
Vatanseverlik ve hayırseverlik.

Doğu'da Bay ve Bayan Wells tarafından katlanan zulüm olayları
Tennessee ve hayatı ve işçileri arasında hasta ve yaralı
Birlik Ordusu, bu kısa bildirimin çıkarına çok şey katacaktı,
Ancak ayrıntılar, yazarın yeterince tanıdık gelmiyor
anlattı ve sadece aldığı izlenimleri kaydedebilir
Dikkat çekici sadakati ve verimliliği ve yüksek Hristiyan
Motifler, işçilerde bayanlarla bağlantılı olarak gerçekleştirdi.
Sendika Yardım Derneği, St. Louis,-Bu asil kahraman kadın toplumu
tüm savaş boyunca bir miktar sıhhi, hastane gerçekleştiren
Askerler, mülteciler ve serbest adamlar için hayırsever çalışma,
İkincisi sadece Batı Sıhhi Komisyonu'nun kendisi
En sadık müttefik ve iş arkadaşı.

Ciddi bir Hıristiyan inancıyla birleşen Bayan Wells, bir tür ve
Acı çeken cömert sempati ve refah için bir vatansever ateş
Birlik askerlerinin, böylece elementinde asla daha fazla olmaması
Yoksul mülteciler için çalışırken, bu cesur adamların aileleri için
Hasta ve yaralı için ülkeleri için savaşmak için her şeyi bıraktı
Hastanelerde, serbest adamlar ve aileleri için. İşçiler
Tüm bu sempati ve yardım nesnelerine genişletildi,
Ve hizmetinin başından sonuna kadar hiç görünmüyordu
iyi yapımda yorgun; Ve hiç şüphesiz
Dünya bitti ve göksel hayata geçiyor, olacak
Kurtarıcısının onaylayıcı sesini duyun, "Aferin, iyi ve
Sadık hizmetçi, Rabbinin sevincine girin. "




BAYAN. E. C. Witherell.


Aralık 1861 ayında, yazar tarafından yapılan bir ziyarette
Dördüncü Street Hastanesi, St. Louis'de, özellikle etkilendim
Kadın hemşirelerden birinin hasta hastalarına büyük bağlılığı. -Den
Geçerken orada düzenlenen bir dini hizmetin sonucu
ibadet etmek için çok hasta olanları çağırmak için koğuşlar
onu hasta bir askerin yatak tarafı tarafından oturmuş buldu,
soluk, ince yüzüne yaklaşan çözülme izleri olan zatürree
açıkça görülebilirdi. Elinde Yeni Ahit'in bir kopyasını tuttu,
ona neşeli ve umutlu bir şekilde okuduğu
ve sahip olduğu küçük bir dua, ilahiler ve şarkılar kitabı
"Yorgun için dinlenme var" ve "Shining Shore" şarkısını söylüyor.
Askerin yatağı düzgün bir şekilde yapıldı; Özel diyeti verilmişti; onun
Baş yastığı üzerinde kolayca dinlendi; Ve onun karşısında bir
Tatlı ve hoş bir gülümseme. Hastanın bu türden keyif aldığı açıktı
dikkatleri, konuşması, sadık okuması ve şarkı söylenmesi
hemşire. Yatak tarafında oturan bayan orta yaştaydı,
iyilik, hayırseverlik, güdü saflığı,
zeka ve sevgi. Hastasını görmesi açıktı
bir ihale bakımı ile ve etkisinin sakinleşip yatıştırdığı
ruh. Adı Bayan E.C. Witherell'di ve hasta asker
sadece oğlan, tüfekini omuzladı, davası için savaşmak için
Sendika ve ölümcül hastalığını yürüyüşlerde ve
ordunun Missouri'de maruz kalması ve şimdi ölmek üzereydi
arkadaşlar ve ev. Bayan Witherell'in bu askerde hissettiği ilgi
Oğlum, anne, sevgi ve sempati dolu ve ona güvenilirdi
asil ve cömert kalp. Ben yaklaşırken ve kendimi bir
Papaz, beni karşıladı, beni hastaya tanıştırdı ve oturduk
ve birlikte konuştu; Genç adam barışçıl bir durumdaydı
istifa; Ülkesi için ölmeye istekliydi; Ve sadece pişman oldu
Annesini ve kız kardeşlerini tekrar göremedi; Ama Bayan
Witherell ona bir anne olmuştu ve eğer onu tutsaydı
El Ölmekten korkmamalı. Hatta bunu türüyle umuyordu
Bakım ve hemşirelik iyileşebilir. Bayan Witherell ve ben şarkı söyledik
"Parlayan kıyı"; Kısa bir umut ve güven duası sunuldu; .
Odadaki diğer hastalar eşit derecede iyi bakıldı ve ilgilendi
Söylenen ve yapıldı; Ve başka bir koğuşa geçtim ve
Hemşire ya da hastayı bir daha hiç görmedim. Ama öğrendim
Asker öldü; ve Bayan Witherell'in hizmete devam ettiği kadar
Ayrıca öldü, hastalığın davasına kahramanca bağlılığına bir şehit
ve hayatını bıraktığı yaralı askerler
Ülkelerinin savaşlarıyla savaşmak için yaşayın. Bu asil bayan hakkında öğrenebildiğim tek gerçek,
Bir zamanlar Louisville'de ikamet ediyor muydu ve büyük ölçüde
Papazı Rev. John H. Heywood, Unitarian Kilisesi'nden;
Hastanelerin bu çalışmasını en yüksek güdülerden seçtiğini
dini vatanseverlik ve insanlık sevgisi; birkaç hizmet verdikten sonra
Dördüncü Street Hastanesinde aylar, St. Louis'de,
Hastane vapur, "İmparatoriçe", 1862 baharında Matron olarak veya
başhemşire; Önümüzdeki birkaç ay boyunca bu teknede devam ettiğini,
Pittsburg Landing'den çok fazla hasta ve yaralı getirildi,
Shiloh savaşından sonra ve diğer savaş alanlarından
Mound City ve St. Louis'deki hastanelere nehirler; O olduğunu
her zaman sabit, sadık ve asla iyilik yapmaktan bıkmaz; Ve bu
Son olarak, hastalığın enfekte olmuş atmosferinde çok fazla olması ve
Yaralı, ateşin kurbanı oldu ve 10 Temmuz'da öldü,
1862.

Üzücü olayın meydana gelmesi üzerine, Batı Sıhhi Komisyonu
hizmetlerini biliyor ve takdir etmişti ve onu kim tuttu
Komisyon, değerine bir övgü olarak bir dizi karar geçti,
ve onun kutsanmış hafızası,
"Nazik ve göze çarpmayan, sempati ile sıcak bir kalp ve
Görevin taburcu edilmesinde, enerjik, yorucu, hazır
Her çağrıyı cevaplayın ve kendisini yapabileceği yere ayırmaya isteksiz
acıyı veya başkalarının rahatlığını hafifletin, ""
Savaş alanındaki en cesur kahramanın arkasında whit; "
"Sonsuz Anma töreninde."




Bayan Phebe Allen.


Ülkesinin davasında hayatını bırakan bu asil kadın,
Washington, Iowa'da bir öğretmendi ve okuluna girmek için ayrıldı
Hastane hemşiresi olarak hizmet. 1863 yazında görevlendirildi
Bay Yeatman, St. Louis'de ve büyük hastanede göreve atandı
Kadın Hemşireleri Kolordu'na ait olduğu Benton Kışlası'nda,
Bayan Emily E. Parsons'ın yönetimi altında ve
Cerrah Ira Russell'ın genel yönü.

Bir hastane hemşiresinin görevlerinin yerine getirilmesinde çok
vicdanlı, sadık ve özverili; Saygıyı ve güvenini kazandı
Onu tanıyan ve en çok iş arkadaşları tarafından hatırlanan herkes
ve üstün subaylar.

1863 sonbaharında bir furlough üzerinde eve gitti, bir
Bayan Parsons'tan mektup; göreve döndü ve hizmete devam etti
1864 yazına kadar, sıfır ateşten hastalandığı ve
Vatansever ve Hıristiyan sahnesinde Benton Kışlasında öldü
İşçiler, sadakatinin değerli bir anısını bırakarak ve gerçekten asil
arkadaşlarına ve dünyasına ruh.




BAYAN. Edwin Greble.


Philadelphia'nın ateşli sadık kadınları arasında, bu kadar büyük ve
Askerler için yorucu işçiler gerçekleştirildi, çok azı daha iyi hizmet verdi
Bayan Greble'dan daha sessiz ve gösterişsiz bir şekilde. Gerçekten çok çok
Sessizce Kutsal Kitap İhtiyati Tedbirini neredeyse yerine getirdiği için çalıştı
iyi işler için gizlilik.

Bayan Greble'ın kızlık soyadı Susan Virginia Binbaşı idi. O doğdu
Chester County, Pennsylvania, annenin tarafına iniyor
günlerde ülkelerine adanmış bir Quaker ailesi
O kadar aktif ve açık sözlü bir devrim, kaybetmelerine neden olacak
Arkadaşlar Derneği üyeliği. Orada savaşmak
Hem büyük Amerikan savaşlarında, barış ilkeleri olan erkekler
kolayca sarsılamaz, vatanseverliklerinden daha az sağlamdı ve
özellikler birçok durumda kadın üyelerinde taklit edilmiştir.
aileleri. Bayan Greble için durum böyle görünüyor.

En büyük oğlu John, ülkesinin hizmetine adadı. O
1850'de West Point'teki Askeri Akademiye girdi.
On altı, onurlu mezun ve Haziran ayına kadar hizmette devam ediyor,
1861, Büyük Bethel'in felaket savaşına düştüğünde,
İsyandaki en eski özgürlük şehitleri. Başka bir oğul ve tek
Acımasız Teğmen Greble'ın ölümünden sonra kalan biri
Ama on sekiz yaşında, askere alındı, sadakatle hizmet etti ve neredeyse kayboldu
Tifo ateşiyle hayatı. Bir damadı, teğmen-albay
Dokuzuncu Pennsylvania gönüllüleri ve cesur bir asker, birçok kişi için
aylar savaş esiri ve üç farklı korku yaşadı
Güney hapishaneleri. Böylece, miras ile, vatansever ve kişisel olarak
Acı ve kayıp, ülkesinin cesuruna sempati duymaya başladı
Savunucular, ilkinden Bayan Greble kendini ciddiyetle ve
kendini öneren her nezaket ve yardım eseri için.
Bol miktarda kutsanmış, onları en liberal şekilde kullandı
Hasta ve yaralı için rahatlık temin etmek.

Bu tür işçilerin sayısız hastanesi arasında geniş bir kapsam vardı.
Philadelphia. Şimdi hastaneye gönderdiği battaniyelerdi.
en çok ihtiyaç vardı. Yine bir parça kaplama zaten kandırılmış ve yıkanmış.
Neredeyse her gün meyve mevsiminde hastanelere sürdü
Piyasanın sağladığı en seçici sepetler, cazip
Ateş perdesi dudakları ve daralan hastaları yenileyin. Haftalık
Askerler için giysiler yaptı. Çalıştırdığı boş zaman anları
Çorap örgü puanları. Tatillerde kümes hayvanlarına katkıları,
meyve ve turtalar,
benzer düşünen, çeşitli kurumlardaki konvalesanslara veya
Savaş koltuğuna ya da koltuğuna giderken askerler.

Bu modda Bayan Greble, ülkesine çok hizmet etti ve
Serbestçe, ama sessizce çok az dikkat çekecek kadar. Hiçbir şeyi saklamadı
Bu onun en değerli olanı bile vererek ihsan etme gücündeydi
hazineler, çocukları ve işçilerine devam etmeden devam etmeden
savaşın.




BAYAN. Isabella Fogg.


Maine sendikaya neden oldu, cesur birçok asil kahraman
isyanı yıkmak için yaşamı ve sağlığını sürdüren ruhlar ve
eşit derecede cesur ve asil kalpli birkaç kişi değil,
Merhamet bakanlıkları, vatanseverliğin sunağı üzerine koydu.
kişisel hizmetler, kolaylıkları ve rahatlığı, sağlıkları ve bazıları
Hatta hayatın kendisi bile, savunucularına iyileşme ve rahatlık getirmek
ülke. Bunlar arasında, az, hiçbiri belki de
Hizmetteki hayatları, Bayan Fogg'dan daha değerlidir.

Yetmiş beş bin erkeğin işgalcileri geri çekmesi ve
Ulusal Sermayeyi Kurtarın, Daha Doyurucu veya Vatansever Olmadan Bir araya geldi
Aşırı kuzeydoğu sınırından gelenlerden daha yanıtlar
Sendikamız, "Güneş Yükselişine doğru." Calais, aşırı doğuda
Maine'nin bir kısmı, kotasını ve daha fazlasını anında yükseltti ve gönderildi
derhal ileri doğru. Kadınlarının kalpleri de karıştırıldı ve
Her biri asker için bir şeyler yapmak için endişeliydi. Bayan Fogg bunu hissetti
Bir şekilde evini ve bakanını terk etmeye çağrıldı, neredeyse hiç
ulusunla savaşacak olanların rahatlığına nasıl olduğunu biliyordu
savaşlar. Ancak o zaman, ev görevleri o kadar bastırıcıydı ki, çoğu
İsteksizce, amaçtan vazgeçmeye zorlandı.
Üç ay sonra görünen felaket geldi, gerçek nimet
kılık değiştirmiş, boğa koşusu ve yine kalbi taşındı, bu sefer daha fazlasına
kesin eylem ve daha kararlı bir amaç. Oğlu, sadece bir çocuk,
okuldan ayrılmış ve yerli sıralarını doldurmaya yardımcı olmak için askere alınmıştı
Devlet ve şimdi de gitmeye hazırdı. Vatanseverlere başvurmak
Maine Valisi ve İzin için Devlet Cerrahı Genel
Dağılım ajanı olarak, tazminat olmadan devlete hizmet etmek
Maine'nin hasta ve yaralı askerlerine sarf malzemeleri, teşvik edildi
onlar tarafından ve hemen hastane mağazaları toplama çalışmalarına başladı
onun görevi için. Eylül 1861'de Bayan Ruth S. ile şirkette
Mayhew, devlet alaylarından biriyle dışarı çıktı ve
Hasta, Annapolis'e eşlik etti. Alay emredildi, geç saatlerde
Sonbahar, General T.W. Sherman'ın Port Royal'e keşif gezisine katılmak ve
Bayan Fogg buna eşlik etmek istiyordu, ama bunu bulmak
Uygulanamaz, dikkatini Annapolis'teki hastaneye çevirdi.
benekli tifüs ateşi patladı ve
Korkulu malignite. Hastalık son derece bulaşıcıydı ve
riske atmak isteyen hemşireleri bulmakta büyük zorluk
bulaşma. Yüksek görev duygusu ile Bayan Fogg, burada
Onun için yer ve Bayan Mayhew ile birlikte, başka bir asil kızı
Maine, bu hastanede hizmet için gönüllü oldu. Daha fazlası için
Bu kahraman kadınlar her görevde üç ay kaldı
gün ve çoğu zaman gece boyunca, ne olursa olsun
Hastalığın bulaşıcı karakteri ve sadece yararlanmak için endişeli
Ateşe maruz kalan zayıf hastalar. Salgın azaldı, Bayan Fogg
kendini sıhhi komisyonun yönetimine yerleştirdi ve
1862 baharında, o hastane taşıma hizmetinde
başka bir yerde tam olarak tarif ediliyor. Haziran ayı onun tarafından geçti
Önde, Savage's Station'da, tugaya ara sıra ziyaretlerle
Hastaneler ve en gelişmiş görevlerin alay hastanelerine.
Son ana kadar Savage's Station'daki görevinde kaldı.
son yük gönderilene kadar yaralılara bakan ve
Sonra ordu ile, karaya Harrison'un inişine geri çekildi. Burada,
Tıbbi direktör Dr. Letterman'ın emriyle aldı.
Amputasyon vakalarının diyetinin özel yükü; ve daha sonra
Sıhhi tarafından sağlanan çok ihtiyaç duyulan malzemeleri dağıttı
Hatlarında askerlere komisyon.

Harrison's Landing'deki kamplar bozulduğunda ve ordu
Potomac'a transfer edildi, yaralı bir gemi yüküne eşlik etti
S. R. Spaulding'de Philadelphia'ya, onları güvenli bir şekilde kaldırdığını gördü.
genel hastane ve daha sonra kısa bir süre için Maine'ye döndü
Dinlen, yaklaşık bir yıl evden yoksun. Onun _rest_ oluşuyordu
esas olarak daha fazla ve daha büyük hastane malzemeleri için temyizlerde ve
Maine'nin yaralı adamları için sıhhi mağazalar,
Papa'nın kampanyası ve Antietam yüzlerce kişi tarafından yaralanmıştı. O idi
Başarılı ve Ekim ayı başlarında Washington'a döndü ve
Kuzey Maryland hastaneleri, bir merhamet meleği olduğunu kanıtladı
Acı. McClellan'ın ordusu Potomac'ı geçtiğinde, onu takip etti.
ve Aralık 1862'nin başlarında, yine olduğu ön cephedeydi.
13., Fredericksburg'un ölümcül felaketinin üzücü bir seyircisi. .
Önceki yazdan Maine Camp Hastane Derneği kurulmuştu,
ve yöneticilerinden biri olan Bayan J. S. Eaton, Bayan Fogg'a eşlik etmişti.
ön. Savaşı takip eden üzücü haftalarda
Fredericksburg, bu adanmış bayanlar
hastaneler ve yiyecek ve kıyafet malzemelerini dağıttı, değil
Sadece Maine çocuklarına, ama ihtiyacı olan diğerlerine.

Chancellorsville savaşları ilk günlerinde yapıldığında
Mayıs 1863, Bayan Fogg ve Bayan Eaton neredeyse bir haftalık aralıksız geçirdi
İşçi, çoğu zaman gündüz, yakın yakın hastanelerde
Amerika Birleşik Devletleri Ford, işçileri bir veya iki gün boyunca paylaşılıyor
Bayan. Kocası, yaraları giydirme ve zavallı arkadaşlara katılmak
amputasyon geçirmişti ve yaralılara samimi ve yiyecek döşeme
düşman tarafından takip edilen tarladan çekilenler. Bunlardan biri
Bu şekilde çalıştıkları hastaneler
Tamamen bitkin, düşman tarafından bombalandı.
ve yaralılarla doluyken. Saldırı kısaydı
Süre, onları kabuklandıran pil için yakında susturuldu, ancak
Yaralı askerlerden biri bir kabuk tarafından öldürüldü.

Bunun gibi çalışmalarda, bayrakla gönderilen yaralıların bakımında
ateşkes ve alınan mağazaların muhtaçlarına dağıtım
Maine, günler hızlı geçti, Pennsylvania'nın işgaline kadar
Gettysburg savaşında doruğa ulaşan General Lee. Bayan Fogg
öne doğru itti ve finalden sonraki gün savaş alanına ulaştı
savaş, ama mağazaları için ulaşamadı
zaman ve çiftçilerden neler yapabileceğini toplamak zorunda kaldı
çevre ve dağıtım için eline konan şeyi kullanın
Diğerleri, onunkini yetiştirene kadar. Her zamanki ile çalıştı
Bu büyük yaralı ve ölmekte olan erkekler arasında güvensizlik ve sabır,
Neredeyse iki hafta boyunca ve sonra, bol yardımcılar gelen, o
öne döndü ve gönüllü bir özel olarak ordu ile birlikteydi
Yardım ajanı, tüm konum değişiklikleri üzerinden ve
Rapidan, benim işimle ilgili, bristow'a geri çekilme ve arayış
İstasyon ve General Grant'in varsayımından önceki diğer hareketler
Baş Komuta. 1864 kışında evi kısa bir ziyaret yaptı,
Ve yasama organı, önemli miktarda ödeneke oy verdi.
kendi emrine yerleştirilecek para, kendi takdirine bağlı olarak harcanacak
Maine Askerlerinin Konforu ve Sakinleri.

Mayıs 1864'ün büyük kampanyasının açılışında Belle'ye acele etti
Sade ve fredericksburg ve orada, diğer puanlarla birlikte
sadık ve ciddi işçiler, gece gündüzleri rahatlatmak için
O terkedilmiş şehri dolduran tarif edilemez acı.
İki ya da üç hafta sonra Port Royal'a Beyaz'a gitti
Ev ve nihayet Bayan Eaton ile bağlantılı olarak şehir noktasına
Maine Camp Hastane Derneği'nin birini getirmeyi başardı.
Hastaneler en yüksek verimlilik noktasına kadar. Bu başarılı,
Maine'ye döndü ve onun kadınlarını teşvik etmekle meşguldü.
Zekayı aldığında daha etkili işçilere belirtin
Shenandoah ordusunda bulunan oğlu, ölümcül olarak
Cedar-Run savaşında yaralandı.

Tüm annenin endişeleri uyandırdığında, Maine'deki çalışmalarını terk etti,
ve gerçekten onun ne olduğunu tespit etmek için Martinsburg, Virginia'ya acele etti
oğlunun kaderi. Burada bir arkadaşla tanıştı, Hıristiyan delegelerinden biri
Komisyon ve ondan oğlunun gerçekten kötü olduğunu öğrendi
yaralandı ve bir bacağın amputasyonuna girmek zorunda kaldı, ama
operasyonu iyi iyi doğurmuştu ve birkaç gün sonra devredildi
Baltimore hastanesine. O şehre acele etti ve büyük ölçüde ona
Sevinç, onu iyi yaparken buldu. Kaygı ve aşırı efor yakında onu secde etti
Kendi sağlığı ve bir ay veya daha uzun süre hasta bir yatağa yatırıldı.

Kasım ayında, sağlığı ölçülebilir bir şekilde restore edildi,
Washington ve Hıristiyan tarafından göreve atanmasını istedi
Komisyon. Bayan Annie Wittenmeyer'e rapor vermeye yönlendirildi.
Komisyonun özel diyetin kurulması için temsilcisi
Hastanelerde mutfaklar. Bayan Wittenmeyer ona bir pozisyon verdi
Büyük hastane teknelerinden birinde özel diyet mutfağının şarjı
Louisville ve Nashville arasında dolaşıyor. Gemide görevdeyken
Ocak 1865'te tekne, kuluçka yollarından birine düştü ve
Muhtemelen onu ömür boyu devre dışı bırakacak yaralanmalar aldı ve
Durum aylarca sürdürülmesine izin vermeyecek kadar kritikti
kendi durumuna. Görünüşe göre burada yeniden canlandırma nedeni vardı,
Tuhaf bir eğilim vardı. Kendisi yaşam için geçersiz, arasında
yabancılar, tek oğlu kalıcı olarak alınan yaralardan sakatlandı
savaş, yabancı olmaktan başka hiçbiri, gereksinimlerine bakacak şekilde
kederleri yatıştırmak ve üzüntülerini azaltmak için çok şey yapmıştı
diğerleri, onu telafi etmek için dışa doğru çok az şey vardı
Diğerleri için dört yıllık zorlu zahmetine ve şimdiki
çaresizlik durumu. Yine de bize söyleniyor, tüm bunların ortasında
iç karartıcı koşullar, bu kahraman kadın sevinç doluydu,
çok uzun süredir çalışmasına izin verildi ve onun için çok şey başardı
ülke ve savunucuları ve bu barış sonunda
ulus. Acı bile kaşının üzerinde bulut getiremezdi, ona kasvet yok
kalp. Böyle bir kahramana, ulus her zamankinden daha yüksek onurlara borçludur
Savaş alanının galiplerine verildi.




BAYAN. E. E. George.


Yaşlılık genellikle halsiz, sakat olarak kabul edilir ve kolayca roused
aktif vatanseverlik ve ciddiyet çaba eylemlerine. Yaşlı düşünce ve
kasıtlı, ancak hareket etmek yavaş. Yine de Amerikan'ın bu muhteşem çalışmasında
Savaşın sonlarında kadınlar, yaşlı kadınlar için gönüllü olmaya hazır bulundu.
Yetişkinlerin tam canlısında bile olan zorlu emeğin mesajları
kadınlık küçüldü. Bunu sık sık fark etme fırsatımız olacak
Gönüllü Serinletme Salamları, Askerlerin Evleri, vb.
ağır zahmet yüklerinin en sık olduğu yerler tarafından
Üç skor yılı ve on sınırını geçti.

Bir bayanda başka bir ve asil kahramanlık örneği, gelişmiş bir bayanda bile
Yıllar içinde Bayan E. E. George örneğinde bulunur. Askeri Ajans
Devletin başkentinde bulunan Indiana'nın
Vatansever ve yetenekli Vali Morton'un etkisi ve istemleri,
hem eyalette hem de ulusal ordularda iyi güç. İçinde olmak
Alanın her bölümüyle sürekli iletişim, kolayca ve
derhal acıdan veya askerlerin malzeme isteği hakkında bilgilendirildi
Herhangi bir noktada ve bir kerede acil durum için sağlanmıştır. Tedarik
kamp, ​​saha veya genel hastane hizmeti için kadınların da
Bu ajansın ve verimli devlet temsilcisinin çalışmalarının bir parçası haline getirdi,
Bay Hannaman, iki yüz elli bayan hizmete gönderdi,
hastanelerde ve ön tarafta, bölgenin her yerinde dağıtıldı
ayaklanmada.

Bunlardan biri, Fort Wayne, Indiana'dan Bayan E. E. George ilk kez başvurdu
Bay Hannaman'a Ocak 1863'te bir komisyon için.
Güçlü öneriler, ancak yaşı ajan tarafından kabul edildi
ciddi itiraz. Bunu itiraf etti, ancak sağlığı mükemmeldi ve
Çok daha genç birçok bayandan daha fazla canlıya sahipti. O idi,
Ayrıca, başarılı ve ustaca bir hemşire.

Bay Hannaman tarafından Memphis'e gönderildi ve burada yaralı
Chickasaw blöflerine başarısız saldırı,-ve başarılı ama kanlı
Arkansas Post'a saldırı,-toplandı ve onun kapsamı
pozisyonu için nitelikler, tavrı ve yüksekliği
Zeka, yakında ona büyük etkisi verdi. Tüm Vicksburg boyunca
Kampanya ve 1863 sonbaharında Memphis'te kaldı
Hastaneler, aralıksız çalışıyor. Eve kısa bir ziyaretten sonra, Eylül ayında,
Sherman'ın on beşinci birliklerinin konuşlandığı Corinth'e gitti ve
Chattanooga'ya gitene kadar orada kaldı. Sonra ziyaret etti
Pulaski ve orada bir hastane açmaya yardım etti, Bayan Porter ve Bayan
Bickerdyke onunla işbirliği yapıyor ve birkaç kez Indiana'yı ziyaret etti
ve hastanesi için tedarik edilen malzemeler. Sherman başladığında
Mayıs 1864'te Bayan George ve onun Atlanta'ya doğru ileriye dönük hareket
Arkadaşlar, Bayan Porter ve Bayan Bickerdyke, orduya eşlik ettiler ve
Bu kampanyanın şiddetli savaşlarının ardışıklığı sırasında, her zaman
Sahadaki yaralı askerlere bakmaya hazır. Atlanta ne zaman
Temmuz 1864'ün ikinci kısmına yatırım yaparak görev aldı.
On beşinci Ordu Kolordu Hastanesi Matron olarak ve savaşlarda
1 Eylül'de Atlanta'nın teslim olmasında feshedildi,
ateş altında. Atlanta'nın düşmesinden sonra dinlenmek için eve döndü ve
Başka bir kampanyaya hazırlanın. Sherman'ın ordusuna eşlik edemedi
Savannah, ancak Hood'un kuşatması sırasında ve sonrasında Nashville'e gitti
O şehir bol iş buldu.

Sherman'ın ordusunun Savannah'da olduğunu öğrenmek, bunun için yola çıktı
Şehir, New York aracılığıyla, on beşinci Kolordu'na katılmak isteyen
güçlü bir şekilde bağlanmıştı; Ama bazı hatalarla o değildi
Bir geçiş ve bir tane almak için Washington'u ziyaret etmek, Bayan Dix
Planlarını değiştirmeye ve Kuzey Carolina, Wilmington'a gitmeye ikna etti,
sendika ellerine yeni geçmişti ve çok sayıda sendika
Mahkumlar birikiyordu. O vardı ama ne zaman şehre ulaştı
Salisbury'den yeni çıktı ve
Açlık, hastalık ve sefaletin en kötü durumu getirildi.
Bayan George, ancak hastane mağazalarının yetersiz sağlanmasına rağmen
veya kolaylıklar, kendisini sağlama çalışmalarına en yürekten verdi
Bu fakir hastalar ve kısa süre sonra Bayan Harriet'te aktif bir Coadjutor buldu
F. Hawley, Gallant General'in karısı.
Kahramanca ve aralıksız olarak bu iki bayan çalıştı; Bayan George verdi
Kendisi gece veya gece dinlenmedi. Bu kadar yoğun acı LED'in görüşü
öyle bir eforu ki, onun için bir önceki tarafından bozuldu
İşçiler, yol verdi ve tifüs saldırısı altında battı, sonra
mahkumlar arasında hüküm sürüyor. Becerikli bir doktor ona en çok
Dikkatli bir dikkat, ama boşuna yoktu. O öldü, bir diğeri
Görkemli şehitler, ölmekte olan kahramanlardan daha gerçek
Savaş alanı ülkeleri için hayatlarını verdi. Böyle bir hastaya
Sadık Ruhlar "daha iyi topraklarda" o samimi olan
Şair tarafından önceden haber verilen tanınma:

    "Valor'un kibirli şampiyonları beklerken,
      Tüm yara izleri gösterilinceye kadar
    Aşk kapıdan tartışmasız yürür
      Tahtın yanına oturmak. "




BAYAN. Charlotte E. McKay.


Massachusetts sakini olan bu bayan savaşın başlarında
Kocası ve tek çocuğundan yaslanmış,
savaş alanı ama evde hastalık ve kalbi kederle giyildi,
Bulunması muhtemel olan rahatlama, bakımda
başkalarının acıları.

Bayan Dix yönetiminde hastane hemşiresi olarak randevu aldı ve
Mart 1862'de Maryland, Frederick City'de hastane hayatına başladı.
çok sayıda yaralı bakımı ile emanet edildi
Winchester'ın ilk savaşı. Buradaki hayatı çok fazla geçmeden geçti
Küçük Maryland şehrinin Eylül 1862'ye kadar özel ilgi
Stonewall Jackson'ın Kolordu ile iki veya üç gün boyunca dolduruldu.
South Mountain ve Antietam'a giden yol. İsyancılar eline aldı
ve hasta ve yaralı erkekleriyle zaman boyunca doldurdu.
Direniş işe yaramazdı ve Bayan McKay isyancı subaylara davrandı ve
erkekler nazikçe ve hasta için elinden geleni yaptı; Onun uygarlığı ve
Nezaket tanındı ve herkes tarafından saygı gördü. Sonrasında
Antietam Savaşı, Frederick City ve hastaneleri doluydu
Yaralı ve Bayan McKay'in kalbi ve elleri tam-ama
Yaralılar iyileştirir iyileşir, Washington'a gitti ve
Başkent hastanelerinde bir süre göreve atandı. Ocak ayında,
Falmouth'a gitti ve Üçüncü Kolordu'da hemşire olarak iş buldu
Hastane. Burada becerisi ve dokunuşu ile yakında bir devrimi gerçekleştirdi,
Hastanedeki fakir arkadaşların konforuna büyük ölçüde. Varlıktan
En kötüsü, ön taraftaki Kolordu hastanelerinin en iyisi oldu.
General Birney ve mükemmel karısı, tüm onu ​​ikinci ve teşvik etti
iyileştirme çabaları. Geniş bir bölgeye dağılmış olsa da savaşlar ve
farklı zamanlarda ve mücadelenin farklı kısımlarıyla savaştı
Cancellorsville'in jenerik adı altında henüz bilinen kuvvetler,
Bayan McKay için dehşetlerle doluydu. Kanlı tanık oldu ama
Marye'nin yüksekliklerine başarılı bir saldırı ve bakarken
Tahpimlenmiş pozisyonun önündeki tüm zemini kaplayan yaralı,
Birlikte olan kardeşinin üzücü zekayı aldı
Chancellorsville'deki fahişe, uzun sürenlerde anında öldürüldü
Orada kavga ediyorum. Arkadaşlarının diğerleri de düşmüştü, ama eziyor
Kendi kaybının acısının kalbine geri döndü,
yaralı. Altı hafta sonra Washington'daydı, savaşı bekliyordu
Lee'nin güçleri ve fahişeleri arasında, daha sonra general tarafından yönetilen
Meade. Gettysburg'da üç günlük çatışmanın zekası
Geldi, Baltimore'a gitti ve bu yüzden olabildiğince taşıma
Gettysburg'a, bölümünün hastanesine ulaşmak için beş mil
7 Temmuz'da Gettysburg'dan. Burada neredeyse iki kez kaldı
aylar, bin veya on beş refah için gayretle çalışmak
Yüz yaralı adam. Sonbaharda yine hastaneyi aradı
Üçüncü Bölüm, Üçüncü Kolordu, o zaman için
Warrenton, Virginia. Savaşım kaçtıktan sonra çok fazla vardı
yaralıların bakımında istihdam; Ve sezonun ilerleyen saatlerinde vardı
Brandy Station'daki hastanelerden birinin suçlaması. Diğer bayanlar gibi
bu yerde hastanelerle bağlantılı olan
15 Nisan emriyle emekli olmak; Ama onlar gibi ona geri döndü
Mayıs ayında Belle Ovası, Fredericksburg, Beyaz Saray ve Şehir'de çalışın
Nokta, büyük güvenilirlik ve başarı ile çalıştı. Değişiklikler
Haziran 1864'te Ordu Örgütü'nde arkadaşlarının çoğunu kaldırdı
Eski Üçüncü Kolordu ve Bayan McKay, cerrahın daveti üzerine
Süvari Kolordu Hastanesi'nin sorumluluğu, özel diyetin sorumluluğunu üstlendi
Neredeyse bir yıl kaldığı o hastane, nihayetinde
Mart 1865'te hizmet ve Virginia'da bakım ve
Freedmen'in 1866 baharında geç saatlere kadar talimatı.
Süvari Kolordu'nda bakımı altında olan memurlar ve erkekler
Hastane, 1864 Noel Günü'nde zarif bir altınla sundu
rozet ve zincir, uygun bir yazıt ile,
Hizmetleri için minnettarlık. Daha önce almıştı
Onyedinci Maine gönüllülerinin memurları,
Muhteşem bir Kearny haçı olan Chancellorsville Savaşı'ndan sonra
Sloganı ve kim tarafından sunulduğunu gösteren bir yazıt.




BAYAN. Fanny L. Ricketts.


Bayan Ricketts, İngiliz ebeveynlerin kızıdır, ancak doğumludur
Elizabeth, New Jersey. Büyük General Ricketts, United'ın karısı
Evlilikleri sırasında bir kaptan olan gönüllüler
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda ilk topçu ve gittiği
Birliklerinden hemen sonra, Rio Grande'deki görevine. Sonra
Frontier'de üç yıldan fazla ikamet, ilk topçu
1861 baharında Fortress Monroe ve kocasına emredildi
yararına topçularda bir uygulama okuluna başladı
talimatı altında uzmanlaşan gönüllü topçular
Silahları idare etmek.

Bull Run'ın ilk savaşında, Kaptan Ricketts bir bataryayı komuta etti
Hafif topçu ve ciddi bir şekilde ve ölümcül yaralı olduğu düşünülüyordu
ve esir alındı. Kahraman eşi bir kerede geçişler için başvurdu
O ve esaretini paylaş, ve gerekirse ölü bedenini getir.
General Scott ona verebileceği gibi pasolar verdi; Ama
İsyancılar daha fazla zorluk buldu, şartlı tahliyesi talep edildi, ama
General J. E. Johnston'a itiraz, kendisine bir geçiş ve
rehber. Kocasını çok düşük buldu ve dikkatsizlikten muzdarip buldu,
Ancak davası umutsuz değildi. Tüm cesaretini gerektirdi
Birlik kadınlarının zorluklarına, özelleştirilerine ve zulümlerine katlanın
o zaman bile özneydi, ama dayanıklılık için kendini okudu ve
Hayatının asıldığı uzun haftalarda kocasına bakarken
İnce bir iplik üzerine, aynı zamanda merhamet bakanı oldu.
Bir eşin ihale bakımı olmayan çok sayıda sendika mahkumu. Çıkarıldığında
Richmond'a göre, Kaptan Ricketts hala büyük tehlikede ve altında
Durumunun rahatsızlığı hızla daha da kötüleşti. Haftalarca öyleydi
Bilinçsiz ve ölümü kaçınılmaz görünüyordu. Dört aylık
Yarasını aldıktan sonra, ne zaman gelişmek için çok yavaş başladı.
Zeka, onun rehinelerden biri olarak alınacaktı.
New York'ta on üç özel kişi hapsedildi. Bayan Ricketts gitti
Konfederasyon Adjutant-General'in karısı Bayan Cooper'a ve
Konfederasyon yetkililerini iptal etmesine yönlendirdiği gibi bu tür argümanları kullandı
Emir, endişe duyduğu sürece. İkinci kısımda değiş tokuş edildi
Aralık 1861'de ve yaralarından kısmen iyileşen
Mart 1862'de görevlendirilen tuğgeneral ve
Fredericksburg'daki McDowell Kolordu'nda bir tugay komutanlığı. O geçti
Papa'nın kampanyasıyla zarar görmeden, ama Antietam'da yine yaralandı,
eskisi kadar ciddi olmasa da ve iki veya üç ay sonra '
hapsetme, 1862-3 kışın, Washington'da,
Askeri bir komisyon.

General Ricketts, Chancellorsville savaşlarına katıldı ve
Gettysburg ve kişisel yaralanmadan kaçtı, ancak karısı için minnettarlık
Korunması, yaralılara bakan ve aylarca devam etti
Aralarında aşk işçileri.

Grant'in 1864'teki kampanyasında General Ricketts,
Bir bölüme komuta eden birkaç savaşta cesaret; Ve savaşta
Monocacy, ancak ezici gücünü yenemeyen
İsyancılar, Baltimore üzerindeki ilerlemelerini başarıyla erteledi. O zaman
Shenandoah Ordusu ve Middletown Savaşı'na katıldı,
19 Ekim yine ciddiye alındı ​​ve ölümcül yaralı olduğu düşünülüyordu.
Yine dört ay boyunca bu sadık eş en sabırla izledi ve
Acının kanepesinin üzerinde şefkatle ve yine onun ihale hemşireliğiydi
iyileşmesine kutsanmıştı. Ordusundaki kapanış sahnelerinde
Lee'nin teslim olmasıyla sonuçlanan Potomac, General Ricketts bir zamanlar
Sahada daha fazlası ve yaralarından muzdarip olsa da,
Asi Şef, savaşın teslimiyetiyle komutasını bırakın
neredeyse sonuçlandı. Kahraman eşi sendikada kaldı
Karargahı, hayatı ve sağlığı perişit ettiği için dikkatli
Sık sık, tekrar vurulmalı, ama merhametle kurtuldu
Bu üzüntü ekledi ve kocasının
Ordunun aktif safları, onurlu yara izleri ile kaplı.




BAYAN. John S. Phelps.


Savaşın başlangıcında, Bayan Phelps hoş bir şekilde yaşıyordu
Springfield, Missouri, kocası ve kendisi de ev
Aslen New England'dan, ancak Güneybatı'da yıllarca ikamet,
bölge için güçlü bir bağlılık hissetmelerine neden olmuştu ve
kurumlar. Ancak ikisi de yoğun bir şekilde sadıktı. Bay Phelps bir
Kongre üyesi, sendika adamı olarak seçildi ve belirginleştiğinde
Güney'in savaşa başvuracağını, hizmetlerini sundu.
Genel hükümet, bir alay yaptı ve alana girdi
Kahraman Lyon. Wilson's Creek Savaşı'ndan sonra Bayan Phelps başarılı oldu
General Lyon'un bedenini kurtarırken ve bulunduğu yere gömüldü
kontrolü içinde ve en kısa sürede arkadaşlarına iletti
Connecticut'ta. Evi daha sonra isyancılar tarafından yağmaladı ve
neredeyse mahvoldu. Pea Ridge Savaşı'nda Bayan Phelps ona eşlik etti
Sahaya kocası ve savaş henüz şiddetlenirken yardım etti
Yaralıların bakımında, kendi giysilerini bandajlar için yırttı,
yaralarını giydirdi, yemek pişirdi ve onlar için çorba ve et suyu yaptı,
kendi elleriyle, bir şey olduğu sürece onlarla birlikte kalıyor
Yapabilirdi ve sadece kelimeler değil, aynı zamanda önemli eylemler
nezaket ve sempati.

Col. Phelps daha sonra Arkansas'ın askeri valisi oldu ve
Bu eyaletteki birçok kanlı savaş, her birinde yardım etmeye hazırdı
onun gücünde; Ve doğuya yaptığı ziyaretlerde,
Missouri ve Arkansas'ın acı çeken sadıkları, arkadaşları arasında
Büyük ciddiyet ve başarı.




BAYAN. Jane R. Munsell.


Maryland, isyancılar tarafından kendi toprakları olarak iddia edilse de
Neredeyse savaş boyunca henüz, birçok sadık erkek ve kadın
Ülke köyleri ve daha büyük şehirlerinde. Barbara efsanesi
Freitchie'nin Stonewall Jackson ve ev sahiplerine meydan okuması
Whittier'in büyüleyici ayetinde ölümsüzleştirilmiş ve eşit derecede cesur
Middletown, Maryland'den Bayan Effie Titlow tarafından isyancıların meydan okuması,
bayrağı onun hakkında yaraladı ve kendi evinin balkonunda duran,
ona gazapla dolu istilacı birliklere sakince bakmak
Korkusuzluk benzeri bir ölümsüzlüğü hak eder. Bayan Titlow,
daha sonraki Gettysburg savaşı,
Yaralılar için emek sadakat ve tartışılmaz bir şekilde
Gallantry düşmanlarına meydan okumak için.

Maryland, Sandy Spring'den Bayan Jane R. Munsell bunlardan biriydi
Maryland kahramanları, ama vatanseverliği sürekli olarak kendini gösterdi
Antietam ve Gettysburg'dan sonra hasta ve yaralı için zahmetler. Onların için
Sake, hepsinden vazgeçti; Evi ve zevkleri, küçük mülkü,
evet ve kendi hayatı da, çünkü bu onun aşırı emeğiydi
Gücünü tüketen ve hayatını sonlandıran yaralı askerler. A
New York City'nin günlük gazetelerinden birinin muhabiri, onu tanıyan
Şey, diyor ki: "Daha doğru, daha nazik veya daha sevimli veya sevgi dolu bir kadın
Asla ondan daha yaşamadım. Adı, birliklerle birlikte bir ev kelimesi ve
İyilikleri kamplarda ve hasta odalarında atasözlerine geçti ve
hastaneler. Kendi nazikliğine kurban öldü, çünkü gitti
Kutsal bakanlıklarındaki gücünün çok ötesinde. "




Bölüm III.

Yardım toplumları organize eden ve talep eden, alınan ve
Tüm zamanlarını tüm zamanlarını adayarak hastanelere yönlendiren malzemeler
İş, vb.




Kadının Merkezi Yardım Derneği.


Başkan Lincoln ilanını yayınladığında, hızlı bir heyecan atışı
New York'taki her annenin kalbinden. Yedinci Alay Kaldı
Washington'un savunması için bir kerede ve kadınlar aynı anda bir araya geldi
Salonlar ve Vestries. Belki anne içgüdüsünden daha az bir şey
Korkunç geleceği bu kadar çabuk tahmin edebilirdi. Salonlardan
Drs. Blackwell ve Dr. Bellows'un Vestry'sinden ilk çağrı geldi
halka açık bir toplantı için. 29 Nisan 1861'de üç ile dört arasında
Bin kadın Cooper Union'da, David Dudley Field'da bir araya geldi,
ve seçkin adamlar konuşmacı olarak.

Nesne, dağınık çabaları büyük ve resmi bir şekilde yoğunlaştırmaktı
Organizasyon. Dolayısıyla "kadının merkezi rahatlama derneği",
Sıhhi Komisyonun mikropu. Dr. Bellows ve Dr. E. Harris, ayrıldı
Washington için delegelerle bu ilişkileri kurmak için
Hükümet, uyum ve kullanışlılık için çok gerekli. Kurulu
Kadın Merkezi, birçok değişiklikten sonra,

Valentine Mott, M.D., _President_,
Henry W. Bellows, D.D., _Vice Başkanı_,
George F. Allen, Esq., _Secretary_,
Howard Potter, Esq., _Treasurer_.

İcra Komitesi.

H. W. Bellows, D.D., _chairman_.
Bayan G.L. Schuyler. [K]
Bayan Ellen Collins.
F. L. Olmstead, Esq.
Valentine Mott, M.D.
Bayan T. D'Oremieulx.
W. H. Draper, M.D.
G. F. Allen, Esq.

Kayıt Komitesi.

E. Blackwell, M.D., _chairman_.
Bayan H. Baylis. Bayan V. Botta.
Wm. A. Muhlenburg, D.D.
Bayan W. P. Griffin, _secretary_.
Bayan J. A. Swett.
Bayan C. Abernethy.
E. Harris, M.D.

Finans Komitesi.

Howard Potter, Esq.
John D. Wolfe, Esq.
William Hague, D.D.
J. H. Markoe, M.D.
Bayan Hamilton Fish.
Bayan C. M. Kirkland.
Bayan C.W. Field.
Asa D. Smith, D.D.

[Dipnot K: Bu bayanın yeri kızı tarafından dolduruldu.
Başlangıç.]

Washington'dayken, Dr. Bellows "Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi
Komisyon "ve 24 Haziran 1864'te kadının merkezi
gönüllü olarak şubelerinden biri olarak ast olmayı teklif etti
tedarik. Ertesi Eylül'de bu teklif resmi bir şekilde kabul edildi
karar, ayrıca yarı haftalık bir yazışma oluşturmak
ordunun isteklerinin tarafından bilinen iki kurul,
Kadın Merkezi.

Kayıt komitesinin görevleri önde gelen ve zahmetli. Onun
Üyeler, sayısız başvuru sahipleri arasından seçim yapmak için her gün bir araya geldi,
Şehir hastanelerimizde özel eğitim alın
hemşireler. Ahlaki ve zihinsel mükemmelliğin çoğu vazgeçilmezdi.
Komite işçilerini sürekli buldu. Sonra takip etti
Hastanedeyken ve bir çağrı beklerken denetim, o zaman
kıyafet ve yönlendirme, genellikle aniden ve bantlarda ve son olarak
Savaş Departmanı ve Tıp Bürosu tarafından kabul.

Komite başkanı Bayan E. Blackwell, eşliğinde
Sekreter Bayan Griffin, bu hizmette Washington'a gitti. Kayıp
Blackwell'in takdire şayan raporu "
Ordu için, "her zaman kadının merkezi için bir gurur kaynağı olacaktır.

Bu arada, finans ve yürütme komiteleri mücadele ediyordu
Güçlü bir taban için. Birincisinin başkanı Bayan Hamilton Fish,
Kişisel çaba ile beş bin doların üzerinde para topladı. İkincisi
Komite, hükümetin kendisini ilan ettiği için en canlı yarışmalar yaptı
Ordu düzenlemesi aracılığıyla, herhangi bir talebe eşit ve insanlar
Amen ağlamak için görevlendirildi. "Doksan Günlük Savaş" ve "Zaten More
Yıllarca ihtiyaç duyulandan daha fazla, "komiteyi başlatmak için karıştırdı
Bir zamanlar dikiş-toplumlar, kiliseler ve topluluklarla yazışma
New York'ta ve başka yerlerde. Eşzamanlı olarak, sıhhi komisyon
"Sadık kadınlara" açıklayıcı bir dairesel, acil ve dakika yayınladı
Amerika. "

Sonra o yavaş ama emin malzeme akışına başladı.
Savaşın yakınında, gerçekten çok yavaş, ilk başta ve sabırsızlıkla umuldu
çünkü komite üyeleri bekleyemedi, ancak acele etmeli
Kutu ve balyaların gerçek gelişini görmek için sokak. Ancak yakında,
O iyi eski ofis, No. 10, Cooper Union, her şeyde zengin oldu
gerekli; Genç kadınlarda da, eskiden paketlemek, işaretlemek ve yeniden paketlemek
Kadınlar bakkal, tüccarlar ve
Bu harika fedakarlık kutularında esnaf ve her şeyden daha zengin
Ülkeden, son battaniyeden, kalıtsal yorgan, yırtılmış perdeler
Pencerelerden ve kaba ama ataların ketenlerinden. Bu kişisel olarak
KENDİ KENDİNELERİ ŞEHİR YAPIYOR. Bütün bir kolordu ne olursa olsun
Kadının merkezi zamanlarını ve fiziksel yorgunluğunu hiçbir şey olarak hissetmedi
Bu kalp denemeleriyle karşılaştırma. Bu duyarlı ciddiyetten
özenle hazırlanmış raporları ve genelgeleri büyüttü,
Yirmi beş ciltte bulunan binlerce sayı, onların
THALLICUS VE MENTERLİ TEŞEKKÜRLER VE TEMEL PLANI
üç sayı, kadının merkezinin tüm hikayesi
öğrenilebilir ve çalışmayı geri ödeyecektir.

İlk olarak, alıcı kitap makbuzunu ve kabulünü kaydetti
kutu.

İkincisi, gündüz kitabında, her sayfa sütunlara ayrıldı,
kaydedildi, mektup her kutunun kapağına boyandı
her birinin daha sonra içerdiği malzeme ve miktarı
Yeniden paketleme, herhangi bir kutuya yerleştirilen malzemelerin sadece bir tanımı. Dört yıl boyunca birçok vaka alındı, alfabe
Yedi yüz yirmi yedi kez tekrarlandı.

Üçüncüsü, "gömlek", "çekmeceler", "çoraplar" başlıkları ile defter
ani talep üzerine, herhangi bir
Eldeki makale bir bakışta tespit edilebilir.

Böylece bu dakika detayları ile erken başladı,
Kadın Merkezi. Onunla uğraşan her kadın değerini öğrendi
kesinlik.

Mrs.'den oluşan New York ve Brooklyn için bir alt komite kuruldu.
W. M. Fellows ve Bayan Robert Colby, vatandaşlardan istemek için,
Giyim bağışları ve her türlü malzeme. Bu bayanlar
Aktif, başarılı ve katip, her makale için makbuz verir
kabul edilmiş.

Mayıs ayında Dr. Bellows Kilisesi'nde bulunanlar, ilkini asla unutmayacaklar
Hastane ulaşımlarında hemşireler için heyecan verici bir çağrı. Görev
Zorunlu, denenmemişti ve bu nedenle şaşırtıcıydı. Ani gibiydi
Bilinmeyen sulara daldı, ancak birçok cesur kadın isimlerini kaydetti.
Kadının Merkezi'nden Bayan Griffin'in eşlik ettiği Bayan Griffin'e gitti.
David Lane. "Wilson Small" da aynı anda ayrıldılar ve
York ve Pamunkey nehirleri ve Beyaz Saray'a, böylece ilk tadına bakıyor
savaşın dehşetleri. Bu deneyim,
Kadının Merkezi Tarihi.

Haziran 1861'de dernek, ayrılışta büyük bir kayıpla karşılaştı
Avrupa için Bayan D'Oremieulx. Dr. Bellows şöyle dedi: "
Birinin gayretini, bağlılığını ve yeteneğini kabul etmemeye nankör
Bu komitenin bayanları, Bayan D'Oremieulx, şimdi yok
Ülke, daha önceki aylarda aralıksız olarak çalışmış
organizasyon ve bunun hayatına en hayati bir başlangıç ​​yaptı
Komite. "Bu bayan, bir yıl yokluğundan sonra görevlerine devam etti ve
Karakteristik gücüne ve kalıcılığını sona erdirmeye devam etti.

Şu anda, Bay S. W. Bridgham geniş omuzlarını direksiyona koydu.
Başından beri yönetim kurulu üyesiydi, ancak bir
Şimdiye kadar "Gündüz Laborer". Ve bu yalnız değil, çünkü o bir gece işçiydi
Ayrıca. Gece yarısı ve hala "daha önce"
Şafak, "Bay Bridgham ve sadık müttefiki Roberts, sık sık ayrıldı
Ani acil durumları karşılamak ve konforu uzak noktalara göndermek için yataklar.
Pazar günleri de, o ve vatansever karısı kolayca tespit edilebilir
10 numaranın yarı açılmış kapısının altında sürünen, bir araya gelmek için
ani talep ve sonra küçük şehir ifade etmek için,
Gemiye veya Demiryoluna Taşımacılık. Bu genellikle onun Pazar ibadetiydi.
İşe kalbi ve ruhu verildi.

Kasım 1862'de, müdürden bir Temsilci Konseyi
Şimdi on dört yüz altmış iki numaralı yardım-toplumlar düzenlendi
Washington. Başlıca nesne daha istikrarlı bir şekilde malzeme elde etmekti.
Bir savaştan hemen sonra, ancak zorunluluk için çok geç, bir
Akını, sonra bir durgunluk. Kadının merkezi bu nedenle yardımcılarını çağırdı
Aylık bir kutu göndermek için. Ayrıca _federal prensibi, yani,
Amerika Birleşik Devletleri birliklerine tüm malzemelerin verilmesi,
bireyler veya alaylar ve halka sıhhi olduğunu açıkladı
Komisyon, hükümete karşı değil, yardımda hareket etti.

Ocak 1863'te, tüm malzemeler savaşları tarafından tükendi
Antietam ve Fredericksburg. Her şey yine gerekiyordu. Yetenekli bir mektup
ön plana sahip yardımcı toplumların sekreterlerine soruşturma
Önemli gerçeklerin ifadesi, Bayan Louisa L. Schuyler tarafından hazırlandı,
ve broşür biçiminde yayınlanmıştır. İki yüz otuz beş cevap
Alındı, (hepsi okunacak)! çoğunlukla elverişli olan
bir ortam olarak federal ilkesi ile sıhhi komisyon ve hepsi
en saf vatanseverliği nefes aldı.

Şubat ayında, "Yardımcı Yöneticiler" planı Boston'dan ödünç aldı
Şube kabul edildi. Bayan Schuyler tüm emeği üstlendi. Bu bir
Tributary devletlerinin bölümlere bölünmesi, bir yardımcı yönetici
her biri, her yardım toplumunu denetlemeli, kontrol etmeli ve uyarmalı
Bölümü, köyden köye gidiyor ve gerekirse organize etmek,
O giderken. Aylık olarak dostça bir yazışma yapmalı,
Yazışma Komitesi (şimdi malzemelerden ayrılmıştır)
resmi bir aylık rapor göndermenin yanı sıra. Hakkı tespit etmek için
Kadın, yetenek, enerji, dokunma ve sosyal birleştirmesi gereken biri
Bu şiddetli alan için etki, zor ön adımdı.
Sonra rızasını kazanmak, talimat vermek ve onu ilişkilere yerleştirmek
Yardımcılarla, gerçekten bir miktar yazışma içeriyordu
Korkutucu. Bitti. Yine de, bir anlamda asla yapılmadı; kadar
"Yeni Meralar" dan yakın, sayısız küçük rills yönlendirildi
Büyük akışa. Her ortak yöneticinin deneyimi, sevilen
en yakın sempati ile kadının merkezine nadiren
kayıt.

Miss Schuyler tarafından ayrıntılı ve kullanışlı bir dizi kitap düzenlendi.
Komitenin çalışmasının ilerlemesi "yazışmalara ve
Bilginin Difüzyonu. "Öğretim üyeleri de bununla elde edilecekti
komite ve bu çok öngörü ve hazırlanmasını içeriyordu
alan. Üç yüz altmış dokuz ders verildi.
Sıhhi Komisyonun Çalışmaları, Dokuz Beyler tarafından.

Devlet kurumları hastanelerde büyük karışıklık yarattı. Sıhhi
Komisyon, ücretli acenteleri istihdam ettiği için sansürlendi ve
Memurlar bile maaş almakla suçlandı. Ajanları istismar edildi
İfazede, sağlıkta bu kadar uygun tutuşma gibi,
hastalıkta uygunsuz. Raporlar onuruna zararlıydı
Komisyon. Açıklamalar gerekli olmuştu. Kadın
Bu nedenle Merkez, Bay George T. tarafından yazılmış bir broşür yayınladı.
Güçlü, "Kamplarımıza ve hastanelerimize en iyi nasıl yardımcı olabiliriz?" İçinde
Ücretli ajanların mutlak gerekliliği kesin olarak haklıydı;
Memurlar Kurulu'na maaşların yanlış raporu reddedildi ve
Sıhhi Komisyonun gerçek konumu,
Ulusal Hükümet ve Tıp Bürosu yine sabırla
açıklandı. Ordunun asistanlık görevlilerinden bir dizi mektup ve
Komisyonu, komisyonun güvenini öneren gönüllülerin
İnsanlar da eklendi.

Bu sefer 10 numarada bir hastane dizini açıldı, Cooper
Birlik.

1863 baharında, kadının merkezi taciz edilmeye devam etti, değil
para istemekle, çünkü her zaman onun
Sayman, ancak giyim ve yenilebilirlik eksikliği ile. Hepsinin fiyatı
Malzemeler büyük ölçüde ilerlemişti, her birinin ayrılmış hazineleri
Hanehalkı, Havelocks ve Pazar günlerinin ilk günleri tükendi
Sanayi sonsuza dek gitmişti ve sıhhi komisyon sık sık
Rakip kuruluşlar tarafından atlatıldı ve işleme tabi tutuldu. Üyeleri
Kadın Merkezi aralıksız çalıştı. Bayan Collins her zaman onun görevindeydi.
Hiç bırakmamıştı. Eli dizginleri başından beri gergin tuttu
Sonuna kadar. O, her gün ofise gitti, ofisten sonra kaldı
dokuzdan altıya olan saatler ve mükemmel olmak için eve götürmek
Sarf malzemelerinin ayrıntılı tabloları ve onların
aylık raporunu oluşturan ödeme
Kadın Merkezi. Bu tablolar bir yöntem ve netlik harikasıdır.

Mücadele etmeden mücadele eden yardım sosyallerini teşvik etmek, ancak
Zaman ve emek tekliflerinde ciddi olan kadının merkezi sunuldu
Onlar için toptan fiyatlarla satın almak için. Bu hevesle
birçok kişi tarafından kabul edildi. Bir satın alma komitesi düzenlendi, bu da
Bayan J. H. Swett, Bayan H. Fish, Bayan S. Weir Roosevelt.

Bayan Schuyler'ın bilge "Ülke Toplumları İçin Organizasyon Planı" ve
Norwalk (Ohio) 'dan kaynaklandığı gibi "Uyarı kulüplerinin" kurulması da
Kollara yeni bir hayat aşıladı. Master ivd her şeyi düzeltti
Zorluklar ve onun takdire şayan raporları, güç ve pathos ile dolu,
herkesin vatanseverliğini araştırdı. Toplumlardan sanki savaş gibi çalışması istendi
yeni başlamıştı. Bu birleşik çabalardan, malzemeler istikrarlı bir şekilde geldi, bu yüzden
1863 yazında, kadının merkezi katkıda bulunabildi
Büyük ölçüde Beaufort ve Morris Adası'ndaki istasyonlara. Kutsamalar
Böylece dökülen Dr. ve Bayan Marsh tarafından her zamanki ile dağıtıldı.
iyi bir yargı ve hastaların
Fort Wagner'deki bu heyecan verici saldırı alıcılar arasındaydı.

1863 yazında, dernek sadık sekreterini kaybetti Bay Bay
George F. Allen. Bay S. W. Bridgham yerine seçildi.

Bu olaylı yaz boyunca Bayan Collins ve Bayan Griffin,
Korkunç New York isyanları aracılığıyla ofisin suçlaması. Bu bayanlar
Genellikle yaz aylarında değişir, asla masasına izin vermez
Tedarik Komitesi sorumlu bir kafa olmadan olacak. Bayan Griffin de
1863'te düzenlenen özel yardım komitesinin başkanı oldu
hastalara kişisel ziyaretler yapan ve birçok vakayı rahatlattı
aşırı acı.

Ocak 1864'ün başlarında Washington'a bir Kadın Konseyi çağrıldı.
Doğu ve batı şubelerinden otuz bir delege vardı.
Bayan Collins ve Bayan Schuyler, kadının merkezi tarafından gönderildi. Bu
Toplantı işe yeni bir dürtü verdi. Savaştaki bu tuvaletler buluştu
yüz yüze, çeşitli deneyimlerini karşılaştırdı ve gelecekteki gelecekteki
MÜLKİYETLER. Bayan Schuyler, kişisel olarak teşvik etmek için özel acılar aldı
Farklı dallar arasındaki ilişki. Teleskopik gözü süpürüldü
tüm alan. Önerilen tek yenilik, her ila konseyleri idi
Üç veya altı ay, yardım sosyallerinden delegelerden oluşur. Bu
doğal olarak emülasyonu hızlandırır ve sağlıklı bir uyaran kanıtlardı.
Westchester County hemen bu harekete liderlik etti.

Bu süre zarfında malzemeler "fuarlar" kasırgası tarafından kontrol edildi. .
Kadın Merkezi, yardımcılarını devam etmeye çağıran bir dairesel yayınladı
düzenli katkıları ve fuarlar için çalışmaları için
sadece eğlence. Başka hiçbir şekilde artan talepleri karşılayamadı
Sıhhi Komisyon'un yararlılığının alanı için kaynakları
şimdi en uzak devletlere ve onun geniş makinelerine genişlemişti
Dağıtım giderek daha pahalı hale geldi.

Ülkeden mektuplar döküldü, mektupları kaldırdı, ama ağlıyor,
"Biz fakiriz." Ne yapılacak? Bunları nasıl cesaretlendirin
Dikiş çevreleri ve yardım-sosyalleri? Her makale daha da ilerlemişti
fiyat. Tarafından toplanan herhangi bir miktarın miktarını iki katına çıkarmak için bir plan tasarlandı.
Ayda otuz doları aşmayan zayıf yardım-sosyalleri. Böylece,
karşılığında alınan yirmi dolar gönderen herhangi bir toplum
Kırk değeri. Bu şema başarılı oldu. Büyük bir
iş, satın alma komitesinin işçilerinin büyük ölçüde arttırılması,
yeni bir hesap defteri seti ve maaşlı bir muhasebeci dahil. Usulüne uygun
Daha küçük toplumlar bu tekliften yararlandı. Sıhhi
Komisyon, kadının bu ek masraflarını karşılamayı kabul etti
Merkez, ayda beş bin doların üzerinde. Bu nedenle
Gelecek kampanya için birikim toplandı.

Kasım 1864'te kadının merkezi toplandı ve
Bir Asker Yardım Derneği Konseyi masrafları
On beş delege vardı.

Şehrin yakınındaki askeri hastaneler zaman zaman alınmıştı
Dernekten sık sık gerekmese de yardım. Donanma da,
ara sıra yardım aldı.

1865 baharında, kadının merkezi cumhurbaşkanı Dr. Mott'ı kaybetti.
şöhreti erken organizasyonuna ağırlık verdi. Onunla ilgili olarak
Hafıza, başka hiçbir şeyin yerini doldurmaması kararlandı.

Sonunda, Nisan 1865'te, büyük sevinçlerin memnuniyeti geldi. Lee vardı
teslim oldu. Mayıs ayında, Bayan Collins bir tebrik mektubu yazdı.
4 Temmuz'u adlandıran yardım-toplumlar, kadının kapanış günü olarak
Merkez ve aktif çalışmaya kadar, o zamana kadar, hastane ve alan olarak
Malzemelere hala ihtiyaç duyulacaktı. İhale öngörüyle de yalvardı
"Değerlendirme ayrıcalığı için örgütlerini canlı tutmalarını
bize dönen sakat ve engelli gaziler. "

Kadının merkezinin makbuzları ve ödemeleri şaşırtıcı
kendisine kamuoyuna gelince. Çok fazla aşk ve vatanseverlik, çok az
para! Mayıs 1863'te, raporundaki sayman, açıklamalar:

"Bu kadar küçük bir meblağın tüm genel masraflarını karşılaması gereken
Yıl boyunca bir işletmenin işleminde dernek,
makbuz veya satın alma, çeşitli kataloglama, işaretleme,
yaklaşık yarım milyonun paketleme, depolanması ve son dağılımı
makaleler, fonların bağışçıları için daha az tatmin edici olmayacak, bu nedenle
Askerin doğrudan yararı için, bunlardan daha büyük ölçüde ekonomik
Kendini inkar eden, vatansever ve
Tazmin edilemez kişisel işçiler, bu ekonomi sonuçlandı. "

1 Mayıs 1861'den alınan ve dağıtılan malzemeler tablosunda
7 Temmuz 1865, Miss Collins tarafından hazırlanan, sadece gömleklerin öğesi
iki yüz doksan bir bin dört yüz ve
yetmiş beş.

Dört yıllık dağıtım, hastane lezzetlerinin satın alınması ve hepsi
Materyal satın alan komitenin masrafları hariç, ofis masrafları
yetmiş dokuz bin üç yüz
ve doksan dolar ve elli yedi sent, harcanan toplam sadece
Altmış bin üç yüz seksen altı dolar ve elli yedi
sentler. [L]

[Dipnot L: Bu, elbette, malzemelerin değerini içermez.
Sıhhi Komisyonun dağıtım depolarına gönderildi
Hastaneler veya sahaya. Bunlar milyonlarca dolardı.]

[İllüstrasyon: Bayan. Marianne F. Stranahan.
  Eng^d. A.H. Ritchie.]

Bu, grubu dışında kadının merkezi tarafından nasıl başarıldı?
günlük gönüllülerin (büyük isimsiz) sadık ortak yöneticileri
kimin yüzü otuz sekiz yeni bir artış geldi
Toplumlar, ekspres şirketlerin cömertliği, ihale
Ülke himalelerinin özveri ve tartışılmaz işçileri
Hepsi bu kadar kutsal olarak çalışmanın bir ayrıcalığını düşünen birkaç komite
bir sebep. Ne aşk ne de para, duygudan daha az bir şey ve
İlke, bu sonuçları üretebilirdi.

Brooklyn Yardım Derneği'ne Kadının Merkezi Her Zaman Hissetti
Malzemeler için derinden borçlu. Takdire şayan cumhurbaşkanı Bayan Stranahan,
dernekle yakından sempati duyuyordu, genellikle neredeyse yarıya dökülüyor
aldığı yün giysilerden.

Basılı maddenin dikkatli yayılması,
Ülke toplumlarının ilgisi. Derneğin hacimli raporları
Aylık olarak düzenlendi, aynı zamanda bir dizi katkıda bulunan Bayan Schuyler tarafından
Sıhhi Komisyon Bültenine Oniki Makale, Yayınlandı
Yarı ayda o yönetim kurulu tarafından, "Askerlerin Arkadaşı", "Nelly's Hastanesi"
ve on altı ay arasında doksan sekiz bin arasında olan diğer belgeler
Komite tarafından dokuz yüz seksen dört kopya yayınlandı "
Yazışma, "vb. Son iki yıldır o komite
Bayan L. L. Schuyler, Başkan; Bayan George Curtis, Bayan David Lane, Bayan
A. Post, Bayan C. Nash, H.W. Bellows, D.D.

Son üç yıldır, komitenin ilk üyelerine
"Malzemeler," vb. Bayan Gertrude Stevens, Misses Shaw
Ardıl, Bayan Z. T. Detmold, Bay Isaac Bronson. George Roberts
Dört yıl boyunca sadık Porter olarak kaldı. Kadının merkezinin malzemelerini aldığı bölge
Sıhhi Komisyonun çeşitli şubeleri tam çalışıyordu
Durum, Doğu ve Orta New York, Connecticut, Rhode Island,
ve kısmen Kuzey New Jersey, Massachusetts, Vermont ve
Kanada. Avrupa'dan da cömert katkılar alındı
Yardımcılar.

7 Temmuz 1865'te, kadın yönetim kurulu son toplantısı
Merkez gerçekleşti. Üyeleri, yaz ortası ısıtmasına rağmen,
görünmüyor. Ciddi ve dokunaklı bir fırsattı. Aşağıdaki
kararlar, derinden hissetti ve hala üyeleri tarafından duygu ile okuyor,
daha sonra oybirliğiyle kabul edildi:

     _Resolved_, kadının merkezi rahatlama derneğinin yapamayacağı
     değer ve memnuniyet duygusunu ifade etmeden çözün
     Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu ile olan bağlantısı
     Dört yıldır zevk aldığı güven, rehberlik ve destek
     geçmiş. Şimdi bizi birbirine bağlayan resmi kravatını kırarak, biz
     Mükemmel sempati, minnettarlık ve
     aramızda büyüyen sevgi.

     _Resolved_, ortakımıza derin bir minnet borcu borçlu olduğumuzu
     Çıkarlarımızı bu kadar önemsiz temsil eden yöneticiler
     Görev alanımızın farklı bölümleri ve
     Earnest, patlamayan ve vatansever çabalar, başarının çoğu
     işçilerimizi takip etti.

     _Resolved_, Askerlerin Yardım Derneklerine,
     Bu derneğin çalışması, haraç veriyoruz
     gayret, sabitlik ve
     sonuna kadar sabır. Kutuları ve mektupları birbirine benziyordu
     desteğimiz ve ilhamımız. Kalbimizi umutlu tuttular
     Ve davamıza olan güvenimiz her zaman sağlam. Bundan böyle kadınlar
     Of America şehir ve ülkede bantlanmış, çünkü erkekler şehirden
     ve alan. Birlikte işgal ettik, düşündük ve dua ettik
     Askerlerimiz savaştı, kanadı ve fethetti
     Omuz ve bu saatten itibaren ülkemizin kadınlığı örgü
     Barışın yumuşatıcı etkilerinin olmaması gereken ortak bir bağda,
     ve zayıflamayacak veya çözülmeyecek. Tanrı'nın nimetine dayansın
     Katkıda bulunanlar listesindeki her Asker Yardım Derneği ve
     her bir işçi saflarında.

     _Resolved_, Gönüllü AIDS grubumuza, bayanlar,
     Turn, işimizin ayrıntılarında çok uzun ve faydalı bir şekilde çalıştırıldı
     Bu odalarda, doyurucu ve sevecen teşekkür ederiz.
     patlayan bağlılıkları ve neşeli varlıklarının eklediği
     büyük ölçüde işçilerimizin verimliliği ve zevkine. Onların
     Gizli olsa da, kayıt, yüksek ve kendi başlarına
     Ülkelerinin tehlikesinde ve ihtiyaçlarında neşeli ifadeyi kalpler
     İsteyen bulunmadılar.

     _Resolved_, bu ilişkinin teşekkür etmesinden kaynaklanmaktadır.
     Farklı zamanlarda tahtaya hizmet eden, ancak
     Artık üyeleri değil; Ve bu ayrılık saatinde hatırladığımızı
     Bize ışığı veren herkesin anısı
     yüz ve ellerinin yardımı. Özellikle biz
     Üyelerimiz tarafından verilen değerli yardımı kabul edin.
     Bu derneğin ilk günlerinde kayıt komitesi,
     Yüz kadın hemşireden oluşan bir grubun eğitimini denetledi
     Ordu hastanelerimiz için. Bu sistemin başarılı tanıtımı
     esas olarak bu bayanların gayreti ve kapasitesidir. _Resolved_, bu ilişkiyi çözerken,
     İzin verdiği için ilahi bir Providence'a borçlu olduğumuz minnettarlığı ifade edin
     Bu yönetim kurulunun üyeleri çok büyük ve bu yüzden birlikte çalışmak için
     görkemli bir neden ve çok büyük ve başarılı bir ölçekte
     bu kadar uzun süre sürdürün, böyle bir sevginin ilişkileri ve
     saygı ve şimdi bu kadar derin ve minnettar anılarla ayrılmak
     işimiz ve birbirimiz.

     _Resolved_, savaşın kapanışı bunu sağladı
     Organize edildiği işi bitirmek için dernek,
     Kadının Ordu ve Donanması için Merkezi Yardım Derneği
     Amerika Birleşik Devletleri, burada feshedilir.

     Toplantı daha sonra ertelendi _Sine Die_.

        Samuel W. Bridgham, _secretary_.

Kadının merkezi hakkında daha fazla ve daha iyi bilgi için değil mi?
Amerika Birleşik Devletleri Kurulu Tarihleri ​​Kitabı'nda yazılmıştır
Sıhhi Komisyon?




Kuzey Ohio Asker Yardım Derneği


Birleşik Tedarik ve Tedarik ve Dağıtım Merkezleri arasında
Sıhhi Komisyonu Devletler, bazıları daha geniş bir alan ve daha
Bu alandaki zengin nüfus daha fazla para veya
malzemeler, çok küçük ve görünüşte kısır bir
Bölge, "askerler" kadar çok verimli veya başarılı olduğunu kanıtladı
Kuzey Ohio Yardım Derneği. "

Bu olağanüstü verimlilik neredeyse tamamen harika
memurlarının enerji ve iş yeteneği. İlk başta
Cleveland Asker Yardım Derneği'nin adını sıktı, bestelendi
tamamen bayanlar ve 20 Nisan 1861'de beşte düzenlendi
Cumhurbaşkanının ilanından günler sonra birlikler çağırdı. Memurları
(bir veya iki kez değiştirilen başkan yardımcıları hariç ve
özel olarak aktif olmayan) Bayan B. Rouse, Başkan, Bayan Mary Clark
Brayton, Sekreter, Bayan Ellen F. Terry, Sayman. Bu bayanlar
sadece savaş boyunca değil, aynı zamanda işlerine olan bağlılıklarına devam etti
organizasyonlarında küçük bir değişiklik ile, daha fazlasını yapmalarını sağlamak için
Sakat ve engelli asker için ve ücret ödemeden toplamak veya
Kazanları, geri ödeme ve emekli maaşlarını ödüllendirin.
ülke, var olmaya devam etti ve aktif olarak çalıştı
şimdiki zaman.

Hiçbir anayasa veya tüzük kabul edilmedi ve sözlü bir
Savaş sürmesi gerekirken askerler için çalışma sözü ve bir ücret
Aylık yirmi beş sent, hiçbir tür üyelik reçete edilmedi ve hayır
Yazılı kelime, toplumu son gününe kadar bir arada tuttu. Tek
Uyumlu güç, ortak ve ölümsüz bir vatanseverliğin bağıydı.

Ekim 1861'de Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi'ne sunuldu
Komisyon, alıcı ve ödeyen şubelerden biri ve
Bir sonraki ay, adı Askerlerin Yardım Derneği olarak değiştirildi.
Kuzey Ohio. Bölgesi çok küçüktü ve dikkat çekici değil
varlık. Kuzeydoğu Ohio'nun on sekiz ilçesinde yardımcıları vardı,
(Toledo ve çevresi Cincinnati şubesiyle bağlantılı ve
Chicago ile daha batıya ilçeler) ve birkaç kol
Michigan, New York ve Pennsylvania ilçeleri,
Pennsylvania, Meadville'deki Ohio, tek
Önemli olan.

Bu bölgede, Cleveland tek önemli şehirdi ve
Bölgenin nüfusu büyük ölçüde tarımsal değildi
önemli bir servete sahipti, ne de toprağa dikkat çekici bir şekilde
verimli.

Kasım 1861'de toplumun yüz yirmi yardımcısı vardı. A
Bir yıl sonra bunların sayısı dört yüz elliye yükseldi,
ve daha sonra beş yüz yirmi bir agrega elde edildi.
Bunların hiçbiri kabul edilmedi veya hoşnutsuz olmadı, ancak savaş boyunca
Merkez ofis arasında azami samimiyet hakim oldu. Organizasyonundan Nisan 1866'ya kadar beş yıl içinde bu toplum
Yüz otuz bin dört yüz topladı ve dağıtıldı
Nakit beş dolar ve dokuz sent ve bir milyon ve üç bin
Mağazalarda dolar, toplam bir milyon yüz ve
Otuz üç bin dört yüz beş dolar ve dokuz sent. Bu
Tutar esas olarak katkılardan alındı, ancak fazlalık
bir milyon dolar, çoğunlukla gelirlerinden alındı
Sergiler, konserler ve Kuzey Ohio Sıhhi Fuarı
Şubat ve Mart 1864. Bu fuarın net gelirleri yaklaşık
yetmiş dokuz bin dolar.

Malzemeler bu şekilde katkıda bulundu ve bu kadar çok para
Toplumun diğer nesneleri için gerekli değil,
Daha önce, sıhhi batı deposuna iletildi
Louisville'de komisyon, bulundukları birkaç örnek dışında
Doğu orduları için gerekli. Resepsiyon, yeniden paketleme ve
Bu büyük miktarda mağazanın ve tüm
Yardımcılar ve Batı Ofisi ile ilgili yazışmalar
sıhhi komisyonun ve gerekli olan kitap tutma
sonuç, büyük miktarda emek içeriyordu, ancak
Aktif olarak adlandırdığımız bayanlar tarafından en yüksek neşe
Toplum memurları.

Bu toplumun ek kurumları veya operasyonları arasında
ile bağlantılı, ancak genel alma çalışmasının dışında ve
Malzemeleri ödemek, en önemlisi "Askerlerin Evi" idi.
İlk olarak 17 Nisan 1861'de bir konaklama odası olarak kurulmuş
devre dışı askerler transit ve onunla bağlantı kurduktan sonra
Bu sınıfın hak eden askerlerine verilen yemek biletleri,
Sahibine Depo Yemek Salonu'nda bir yemeğe hak kazanma, biletler
Toplum tarafından aylık olarak kurtarılmak. Ekim 1863'te "Askerler '
Ev, "iki yüz otuz beş feet uzunluğunda ve yirmi beş bina
ayaklar geniş, dikilmiş ve vatandaşların katkıda bulunan fonlar tarafından döşenmiş
Cleveland, bayanların kişisel talebinde açıldı ve
1 Haziran 1866'ya kadar sürdürüldü ve elli altıya özel bir rahatlama sağladı
Bin beş yüz yirmi kayıtlı mahkum, kime verildi
yüz on bir bin yedi yüz yedi öğün ve
yirmi dokuz bin dokuz yüz yetmiş üç lojman,
tüm maliyet yirmi yedi bin dört yüz sekiz dolar ve
Üç sent. Bu ev için hiçbir hükümet desteği alınmadı ve hayır
Bu tür kurumlarda olduğu gibi komiserden alınan rasyonlar.

Toplum memurları, eve günlük kişisel ilgi gösterdi,
yönetimini ve amir, matron ve
Diğer yetkililer onlar tarafından istihdam edildi.

Toplum ayrıca askerler için bir hastane dizini kurdu
toprakları ve derhal kaydedildi
tüm hastanelerden alınan getirilerden hasta veya yaralı erkekler
Bulundular; Büyük emek içeren bir önlem olan bir önlem
binlerce arkadaşının kaygısını hafifletmenin aracı
Bu adamlar.

Mayıs 1865'te bir istihdam ajansı açıldı ve altı için devam etti
aylar. Çoğunlukla engelli iki yüz altı taburcu asker
görevlilerinin kişisel çabalarıyla iş durumlarına koymak
Toplum. Engelli erkeklerin aileleri tekrar bakıldı ve
Yine, birçoğu toplumun düzenli emeklileri.

1 Haziran 1866 tarihli Toplumun Fazlası Fonları
dokuz bin dolar, tüm savaş iddialarının yerleşiminde kullanıldı.
Askerler, ödüller, geri ödeme, emekli maaşları vb.,
davacı. Bu amaçla, bütüne iyice aşina bir ajan
Emeklilik ofisinin işi ve daha önce iddia edilen bürolar
Gelebilir, istihdam edildi ve Bayan Brayton ve Bayan Terry her gündeydiler
Ofiste katip olarak katılım. 1 Ağustos 1866'ya kadar yaklaşık dört
Yüz iddiası ayarlanmıştı.

Toplum memurlarının her gün saat sekizden
Sabahları altı ve çoğu zaman daha sonra buna verildi
savaşın tüm dönemi boyunca ve gerçekten de
1866 yaz. Bayanlar servet koşullarında
En azından bağımsızlık, maaş sorulmadı veya alınmadı ve
Seyahat masrafları topluma tahsil edildi, ancak
Başkan, topraklarının her bölümünü tekrar tekrar ziyaret etti ve organizasyon
ve yardımcı toplumların ve hem sekreter hem de
Sayman, ordunun önüne ve büyüklüğüne bir kereden fazla gitti.
Louisville, Nashville, Chattanooga, vb. Genel hastaneler
Sebeplerine fayda sağlayabilecek bilgi edinmenin görüşü.

Ağustos 1864'te, el tipi ile küçük bir baskı ofisi
odalara bağlı; Bayanlar, nasıl ayarlanacaklarını ve çalışacaklarını öğrendiklerini öğrenin
teşvik etmek için yardımcılarına haftalık bültenler yayınlayın ve yayınladı.
çabalarını teşvik ediyor. Ekim 1862'den iki yıl boyunca iki sütun
bu tartışılmaz bayanlar tarafından haftalık bir şehir makalesine katkıda bulundu
yardımcılarının yararına. Bu yerel yardımcı toplumlar
aktif ve sadıktı, ancak sürekli cesarete ihtiyaçları vardı ve
harekete geçme, onları en yüksek seviyeye getirme ve tutma teşvikleri
Vatansever çaba durumu.

Cleveland'daki sıhhi fuar, diğer birçok durumda olduğu gibi değildi,
yararı için dış çaba ile ortaya çıktı ve organize edildi
Sıhhi Komisyonun Şubesi, ancak kökeni vardı, organizasyonu
ve tüm yönetimi doğrudan Askerlerin Yardım Derneği'nden.

Kasım 1865'te Ohio State Askerlerinin Evi açıldı ve
Yasama Meclisi, acil istekleri için hiçbir hazırlık yapmamıştı,
Askerler Yardım Derneği
üyelerinin desteği.

Bu bayanların her birinin kısa bir taslağı ile tarihimizi kapatıyoruz.
Kuzey Ohio Askerler Yardım Derneği.

Bayan Rouse, hayatta biraz gelişmiş, küçük ve hassas bir şekilde
Sağlıkta organize edilmiş ve sakat, ancak yorulmak bilmeyen enerji ve egzozsuz
Her türlü insan acılarına sempati. Kırk yıl geçti
Cleveland bayanlar arasındaki tüm hayırsever hareketlerde en önemlisi,
Zamanının ve gelirinin çoğunu talihsizlerin rahatlamasına harcamak
ve acı; Yine de onu tanıyan herkesin ifadesidir,
tamamen tüm kişisel hırs ve tüm güç sevgisi veya
kötü şöhret. Ciddiyetle vatansever olmasına rağmen ve onun elinden gelen her şeyi yapmaya hazır
Ülkesi için erkeksi ya da ifade giderken,
tavrında "güçlü fikirli". Oliver Cromwell'in soyundan geliyor,
ve enerjisinin ve dayanıklılık gücünün çoğuna sahip, ama hiçbiri
Kaba, bencilce bencilce ve davranışlarında bayan benzeri.
Savaşın önceki yıllarında, zamanının çoğunu içinde geçirdi
Topluma atanan bölgenin kasabalarını ziyaret etmek ve
Yerel Askerlerin Yardım Derneklerinin Oluşumunu Teşvik Etmek ve
bölgede herhangi bir büyüklükte bir kasaba olmadığı çabalarına
Toplum, yardımı olmayan katkılarını aradı
Toplum veya onun uyarısı kulübü veya her ikisi. Düz ve _petite_ içinde olsa da
kişi, o
ele alındı ​​ve asla yapmak için onlara ilham veremedi
hepsi ülke için güçlerinde. Daha sonraki bir dönemde zahmetli
Topluluğun İçişleri Bakanlığı'nın görevleri onun sabitini gerektirdi
dikkat.

Toplum Sekreteri Bayan Mary Clark Brayton, genç bir bayan
Zenginlik, yüksek sosyal konum ve başarılı eğitim, ancak
nazik ve mütevazı bir eğilim. 1861 baharından bu yana
kendini toplumdan izole etti ve entelektüelin zevkleri
peşinde ve tüm zaman ve düşüncelerini tek çalışmaya verdi
Askerlerin refahına bakmak. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar,
Ve bazen geceye kadar,
toplum veya başka yerlerde, alıcı veya sevkiyatı yöneten
Toplumun muazzam yazışmalarını yürüten sarf malzemeleri,
haftalık bültenlerini hazırlamak, kurmak ve yazdırmak veya
Cleveland Makaleleri için Madde Haftalık İki Sütun, Konular
Toplumun çalışmasıyla bağlantılı, şimdi onun sırayla gözetlenmesi ve
Askerlerin evi için malzeme satın almak, bazıları için bir yere bakmak
Kısmen engelli asker veya ailesinin isteklerini sağlamak;
Bazen, nadiren aralıklarla olsa da, işçilerini bir yolculukla değiştirerek
öne veya bazı genel olarak malzemelerin geçici olarak dağıtılması
Nashville, Huntsville, Bridgeport veya Chattanooga'daki hastane ve sonra
Kişisel inceleme ile tespit edildikten sonra en çok neyin gerekli olduğunu
Ordunun konforu ve sağlığı, işine geri dönüyor ve
Yardımcılara ve Kişiseline İfadeli ve takdire şayan temyizler
Cleveland'daki arkadaşlar, gerekli malzemeleri güvence altına alma ve iletme
Derhal, Louisville'deki Komisyon memurlarının dediği gibi,
sanki Cleveland'a ulaşamaymış gibi görünüyordu
Komisyonun Louisville'deki depolarında malzemeler akmaya başladı.
Bayan Brayton, iş yeteneğine sahiptir.
Büyük bir ticari kuruluşun işletmeleri ve tam sistem
ve iş işleminde görüntülenen emir onur yapardı
dünyadaki herhangi bir ticari ev için. Yorgun enerjisi tekrar tekrar
sağlığını bozdu, ama işini asla bırakmadı ve yok
bunu yapmak için bir eğilim, hizmet etme fırsatı var
ülkesinin savunucuları.

Topluluğun saymanı Bayan Ellen F. Terry, Dr.
Charles Terry, Cleveland Tıp Koleji'nde profesör. Onun sosyal
Bayan Brayton gibi pozisyon, o şehirdeki en yüksek olanıdır. O
Oldukça eğitimli, tanıdık, arkadaşı Bayan Brayton gibi, çoğu
Avrupa'nın modern dilleri, ancak özellikle yetkin
matematik. Savaşın tüm dönemi boyunca, kendini
Bayan Rouse ve Miss gibi toplumun çalışmalarına dikkatle
Brayton. Toplumun kitaplarını tuttu (kendi başına büyük bir emek),
tüm nakit ödemelerini yaptı ve tüm çalışmasını bir
herhangi birine şeref verecek düzgünlük, doğruluk ve sevkiyat
Ülkede iş adamı. Herhangi birinden aylık hesap ifadesi
Batı'ya rapor veren Sıhhi Komisyonun Şubeleri
Louisville'deki ofis bu kadar dikkatli bir doğruluk ve
Cleveland şubesinden olanlar olarak bütünlük, ancak çoğu
Diğerleri deneyimli ve becerikli erkek muhasebeciler yapmak için istihdam edildi
onları yukarı. Bayan Terry de askerlerin inşasını denetledi
Ve yönetiminde Bayan Brayton ile sıraya girdi. O da
Topluluğun diğer işçilerine yardım etti ve ara sıra ziyaretler yaptı
öne ve hastanelere. Savaşın kapanışından beri o ve özledim
Brayton, kurtarmak için ücretsiz talep ajansının katip olarak görev yaptı.
Hükümet ofislerinden askerlerin aidatları.

Her zamanki pratiğimizden ayrılıyoruz.
anlatılarımızın özneleri, aşağıdaki gibi sunmak için
Sıhhi Komisyonun hastane trenlerinden birinin tanımı,
Bayan Brayton tarafından _cleveland Herald_ ile iletildi,
Okuyucularımıza yazar olarak yeteneklerinin bir örneği verin.
Vatansever çalışmalarına kapsamlı bağlılığı gösteren
onu ve ortaklarını karakterize etti.


                     Bir hastane treninde.

"Güneşli güneyde bir rayda binmek en hoş değil
Dünyada eğlence. O favoriye atıfta bulunmam için beni anlamıyorum
_argumentum ad hominem_
özellikle Kuzey kölelikçilere, ondan farklı olma talihsizliği;
Sadece o saxe'yi komik küçük şiirinde seyahat etme modunun
çok 'hoş' diyor. Ve hiç şaşmamalı! Oranında dönecek
Saatte kırk mil, pürüzsüz bir yol üzerinde, kadife yastıklı olarak yeniden düzenleniyor
Koltuklar, yorgun bir şekilde dinlenmek için uygun açıda sırtlar
kafa,-buz suyu,-son roman veya periyodik-
Tutlu bir tat veya dirseğinizde sunulan zaman uzakta iken yardım,
gerçekten hoş; Ama resimlerin
Birleşik Devletler Askeri Demiryolunda bu tür lükslerin kendisi. Minnettar olmak
Tütün çiğneme askerlerinin kalabalığında oturabilirseniz,
Ve çam tahtaları sert ve dar ise homurdan. İyice yatmak
Sabır stoku, saatte altı mil boyunca muhtemelen en yüksek oranıdır.
elde edeceğiniz hız ve o zaman bile her iki elinde de görmek için titriyorsun
Yol boyunca yayılmış, her birinde parçalanmış otomobil ve lokomotifler enkazları
Akla gelebilecek bir şekilde, korkutucu bir kaza veya biraz gerilla anlatmak
kavga. Bunlar, iyi olsa bile taşınmak zor ve
güçlü; Hasta veya yaralı bir adam için ne kadar kötü. Ama sayesinde
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu ve
Dahi ve hayırseverliği kaynaklanan, planladığı ve taşıdığı
Dışarıda, bir hastane akışı şimdi hemen hemen tüm yollarda çalışıyor
Hasta veya yaralı erkekleri taşımak gerekir. Bu trenler şimdi
hükümetin kontrolü altında, ancak sıhhi komisyon devam ediyor
İçlerinde kullanılan mağazaların büyük bir bölümünü sağlamak. Benim
Onların deneyimi üzücü bir şeydi. Bir hafta önce ordu hareket etmişti
İleri ve konsantre Tunnel Hill yakınında. Donuk, monoton gür gür
Dusty Caddesi boyunca uzun trenlerde yuvarlanırken ordu vagonlarının;
Binlerce bronz ve savaş giyilen gazilerin ölçülen serseri; .
Silahların ve caissonların çıngırakları ve kükreme
ölüm misyonu; Bin kılıçtan yansıyan ışıltılı parlaklık,
Hepsi geçti ve bizi ıssız kasabada bırakmıştı. Biz yaşadık
nefes nefese ve istekli kulakları ile, sinirlerimiz uzun bir şekilde gerilmiş
Bu gelmenin ilk sesini yakalamayı bekleyen kaygı ve gerilim
Strife, bu kadar cesur ve en iyimizin çoğunu bildiğimiz. Sonunda
Buzzard's Roost veya Rocky Yüzünde bu korkunç kavganın haberi geldi
Ridge ve ertesi akşam, Dr. S. ---- Doğrudan
ön ve dedi ki, 'Hastane eğitimi depoda, sevmez misin?
görmek için? ' 'Tabii ki yapardık,' Dr. S. ---- ve ben, ben,
ve hemen şapkalarımız ve pelerinlerimiz için koştuk, iki büyük doldurduk
Yumuşak kraker ve portakallı sepetler ve başladı. Bir yürüyüş
Mile bizi depoya getirdi ve
Depot-Yard Yedi veya sekiz arabadan oluşan bir tren gördük, görünüşe göre
boş. `` İşte, '' dedi Dr. S. ----. Neden,
Sıradan tren, 'Masum bir şekilde belirttim, ama yakında öğrenecektim
fark. Sorumlu cerrah olan Dr. Meyers'ı görmeye başkanlık ettik.
Gittiğimiz ilk araba ve bizi yapmamızı ve vermeyi memnuniyetle karşıladı
Erkekler için ne vardı ve böylece,
'Bu güçler,' güvenle ilerledik.

"Springs'e yerleştirilmiş sıradan olandan biraz daha geniş bir araba hayal edin,
ve her iki tarafta üç katlı rıhtım veya karyola, askıya alınmış
lastik bantlar. Bu karyolalar, hareketine yol açacak şekilde düzenlenmiştir.
Araba, böylece en pürüzsüz olanda bile sarsıntıların yaşadığından kaçınıyor
ve en iyi tutulan yol. Arabanın planını araştırmak için durmadım
Sonra, benden önce gördüm, her iki elinde de uzun bir asker çizgisi,
Neredeyse akla gelebilecek her şekilde, yaraları taze
Savaş alanı ve hepsi sabırlı ve sessizdi; inilti veya şikayet değil
Onlardan kaçtı, ancak bazı yüzlerin garip bükülmelere dönüştüğünü görmeme rağmen
yaralarının acısıyla. Portakallarımı dağıtmaya başladım
sağ ve sol, ama kısa süre sonra sepetimin küçüklüğünü ve
Talebin büyüklüğü ve ne yazık ki en kötü durumlar dışında herkes tarafından geçti. İçinde
Girdiğimiz üçüncü araba, Albay, Teğmen-Albay'ı bulduk.
ve yirmi dokuzuncu Ohio'nun adjutant'ı, hepsi ciddi şekilde yaralandı. Durduk
ve bir süre konuştum. Komisyonumun sloganına dikkat edin, yardım vermek için
Ve konfor, 'Onlara biraz sempati duydum. 'Zavallı arkadaşlar!' söz konusu
I. 'Hayır, gerçekten,' dedi. 'Yirmi Mil Binicilik'e Acı çekiyoruz'-Bu
On dört veya on beşten fazla olamazdı, ama paramparça bir uzuv
Ya da bir kişinin yanındaki bir top milleri şaşırtıcı bir şekilde uzatır-bunlarda
Arabalar için korkunç ambulanslar. Dün gece çocuklar gibi ağladık, bazıları
Bizim, 'dedi bir teğmen,' ama şimdi hepimiz. Bu hastane tren
neşeli bir şeydir. Bir beşik gibi gidiyor. ' Sempatimi boşa harcadığını görmek
Başka bir çakışma denedim. 'Sherman'ın Dalton'da olduğunu biliyor muydun?' 'HAYIR!'
Albay ve tüm erkekleri ağladı, kendilerini yetiştiren ve
Bana istekli, sorgulayan gözlerle baktı. 'Böylece?' 'Evet'
'Bu doğru.' `` O zaman, bu küçük yarayı umursamıyorum '' dedi
bir adam, sağ bacağını tokatlayarak, delinmiş ve parçalanmış
Minie Ball. Cesur adamlar! Tüm kuzumuzu almayı nasıl özlemiştim ve dökün
Zenginliği ve lüksünü ayaklarında.

"Arabada biraz daha uzakta, aşağıya bakmaya başkanlık ettim ve orada
Ayaklar on sekiz veya on dokuz yaşında olmayan genç bir adam yatıyordu; saç
asil beyaz kaşından geri döndü; uzun kahverengi kirpikler
yanak; bir kız kadar hassas ve rafine. Onunla konuştum ve o
gözlerini açtı ama bana cevap veremedi. Önünde bir portakal tuttum
Ve bir evet görünüyordu; Bu yüzden içinde bir delik açtım ve bazılarını sıktım
ağzına meyve suyu. Onu biraz canlandırıyor gibiydi ve sonra
Kısa bir süre oturup onu terk ettim. Kısa bir süre sonra, onu bir
Sedye-Yoklu adam! Onu gördüğümde ölüyordu ve yapabilirim ama
Dünyalara ayakta duracak olan annesini ve kız kardeşlerini düşün
Benim gibi onun yanında. Bu zamana kadar karanlıklaşıyordu, portakallarım vardı
verildi ve ne yazık ki yoldaydık; Bu yüzden ayrıldık, perili olmak için
İlk ziyaretimizde gördüğümüz korkunç resimlerle günde bir gün
Hastane Tren.

"Bir sonraki deneyimim çok memnun oldu. Bir yolculuk ayrıcalığına sahibim
Chattanooga'dan Nashville'e birinde ve
Tren Düzenleme Planı. Üç yüz on dört vardı
Dokuz veya on araba işgal eden hasta ve yaralı adamlar
Cerrahın arabası trenin ortasında. Bu araba üçe ayrıldı
bölmeler; Bir ucunda, yemek yiyebilir olan depo odası var
ve yatak takımları, diğer yandan mutfak; Ve ikisi arasında
Yatağını, sekreterini ve raflarını ve güvercini içeren cerrahın odası
Enstrümanlar, ilaçlar vb. İçin delikler, dar bir salon
Mağaza ve mutfak ve zıttı harika pencereler veya açıklıklar
Arabanın kenarları hoş bir hava taslağı veriyor. Rahat bir şekilde oturmak
kol-sandalyesi, özellikle hoş bir seyahat modu istemez, özellikle
Doğu Tennessee'nin görkemli dağlarından ve daha da üstünde
kokulu, verimli çayırlar ve yuvarlanan tepeler ve ovalar
Kuzey Alabama ve Middle Tennessee, taze yeşillerinde giyinmiş
Yeni pamuk ve mısır giysileri. Bunların hepsi bir yolcu için büyüleyici,
Ancak bir hastane treni cerrahlar ve hemşireler için yoğun bir yerdir. "Erkekler akşamları farklı hastanelerden seçildi,
Taşınma yeteneklerine göre ve çay içtikten sonra,
Yaralar taze giyinmelidir. Bu gece yarısına kadar sürer
daha uzun ve cerrah sürekli olarak saatte olmalı, çünkü
sadece erkeklerin refahının değil, aynı zamanda
Tren güvenliği. Bir şef ve freneman var ve onlar için,
Ayrıca dinlenme yok. Her biri hemşire veya asistan olarak yapacak kadar bulur. İçinde
Sabah, lezzetli kahve veya çay kahvaltısından sonra, kurutulmuş sığır eti,
kurutulmuş şeftali, yumuşak ekmek, peynir vb., yaraların giyilmesi gerekir
İkinci kez ve yine öğleden sonra üçte biri.

"Aralıklarla cerrah bireysel vakaları incelemek için zaman bulur,
ve özellikle onlar için reçete edin ve belki de biraz dinlenin. İle
Böyle bir trenden sorumlu cerrahın görevlerini yerine getirmek veya
beyin, sinirler ve kaslar üzerinde korkunç bir baskı, büyük beceri gerektirir,
bir demir iradesi ve herhangi bir sorumluluğun gölgesinden çekilmemiş bir zihin
veya tehlike. Bütün bunlar ve daha fazlası,
Daha önce Louisville ve Nashville arasında koşuyor, ama şimdi
Nashville ve Chattanooga arasındaki yola aktarıldı. Bir dokunuşla
bir kadın kadar nazik, ancak erkeksi güç ve sıkılık ve yorucu
dikkat ve düşünceli bakım, tamamen çalışmalarına adanmış gibi görünüyor
hasta ve yaralı askerlerimize fayda sağlamak. Trende hepsi gemide verdi
Ona en sıcak teşekkürler. Arabadan geçerken erkekleri duydum
'Orduya katıldığımızdan beri çok iyi yaşamadık. Biz daha iyiyiz
Daha önce hiç olmadığı kadar tedavi edildi. Burası olduğumuz en güzel yer
içinde 'vb. Doktor bunu görme şansı olursa, şok olacak, çünkü
Alçakgönüllülük, fark ediyorum, gerçek asalet ve cömertlikle el ele gider;
Ama gazabını, kişinin yaptığı bencil zevk için riske atıyorum
İyi bir adama adalet.

"Kahvaltıdan sonra, sabah, yaraların hepsi giyindiğinde, ben
Bir arabaya bir sürahi lezzetli taşımaktan zevk aldı
Kuzey Asker Yardım Derneği'nden gelen böğürtlen şarabı
Ohio ve Cerrah Yardımcısı Dr. Yates'in tavsiyesiyle,
erkeklere. Gittiğim arabanın sadece bir katman vardı,
lastik bantlarda diğerleri gibi desteklenir. Gün boyunca birkaç kez
Bakım için biraz yardım verme fırsatım oldu
Yaralı adamlar ve çok hoştu. Yolculuğum bir gece sürdü ve
gün ve sanırım bir daha asla yirmi dört saat daha geçemem
İkincimle bağlantılı olduğu gibi tatlı ve üzücü anılarla dolu ve
bir hastane treninde son deneyim. "




New England Kadın Yardımcı Derneği.


Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonunun şubeleri arasında
Yukarıda adlandırılan dernek, en verimli olanlardan biriydi ve
işçilerinde yorucu. Yönetiminde toplandı, büyük bir
Boston'un en yetenekli ve entelektüel kadınlarının bedeni ve onun
çevre, nasıl çalışacağını ve planlamak, yönlendirmek ve
düşünmek. Bunlar, çabalarında hala daha fazla sayıda
New England'ın her yerinde zeki ve başarılı kadınlar
Dernek Yardımcılarının Yöneticileri ve Yöneticileri, Roused ve
kendi örnekleri ve onların güzel itirazları ile teşvik edilen kalpler
ülke kadınlarının ciddi ve sürekli çaba göstermesi
ulusal ordularımızın askerleri. Coğrafi özellikler ve
New England eyaletlerinin bağlantıları, ilkinden sonra
Yıl Connecticut ve Rhode Island, malzemelerini daha kolay gönderebilir
New York üzerinden Boston'dan daha sahaya ve dolayısıyla
O zamandan beri dernek, operasyon alanı için, sadece Maine,
New Hampshire, Vermont ve Massachusetts. Bu dört eyalette,
Ancak, bin elli yardımcıya sahipti ve sırasında
varoluş, yaklaşık üç yüz on beş bin dolar toplanmış
Para ve tamamen bir milyon, iki yüz bin dolar mağazalarda
ve Sıhhi Komisyon'un çalışmaları için malzemeler. Aralık 1863'te,
Boston'da net gelirleri
Yaklaşık yüz kırk altı bin dolar.

Yürütme Komitesi'nin ilk başkanı Bayan D. Buck ve
1864'ün başlarında istifası, aktif ve verimli bir Bayan Abby W. May
Birincisinden Yürütme Komitesi üyesi seçildi Başkan.
Miss May tarafından bu pozisyonda sergilenen nadir yönetici yeteneği ve
Olağanüstü hediyeleri ve etkisi onun kısa bir taslağı
Kendi mütevazı ve emekli eğilimi onu yönlendirecek olsa da, arzu edilir
kendi değerlerini amortismana ve daha fazla yapmadığını beyan etmek için
Derneğin diğer üyelerinden daha. Üstün yetenekli o coterie
Kadınlar, başkalarının olması imkansız değil
Ben de yaptı, ama hiçbiri Miss May'dan daha iyisini yapamazdı; Sadece
Büyük ordularımızda olduğu gibi,
Büyük jeanaller ve hatta belki de tuğgeneraller,
orduların komutasına yerleştirilmiş,
Onları zafere götürenler. Başarı olasılıkları,
Denenmemiş lider, harika olabilir veya olmayabilir; Ama aslında işgal edenler
önde gelen pozisyon, önemlerinin cezasını ödemelidir.
onu takip eden tanıtım.

Miss May, 1829 doğumlu ve en iyi eğitimli Boston doğumlu
Natal şehrinin okulları. O erken mülkiyet gösterileri verdi
iyice eğitilmiş ve yetiştirilen güçlü bir akıl.
Açık ve hızlı anlayışı, güçlü iyi duygusu, aktif
hayırseverlik ve ne olursa olsun avlanmada ve savunmada korkusuzluk
doğru ve doğru olduğuna inanılan, ona güçlü bir etki verdi
Tanıdığının geniş çemberi. Kalp ve ruhu başlattı
Kölelik karşıtı hareket henüz oldukça gençken ve değerli hale getirdi
Bu davaya hizmetler.

Savaşın başlangıcında, kendini en yürekten verdi
Askerlerin acılarını hastalıktan kurtarma işi veya
yaralar; organizasyonda büyük bir verimlilikle çalışmak ve
New England Kadın Yardımcı Derneği'nin uzatılması ve
İlkbahar ve yaz 1862, hastane taşıma hizmetine giriyor
İşçilerinin zorlu olduğu ancak başarılı olduğu sıhhi komisyon
harika iyi. Döndükten sonra,
Derneğin İcra Komitesi Başkanlığı ve
Washington'da, delegelerin toplantısında temsil etti
Sıhhi Komisyonun Şubeleri. Yönetici yeteneği önemlidir
Dernek işlerinin yönetiminde tezahür etti,
Hızlı ve doğru iş gönderimi, istemi ve kötü olmayan
Tüm zor sorular, onun büyük pratik yeteneği ve onun
Caddes ve Eloquent yardımcılara hitap eder. Yine de korkusuz ve cesur
Yanlıştan ihmali ve onun savunuculuğunda olduğu gibi
doğru ve olağanüstü,
az sayıda erkeğin yetkin olacağı bir işletmenin yönetimi,
Karakterinin en büyük cazibesi onun etkilenmeyen tevazu ve
Başkalarına kendisinden daha iyi saygı duyma eğilimi. Arkadaşlarına o
işte hiçbir fedakarlık yapmadığını ilan etti, hiçbiri gerçekten layık
ismin-sahip olan kadınların bolluğu vardı, ama
ve isimsiz ve bilinmeyen kalmalıdır. Yaptığı şey yapmıştı
eğilimden ve onun gününde hizmet etme ve yararlı olma arzusundan ve
Büyük mücadele ve bir rekreasyon ve zevk olmuştu. Emeklerinin bazı olaylarını ondan kazanmaya çalışan bir bayan arkadaşa
Yayın için şunları yazdı:

"New England'daki çalışma çok sadelikle gerçekleştirildi ve
özellikle hiç kimse olmadığı evrensel işbirliği
içinde öne çıkıyor. Zengin ve fakir, bilge ve basit, ekili ve
cahil, her şey-tüm açıklamalardan insanlar, tüm tat siparişleri, her
alışkanlık, durum ve koşulların çeşitliliği, içten olarak ellere katıldı
başlangıç ​​ve her açıdan eşit olarak birlikte çalıştı.
Bireysel öneme sahip olma şansı yoktu. Her birinin biraz vardı
büyük işte istenen güç veya kalite; Ve ne verdi
yapabilir. Bir örnekte, başka bir şeyde, başka bir şekilde-başka bir şeydi, diğerinde,
yargı,-başka bir zamanda,-vb. Tüm hediyelerin ihtiyaç duyulduğu yer
herhangi bir insanı belirgin hale getireceğini söylemek imkansız olurdu
Bu bir istisna. Bazılarının kafasında olması gerekiyordu
İşin: Ve bu yer doldurmak benim kutsanmış ayrıcalığımdı. Ama o
sadece kazara bir öneme sahipti; Ve yapabildiğimden daha fazla pişman olmalıyım
size ifade et, bu pozisyon kazasının beni herhangi bir şekilde dışarıda bırakması
Önerdiğiniz gibi; yetenekli, sadık, görkemli kadınlardan hepsinden
Benim hakkımda, fedakarlıkları, sadakati ve asilliği, yapabilirim
Zor, çok daha az konuşun ve asla yaklaşmayın.

"Şahsen endişelendiğim kadarıyla,
Çalışmanın bir kısmı 'New England kadınları' olmalı. Paylaştık
İşin ayrıcalıkları,-her zaman eşit değil, bu imkansız olurdu.
Ama New England kadınları olarak hepsinden yan yana durduk; ve eğer
Bundan sonra hatırlanmalıyız, aynı iyinin altında olmalı
Eski başlık ve iyi bir şirkette.

"Bireysel vakaları düşünmeye başladığımda, hayranlıkla dolu büyürüm,
Ve keşke size birçok özel kadını anlatabilseydim; Ama yakında sayı
korkunç hale geliyor,-kitabınız istila edilecek ve hepsi veya çoğu
Atlanacak olanlar da orada olabilirdi. "

Başkalarının işçilerinin cömert takdirinin aynı tonunda ve
Onurun herkese verilmesi gerektiği, Bayan May, içinde
New England Kadın Yardımcı Derneği'nin nihai raporu,
Yürütme Komitesi'nin teşekkürünü,
İşçi arkadaşları:

"Keşke bizim için komplo kurmuş olan tüm unsurlardan bahsedebilmemizi isteriz.
New England'da başarı; Ama çok fazla. Ondan
Burada ABD hükümetinin temsilcileri,
Nova Scotia'dan bize gönderilen askerlerin giysileri üzerine görevler
Küçük çocuk, askerin üzerine küçük parmaklarla özenle dikiyor
Konfor çantası, işbirliği neredeyse evrenseldi. Kiliseler,
Tüm mezhepler, bizim için etkilerini uyguladı; Birçok Okul
bizim adımıza özel çaba sarf ettik; demiryollarının yöneticileri,
Express şirketleri, telgraflar ve gazeteler ve beyler
uğraştığımız iş firmaları en çok bizi arkadaş ettiler
liberal olarak; ve her yaştan, cinsiyetten, renklerden ve özel bireyler ve
koşullar, bize numaralandıramayacağımız şekilde yardım etti, kimsenin
Gerçekten biliyorlar. Teşekkürlerimizi aramıyorlar ama yapardık
Onları teklif etmeyi severim. Hizmetleri askerlerin uğruna oldu; Ancak
bunu yapma şekli bizi kişisel olarak onların
Borçlular, ifade etme kelimelerinin ötesinde. "

New England kadınlarının en verimli yardımcılarından biri
Yardımcı Derneği, tezahür ettiği tamamen sadık ruhtan,
ve seyrini karakterize eden kalıcı ve hasta emeği
Kasım 1862'de başlayan bir organizasyon olan _Boston Dikiş Circle_
ve yüzden savaşın sonuna kadar olan bu sırada
ve elli ila iki yüz işçi. Bu dikiş çemberi yirmi bir tane yükseltti
Bin yedi yüz yetmiş sekiz dolar para, (yaklaşık dört
batı Tennessee'deki mülteciler için bin dolar) ve
Yirmi bin beş yüz doksan iki giyim eşyası,
Onların büyük bir kısmı pazen, ancak gömlekler, çekmeceler de dahil olmak üzere
vb., pamuk.

İlkden sonuna kadar memurları Başkan Bayan George Ticknor;
Miss Ira E. Loring, Başkan Yardımcısı; Sekreter Bayan G. H. Shaw; Bayan.
Martin Brimmer, Sayman. Bu bayanların bir kısmı, bazılarıyla birlikte
Diğerleri bir yıldan fazla bir süre önce benzer işçilerle uğraşmıştı,
İlk başta Massachusetts Piyade'nin ikinci alayına ve
Daha sonra diğer askerler için. Bayan George'un bu organizasyonu
Ticknor başkan, Sekreter Miss Ticknor ve Bayan W. B. Rogers,
Sayman, üç bin beş yüz kırk dört dolar topladı
para ve orduya dört bin dokuz yüz altmış dokuz gönderildi
üçte biri pazen olan kıyafet eşyaları.

Başka bir "Boston fikri" ve çok mükemmel bir fikirdi.
_Ladies'in Endüstriyel Yardım Derneği'nin organizasyonu_
İnanın, ama emin değiller, bir çeşit yeni bir yardımcı oldu
İngiltere Kadın Yardımcı Derneği. Bu toplum kuruldu
savaşın başlangıcı ve önce iyi yapılmış kıyafetler vermeyi önerdi
Askerler ve ikincisi ailelerine iş vermek için
bunlarla sınırlı değildi, ancak bir dereceye kadar döşenmiş işler
Orduda yakın akrabası olmayan küçük çocuklarla fakir dullar.
Bu girişimde çok sayıda eğitim bayanı,
arıtma ve yüksek sosyal konum. Ardışık dört kış sırasında,
On beş ila yirmisi arasında hayırsever çalışmalarına devam ettiler.
Her haftanın öncesinde, hazırlanırken istihdam edilmek
dikiş kadınları için giysiler veya kapsamlı ve dikkatli
bitenlerin denetimi. Dokuz yüze bir
Bin kadın sürekli olarak iş tedarik edildi ve
Sözleşme fiyatlarına ek olarak, (emeklerini yerine getiren bayanlar
tazminat olmadan) ek ödeme, bağışlardan türetilmiş
Ücretlerini arttırmak. Giysi sayısı (çoğunlukla gömlek ve
Çekmeceler) bu derneğin çalışanları tarafından dört yıl içinde yapılan,
Üç yüz kırk altı bin yedi yüz on beş ve
Toplam, yirmi bin otuz üç dolar ve yetmiş sekiz sent
Bağışla gündeme getirildi, iş arkadaşlarına ek ücret olarak ödendi. .
Bu fakir kadınların çok uzun bir süre için bir ilişkisi bayanlarla
Yetiştirme ve iyileştirme, yapabilecekleri koşullar altında
Alınan para için adil bir eşdeğer iade edin ve bu nedenle
Başvuru sahiplerinin hayır kurumu için pozisyonu, yükselemez
ve gelişmek, bayanlar kendileri dersi öğrenirken
saf ve kutsal bir vatanseverlik, alçakgönüllü ve alçakların kalplerine ilham verdi,
Üstün yetenekli ve yetiştirilenler arasında bulunacak gibi. Biz pişmanız
Bunu başlatan ve sürdüren bayanların isimlerini veremez
hareket. Birçoğu diğer vatanseverlik eserlerinde göze çarpıyordu ve
Savaş sırasında hayırseverlik ve bazıları ciddiyetleri için kapsam buldu
kamp ve hastanede davaya bağlılık ve bazıları da
Tüm Gelecekte Yaşayacak Savaş İlahilerinde Vatansever Duygu
zaman. Bunlardan binlerce kişiden biri olarak
Hayırseverlik büyük mücadeleyle bağlantılı, "onlar
ellerinden geleni yaptım. "




Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu.


Yine de Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu ilk kez organize edildiğinde
Üyeleri ve memurları, büyük etkisi hakkında çok az fikri vardı
ondan önce olan işçilere uygulanmaya mahkum edildi, akıllıca
bunu ulusal bir ilişki haline getirmeye karar verdi ve buna göre bazılarını seçti
Batı'nın büyük şehirlerinden kurumsal üyeleri. Onurlu
Mark Skinner ve daha sonra E.B. McCagg, Esq. Ve E.W. Blatchford,
Chicago Komisyonu'nun yardımcı üyeleri olarak seçildi. .
Komisyon, her ikisi de ciddiyetinden Kuzeybatı'dan çok şey bekliyor
Vatanseverlik ve onun büyük liberallığı. Ortak seçimi
son derece mantıklıydı ve bunlar seçimlerinden çok kısa bir süre sonra,
toplama için bir şube komisyonunun kurulmasını üstlendi ve
malzemelerin iletilmesi ve liberalitesini daha etkili bir şekilde organize etme
Kuzeybatı, onun rills ve fayda akarsuları konsantre
Göllerin Büyük Şehrinde, güçlü bir dere içinde akabilir
Batı orduları. Kamu toplantıları yapıldı, bir şube
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu Odaları, Yardımcıları ve
toplama ve dağıtım makineleri faaliyete geçti ve
Ofis yönetimi ilk başta o sadık ve sadık işçiye emanet edildi
Sıhhi davada, Bayan Eliza Porter. İş kadar büyüdü
Ordularımızda aktif operasyonlar yapıldı ve 1862'nin başlarında
kocasına katılmak isteyen Bayan Porter'ı bulan ortaklar
ön tarafta merhamet bakanlıkları, aktif suçlamayı emanet etti
Komisyonun işçileri, yazışmaları, organizasyonu
Yardımcı yardım toplumları, para ve malzeme temyizleri verilmesi,
Mağazaların yönlendirilmesi, kadın hemşirelerin istihdamı ve yeri,
ve bu kadar kapsamlı bir kurumun diğer çok yönlü görevleri
Chicago bayanlar, her ikisi de pratik kanıtları veren bayanlar
Vatanseverlik ve davada faaliyet,-Bayan. A. H. Hoge ve Bayan M. A.
Livermore. Seçim akıllıca yapıldı. Artık ciddi işçi yoktu
Sıhhi Komisyon alanının herhangi bir bölümünde bulundu ve
kalem ve sesin, kişisel varlıklarının manyetizması,
Genel veya genel veya
özel malzemeler, projeksiyonları ve iki büyük sıhhi yönetimi
fuarlar ve Batı ordularını kurtarmak için uygun olmayan çabaları
Korkulu iskorbüt tehlikeleri, onları özel olarak ön plana çıkarma hakkına sahiptir.
asil ve vatansever kadınların kaydı. Para ve malzeme miktarı
Bu şubeden gönderilen, bin yardımcılığından toplanan ve
Bu zamana kadar iki büyük fuar, kesin olarak tahmin edildi,
Ancak bir milyon doları aştığı biliniyor.

Savaş sırasında bu bayanların işçilerinin bu kaydı
Ana taşıyıcılar oldukları gerçeğini ima etmeden eksik
Chicago'da bir askerin evinin kurulmasında ve
Savaş bittikten sonra, aktif olarak onunla tanımlandı. Erken öngörüyorlar
"
Yorgun bir toprakta büyük kaya "on binlerce askere,
ve kamptan ve hastaneden ve savaş alanıdan dönme
Sonunda engelliler için kalıcı bir eve kristalleşin ve
Illinois'in cesur adamlarının ve bunun için tüm hesaplamalarında,
Büyük geleceğini dikkate aldılar. Öngördükleri o gelecek,
bir verim haline geldi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir yerde bir
memnun veya daha uygun veya daha cömertçe desteklenen askerler
Michigan Gölü kıyısında duran Chicago'dan daha ev.




BAYAN. A. H. Hoge.


Belki de askeri için çalışan herkes arasında, geç savaş sırasında,
Ülkemizin kadınları arasında, Bayan A.
H. Hoge, bu eskiz konusu. Başından beri
Savaşın başarılı bir şekilde kapanması, hem neşeli, ateşli ve bağımlı,
En karanlık, en parlak günlerinde olduğu gibi, Bayan Hoge hizmetine adanmış
Ülkesi ve savunucuları, ihsan etmesi gereken her şey ve
Operasyonlarının geniş alanında yaygın olarak bilinen,
işçilerin en sadık ve yorulmaz; Konseyde bilge, güçlü
Yargı, eylemde ciddi.

Bayan Hoge, Philadelphia şehrinin bir vatandaşıdır ve kızı
George D. Blaikie, Esq., Doğu Hindistan nakliye tüccarı-"Bir adam
lekesiz karakter ve adı tutulan yüce itibar
Hala orada yaşayan birçok kişi tarafından saygı duyuyoruz. "

Bayan Hoge, John Brewer, A.M., Ünlü Semineri'nde eğitim gördü.
(Harvard Üniversitesi mezunu) Birinci Klasik'i kuran
Philadelphia'daki Genç Bayanlar Okulu ve Seçkin
Diğerlerinden, Genç Bayanlar Koleji adıyla. Mezun oldu
Sınıfındaki ilk sırada ve daha sonra çok dikkat çekerek,
En iyi talimatın avantajı, müziğe ve diğer
Başarılar, kısa süre sonra öncekinde mükemmelleşti. Erken yaşta o
eski okul Presbiteryen kilisesinin bir üyesi oldu,
hala bağlantısını koruyor, kocası iktidardaki bir yaşlı
aynı kilise.

Yirminci yılında, bir tüccar olan Bay A. H. Hoge ile evlendi.
On dört yıl ikamet ettiği Pittsburg, Pennsylvania. Sonunda
O dönem Illinois, Chicago'ya taşındı ve o zamandan beri yaşadığı.

Bayan Hoge, beş tanesi olan on üç çocuğun annesi
ondan önce vefat etti. Bunlardan biri, Rev. Thomas Hoge, gençti
nadir bağışlar ve vaat adamı.

Daha önce de belirtildiği gibi, savaşın en başından Bayan Hoge
ülkesinin çıkarları ile kendini tanımladı. İki oğlu
Hemen orduya girdi ve bir keresinde ona inatsız başladı
Hasta ve yaralı askerler için kişisel hizmetler.

İlk başta sadece o kadar büyük bir tedarik işine girdi
Kuzeydeki sadık kadınların bir kısmı az ya da çok çalıştı
Sürekli savaş boyunca. Ama hayatının ilk kamu eylemi
Bir sıhhi ajan olarak, Chicago şubesinin isteği üzerine ziyaret edecekti
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu, Kahire'deki hastaneler, höyük
Şehir ve St. Louis.

Bu hastanelerden birine ziyaretinden daha sonra
Aşağıdaki olaylar:

"Ziyaret ettiğim ilk büyük hastane, on iki mil uzakta höyük şehirdi
Kahire. Dainty çarşaflarla döşenmiş on iki yüz yatak içeriyordu,
ve sıhhi komisyondan yastıklar ve gömlekler ve süslenmiş
Taze elma çiçeği dalları ile, oraya ihale dişi tarafından yerleştirildi
Hemşireler, mangal mahkumlarının durgun çerçevelerini yenilemek için. Ben aldığım gibi
Bu acı çeken insanlık cemaatinde yavaş ve ciddi yürürüm,
Parlak mavi gözler ve solgun ama çukurlu yanak tarafından tutuklandım
On dokuz yaz çocuğu. Onun bir mumya gibi bandajlı olduğunu algıladım ve
Bir uzvu hareket ettiremedi; Ama yine de gülümsedi. Bana eşlik eden hemşire
'Bu çocuğa mucizemiz diyoruz. Beş hafta önce vuruldu
Donelson; Hem bacaklar hem de kollar paramparça oldu. Günümüzde, büyük bir özenle,
ilk kez döndürüldü ve asla bir üfürüm kaçmadı
Dudaklar, ama minnettar sözler ve hoş görünümler bizi neşelendirdi. ' Dedi
Gülümseyen çocuk, bazı annenin gururu, 'Ne kadar uzun süre yattın
vurulduktan sonra alan? ' Cumartesi sabahından Pazar gününe kadar
Akşam, 'cevapladı' ve sonra doğrandım, çünkü donmuştum
ayak.' 'Bu kadar uzun süre bırakılman nasıl oldu?' 'Neden görüyorsun,'
dedi ki, 'Bizimle uğraşmak için duramazlardı, çünkü onlar yapmak zorunda kaldılar
Fort_. ' 'Ama,' dedim, 'twas twas zalimden ayrılmadın mı
Bu kadar uzun süre acı çekecek misin? ' 'Tabii ki değil! Nasıl yardımcı olabilirler? _Onlar
Fort'ı almak zorunda kaldı ve yaptıklarında acılarımızı unuttuk ve
Savaş alanının her yerinde, yaralılardan tezahürat yaptı,
ölme. Bir kolu olan erkekler bunu yükseltti ve sesler o kadar zayıf
Çocuklar gibi geliyorlardı, sesi şişirmeye yardımcı oldular. ' Sen yaptın
çok acı çekiyor mu? ' Kaşları kasıldı, dediği gibi, 'Düşünmeyi sevmiyorum
O; Ama boşver, doktor bana bir kolu veya bacağını kaybetmeyeceğimi söylüyor,
Ve onlara bir şans daha var. Bir şey var
Yine de unutamam, "dedi, güneşli kaşları karanlıklaştıkça, 'Jem ve ben
(bitişik karyoladaki çocuğa başını sallamak) Babamızın üzerinde yaşadı
Illinois'deki komşu çiftlikler; Birbirimizin yanında durduk ve düştük
birlikte. Bildiği gibi, o gün korkulu manzaralar gördük. Fakir gördük
Yaralı çocuklar kıyafetlerinden sıyrıldı. Her ne zaman bizimkini kesiyorlar
Hareket işkenceydi. Bazıları direndiğinde, dünyaya sabitlendiler
süngü ile ve solucanlar gibi kıvrılmak, inç ölmek için. Yapamam
Bunun için şeytanları affet. ' Pazarlıktan daha fazlasına sahip olduğun korkuyorum
için.' Biraz değil; Daha iyi ya da daha kötü için içeri girdik ve eğer alırsak
Daha da kötüsü, şikayet etmemeliyiz. ' Böylece sakalsız çocukla konuştu, dokuz ay
Sadece annesinin kanadından. Konuşurken, bir inilti, nadir bir ses
Hastane, kulağıma düştü. Döndüm ve bir Fransız çocuğun titrediğini gördüm
acı ve yardım için ağlıyor. Ne yazık ki! Yaralanmıştı, birkaç tane sürdü
Bir ambulansta kilometrelerce, ayakları yansıdığında, onları korkuttu
Frozen ve cerrah renksiz, işe yaramaz üyelere karar vermişti
kesilmeli ve zavallı çocuk operasyon için yalvarıyordu.
Onun yanında, ince yüz, taze kan boyaması olan bir adam yatıran bir adam yatıyordu
Bandajları, karanlık, nemli saçları mermer alnının etrafında kümeleniyor.
Elini zayıf bir şekilde uzattı ve onun üzerine eğilirken konuşmaya çalıştı.
Ama konuşma onu başarısızlığa uğratmıştı. Sadece bir silahlı tekneden getirildi,
Bir parça kabukla vurulmuştu ve sessizce kayıyordu ama
Elbette sonsuzluğa. İki gün sonra Jefferson Kışlası'nı ziyaret ettim
Hastane. Koğuşlardan geçerken yanında oturan bir kadın fark ettim
Görünüşe göre ölüyor bir gençliğin karyolası. Her yerde duyarsızdı;
Daha az görünmüyordu. Yüzü bronzlaştı ve özenle özenle kaplandı
ve acı. Gözleri yere büküldü, kolları katlandı, onu
Mermer olarak sert özellikler. Yanında durdum, ama beni fark etmedi.
Elimi omzunun üzerine koydum, ama bana kulak vermedi. Dedim 'Bu mu
Genç adam bir akrabanız mı? ' Cevap gelmedi. Sana yardım edemez miyim? İle
Beni elektriklendiren ani bir başlangıç, kuru gözleri neredeyse başlıyor
Yuvalar ve sesi acıyla husky, dedi, onu işaret ederek
anlamsız çocukta zayıflatılmış parmak, 'o yedi yaşın sonuncusu
Oğullar-altı orduda öldü ve doktor ölmesi gerektiğini söylüyor
bu akşam.' Yaşam parıltısı yüzünden aniden olduğu kadar geçti
geldi, kolları göğsünün üzerine katlandı, sandalyesinde battı ve oldu
Daha önce olduğu gibi, acı çekim taklit edilmesi. Bir başkasından geçerken
hastane koğuşu, kederli figürü açıkça, 'O
ölmek için yüzünü duvara çevirmişti. ' Uzuvu kesilmişti,
Ve ona kıyameti söylendi. İnsan doğası isyan etti. Diye bağırdı
Karımı ve çocukları bir kez görürsem ölmeye hazırım
Daha.' Bu acı patlamasını takip eden sessizce, düşük ses
zaman ve bol miktarda olan asil bir kadının hasta ve
Yaralı askerler, onun için duada duyuldu. İlahi etki
Mücadele eden kalbinin üstesinden geldi ve sonuçlandırdığı gibi, "Senin isteyeceksin,
Ey Tanrım, biter! ' '' Bir ayrıcalık, bu yüzden bile,
ülke.' Gece yarısı saatinden önce dinleniyordu. Boş yatak anlattı
Ertesi sabah hikaye. "

Bu ziyaretlerin amacı,
şubenin hemen gözetimi altında ve
koşul, ayrıca mükemmel çalışma modunu araştırmak için
İnce ve o zaman St. Louis'de çok sayıda hastane. Bu
Rapor yapıldı ve harekete geçti ve karar vermenin aracı oldu.
ve benzer kurumlarda çok ihtiyaç duyulan reformlar.

Bayan Hoge'un avukatının değeri ve büyük deneyiminin meyveleri
Yaşam genellikle kabul edildi. Birkaç kadın konseyinde
Washington'da düzenlendi, önemli bir rol aldı ve her zaman dinlendi
en büyük saygı ve dikkatle-herhangi bir şekilde azaltılmamış
Sıhhi Komisyon ile geniş ilişkilerinden sonra ve özel
İşinin deneyimi, sonraki yıllarda biliniyordu.

Bayan Hoge'e kadınlara katılırken Washington'a eşlik etti.
1862'de konsey, arkadaşı ve iş arkadaşı Bayan M. A. Livermore,
Chicago. Bu bayanların geri dönmesinden sonra hemen başladılar
Kuzeybatı Sıhhi İşçi Organizasyonu, atanıyor
kuzeybatı sıhhi komisyonunun temsilcileri ve
Bu işe tüm zaman.

Tüm şehirlerde önde gelen kadınlarla bir yazışma açtılar ve
Kuzeybatı'nın önde gelen kasabaları. Harika hazırladılar ve dolaştılar
modu ve gerekliliği ile ilgili olarak genelgelerin sayısı
Yardım toplumlarının yoğun çabaları ve bizzat ziyaret ettiler
Çok sayıda kasaba ve büyük köy, kadın izleyicilerini bir araya getiren,
ve onlara zorlukları, acılarını ve kahramanlıklarını anlatıyor
kendilerine tanık oldukları askerler ve acil ihtiyaçları
katkıda bulunan malzemeler tarafından karşılanacak olan bu adamlar ve
Kuzeydeki sadık kadınların işi. Böylece coşku
Kadınlar en yüksek noktaya kadar, yardım sayısını büyük ölçüde artırdı
Toplumlar ve onlara çabalarını sistemleştirerek,
en fazla yardımı ve en çok
Önemli, Sıhhi Komisyonun nesnelerine.

Bu temyizlerin konuşması ve pathos'u hiç aşılamamıştır; Ve
Kalpleri açmaları gerektiği şaşırtıcı değil,
Binlerce dinleyicinin cüzdanları. "Ama bu asil için
Savaşçılar, "Bayan Hoge," aramızda yaşayan bir duvar duran
ve yıkım, okullarımız, kolejlerimiz, bizim
Kiliseler, mülkümüz, hükümetimiz, hayatlarımız? Güney Toprak
kanlarıyla sulandı, Mississippi onların
Mezarlar, sayılar yerine dönüm ile ölçülür. Ölümün gölgesi var
Hemen hemen her evden geçti ve ıssız ocak taşları ve
boş sandalyeler. Evde binlerce anne, eş ve kız kardeş öldü
ve sevdikleri güneyde gizlenirken hiçbir işaret yapmadı
Hastaneler, Hapishaneler ve Mezarlar-Ayrılık, Tanrıya şükür, kısa,
Birlik Ebedi. Bu şehit kahramanların sadece basit bir hikayesi var
Sana söyle. Yüz binü ziyaret etme ayrıcalığına sahip oldum
hastaneler; uysalca ve neşeyle yalan söylüyor _there_, sen ve ben olabiliriz
günümüzde barış ve rahatlık içinde _here_ ile buluşma etkinleştirildi.

"Bir sihirbaz asasının dokunuşuyla, önünüzde ciddi olarak geçebilir miyim?
Gözden geçirme, bu hasta ordusu, bir one söylenemeyeceğini söylersiniz. "

Ve sonra basit ve etkili pathos ile anlatmaya devam edecekti
tanık olduğu olaylar, çok dokunaklı, o uzun süredir vardı
tüm izleyicilerinin gözyaşları içinde olacağı sonucuna vardı.

Bu alanda iki yıllık ciddi ve sürekli emekle, bu bayanlar
Sıhhi Komisyona gönderilen paketlere eklemeyi başardı,
elli bin, çoğunlukla doğrudan yardım toplumlarından hediye, ama
Parça verilen parayla satın alındı. Buna ek olarak, dört yüzün üzerinde
Çabalarıyla hazineye bin dolar geldi.

1863'ün başlarında, Bayan Hoge, Bayan Colt of Milwaukee ile birlikte,
Sıhhi Komisyonun Talebi, Vicksburg için Chicago'dan ayrıldı,
büyük miktarda sıhhi mağaza. Sherman'ın saldırısında yenilgisi
O şehirde, yeni gerçekleşmişti ve büyük bir istek vardı ve
orduda acı çekiyor. Bu bayanların seyahat ettiği tekne,
Ancak Columbus'ta askeri bir ulaşım olarak ele geçirildi ve
Forts için yeni başlayan General Gorman filosu
Beyaz nehrin ağzı. Merkezi aynı teknede olan General Fisk,
Bu bayanlar en iyi konaklama birimleri ve taşımak için her tesis
Çok ihtiyaç duyulduğu kanıtlandı. Mağazaları
Filoda neredeyse otuzdan oluşan tek kişi
Sırıkları yakında inceltilen taze birliklerle dolu vapurlar
Hastalık, kampanyanın maruziyeti ve yorgunlukları.

Tekneleri, General Fisk'in tugayından hastaya sığındı.
Onun onuru söylendi ve bu bayanlar hemşirelik ayrıcalığına sahipti
Bu sefer sırasında yüzlerce adam ve şüphesiz birçok kişi kurtardı
değerli yaşamlar.

Ertesi baharın başlarında ve döndükten sadece on gün sonra
Chicago, yukarıda belirtilen keşif gezisinden Bayan Hoge yine
Vicksburg'a çağrıldı, Young's noktasında ordu altındaki ordu
General Grant, buna karşı diğer operasyonların yanı sıra yalan söylüyor ve nişanlandı
Nehrin gidişatını döndürmek için kutlandı kale kaldı
nokta boyunca kazılmış bir kanala. Scurvacy bir
büyük ölçüde ihtiyacı olan erkekler arasında önemli ölçüde
ona eşlik eden malzemeler. Burada iki hafta kaldı ve
Bu malzemeleri dağıtmanın ve çok fazla fayda görmenin zevki
kullanımlarından. Merkezi sıhhi teknenin üzerindeydi, gümüş
Dalga ve general hibe ve
Sherman ve emrine bir römorkör tekne yerleştiren Amiral Porter'dan,
Kampları ve hastaneleri ziyaret edebilmesi için
Geçilemez karakter nedeniyle tamamen başka bir şekilde erişilemez
Yağmur mevsimi boyunca yolların. Tüm
hastaneler ve hastaların ve ordunun durumunu tespit etti
Genellikle kuzeye döndü ve sıhhi bildirdi
Bu sinsi ordu düşmanının, iskorbütün kapsamını görevlendirin. Onlar
derhal ve kuvvetli davranmaya kararlı. Bayan Hoge ve Bayan Livermore,
Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu temsilcileri olarak
Basın ve genelgeler yoluyla aralıksız eforlar ve yardım
Komisyon üyeleri ve Noble Chicago Ticaret Kurulu tarafından,
Toplamayı başardı ve orduya göndermeyi başardı.
üç hafta, binden fazla kile patates ve soğan
onlara ulaştı, onlara dağıtıldı ve tahmin edildiği gibi kanıtlandı,
ve evrensel olarak kabul edildi, birliklerin kurtuluşu.

Yine, ertesi Haziran ayında, General Fuller'ın daveti üzerine,
Illinois Eyaleti'nin Adjutant, Bayan Hoge Vicksburg'u ziyaret etti,
Vali Yates tarafından gönderilen vapur şehri Alton'da
Hasta ve yaralı Illinois askerlerini eve getirin. O kadar kaldı
Dört Temmuz'da gerçekleşen teslim olmadan kısa bir süre önce,
Ve bu süre zarfında tüm hastane çemberini ve
heyecan verici ilgi alanlarına tanık olduğu tüfek çukurları ve
Dayanıklılık ve kahramanlık örnekleri, tanımlama gücünün ötesinde.

Böylece bu ziyaretin bazı olaylarını anlatıyor:

"Vicksburg'un uzun ve yorgun kuşatması aylarca devam etmişti
cesur ordumuzun müthiş saldırılarından önce
o isyancı kalenin arkasındaki tahkimatlar. 19 ve 22d'de
Mayıs ayında, bu öfkeli saldırılar, dik acillikler,
Kılkalanma dişleri, uzun tüfek çukurları ve
Tepe üstünü saçlandıran ve öldürücü olan keskin atıcılar
İlerleyen rütbelerimize ateş. Erkeklerin yapabileceği imkansız görünüyor
Böylesi bir ateşin altında, çok daha az ilerleme. Biçilmişler
Oraktan önce buğday gibi, ama boğulmadılar. Boş
Düşen yerleri anında dolduruldu ve inç inç kazandılar
Vicksburg yükseklikleri. Uçurum çok dik olduğunda
Topçu çizmek için atlar, cesur oğlanlarımız işi kendileri yaptılar,
ve sonra savaştı ve fethedildi. En üst çizgiyi kazandıklarında
Tüfek çukurları, girdiler ve sahip oldukları; Ve sonumu yaptığımda
Mississippi ordusunu ziyaret edin, orada
Kaya'daki konies, dikey bir güneşin ısısına dayanarak ve çömelme,
Yırtıcı hayvanlar gibi, toprak işlerinden asi mermilerden kaçmak için,
neredeyse dokunma mesafesi içinde. Şiddetli ve kanlı mücadele
kargalanan kurbanlarla uzun süren tarla-hastane hatları
Acılar yatıştırılmış ve gebe kalabileceğimin ötesinde rahatlamıştı
Mümkün ve orada rahatlıkları görmek kalbimi sevindirdi ve
Sıhhi Komisyonun Lüksleri. Ordunun ana gövdesi yatıyordu
Vadilerde, tüfek çukurlarının eteklerinde kamp ve yayıldı
On dört mil mesafeye yarı daire çizgileri. Sağlığı
Ordu mükemmeldi, ruhu neşeli. İsyancılardan bahsettiler
Mahkumlar, sanki onları koruyorlardı ve soruları cevapladılar
Başarı şüphesini ima etmek, küçümseyen bir gülüşle, 'Neden, çocuklar
Arkada Johnston'ı kırbaçlayabilir ve bunu bilmiyoruz; Ve alabiliriz
Vicksburg'u seçersek ve rahatsız etmezsek. ' Her alay, her biri olmasa da
Adam, iş için yetkin hissetti. Haziran ayında görkemli bir gün eşlik etti
8. Missouri'nin bir subayı tarafından tüfek çukurlarına çıktım. Ne zaman
Onlara ulaştım, ısıyı boğarak buldum; Ve kaçınmak için eğildiğimde
Whizzing Minies ve ağaçların düşen dalları,
Ara sıra kabuk, savaşın korkunç bir gerçeklik olduğunu hissettim. Yoğun
Sahnenin heyecanı, Gazilerin Erkekçe, Neşeli Yatağı,
Topun savaşlardan patlaması ve ağır harçlar
Bu ve Anon büyük demir toplarını Vicksburg'a atıyor,
Ve aşağıda kamplanan ordunun pitoresk panoraması, hepsini yok etti
kişisel tehlike veya yorgunluk duygusu. Erkeklerle dostça bir konuşmadan sonra
aşırı cephede ve tekrar tekrar bir gözetleme
Döngü delikleri, sürekli olarak izlenen ve ateşli, dikkatli düşman tarafından, ben
Müzik sesinin bize ulaştığı ikinci çıkıntıya indi. Biz
Hızlı bir şekilde takip etti ve birkaç dakika içinde kaba bir çöpün arkasında durdu
Gri saçlı bir asker yatan dallar, aşağı doğru yüz
Her iki tarafta yoldaş. Bizi algılamadılar ama şarkı söylediler
Ayetin Kapanış Çizgisi:

    'Mütevazi günahkar gel
      Bin düşünce döner;
    Ezilen günah ve korkularla gel,
      Ve bu son çözümü yap, '

İkinci ayete katıldım;

    Günahlarıma rağmen İsa'ya gideceğim
      Bir dağ gülü gibi
    Mahkemelerini biliyorum, gireceğim
      Neye karşı çıkabilir. '

Bir anda, her adam döndü ve dururdu, ama ben şarkı söyledim
Nemlendirilmiş gözlerle ve devam ettiler. Yakında, bir patlama,
Neden bayan, nereden geldin? Cennetten mi düştin
Bu tüfek çukurları? Burada gördüğümüz ilk bayansın 've sonra
Ses gözyaşlarıyla boğuldu. Dedim ki, 'Arkadaşlarından geldim
Sizi görmek ve sevgi ve onur mesajları getirmek için evde. Geldim
Size borçlu olduğumuz konforları getirin ve vermeyi çok seviyorum. Geldim
Size gönderdiklerini alıp almadığınızı gör. ' 'Ben de çok fazla düşünüyorlar
O? Neden çocuklar, bu konuda bir yıl daha savaşabiliriz, değil mi? ' 'Evet!
Evet!' Ağladılar ve hemen hemen her el,
göz yaşları. 'Neden çocuklar,' dedim, 'evde kadınlar başka bir şey düşünmüyor
Ama askerler. Eğer dikmek için buluşurlarsa, 'bu senin için; Eğer iyilikleri varsa
zaman, 'Sıhhi Komisyon için para toplamak; Eğer buluşurlarsa
Dua et, 'Bu askerler için; Ve küçük çocuklar bile, diz çökerken
Annelerinin dizlerinde iyi geceler dualarını söylemek için, tanrı
Askerleri korusun. ' İstekli bir dinleyici kalabalığı onların
Kayalardan kuşlar olarak gizleme yerleri. Her zamanki gibi tezahürat yerine, ben
Sadece ara sıra bir hıçkırık duyabiliyor ve ciddi bir sessizlik hissedebiliyordu. .
Gri saçlı kıdemli, göğüs cephesinden bir daguerreotype çizdi ve
'İşte eşim ve kızlarım. Bence herhangi bir adam gurur duyabilir
Onlar ve hepsi askerler için çalışıyor. ' Ve sonra her adam ortaya çıktı
kaçınılmaz Daguerreotype ve gururla bakmamı sağladı
ve sevgi. Yaşlı anneler ve ayık matronlar vardı, parlak gözlü
Kuekler ve gülen melekler, hepsi bu cesur kalplerin yanında taşındı ve
hayatın kendisi olarak değer kazanır. Kutsanmış sanat! Sanki bir parçası gibi görünüyor
Tanrı'nın hazırlık çalışması, bu uzun süredir zalim savaş. Bu sessiz
Evin anıtları ve sevdikleri birçok kişinin tılsımını kanıtladı
Cazip kalp ve binlerce acı, yorgun gazilerin teselli.
Yapacak çok şeyim vardı ve ayrılmaya hazırdım. Dedim ki, 'Cesur adamlar, veda!
Eve gittiğimde onlara bir düşmandan önce asla kaçmayan erkeklerin,
Vicksburg'un tüfek çukurlarında övgü ilahileri söyleyin. Onlara şunu söyleyeceğim
Kendi acılarını asla ağlayan gözler, adına taşıyor
ev ve eşlerinin ve çocuklarının resimlerinin görülmesi. Onlar yapacaklar
Bu tür erkeklerin fethedilemeyeceğini her zamankinden daha fazla hissedin ve bu
onlar için yapılamaz. ' Evde kadınlar için üç tezahürat ve bir
Sert, dürüst ellerin çokluklarını kavrama ve ben ziyaret etmek için döndüm
Diğer Alaylar. Benimle olan memur elimi kavradı; 'Hanımefendi'
dedi ki, 'bana alayı yarın ziyaret edeceğine söz ver-'
Onlara zafere değer. Bir hanımın ne kadar iyi ziyaretini bilmiyorsun
Ordu yapar. Günümüzde gördüğünüz bu adamlar, ziyaretinizden bahsedecek
Altı ay boyunca. Kampın etrafında, tüfek çukurlarında,
karanlık geceler veya yürüyüşte, sözlerinizi tekrarlayacaklar,
Görünüş, sesin, bedeniniz, elbiseniz ve hepsi bir açıdan katılıyor,
bir melek gibi göründüğünü ve tam olarak her erkeğin karısına veya annesine benziyor.
Böyle bir saygının askerlerimizin dik, hassas kalpli kadınlar için var. İçinde
Altındaki vadi, sadece tüfek çukurlarının ön cephesini değiştirdikten sonra,
Alay şimdi işgal ederken, oğlumun alayını kampladı. Onun
Rütbeler, 19.
ve 21 Mayıs, savaş çizgisinin sağ kanadını oluşturdukları için
O korkulu günde. Çoğunu kişisel olarak biliyordum ve onlar
etrafımda toplandılar ve ev ve arkadaşlardan sonra sordum, bakabilirim ama bakabilirim
Birçok tanıdık yüzün üzüntüsünde, daha fazla yeryüzünde görülmüyor. Söyledim,
'Çocuklar, renkleriniz size yönetim kurulu tarafından sunulduğunda hazırdım
ticaret. Albayının kendisini getireceğine söz verdiğini duydum
Eve renkler veya kanınızla ve zaferle örtün. istiyorum
Onları görün, eğer hala varsa, birçok savaşınızdan sonra. ' Harika
Alacrity, onlardan sorumlu adam bitişik bir çadırla karşılaştı ve
Onları ortaya çıkardı, bir yağ silme kaplamasına dikkatlice sardı. Drewed
Kapattı ve kıvrımları esintiye fırlattı. 'Bu ne anlama gelir?' Söyledim.
'Ne kadar kirli ve püskü, kiralanmış ve soluk görünüyorlar-olmamalıyım
Onları tanıyın. ' Onları tutan adam, 'Neden, bayan' dedi.
Toplar bunu yaptı. ' 'Ah! Bu yüzden olmalıydı 'dedim. 'Eh, sende
Onları ihtişamla kapladı, ama peki ya kan! ' Bir dakikalık bir sessizlik
takip etti ve sonra düşük bir ses, 'Dördü tutarak vuruldu
Onlar-ikisi öldü, iki hastanede. ' 'Şüphesiz, kurtardın
Sözün, 'dedim ciddiyetle. 'Şimdi çocuklar, bayrağın etrafında ralli söyle,
Çocuklar! '-ve söylediler. Vadi boyunca yankılanırken, biz
ile kızarmış olan yeşil sward'ın gözünde duruyordu
savaşan ve onaylamış olanların kanı, melekleri düşündüm
duymak için duraklayabilir, çünkü kutsal bir şarkıydı-özgürlük şarkısı
esir, tüm ulusların ezilenlerine umut. O zamandan beri,
Düşüncesizlik veya frivolity ile şarkı söylemek neredeyse hiç küfür gibi görünüyor. Sonrasında
dokunaklı bir veda, ambulansa adım attım, bir kalabalıkla çevrili
cesur arkadaşların. Kulaklarıma ulaşan son ses tezahürattı
Sıhhi Komisyon ve evde kadınlar. Yakında ulaştım
Yaralı renk taşıyıcıları yatıran alay hastanesi. Girdiğim gibi
Çadır, cerrah benimle tanıştı ve 'gelmene çok sevindim, çünkü
R ---- bütün gün seni çağırıyor, 'Onun kavrulmuş, ateşli aldığımda
El, 'Oh! Beni eşime ve küçüklere götürmek için eve götür, '
Orada yatıyordu, asil olarak benim her zamanki gibi güçlü bir erkeklik örneği
baktı. Duyguyla dolu büyük, geniş göğsü, karanlık gözleri
ateşle parlaktı, yanakları neredeyse tonuyla kızardı
Sağlık, zengin kahverengi saçları, büyük buklelerde büyük bukleler
Alın, portallara girdiğini fark etmek zordu
sonsuzluk. Çadırın karşısında doktora yürüdüm ve onun
benimle gidebilir. Başını salladı ve gece yarısından önce yapacağını söyledi
dinlenin. Ona yaklaşırken istekli bakışlarından küçüldüm. Ne yapar
Dedi mi? ' Diye sordu çabucak. 'Taşınamazsın.' Geniş göğüs gülü
Ve düştü, tüm çerçevesi titredi. Birkaç dakikalık bir duraklama vardı.
Önce konuştu ve 'Mesajımı ona götürecek misin?' Dedi. 'Yapacağım'
'Bunu yapmak için beş yüz mil gidersem' dedi, fotoğrafını çek
Yastığım altında ve çocuklarım da. Bir kez daha bakayım. ' Ben
Onları onun için tuttu, ciddiyetle görünüyordu ve sonra, '
Benim hakkımda kork, çünkü cennette buluşacağız. Ona 'Twas Tamam
ben geldim. Pişman değilim ve yapmamalı. Ona eğitmesini söyle
Bu iki küçük oğlan, çok sevdiğimiz, bize cennete gitmek için ve
Ona bir askerin karısı ve bir Hıristiyan gibi kayıpımı almasını söyle. ' O öyleydi
çabadan tükenmiş. Bilinci olana kadar yanına oturdum
Gitti, Tanrı'nın değerli vaatlerini tekrarladı. Güneş dinlenirken
Gece, babasının koynunda uyudu. "

Ocak 1864'ün başlarında,
Şube komisyonları, yardım toplumları ve genel arz çalışmaları, toplandı
Washington'da ve üç gün oturumdaydı. Bayan Hoge, yine bir
Delege ve şimdi çok büyük deneyiminin sonuçlarını ilişkilendirirken,
Konseyin faydalı sonuçlarına büyük ölçüde yardımcı oldu ve hepsini uyumlu hale getirdi
Çeşitli dalların görüşleri ve eylemleri. Eskisi gibi, o
saygı ve dikkatle dinledik ve adını belirtiyoruz
Toplantının raporlarında en takdir verici bir şekilde. O
basının serbest kullanımının değeri ile ilgili açıklamalar ve
Reklam, Ordu için malzeme koleksiyonunda,
Kısmen sahip oldukları bu yönde yenilenen çaba için komisyon
halkın bir kısmının sansür eleştirisi altında terk edildi,
Bu şekilde paranın tam anlamıyla atılacağına inanan. .
Sonuç, bunun yerine, çok büyük bir malzeme artışı oldu.

Chicago'da düzenlenen iki büyük sıhhi fuarda çabalar
Bayan Hoge, fikrin başlangıcından
Başarılı gerçekleşmenin yakınında. Bu başarının çoğu olabilir
Doğrudan ona kadar izlendi-pratik yeteneği, büyük deneyimi
başkalarının zihinlerini ve eylemlerini ve sağlam yargıyı etkilemek
İyi bir tat olarak, doğal sonuçlarını üretiyor. Takdire şayan
Bu fuarların yürütülmesi ve onlar tarafından toplanan büyük miktarlar
Tarih meseleleri.

New York, Brooklyn'deki bayanlar toplantısında teslim edilen bir adreste
Mart 1865, Bayan Hoge böylece çalışmasından ve kadınlardan bahsetti.
Onun gibi, kendilerini sağlamaya çalışma görevine vermişti
Hasta ve acı çeken asker:

"Şişme kalpleri ve yükselen gözleri olan toprakların kadınları sordu
Tanrım, ne yapmamız gerekecek? Muhteşem organizasyon
Çeşitli cennet modları ile Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu
aktivite, yola işaret etti, 'erkekler savaşmalı, kadınlar
Çalışmalı, bu yol, beni takip et. ' Bu çağrıyı kabul ederken, orada
hiçbir rezervasyon değildi. Görev hangi şekilde alındı
sunuldu, bir üzüntüyü rahatlatacak hiçbir şey reddetti, bir yarayı sadık,
veya en alçakgönüllü askerin hastalığını iyileştirin. Bazılarının var
Tamamen yeni ve şimdiye kadar kaçınıldı. Onlar sahip
Hastaneleri, kampları ziyaret etmek için ailelerinin koynundan çıktı,
ve savaş alanları; bazıları, günümüzde senden daha önce yaptığımız gibi görünmek için
acı çeken ve ölen hasta ve yaralı askerlerimiz için yardım için yalvar
Yaşayabiliriz. Kahramanlıklarının anısı ilham verici-hatırlama
Sabırları ve uzun süre acı çekmeleri çok zor. En çok oluşurlar
İlahi uysallık ve teslimiyetin çarpıcı insan örnekleri,
Dünya şimdiye kadar gördü ve sürekli olarak pasajı akla getiriyor, 'o
katliam için bir kuzu olarak getirildi ve makaslarından önce bir koyun olarak
aptal, bu yüzden ağzını açmadı. '"

İşçilerinin devam etmesi sırasında, Bayan Hoge sıklıkla
Saygının referansları olarak pahalı ve zarif hediyeler alıcısı
ve eforlarının görüldüğü minnettarlık.

Pennsylvania, West Chester, bayanlar yardım toplumunu ziyaret ettikten sonra,
Onlar tarafından onlar tarafından bir referansla sunuldu, güzel bir şekilde dalmış
Parşömen, zarif boyalı bir sendika bayrağı tarafından üstesinden geldi.

Philadelphia Fuarı'nın yöneticileri, Bayan Hoge'in sahip olacağına inanıyor
O fuarla önemli bir bağlantı, ona güzel bir şekilde sunuldu
Hediye, hizmetlerini takdir ettikleri jetonda.

New York, Brooklyn'den Kadın Yardım Derneği
Zarif gümüş vazo.

Chicago'daki İkinci Sağlık Fuarı sırasında, birkaç arkadaş ona sundu.
Latince uygun bir yazıt taşıyan güzel bir gümüş fincan ile,
Ve aynı fuarda, bir Roman çanı yeşil bir hediye olarak aldı
Nadir işçiliğin bronz veya verd antika ve bir nesnesi olarak
sanat.

Bayan Hoge, Güneybatı Ordusu'na üç sefer yaptı ve
Şahsen ziyaret etti ve yüz binden fazla kişiye bakıldı
hastanelerde. Savaşın aradığı birçok verimli işçi arasında çok az
Evin kolaylığı ve emekliliğinden, kamuoyuna bir kayıt gönderebilir
işçilerin kendisi gibi verimli, çeşitli ve uzun süredir devam eden.




[İllüstrasyon: Bayan. Mary A. Livermore
  Eng^d. A.H. Ritchie.]


BAYAN. Mary A. Livermore.


Kadının çabasının geniş alanındaki yoğun ve aktif işçilerin azı
Savaş sırasında, Bayan'dan daha yaygın veya olumlu bir şekilde biliniyordu.
Livermore. İşçileri, kalemiyle birlikte,
savaş; ve çeşitli çaba alanlarında, sadakatle ve
Asker ve insanlığın nedenine enerjik olarak verilene kadar
Zor kazanılan barış bir kez daha "afişlerimize tünemiş" ve ihtiyacı vardı
Onlar, en azından bu yönde, artık yoktu.

Bayan Livermore, çocukluğunun ve kızlığının bulunduğu Boston'un yerlisidir.
geçti. On dört yaşındayken,
O şehrin "Hancock School" ve üç yıl sonra mezun oldu
"Charlestown (Mass.), Kadın Semineri" nden,
Latin, Fransızca ve
İtalyan. Güneyinde geçirilen iki yıl hariç
Virginia,-Bu yüzden tavizsiz bir kölelik karşıtı bir kadın geri döndü-
Ev, evliliğine kadar Boston'daydı, Rev. D. P. Livermore'a,
on iki yıl öncesine kadar, yakın çevresinde ikamet etti, ne zaman
Kocası ve çocukları ile batıya çıktı. Son on yıldır
Chicago'da ikamet ediyor. Kocası şimdi
_New Covenant_, Chicago, Illinois'de yayınlanan bir makale, savunuculuk
Evrenselci duygular ve aynı zamanda bu önlemlerin
hatalı ve günahkâr insanı yükseltme ve saflaştırma eğiliminde olan reform
doğa. Bu makaleden Bayan Livermore yardımcı editördür.

Bayan Livermore, dikkate değer bir yeteneğe sahip bir kadın ve kesin olarak
Dahinin hatta yönleri, işçilerinin tarihi olarak
Savaşla büyük ölçüde ortaya çıkıyor. Enerjisi harika ve yöneticisi
ortalamanın çok ötesinde yetenek. O yetenekli bir yazar, çarpıcı ve
Açıklamada pitoresk, güçlü ve temyizde dokunaklı. O var
Dilin iyi komutu ve konuşmasında veya adreslerinde
bayanlar montajları, bir keresinde bir zamanlar tarzı ve kolaylığı tespit edilebilir
Pencraft için eğitilmiş bir kadının. Birkaç kitabın yazarıdır,
çoğunlukla şiirler, denemeler veya hikayeler ve
edebi lonca. Kocasının kağıdının sütunları ona
Vatansever itirazlarını ele almak istediği fırsat
Topluluk ve onun kuvvetli kalemi hem sütunlarında işteydi,
ve ona açık olan diğer makalelerden. Bütün
Savaş, en yoğun zamanlarda bile, yapmadığı bir hafta geçmedi
_Some Where_ En az iki veya üç sütun yayınlayın. Edebiyat,
Olaylar, temyizler, editoryal yazışmalar,-her zaman yararlı bir şey,
İlginç-baş ve eller her zaman meşguldü ve küçük uygulama,
"kılıçtan daha güçlü", kullanılmayan paslanmasına asla izin verilmedi.
mürekkep standı.

Bizden önce, yazarken, yeni antlaşma içinde yayınlanan bir makale yatıyor.
18 Mayıs 1861 ve gördüğümüz gibi,
Fort Sumter'ın çöküşü. "Kadın ve Savaş" başlıklıdır ve şovlar
O erken günde bile, Amerikalı kadınların vatanseverliği
meyve taşıyan ve yazarın ne kadar keskin ve hassas bir şekilde
tehlike.

"Ama daha az şaşırdık ve hayranlık uyandırdık
Toprağımızın kadınlarının yenilenmesi. Bir ay önce ve büyük bir
sınıf, sadece 'modanın liderleri' ve çanları olmak isteyen
top salonu, en derin kaygı kümelenmesi,
Gored etekler ve yay modunun çan şeklindeki çemberler olmayabilir
Olmak ve onların en yüksek mutluluğu alışveriş, polislik,
Ve Schottisch-Prestty, Petted, Wayess, Pahalı Kelebekler,
Gelecekteki kocaları ve çocukları çukur ve dua edecekti. Ancak
Günümüzde, onları üstünlükleri kaldırarak buluyoruz.
harcamalar, zevk çağrılarına sağır veya moda görevleri,
Zamanın gelen vatanseverliği tarafından en yüce yüksekliğe süpürüldü
Kadınlık, yapmak, taşımaya veya sevgili ülkeye acı çekmeye istekli.
Kast ve konvansiyonun riven prangaları,
Ayaklar ve birlikte oturuyorlar, Patrician ve Plebean, Katolik ve
Protestan ve kötü kaplı asker için giysiler yapın. Emir
Massachusetts birlikleri için beş bin gömlek için Boston'a geldi
Güney. Şehirdeki her kilise, bir iğne-kadın heyeti gönderdi
Boston'un eski bir aristokrat top salonu 'Union Hall'; Katolik
Rahip dindar çalışmaya beş yüz dikiş kızı detaylandırdı; banliyö
Kasabalar terzi toplamak için zili çaldı; Patrici Protestan
Beacon Street'in dikiş makinesini yönetirken, Plebean İrlandalı
Broad Street Katolik Basted-ve gömlekler
günde bin. Perşembe günü, Bayan Dix beş yüz için bir sipariş gönderdi
Washington'daki hastane için gömlekler-Cuma günü hazırdılar. Ve
Bu bir örnek, bir şehirde, benzer olaylar
Her büyük şehir.

"Ama Kuzey Kadınların Vatanseverliği bir asilde geliştirildi
ve daha dokunaklı bir şekilde. Erkeklerin nasıl yakaladığını kolayca anlayabiliriz
İlham verici tarafından yönlendirilen coşku ile ateşlenen savaş bulaşma
Dövüş müziği trenleri ve kavgalarının sadece olacağını hissetmek, yürüyüş yapabilir
Demir dolu en kalın yağmur yağdığı topun ağzına ve rütbeler
hasatta tahıl gibi biçilir. Ama kadınların göndermesi için
Kocalar, oğullar ve kardeşler, korkunç savaş şansına, onlara teklif veriyor
Birçok gözyaşı 'veda' ve 'Tanrı seni korusun' ile git, onları görmek için
Belki de artık-bu başka bir kahramanlık gerektirir. Sadece kadınlar yapabilir
Şiddetli mücadeleyi anlayın ve bu fedakarlığın acı çekmesini enfes
ve binlerce kişi tarafından yapılmıştır. "

Bu asil eserin başlangıcı ve Amerikan'ın asil anıtı
Vatanseverlik, Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu,
Savaşın ilk günleri. Bayan'ın tüm editoryal yazılarında buluyoruz.
Livermore, 1861 yılı için, buna sürekli sıcak imalar
Kendini ne kadar güçlü bir şekilde övdüğünü gösteren organizasyon ve çalışması
Yargısına göre, çalışmalarıyla ne kadar derin ilgilendiğini ve nasıl
Kalbi neredeyse kontrol edilemeyen bir dürtü ile karıştırıldı
işteki tüm güçleriyle aktif olarak meşgul oldu.

18 Aralık 1861 yeni antlaşmasında,
Bayan Livermore, Kuzeybatı Yardımı Kadınlarına ciddi bir itiraz,
Ordu için hastane malzemeleri döşenmesinde. "Sıhhi Komite",
ABD ile işbirliği yapmak için Chicago'da kurulmuştu
Bir ofis açan ve
Malzemeleri alın ve iletin. Bunlar neredeyse gönderilecek şekilde tasarlandı
Sadece Batı hastanelerine ve bir asker festivali şuna
yardım toplamak amacıyla tutulma ve para toplama
Bu komite, hayır işlerinde kullanmak.

Bu komite uzun zamandır ayrı bir varlığı korumamıştır. Hakkında
1862 yılının başında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzeybatı Şubesi
Sıhhi Komisyon Chicago'da düzenlendi ve bazı
o şehrin önde gelen ve en etkili vatandaşları ve diğerleri
Kuzeybatı eyaletleri. Bir keresinde toprakta bir güç haline geldi,
Neredeyse hesaplanamayan iyilik enstrümanı.

Kısa süre sonra Bayan Livermore ve Bayan A. H. Hoge, en çok
ile bağlantılı olarak çalışan kadınların ciddi, yetenekli ve açıklanamayan
Sıhhi Komisyon ve Chicago'da yaşayan bir kişi atandı
kuzeybatı komisyonu ajanları ve derhal onların
işçiler.

Yazar, her ikisinin de tam ve ayrı bir taslağının farkında değil
Bu bayanların ortak veya bireysel işçileri mevcuttur. Anahat için
Bayan Livermore'unkilerden, çoğunlukla ona bağımlılık yapılır
Yeni Antlaşma ve Diğer Dergilerle İletişim-Up-Upon Makaleler
Kişisel Mobilya Bilgileri Tasarımı ile yazılmamış
Çaba, askerin ihtiyacına ilişkin bu tür ifadeleri vermek için ve
İtirazlarla birlikte, bu yöndeki çeşitli çabaların ve
Yenilenen hayırseverlik ve fedakarlık için teşvikler, en iyi şekilde tutabilir
Kamusal zihin sürekli olarak teşvik edildi ve taze çaba için heyecanlandı.

Bu makalelerden geçerken, her yerde kanıtlar
Bu yetenekli kadının ve ayrıca derin ve eşit olarak
Her ihanetin kanıtı gördüğü açık sözlü küçümseme
ordu liderlerinin görüşü veya ayrılık ile ilgili sempati veya
sivil yetkililer. Okuyucu, yaşanan iticiyi hatırlayacak
1861-2 kışında, Hutchinsons tarafından, o tatlı şarkıcılar,
"Sesler, özgürlük şarkılarını her zaman ilan etti-her zaman
Her iyi ve asil nedeni desteklemek için uyumlu bir anlaşma olarak kaldırıldı. "
Bayan Livermore'un ruhu, yanlışlarının hikayesi ile karıştırıldı ve
Böylece en keskin alayda, bu zayıf olan küçümsemesine söz verdi
ve bir kış boyunca kamp yapan askeri zalimlerin aptalca tapusu
Boş kaleler ve Quaker silahları, sadece savaşmak için cesaret ederken
Kızlar: "Bütün ülke nefessiz bir gerilimle beklerken
altı ay boyunca, her biri sadık bir sonsuzluk gibi görünüyordu
kuzeydeki insanlar, ordunun 'büyük ileri hareket' için
isyanın Gordian düğümünü kesmek ve söylenemez yapmak
Adamların söylemesi için yasal değil, geriye dönük bir hareket
Potomac'ın kıyısında, oradaki cesur komutanlar tarafından idam edildi
Konumda, hiçbirimiz hazırlanmadı. Hiç kimse, ancak
Hayal gücünün yedi öne süren boot gücüne sahipti,
enerjileri olan generallerimizin son büyük istismarını tahmin ettiler
şimdiye kadar, 'ustaca hareketsizlik' elde etmeye adanmıştır.
'İleri Hareket' kupa gibi geri çekildi ve geri çekildi
Tantalus, ama geriye dönük hareket aniden üzerimize geldi, bir hırsız gibi
gece. "

"Hutchinson ailesi, daha tatlı şarkıların bunu memnun ettiği
Üzüntü daraltılmış dünya, Washington'da şarkı söylüyor.
Başkan ve muazzam izleyicilere, her yerde karışık bir zevk veriyor.
Son hafta önce kamplara bir pas aldılar.
Potomac, aralarında bir ay geçirmek için övgüye değer amacı ile,
Askerlerin kalplerini tezahürat etmek ve monoton ve
Çortlu kamp hayatı tatlı melodisi ile. Ama şarkı söylemeye cesaret ettiler
Vatansever Şarkı-Whittier'in güzel bir şarkısı,
ordunun memurları arasında birkaç yarı secessionist
Generaller Franklin ve Kearny tarafından ciddi şekilde kınandı, geçişleri
General McClellan tarafından iptal edildi ve Washington'a geri döndüler. A
Geriye doğru hareket, Instanter'a emredildi ve daha erken sipariş edilmedi,
uygulanmış. Cesur Franklin! Kahraman Kearny! Muzaffer McClellan! Neden yaptı
Bir gruba karşı bu büyük zafer vesilesiyle bir te deum sipariş etmiyorsun
Vermont Minstrels, yarısı-kızlar! Kalpler nasıl olmalı
Ünlü batı sayıları sevinçle çukurlu ve genişlemiş
Zaferle, Hutchinson Topluluğu-ASA B. ve Lizzie C.,
Little Dennett ve Freddy, _naive_ viyola, Melodeon ve All-Kcmer
Çamurdan geri döndü, ordularının ağırlığının altına eğildi
hoşnutsuzluk! Bu sınır dışı edilmenin aksine, hatırlansa da
içinde bulunan bir ailenin ikametgahının gözünde meydana geldi
İddia edilen beş ya da altı genç bayan
"Geçer", ne zaman atıldıklarında güneye gitmek için,-taşıma,
Tabii ki, düşman için yapabilecekleri tüm bilgiler. Grupları
Alaylar da serenatlara gönderilir ve bu durumlarda emirler
bunlara saldırgan olarak ulusal havaleri bastırmak için verilir
Crinoline'deki hainler. "

1862 yılında, Bayan Livermore, sürekli akışın yanı sıra
Kaleminden gelen iletişim, orduyu çeşitli noktalarda ziyaret etti ve
Arkadaşı Bayan Hoge ile şirket Kuzeybatı üzerinden seyahat etti
devletler arasında çok sayıda yardım topluluğu düzenlemek
her yerde çalışma ayrıcalığı için endişeli bulunan devletler
Askerler için ve sadece en iyi nasıl başarılacağını bilmek istiyor
Bu amaç ve hangi kanalı en iyi yönlendirebilecekleri yoluyla
faydalar.

O yılın Aralık ayında, Sıhhi Komisyon bir konsey çağırdı veya
Washington'daki üyelerinin ve şubelerinin kongresi, bunu isteyerek
Kuzeydeki her şube komisyonu en azından temsil edilmelidir.
iki bayan, işleri ile iyice tanıştı,
İlkinden onunla bağlantılı. Bayan Hoge ve Bayan Livermore
Chicago şubesi tarafından atandı.

Buna göre Washington'a ilerlediler-uzun ve zorlu bir yolculuk
Kışın ortalarında, ama bunlar zorlamak veya fedakarlık etmek için kadınlar değildi,
görevden küçül.

Her iki bayan da yeteneklerini açmıştı.
nişanlandılar ve her ikisi de acil bir zorunluluğu hissetti
Korkunç mevcut ihtiyacı hafifletmek için kararlı bir çaba zamanı.
Sıhhi malzemeler kesin olarak azalırken,
Artışları en acımasızca baskı yapıyordu. Güçlü bir çağrı vardı
Arkadaşların yaklaşan "konseyi".

Engeller ve gecikmeler vardı. Başlamada gecikme,
arabalarda alay, diğer gecikmeleri gerektiren ve beklemek
Tüm mesafe boyunca zamanında trenler.

Washington'da geçirilen günler iyi işlerle doluydu ve
Olaylar büyük işlerle bir şekilde bağlandı. Sonuçların
Bu konseyden, halk uzun zamandır bilgilendirildi ve
İşle ilgilenen, daha ciddi olanı takdir etmeyi öğrenmedi
emek, yakında ondan yayılan daha büyük fedakarlık ve kendini devretme
ülke aracılığıyla. Çok kutsal bir eserle öz-örtüli ruhlar,
hepsini yayması gereken bir alevin çırıltısı olmadan nadiren buluşmak
Ülke üzerinde, her ihale kalbi, tüm topraklarda,
daha büyük ve daha parlak eylemlerin gerçekleştirilmesine dokunuldu.

Washington'dayken Bayan Livermore, kampta bir gün geçirdi
İskenderiye, hastanelerden gelen mevsimi için ayrıldı ve
"Kamp seferi." Orada acı çektiğimiz gibi
Bayan Amy M. Bradley'in emekçilerinin taslağı, yetersizden korkunçtu
Drenaj isteğinden ve diğer birçok nedenden yiyecek, giyecek ve yakıt,
herhangi biri, zayıf hastalar için ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilir
orada kalabalık oldu. Bayan Livermore'un kalemi hikayesini taşıdı
Toprakların her yerinde bu yanlışlar. Washington'dayken on sekiz
Yarı hasta askerler kampta bir gece, soğuktan öldü ve
açlık. "Şehitlerin kanı kilisenin tohumu" ve
Bunların kanı, vatanseverde yaşadığı toprağa ıslatılıyor,
Sıcak güçlü erkekler ve kadınlar, şu anda asil bir büyüme ve
Sadaka meyvesi, fedakarlık ve kutsanmış işler.

Bayan Livermore, bir
Bu konaklama sırasında Beyaz Saray'a yapılan ziyaret. O yetenekli biriydi
İbrahim'in asil, basit ama yüce doğasını tamamen takdir etmek
Lincoln.

Bu yılın başlarında, Bayan Livermore hastaneleri gezdi ve
Mississippi Nehri boyunca dağılmış askeri görevler. O her yerdeydi
İyi haberler elçisi. Sıhhi malzemeler ve tezahürat sözcükleri
birlikler arasında her zaman eşit derecede takdir edilmek.
Gönüllüler, evden taze ve ev hayatının sessiz konforu,
Savaşmaya istekli ve gerekirse görkemli özgürlük fikri için ölmek,
Henüz bir meslek olarak savaş düşünmediler. Üzücü, sertti
hayatlarında olay, ama istedikleri ya da amaçladıkları hayat değil
takip etmek. Ev gibi olan herhangi bir şey, bir kadının yüzünün görüşü veya
Sesi ve şimdiki hayatlarının tüm sordid sertliği,
Bütün dövüş yarışmaları kayboldu ve sadece onlar
oğullar, kardeşler, kocalar ve babalardı. Resepsiyonu her yerde
Bir tür, saygılı ve hatta minnettar bir.

Birlikler arasında çok fazla hastalık vardı ve
Bataklıkların ve alt alanların iskorbüt ve ölümcül sıtması
Büyük nehir, korkulacak düşmanlardı.
topçu veya incinen kabuklar.

Bu yolculuk sırasında hastanelerde, St. Louis'de buldu ve
başka yerlerde, çok sayıda kadın hemşire ve
bu hizmetleri geçici olarak gerçekleştirmek için gönüllü oldu. Cerrahlar
O zaman, neredeyse istisnasız olarak,
Hastaneler, hizmetleri daha sonra olmasına rağmen, ihtiyaç olarak
Artan, büyük istenen ve sıcak bir şekilde karşılandı. Bunlar için yakında
hizmeti sunmak için fırsatlar bulmayı başardı
Hasta ve yaralı için isteniyor.

Bu eskiz için izin verilen alanda mümkün miydi,
Bayan Livermore'un gözünün altına giren olayların, hatta
Gözlemlerinin küçük bir kısmı vapur, tren veya hastanede, bazıları
Çalışmasının büyüklüğü ve önemi fikri kazanılabilir. Ancak
bunu yapamayız ve bu kısmi ima ile kendimizi memnun etmeliyiz
sürekli ve tartışılmaz işçilerine.

Vicksburg çevresindeki kamplarda iskorbütün prematory belirtileri ve
Hastanelerde birçok durumda gerçek varlığı, bu yüzden
Bayan Livermore ve Bayan'ın sempatileri Hoge, bunlara ikinci bir ziyarette
kamplar, tıbbi olduğu tehlikeyi genel olarak uyardıktan sonra
Yönetmenler daha önce ondan gizlenmişti, bu iki bayan acele etti
nehirden yukarı ve onların ciddi itirazları ve karıştırılması ve
Soğan, patates ve diğer sebzeler isteyen etkili genelgeler,
Yakında böyle bir ilgiyi uyandırdılar, üç hafta içinde bir
Bin kile patates ve soğan orduya iletildi ve
Zamanında dağılımları ile onu yakın tehlikeden kurtardı.

1863 sonbaharında, büyük kuzeybatı sıhhi fuarı, birincisi
kuzeyi birleştiren bu benzer fuar serisinin
Büyük ve geniş bir hayır kurumu meydana geldi. Bayan Livermore'du
neredeyse yüz netleşen ilk fuar önerdi ve planladı
Sıhhi Komisyona bin dolar. Bayan Hoge, ilk başta yoktu, hayır
projeye güven, ama daha sonra katıldı ve verdi
Onun ciddi yardımı, başarılı bir sonuca varmaya yardımcı oldu. Oldu
gerçekten de dev bir plan ve baştan beri başlıca kredilendirilebilir
Şanslı yakın, bu tartışılmaz ve yetenekli işçilere. .
Bu taslağın yazarı,
Kuzeybatı Chicago'da buluşmaya çağırdı ve
proje ve büyük ve gerçek güçten zorla etkilendi,
o toplantıda yer alan konsantre ahlaki güç ve kapılarını bıraktı
Planın tam ve nihai başarısından şüphe duymadan
tartışıldı. Bayan Livermore orada bir komuta pozisyonu aldı. Bir parlak
Ve ciddi konuşmacı, sözleri özenli bir şekilde hareket ediyor gibiydi. O
Komutan kişi, sözlerinin gücüne eklendi. Üzerine toplanmış
Bryan Hall platformu, Milwaukee'den Bayan Hoge, Bayan Colt ve
çok daha fazlası, belki daha az bilinen, ancak yüzlerine ve
Tutumlarında, kültürlü zihinlerin etkilemesi ve ciddi bir aktif
Başarı sağlayan gibi görünmeye karar ver. Bayan Livermore, oturmuş
Platformun altında, zaman zaman kalabalık arasında geçti ve
Bireylere sessizce yapılmış ya da açık bir şekilde verilsin öneriler
Zil sesi ve kongre için iyi seçilmiş dil
Her yerde saygı ve saygı ile alındı. Bildiği gibi, bu fuar
Hazırlık sırasında yaklaşık üç aydı, bir mamuttaydı
ölçek ve büyük bir başarıydı ve bu sonuç şüphesiz
Her doğan lider gibi, bu kalitenin varlığı nedeniyle,
Bayan Livermore açıkça sahip-nasıl seçileceğini bilmek
akıllıca, taşımak için kullanılacak astlar ve enstrümanlar
Aklından kaynaklanan planları.

Bu fuar başarılı bir kapatmaya getirildiğinde, Bayan Livermore
ajansının özel çalışmasına geri döndü. Seyahat etmediğinde
onunla bağlantılı olan iş, odalarında birçok yoğun gün geçirdi.
Chicago'da Komisyon. O günlerin bazılarının tarihi
yazılı-pathos ile dolu bir tarih ve puanlarla aydınlatılmış
Soylu işlenmiş fedakarlıkların asil ve layık işlere örnekleri
Askerler için meşgul kadınlar-ihale kendini feda eden eşlerin gizliyor
Yoksulluk ve üzüntü ve acı gözyaşlarını yutmak ve hiçbir kelime fısıldamamak
Taşınması zor, kocası, uzakta onun için savaşıyor
ülke, acılarını asla bilemez; küçük ama
Ebeveynlerin acılarının hararetle sunduğu küçük çocuk sadakaları
Yaralılarının bu haber kanalından gelmeyi beklemek veya
onların ölüleri; Kahraman hemşirelerinin üzücü işçilerine çıkması
Hastaneler, hayatları ellerinde veya onların
tabutlar veya kırık sağlıkla, tek ödül, askerlerin yanında
Tüm bağlılıkları için teşekkürler.

Yolculuktan Sonra Yolculuk Bayan Mrs. Livermore, önümüzdeki iki yıl boyunca
Misyonunun peşinde, adı ve kişi tanıdık gelene kadar
Sadece Büyük Batı kamplarında ve hastanelerinde, ancak meclislerde
doğu ve orta eyaletlerde vatansever kadınlar. Ve her zaman
Yorulmaz kalem mübarek çalışmalarında durmadı.

1865 baharında, başka bir fuar tefekkür ediyordu. Daha önce olduğu gibi,
Bayan Livermore, elde etmek amacıyla Doğu şehirlerini ziyaret etti
Projesine yardım ve daha önce olduğu gibi en başarılı oldu.

Bu nesneye göre, Washington'a uçan bir ziyaret yaptı.
Başlıca amaç, cumhurbaşkanını fuara katılmaya teşvik etmek ve eklemek
Varlığının ve Bayan Lincoln'un varlığının eclat'ı, parlaklığa
vesilesiyle. Bir daha asla olmadığı ile onunla yaptığı röportajın bir açıklaması
hayatta görmek için, karakterindeki izlenimleriyle kazanırız
Yeni Antlaşma ile yazışmalarından eklendi.

"İlk çabamız başkanla bir röportaj almaktı ve
Bayan Lincoln-ve bu arada bu genellikle ilk çabasıdır.
Yeni gelenler. Baş sulh hakimimizi katılmaya davet ettik.
Büyük Kuzeybatı Fuarı, Mayıs ayında yapılacak-ve bu bizim işimizdi.
Bir senatörün eskortu ile,
Ziyaretçiler, başkanla röportaj almak çok kolaydır ve
Bu açıdan tercih edildiğimiz için, izleyiciye girdik
Çok fazla gecikmeden oda. Başkan bizi nazikçe aldı
Ona yaklaşan herkes. Fuardan zaten haberdar edildi ve konuştu
Çok ilgi ile ve ona katılma arzusu ile. Bize en çok verdi
Philadelphia Fuarı'na yaptığı ziyaretin gülünç açıklaması,
'İki mil boyunca ev olmadığı insanlardı,' ifade etti.
Ve aslında "
pencereler. ' Ona hala daha büyük bir için hazır olması gerektiğini bildirdik
Chicago'daki kalabalık, tüm kuzeybatı el sıkışmak için dışarı çıkacaktı
onunla ve ona fuara katılımı için bir dilekçe olduğunu söyledi,
dolaşımda, bu on bin kadın tarafından imzalanır
Chicago. 'Ama,' dedi, 'Karımın onda ne diyeceğini varsayalım
Bin bayanlar benden sonra bu tarzda mı geliyor? ' Ona emin olduk
Davet, Bayan Lincoln'u da yürekten güldüğünde içeriyordu ve
Devlet görevleri kesinlikle yasaklanmadıysa, söz verilen katılım. 'BT
yorucu olurdu 'dedi,' ama insanları tatmin eder
Kuzeybatı ve böylece gelmeye çalışacaktı-ve o zamana kadar düşündü,
Koşullar, kısa bir tur batı turuna izin verecekti. ' Bu
İsteyebileceğimiz veya bekleyebileceğimiz her şey.

"Bir süre kaldık, artan kalabalıkları izledik.
Geniş daireler ve cumhurbaşkanının onları alımı. Nerede
odaya kayıtsız bir şekilde girdi ve sanki bir parçasıymış gibi ona baktı
mobilya veya ona sadece kafanın mekanik bir başını verdi, o
seçtikleri gibi geçmelerine izin verdi. Ama sıcak bir şekilde karşılandı
Elin kavrama, gerçek bir dostluğun bir görünümü, minnettar
tanınma veya gözyaşı hassasiyeti, cumhurbaşkanının görünüşü ve tarzı
ifadeyi tamamen cevapladı. Düşük ve alçakgönüllü
özellikle nazik; Yıpranmış yüzü enfes hassasiyete baktı,
Boş bir ceket kolunu taşıyan askerlerle el sıkışırken veya
kendilerini koltuk değneği üzerinde salladı; ve bir çocuğun onu geçmesine izin verilmedi
ondan nazik bir kelime olmadan. Parlak bir çocuk, büyüklük ve yaşı hakkında
gömdüğü oğul, doğrudan geçiyordu, hatta görünmeden
Başkan'a bakın. `` Dur, küçük adamım, '' dedi Bay Lincoln,
Omzuna elle, 'Benimle konuşmayacak mısın?' Ve eğim
Aşağı, çocuğun ellerini kendi başına aldı ve sevgiyle baktı
yüz, bazı anlar için onunla sohbet. "

Bayan Livermore'un fuarla ilgili planları gerçekleştirildi-
üzücü bir istisna. Passuniarly'den çok daha büyük bir başarıydı
Birinci. Ve savaş bitti ve son kez yaralandı
Askerler yardım çağırırlar. Ama ne yazık ki! büyük ve iyi adam
Varlığı Ölümde soğuk sakindi! Ona söz vermişti "günler
dinlenmesi "gelmesi gerektiğinde ve o zaman uzun süre, ona girmişti
ebedi dinlenme ve ondan kalan her şey taşınmıştı
Yasla süslenmiş o sokaklar.

Arkadaşı gibi Bayan Hoge, Bayan Livermore işçileri sırasında alkışlandı
ortak işçilerinden takdir ve minnettarlık referansları ile
Turnot ettiği cesur adamlardan. Zarif bir gümüş vazo
Onu Brooklyn'den Kadın Yardım Derneği tarafından gönderildi
Bunlardan Bayan Hoge'u aynı anda gönderdi. Son iş arkadaşlarından
Sıhhi fuarda ayrıca altın kaplı gümüş bir kadeh aldı ve
Verd-Antique Roman Bell-Bu ücretsiz taşıyan eski
Yazıt, "_poculum qui meruit fuit_." Ama en çok ödüllendirilen hediyeler
Askerler tarafından yapılan nispeten ucuz referanslardır
Kime hizmet etti. Bir zamanlar elinde sevindi
Her bir bağlama tarzında on dört fotoğraf albümü, her biri
sakat veya zayıflamış askerin bir ön parçası ile süslenmiş
verdi.




Ordu Genel Yardım Derneği, Buffalo.


Sıhhi Komisyonun bir kolu olan bu toplum,
1862 yaz ve komisyonun şubelerinden biri oldu
1862 sonbaharı, sonunda operasyon alanı için, batı
New York ilçeleri, Pennsylvania ve Michigan'daki birkaç ilçeye ve
Sınır ilçelerinden bir veya ikiden ara sıra malzeme aldı
Ohio'da ve Kanada Batı'daki bireylerden.

İlk başkanı Bayan Joseph E. Follett, Büyük Dokunma Leydi ve
1862'de istifa eden yönetici yeteneği, kaldırma sonucu istifa etti
kocasının Minnesota'ya. Bayan Horatio Seymour,
Buffalo'nun önde gelen iş adamı, Bayan Follett'in yerine geçmesi için seçildi.
ve yönetici olarak görevlerinin, yeteneklerinin performansında geliştirildi,
en yüksek düzenin. Çabaları sayesinde,
Bayan Babcock ve Bayan Bird, toplumun sekreterleri,
Alan iyice organize edildi ve en yüksek durumuna getirildi
ve savaşın tüm dönemi boyunca orada tutuldu.

Bu şube ve askerler arasında dostça bir rekabet sürdürüldü.
Kuzey Ohio Yardım Derneği ve mükemmel sistem ve sipariş
her ikisi de yürütüldü, güzel itirazlar ve karıştırma
her ikisinin de yardımlarını işlerine kadar tuttuğu adresler ve
Her biri tarafından gerçekleştirilen büyük ve asil sonuçlar,
övmek. Bunda, Cleveland Society'de olduğu gibi, tek ücretli memur
Porter. Geri kalan her şey hizmet verdi, Başkan ve Sekreterler Her Gün,
kesiciler, paketleyiciler ve diğerleri, alternatif günlerde veya zaman zaman
Yarı haftada, ücretli veya tazminat olmadan. Görevleri gibi zorlu,
ve herhangi bir romantik kahramanlık fikrinden ya da dikkate değer
Sebep, bu asil, sabırlı ve gerçekten kahramanca kişisel hizmet
Kadınlar, işçileri tarafından dolaylı oldukları düşüncesinde sevindi
Konfor ve şifa araçlarını döşemede iyi bir iş başarmak
binlerce askere kim, ama işçileri için
hastalık veya yaralardan öldü, ancak bakımları ve
Sağladıkları malzemeler, tekrar saflara geri yüklendi ve
İsyanı bırakmada mükemmel bir hizmet oluşturun.

Kapanış raporunda, Bayan Seymour şunları söylüyor:

"Louisville'e yaklaşık üç bin paket gönderdik ve altı
New York'a yüz yirmi beş. Malzemeleri kestik ve sağladık
Odalarımızda, yirmi binden fazla dava ve diğer makaleler için
Ordu, iki yüz bin parçadan daha fazla. Biraz
Çoğunlukla on iki yaşın altındaki kızlar bize verdiler
Yirmi beş yüz dolar. "

Bu sınıfın tüm ciddi işçileri gibi, Bayan Seymour,
Bu isimsiz kahramanlar tarafından yapılanlar için en yüksek hayranlık, "
Sessiz Ülke Evlerinde Vatansever İşçiler, Nadiren Kendi Değerlendirme ile
eşit, en iyi yedek oda ketenlerini ve battaniyelerini verdi, en seçkin
kurutulmuş meyveler, şaraplar ve turşular,-ve her mevsim için dikmek için bir araya geldi
askerler veya malzemeleri toplamak için evden eve gitti
Ayda bir kez düzenli olarak gelen kutuyu doldurun. "Neredeyse her kadın
Böylece, tek bakımı ona bağlı bir ailesi vardı ve
Dikkatlerini işgal etmek için sütleri veya başka çiftlik işi vardı, ancak
Nadiren veya asla aylık kutunun doldurulması ve iletilememesi
derhal. Soykunluk tahminimizde Bayan Seymour'a katılıyoruz
ve bu kadınlar tarafından kendini gösteren kendini feda eden ruh; Ama vatansever
ve savaşın kendini inkar eden kahramanları ülke köylerinde değildi, kırsal
Hamletler ve sadece izole çiftlikler; sevgileri için olan bayanlar
ulusal neden, evlerini her gün bıraktı ve istikrarlı bir şekilde ve
savaşın uzun yıllarında sabırla, yaz sıcağında ve
Kış soğuk, gönüllü olarak kendilerini toplumdan tenha ve
Sosyal konum, süslemek için çok iyi takıldılar ve içinde bulundukları
parlak belirli yıldızlardı, bunlar da büyük aşk için
Ülkelerine delik onurlarını ve yürekten almalı
teşekkürler.




Michigan Askerler Yardım Derneği


Kuzeybatı eyaletlerinden birkaçı, hepsi olduğu gibi vatansever, mevcut
asil olarak Michigan gibi bir rekor. Konumuyla izole edilmiş
isyancı güçlerden derhal tehlike, (
savaşın son yılında Kanada'dan gelen baskınları tehdit etti)
ve sendika seven vatandaşlar bir hızlılıkla gönüllü oldu ve ile savaştı
Cumhuriyet ordularında hiçbir birlik tarafından aşılan bir cesaret. Onlar
takdire şayan bir ev tarafından vatansever fedakarlıklarında sürdürüldü
etkilemek. Devletin ardışık valileri, savaş sırasında
Kongre'deki senatörler ve temsilciler ve önde gelen vatandaşları
Ana Sayfa, hepsi hararetini korumak için tam paylarına katkıda bulundu.
Sahadaki cesur askerler. Devletin kadınları da
gayret ve özveri içinde diğer cinsiyetten daha düşük. Hizmetleri
Bayan Annie Etheridge ve Bridget dalgıçlarından hemşireler olarak
Saha-hastane ve ateş altında bu ciltte başka yerlerde kaydedilir.
Diğerleri eşit derecede sadık ve gayretliydi,
Halka verilecek aşk işçileri. Erkenden vardı
savaşın iki örgütü ile birlikte
Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu,
Askerler için eyalet genelinde büyüklere katkıda bulunan malzemeler
Louisville, St. Louis ve New York'ta dağıtım depoları. Bunlar
"Askerlerin Yardım Komitesi" ve Askerlerin Yardım Derneği
Detroit. Washington ve New York'ta devlet kurumları da vardı.
yönetilen ve savaşın erken saatlerinde büyük hizmetler
Michigan Birlikleri. Detroit Askerlerin Yardım Derneği, oyunculuk
Gayri resmi olarak daha önce, Kasım 1862'de resmi olarak organize edildi.
Bayan John Palmer, Başkan olarak ve Bayan Valeria Campbell
İlgili sekreter. 1863 yazında, toplum değiştirildi
"Michigan Askerler Yardım Derneği" ve Askerlerin Rölyefi
İçinde birleştirilen komite,
Sıhhi Komisyon ve kendisini ciddiyetle ele aldı
toplanan malzemeleri toplamak ve artırmak
Devlet ve onları Louisville'deki komisyon depolarına gönderiyor
ve New York veya gerektiğinde doğrudan öne. Zamanında
Bu değişiklik, hon. John Owen, yardımcı üyelerinden biri
Sıhhi Komisyon, Başkan, B. Vernor, Esq., Hon. James
V. Campbell ve P.E. DeMill, Esq., Ayrıca Komisyon'un ortakları,
Bayan S. A. Sibley, Bayan H. L. Chipman ve Bayan N. Adams, seçildi
Başkan Yardımcısı ve Bayan Valeria Campbell,
Kayıt sekreteri, saygıdeğer Dr. Zina sürahi,
Sıhhi Komisyon'un kurucu üyeleri danışmanıydı ve
danışman.

Bu organizasyondan Bayan Campbell ruhtu. Ona yorucu
Çalışmalarında sistematik ve metodik çabalar, büyük bir güç yazarı
ve konuşma ve vatansever olarak ve hizmet edenlerden herhangi biri olarak adanmış
Hastanelerde veya savaş alanındaki yaralı adamlar arasında
az sayıda kişinin üstesinden gelebileceği bir emek tamamladı
başarı. Tüm yardımcılarla yazışma, oluşumu
Eyaletin kasabalarında ve köylerindeki yeni toplumlar ve uyarı kulüpleri,
genelgelerin ve bültenlerin sürekli hazırlanması ve dağılımı
küçük toplumları istikrarlı ve kalıcı bir çaba için teşvik edin,
Louisville'deki Batı Ofisi ile yazışmalar ve gönderme
Her ne kadar sevk edilen malların faturaları ve aylık hesapların
Şube, bunlar birlikte,
Kadınların en enerjik ve sistematik dışında dehşete düştü. İçinde
Labors, Bayan Campbell, Bayan'dan büyük ve değerli yardım aldı.
N. Adams, Başkan Yardımcısı, Bayan Brent, Bayan Sabine, Bayan
Luther B. Willard ve Bayan C.E. Russell. Son iki bayan,
Evdeki askerler için çalışmaktan memnun değil, orduya gitti
ve malzemelerini bizzat dağıttı ve
Askerleri sadakatleri ve gayretleri ile.

1 Kasım 1864'te biten yılda bin iki yüz ve
Bu daldan otuz beş kutu, varil vb.
Ordu, büyük miktarda askeri hastanelere verilen büyük miktarda
Detroit, neredeyse altı bin dolar para toplandı,
Bir asker evine doğru iki bin dolar, kurulan
yıl boyunca ve kırk iki bin yedi yüz ve
Seksen beş yemek ve on dört bin üç yüz doksan dokuz
Beş bin beş yüz dokuz askere lojman
Sekiz farklı eyalet. Bu evin organizasyonunda ve
Askerlerin ailelerini sağlayan Bayan Campbell, her zamanki gibi,
önde gelen ruh. Eylül 1863'te Chicago'da yapılan her iki fuarda da
ve Sıhhi Komisyon'un Michigan şubesi Haziran 1865
temel hizmet. İkinci fuardan gelen makbuzları on üç yaşındaydı
Bin üç yüz seksen dört dolar ve elli sekiz sent
Üç bin yüz otuz yedi dolar ve altmış beş daha az
sent masraflar ve bu bakiye,
Askerlerin evi ve bu kadar hasta ve engelli erkeklere bakmak
Hastanelerde verilmemiştir. Katkıda bulunan toplam miktarın
Bu şube, askerlerin para ve malzemelerde rahatlamasına, biz
Henüz ayrıntılı bir tahmin alamıyor. Sadece aştığını biliyoruz
Üç yüz bin dolar.




Kadın Pennsylvania ABD Sıhhi Komisyonu Şubesi.


Philadelphia savaş boyunca yoğun ve
Vatandaşlarının ve özellikle de
kadınlar. Başka hiçbir şehir,
hastaneler, ferahlık salonları, askerlerin evleri ve
Okuma odaları ve başka hiçbir yarısı sahada çok iyi temsil edilmedi,
kamp ve genel hastaneler "cephede". Hasta ve yaralı askerler
Savaşın çok erken saatlerinde Philadelphia'ya gelmeye başladı ve hastane
1863-4 yılına kadar hastane alımları için açıldıktan sonra orada
şehir ve ilçede yirmi altı askeri hastane, birçoğu
büyük ölçüde. Bunların hepsine, Philadelphia'nın kadınları hizmet etti
en cömertçe ve özverili olarak, işçilerini her biri için düzenlemek
Hastane Biri, bazıları koğuşlarını ziyaret eden bir komite vardı
günlük ve özel diyet ve bu lezzetleri hazırladı ve dağıttı
Cerrahların izin verdiği gibi. Ama savaş ilerledikçe, bu vatansever
Kadınlar, askerler için sadece daha fazlasını yapmaları gerektiğini hissettiler.
Şehir hastanelerinde olanlara bakan. Onlar
Alandaki aktif ajanlara gönderiyorlardı, Bayan Harris, Bayan
Kocası, Bayan Lee ve diğerleri büyük miktarlarda mağaza; "Bayanlar"
Yardım Derneği, "Nisan 1861'de organize edilen bir kişinin enerjilerini askere aldı
Sınıf, Penn Yardım Derneği, arkadaşlar tarafından sessizce kurulan,
uzun zaman sonra, taşan sempatiler için bir çıkış yapmıştı
ve George Fox ve William Penn takipçilerinin nezaketi; ve "
Askerler Yardım Derneği "Başkanı Bayan Mary A. Brady,
sürekli işçileri ve
Kalbin hastalığına getirilen zorluklar ve Mayıs 1864'te onu sona erdirdi
aktif ve kullanışlı bir yaşam, etrafında bir asil bir kolordu ve
sadık işçiler. Ama henüz yüzlerce vardı, evet, binlerce,
Askerler için yaptıklarından daha fazlasını yapmaları gerektiğini. .
önemli sayıda olmasına rağmen adlandırdığımız kuruluşlar
Pennsylvania, New Jersey ve Delaware'deki yardımcılar,
tüm zemini kapsamak anlamına gelir ve hiçbiri herhangi bir
önemli ölçüde
En verimli ve tatmin edici ajans olarak kendini hızla onaylamak
Malzemelerin orduya dağıtılması için. 1862-3 kışında
Askerin bu arkadaşları, henüz aktif olarak da bağlantılı değil
adlandırdığımız üç dernekten, akademisinde toplandı
Müzik ve Rev. Dr. Bellows'un bir adresinden sonra kendilerini organize etti
Sıhhi Komisyonun Kadın Pennsylvania şubesi olarak ve
Büyük oybirliği, Bayan Maria C. Grier'i başkanları olarak seçti ve Bayan
Clara J. Moore, Sorumlu Sekreter. Daha akıllıca veya daha uygun
Seçimler yapılamazdı. Tartışmasızlardı, "
Doğru kadın doğru yerde. "Okuyucularımız bizi affedecek
Bu ikisinin önceki deneyimlerini ve işçilerini kısaca çizmek
Bu yeni eylem alanında harika bir şekilde verimli olduğunu kanıtlayan bayanlar.

Bayan Maria C. Grier, merhum Rev. Dr. Cornelius C.'nin kızıdır.
Cuyler, bir din adamı, daha önce Reformlu Hollanda Kilisesi'nin papazı
Poughkeepsie ve daha sonra İkinci Presbiteryen Kilisesi,
Philadelphia ve evlendi Rev. M. B. Grier, D.D., şimdi
"Presbiteryen", eski okulun önde gelen makalelerinden biri Presbiteryen
Kilise. Dr. Grier, birkaç yıldır başlamadan önce
Kuzey Carolina, Wilmington'daki bir Presbiteryen kilisesinin savaş papazı.
Wilmington, savaşın patlak vermesiyle Charleston ve
En yoğun sarkoysuz olmanın kötü itibarı
Güney kasabaları. Dr. ve Bayan Grier açıkça ve kesin olarak
sadık, o bölgenin her yerinde çok az kişi arasında bilinen
Sendikaya bağlılığını ortadan kaldırmak için ahlaki cesareti vardı. Biliyorlardı
Çok iyi, cesur avowals onlara hayatlarına mal olabilir, ama
sendikayı sevenler için kararlı ama onların
cesaret, kalmak ve davayı savunmak,
Bunu daha uzun yapmak imkansız, eğer kaçarlarsa,
Güvenli olmak için kalkış ani olmalı.

1 Haziran sabahının erken saatlerinde onlara oraya getirildi
kaybetmek için zaman yoktu. Dr. Grier'in hayatı tehdit edildi. Bir gemi hazırdı
Yelken ve gitmeliler. Aceleyle onlara sevilen bir ev bıraktılar
uzun yıllar ikamet; Dr. Grier'in Değerli Kütüphanesi, Bir Seçim
Resimlerin ve diğer sanat ve sevgi hazinelerinin koleksiyonu
Hepsi acımasız çeteye terk edildi ve çalındı ​​veya yok edildi. Ayrılma
Kahvaltıları masaya dokunulmamış, gemiye acele ettiler,
Ve dolambaçlı bir rota ile, sonunda Philadelphia'ya güvenlik olarak ulaştı ve
nazik ve sempati verici arkadaşlar tarafından karşılandı. Bayan. Grier'in vatanseverliği
aktif türdendi ve çok yakında hasta arasında çalışıyordu
ve Bull Run ve Ball's'dan sonra Philadelphia'ya ulaşan yaralı askerler
Blöf ya da ön tarafa acele eden alaylar tarafından bırakılan
Gönüllü ve Cooper Mağaza Serinletme Salamları. İle
Ocak 1862'de daha büyük hastanelerin kurulması, Bayan Grier
işçilerine de başladı ve bu işte meşgul kaldı
Haziran 1862, cerrahın isteği üzerine
Hastane ulaşımları, Virginia, Beyaz Saray'a gitti, ne zaman oradaydı
McClellan "üs değişimini" yaptı ve yaralılar gönderildiğinde
Taşıt onlara baktı ve Philadelphia'ya geldi
ve çalışmalarına hemen hastanelerde devam etti. Savaşları
Papa'nın kampanyası ve South Mountain ve Antietam'ın kampanyası
Issız evlerle ve sadece hastaneleri değil, aynı zamanda kalabalık
Philadelphia kiliseleri acı, yaralı ve ölmekte olan erkeklerle ve Bayan
Philadelphia'nın hayırsever bayanlarının çoğu gibi daha grier bulundu
Kalp ve eller için bol istihdam. Onun gayreti ve sadakati
Bu çalışma, akademide tanışan bayanları çok olumlu etkilemişti
Komisyonun kadın şubesini organize etmek için müzik
oybirliğiyle başkanını seçti.

Eskiden Boston'dan bir Bayan Jessup olan Bayan Clara J. Moore, karısı
Bay Bloomfield H. Moore, Philadelphia'nın büyük bir üreticisi. O bir
Yüksek kültürün kadını, nadir tatlılık şiiri ve
dergi yazarı. Büyük enerjiye sahipti ve nadir bir tesisi
yazışmalar. Hastane çalışması günlerinde yüzlerce yazdı
Askerler için mektuplar ve kadın şubesinin organizasyonunda,
En aktif destekçilerden biri olan kendi başına aldı
yardımcılarla böyle bir yazışmanın yükü ve
Yerel yardım kurulmasına ilgi duymayı istediği kişiler
Toplumlar, hasta sağlık tarafından istifa etmeye zorlandığında
pozisyonda, dokuz genç bayandan oluşan bir komite atandı.
Yerindeki yazışmalar ve dokuzun hepsi bol istihdam buldu.
Kızı İsveç sayısıyla evlendi ve onunla Avrupa'ya döndü,
ve anne kızının içinde dinlenme ve iyileşme istedikten kısa bir süre sonra
İskandinav evi.

Bu Pennsylvania şubesiyle bağlantılı diğer bayanlardan hepsi
aktif, ama aşağıdakiler, belki de kısmen mizaçtan ve kısmen
zamanlarını diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde adlandırmaktan işe,
tuhaf bir şekilde verimli ve sadıktı. Bayan W. H. Furness, Bayan
Lathrop, Bayan C.J. Stille, Bayan J. Tevis, Bayan E.D. Gillespie, Bayan
A.D. Jessup, Bayan Samuel H. Clapp, Bayan J. Warner Johnson, Bayan Samuel
Field, Bayan Aubrey H. Smith, Bayan M.L. Frederick, Bayan C. Graff, Bayan
Joseph Parrish, Bayan M.M. Duane, Bayan S. B. Dunlap, Bayan Rachel W.
Morris, Bayan H. ve Bayan Anna Blanchard, Bayan E.P. Hawley ve Bayan M.
J. Moss.

Bayan Grier'in bu pozisyondaki işçilerinin iş arkadaşlarından biri
Sıhhi Komisyon, çoğundan daha fazla fırsatı olan bir beyefendi
Diğerleri onun sadık ve kalıcı işini bilmenin, şöyle yazıyor:

"Kadın şubesi organize edildiğinde, Bayan Grier isteksizce kabul etti
Tedarik departmanının başını almak için. Bu pozisyonda o
İş bitene kadar, en sadakatle çalışmaya devam etti. Ona
Bu teşebbüsün başarısı büyük ölçüde. Her kaliteye
bu da kadını hayran ve seviyor, bu bayan birçok kişi ekledi
Bu yazı için onu tuhaf bir şekilde nitelendirdi; nadir bir yargı, harika
organizasyonun gücü ve etrafında çizilmesi için nadir bir tesis
En verimli yardımcılar ve işçilerini en kullanışlı hale getiriyor. Sırasında
Derneğin varlığının tüm dönemi, en büyük iyilik
Hissedilmiş hissetmek ve eğer görüş farklılıkları tehdit ediyorsa
Mükemmel uyum, Bayan Grier'den bir kelime yeterliydi. O
Malzemelerin artması için yeni planlar yürütme enerjisi
En dikkat çekici. Kadın Pennsylvania şubesi dağıldığında, her
Onunla birlikte gelen kişi, Mrs.
Grier. Daha önce hiç duymadım ama bir görüş onu başkan olarak ifade etti
dernek. "

Sahadaki kendi işçilerinden ve tanıtımında bir bayan
Sıhhi Komisyon'un hayırsever planları sona erdi
ve onunla ilişkiye devam et, diyor ki:

"Sıhhi Komisyonun çalışmalarına verdi, tüm enerjileri
Zihni,-asla boğulma ya da bir an için birçoğu tarafından caydırıcı
Öngörülemeyen sıkıntılar ve duruşmalar pozisyonda. Büyük
Sıhhi Fuar, çevrili olduğu bakımlara eklendi; ama
o kadar başarılı ve zaferle taşındı ki, her şey
yararlılık araçlarının ne kadar büyük olduğunu bilmenin sevincinde unutuldu
şimdi arttı. İşçileri savaş sona erene kadar sona ermedi ve
Sıhhi Komisyon artık gerekli değildi. Sadece bilenler
onu işte, büyük miktarda emek fikri oluşturabilir
dahil olmuş.

"Kadınlar Pennsylvania'nın son raporundan bir alıntı ile
1866 ilkbaharında yapılan, karakteri ve kapsamı gösteren şube
gerçekleştirilen işin, bu çok verimli olan hesabımızı kapatıyoruz
Organizasyon.

"26 Mart 1863'te Philadelphia'nın Tedarik Bölümü
Ajans, kadınların yürütme komitesine devredildi
Pennsylvania Şubesi. Büyük ve ferah bir bina, 1307 numarası
Chestnut Street, kiralandı ve yeni organizasyon başladı.
iş. İş ne kadar hızlı büyüdü ve sonuçlarının ne kadar aşıldığı
Beklentilerimiz şimdi hepimizle hoş bir hafıza meselesi. .
Katkıda bulunan yardım toplumlarının sayısı birkaçda büyük ölçüde arttı
haftalar ve buna karşılık gelen bir büyütme eşlik etti
Alınan malzemeler. Yaz geldi ve onunla sanguinary gettysburg,
Öldürülen ve yaralı yığınları ile en güçlü dürtü vererek
Her sevgi dolu, vatansever kalp. Malzemeler büyük ölçüde aktı ve
her çeyrek; Ve işimizin sadece olmayacak olduğunu gördük
Tatil eğlencesi, ani dürtü ne olursa olsun, ancak
Tüm düşünce, her zaman, muhtemelen getirebileceğimiz tüm enerji
üzerinde durun. Gerçekten zırhı giymiştik, sadece ne zaman çıkardık
Ülkemizin savaş alanlarında askerlere artık gerek yoktu, çünkü
Birliğin bayrağı, şehirlerinin her birinden tekrar sallanıyordu ve
Kaleler. Sonra kanlı savaşlar ve görkemli zaferler geldi
iç karartıcı ve canlandırıcı etkileri. Ama bulutlar aracılığıyla
Ve hem güneş ışığı boyunca ordularımız yürüdü, savaştı,
Son zaferlerine doğru sürekli ve ısrarla ilerliyorlar. Ve bu yüzden
Şehirlerde, köylerde, sessiz ülke evlerinde,
lüks salon, rustik mutfakta, her yerde, her zaman, kadınlar
Ülkenin de vatanseverleri, sevgi dolu işlerini, içeriklerini takip ettiler.
Meşgul parmaklarının zahmeti, birkaçına bile rahatlık taşıyabilir.
Kanama, kahraman askerler. Ve çeşitli kürelerinde çalıştıkları için,
çalışmalarının sonuçları, malzemelerin olduğu büyük merkezlere döküldü
Sıhhi Komisyon için toplandı. Bölümümüz geldi
bir
neredeyse düzenliliğine katkıda bulunan çok sayıda birey
Yardımcılarımız. İşini denetlemek olan yardımcı yöneticiler
Kendi mahallelerindeki iş, neredeyse her
Tüm bölümün ilçesi, elli altı yardımcı yönetici.
Bunlara karşılık gelen çalışmaların çok geniş olduğu zaman geldi
sadece bir karşılık gelen sekreter katılın. Sahip olan bayan
Bu ofisi büyük bir yetenekle doldurdu ve kimin enerjik gayretine
Organizasyon ilk dürtüsüne borçluydu, kötü sağlık tarafından zorlandı
istifa etmek. Yeri, aralarında görevli bir komite tarafından dolduruldu
Yazışma sistematik olarak bölünmüştür. Associate'imizin işi
Yöneticiler, bu raporun yapabileceği geçen haraçtan daha fazlasını hak ediyor
vermek. Neredeyse hepsi ev görevleri onlara verdi kadınlardı
Küçük eğlence ve yine de yardım toplumlarımızın çoğu varlığı
çabaları nedeniyle. En az zengin ve kalabalık ilçelerden birinde
Pennsylvania'dan sadık, ciddi bir kadın kurmayı başardı
Otuz Yardım Topluluğu. Büyük Merkez Fuarı öngörüldüğünde
Hizmetler, ilçelerde en değerli bulundu.
müfettişlik ve için kredinin payını hak ediyorlar
Bu muhteşem girişimin muhteşem başarısı.

"Alınan malzemelerin toplam nakit değeri üç yüz altı
Bin seksen sekiz dolar ve bir kuruş. Bu miktarın,
Yirmi altı bin üç yüz elli dokuz dolar
Philadelphia ajansına katkıda bulundu.
Kadın Şubesi. O zamandan beri alınan çok sayıda kutu, fıçıya vb.
1 Nisan 1863, elli üç yüz yirmi dokuzdur. Bunlardan
1 Nisan'dan itibaren yirmi bir yüz üç paket alındı,
1863, yılın kapanmasına kadar; Yirmi bir yüz doksan dokuz
1864'te alındı; ve bin yirmi yedi
1 Ocak 1865'ten beri alındı. Bu yıl boyunca üç yüz
ve doksan altı kutu, bulundukları çeşitli noktalara gönderildi
ordu için gerekli ve on altı yüz doksan dokuz gönderildi
Washington City Merkez Ofisi. Son öğe
Bu ajansın deposunun kapatılması üzerine stok transferi. Toplam
O zamandan beri Kadınlar Pennsylvania şubesinden gönderilen kutu sayısı
1 Nisan 1863, iki bin doksan beş. Bu, elbette,
toplumların katkıda bulunan makaleler ve bunları içermiyor
Özel tarafından yapılan giysiler hariç, komisyon tarafından satın alındı
Yardım Komitesi.

"İşimiz bitti. Ordumuz dağılıyor ve biz de
liderlerini takip edin. Günlük komitemize ve onların
Hoş ve yaralılarımız için malzemeleri açmak ve çeşitli yardımlar.
Tanrı bize sonunda barış verdi. Ona yeterince teşekkür eder miyiz
Bu taçlandırıcı mutluluk? Aksine, hiç reddederek ona teşekkür etmeyecek miyiz
Herhangi bir tür için yapılması gereken işleri olduğunda, boş seyirciler olmak
İnsanlığın acı çekiyor mu? Ve eğer ülkemiz kan vaftizinden sonra
ve ateşin, daha iyi, asil Amerikalı bir yarışa sahip olduğu bulunmalıdır
Hızlı dürtüler, yüksek düşünceler ve kahramanca yetenekli kadınlar
tapular, övgü esas olarak daha iyi, asil amaçlardan kaynaklanmayacak
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu tarafından onlardan önce mi mi?

"Aşağıdakiler, tedarik departmanının masraflarının bir listesi
Kuruluşunun 1 Ocak 1866'ya kadar süresi. Bu suçlamalar
bu şehirde satın alınan mallar ve bunlar
Kadın Pennsylvania şubesine katkıda bulundu. Toplam değeri
Beş yüz doksan altı bin dört yüz altmış sekiz
Dolar ve doksan yedi sent. "

Mevduat Kirası 2.876 $ 66
Wm. Platt, Jr. , Müfettiş, onun üzerinde yapılan masraflar için
  Malzemeler 2.159 73 katkıda bulundu
Depolama ve Porter'ın maaşı 3.093 50
Navlun, Ekspres Ücretler, CARTAGE 7,115 22
Paketleme için kutular ve malzeme 261 78
Emek, ekstra 352 96
Baskı ve Kırtasiye 928 49
Reklam 2.310 59
Yakıt ve Işıklar 344 03
Onarımlar dahil olmak üzere mevduat takma 619 13
Stokta Sigorta 244 00
940 66 Posta
Çeşitli 668 11
                                                                ---------
Toplam 21.914 $ 86
                                                                ---------

Yardım Komitesi.-Bu komite Nisan 1863'te düzenlendi ve
Nesnesi için, varlığının ilk aylarında,
Askerlerin istekleri; ancak eşit olmayan bir kadın komitesi bulmak
Bu görevin uygun performansı ve aynı zamanda getirmiş
onlardan önce gönüllülerimizin ailelerinin büyük ihtiyaçları,
Askerlerin bakımından başka ellere istifa ettiler ve
kendilerini anne, eş ve çocuklara, sahiplerin
Herkesin refahı için savaşmaya gitti.

Bu çalışmanın devam ettiği odalar güneydoğuda
Onüçüncü ve Kestane Sokakları.

İÇİN başvuru almak için her gün iki komite katılıyor
Yardım, iş, yakıt vb. Bu şekilde yardım için başvuran kişiler
oğullarının veya kocalarının aslında asker olduğuna dair kanıt ve
ayrıca bazı sorumlu taraflardan bir sertifika getirmek zorunda
Kendi dürüstlükleri ve itirazları. O zaman görev haline gelir
Sorumlu komite, başvuranı ziyaret etmek ve bu tür yardımları karşılamak için
gerekebilir.

Bu yardımın sağlanması için araçlar esas olarak verilmiştir.
Birkaç vatandaştan aylık cömert aylık abonelikler
Bay A. D. Jessup. Bağışlar ve abonelikler, bayanlar aracılığıyla
Komite de alındı ​​ve zaman zaman,
Komitenin basılı raporlarında kabul edildi.

Komite'nin amacı için istihdam sağlamaktır.
yeterli tazminat verilen kadınlar. Sıhhi
Yardım komitesinin kestiği ve
Askerlerin kullanımı için gerekli makalelere dönüştürüldü
Sıhhi Komisyon. Otuz yedi bin dokuz yüz on beş
Makaleler yapıldı ve komisyona ücretsiz olarak iade edildi.
Bu kaynaktan iş arzını taleplere yetersiz bulmak
Bunun için komite hükümetten iş almaya karar verdi
müteahhitler ve kadınlara ödenen fiyatın iki katına ödeme yapmak
Müteahhitler. Yirmi bin yüz yetmiş dört makale
Bu şekilde yapılmış ve yeterince nazik olan yüklenicilere geri döndü
işi sağlamak için. On bir yüz yirmi dokuz makale
Freedmen için yapılmış ve diğer hayır kurumları için beş yüz beş;
All'da yapmak, elli dokuz bin yedi yüz yirmi üç
makaleler.

İki yıl içinde sekiz yüz otuz kadın istihdam edildi
komitenin işçileri devam ettiği; Ve öyle
Bu şekilde istihdam edilen kadınlar nedeniyle, giysi sayısı
Yapıldı, ama ikisi sahtekârlık yoluyla kayıp. Şimdiye kadar işten alınan kaynaklar başarısız oldu,
Barışın kutsanmış dönüşü ve yoksulluk büyük
hayatları verilen erkeklere yakın ve sevgili olanlar arasında
Bu barışı satın alın, komite onları durdurmamaya karar verdi
Şimdiki kış boyunca işçiler.

İki yüz kadın, esas olarak dullar, şimdi yapımında çalışıyor
Komite tarafından sağlanan malzemelerden gelen giysiler. Bu giysiler
Yardım için başvuru sahipleri arasında en muhtaç kişiye dağıtıldı.

Muhtaçlara dört yüz tondan fazla kömür verildi
Son iki yıl içinde asker aileleri, kömür hediyedir
birkaç kömür tüccar.

Komitenin makbuzları aşağıdaki gibidir:

Aboneliklerden ve bağışlardan 28.300 00
Komite'nin yararına verilen eğlenceden 1.444 00
Müteahhitlerden 1.681 31 yapılan iş için ödemede
Sıhhi Komisyondan 2.551 50
                                                           ----------
Toplam 33,976 $ 81
                                                           ----------

Bu miktarın tamamı, iki yüz ve
Kırk sekiz dolar ve kırk yedi sent, dengede kalan denge
31 Aralık 1865'te saymanın elleri.




Wisconsin Asker Yardım Derneği.


1861 yazının başlarında, Bayan Margaret A. Jackson, merhumun dul eşi
Louisville, Kentucky'den Rev. William Jackson, Bayan ile bağlantılı olarak
Louisa M. Delafield ve diğerleri,
Milwaukee bayanlar,
Kısa süre sonra "Milwaukee Ladies" ın oluşumuyla sonuçlanan askerler
Askerlerin Yardım Derneği, "
Bu şehir. Toplum, yardım istemek için çok gayretliydi.
askerler ve hizmette kullanımları için giysiler yaparken.

Çok yakında devletin çeşitli yerlerindeki diğer yardım toplumları
Bu organizasyona yardımcılar ve savaştan kısa bir süre sonra
Boğa koşusu, verimliliklerinin büyük ölçüde olabileceği ortaya çıktı
Milwaukee Derneği tarafından terfi etti, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kolu haline geldi
Sıhhi Komisyon ve bu ilişki gerçekleştirildi. Adı
Toplum şu anda "Wisconsin Askerler Yardım Derneği" olarak değiştirildi.
Bayan Jackson ve Bayan Delafield, lider olarak verimli olmaya devam etti.
Bu toplumun tüm çalışmaları, ancak yeniden yapılanmasında Bayan Henrietta
L. colt, ilgili sekreter seçildi ve çalışmalarına başladı.
Büyük gayret ve enerji. Wisconsin askerlerini çeşitli olarak ziyaret etti
ön taraftaki yerler ve böylece cesur adamların isteklerini getirdi
Toplumun özel bilgisi ve bu şekilde büyük ölçüde
ile bağlantılı bayanların ilgisini, gayretini ve verimliliğini teşvik etti
BT. Askerlerin ıstıraplarını, güçlerini ve kahramanlığını anlattı
O kadar basit pathos ile binlerce kalp erti ve
Katkılar büyük bir toplumun hazinesine döküldü
bolluk.

Eyaletteki yardımcıların sayısı iki yüz yirmi dokuz idi.
Milwaukee'deki merkezi organizasyon, tedariklerin yanı sıra,
Askerlerin ailelerinin ödeme almalarında yardımcı olmak için bir büro
Devlet, askerlerin eşleri ve anneleri için istihdamı güvence altına almak
Bayan Jackson'ın sorumluluğu altında,
kısmen engelli askerler için ve bir
Dul ve yetim sağlayın. Yardımseverlik kanalları
Devlet çeşitlidir; İnsanlar genellikle en doğrudan yolu aradılar
Sahadaki askerler; Ama orduya gönderilen hediyeler
Wisconsin Askerlerin Yardım Derneği (raporları herhangi bir "adil" olmadan diyor),
tek başına-paketler, yaklaşık altı bine kadar,
Yaklaşık iki yüz bin dolara değer. Wisconsin Yardım Derneği ve memurları da büyük ve
Eylül ayında Chicago'da yapılan iki sıhhi fuarına değerli yardım,
1863 ve Haziran 1865.

Milwaukee'deki Wisconsin Askerlerinin Evi Wisconsin ile bağlantılı
Yardım Derneği, savaş sırasında büyük önem taşıyan bir kurumdu. Onun
Gereklilik ve geçmedi ve yıllarca olmayacak. Bayanlar
kökenli ve sürdüren, işçilerinde tartışılmazdı ve
Yardımsever halk onlara en içten yaptırımlarını verdi. Verdi
Binlerce asker geçerken bir eğlence yeri
şehir ordusuna gidip gelme ve böylece rahatlıklarını ve iyilerini teşvik etti
ahlak. Hasta ve yaralılar şefkatle emzirmişlerdi; ölmek
Orada yabancı arkadaşları vardı.

15 Nisan 1865'te sona eren yıl boyunca dört bin sekiz yüz ve
Orada kırk iki asker ücretsiz eğlence aldı ve toplam
Yılda sunulan yemek sayısı on yedi bin dört yüzdü
ve elli altı, günlük ortalama kırk sekiz. Bu askerler
yirmi farklı eyaleti temsil etti, iki bin ve doksan ait
Wisconsin'de. 1865'te bir fuar yüz binden fazla fark etti
Daimi bir asker evinde harcanacak dolar,
Milwaukee'de bulunan üç ulusal askerin evi ve
Wisconsin askerlerinin evi çekirdeği.

[İllüstrasyon: Bayan. Henrietta L. Colt.
  Eng^d. A.H. Ritchie.]

Bayan Colt, askerler için o kadar verimli bir işçiydi ki
Kişisel bir arkadaş tarafından hazırlanan işçilerinin taslağı uygun olacak
Bu bağlamda.

BAYAN. Henrietta L. Colt, 16 Mart 1812'de Rensselaerville'de doğdu,
Albany County, New York. Kızlık soyadı Peckham'dı. O eğitildi
Albany'deki bir seminerde ve 1830'da Joseph S. Colt ile evlendi,
Esq., Eyalet genelinde iyi bilinen bir adam, başarılı olarak
Hıristiyan beyefendi. Bay Colt, Albany Bar'ın bir üyesiydi ve
mesleğini 1853'e kadar Milwaukee'ye götürdüğü zaman uyguladı.
Üç yıllık ikametgahtan sonra New York'a döndü, burada
Öldü, onurlu bir isim ve erkekler arasında değerli bir anı bıraktı.

Bay Colt'un ölümü dul eşi üzücü bir deneyim getirdi. Bir mektupta
Yazar için, kaybının derin duygusunu ve etkisini ifade ediyor
Onu ülkesinin davasına bu bağlılık için hazırlamaya hazırdı,
bu, geç isyan sırasında, rahatlıkları bırakmasına neden oldu ve
Birliğin askerlerine bakan evinin iyileştirmeleri
Hastaneler, Wisconsin Asker Yardım Derneği'nin çalışmalarında emek,
Vicksburg'a kadar hastane vapurlarına gitmek için hastaya bakmak ve
yaralı, nehre getirilirken, daha iyi olabilecekleri
için kampları ve alay hastanelerini ziyaret etmek için
kuşatılmış şehir ve işine yenilenen bağlılıkla geri dönmek
Birlik ordusunun hastalarına ve yaralılarına sıhhi malzeme göndermek,
savaşın kapanmasına kadar. Onun karakterini tasvir ettikten sonra
Acı çeken kocası, şövalye hassasiyeti, düşünceli sevgisi,
ruh asaleti, yüksek adalet duygusu,
En iyi insanlığın temsilcisi, "
Sun bana gökyüzüne gittiğinde karanlıkta dışarı çıkmış gibiydi.
Beni her istekden korumak, tüm bakımdan, nefes almama neden oluyor
sürekli iyileştirme, sevgi ve mutluluk atmosferi
Gitti, hayat güzelliğini ve cazibesini kaybetti. Bu durumlarda
Benim için ilahi bir hediye-gerçek bir godsend-ciddi olma şansına sahip olmak
emici iş. İlk fırsat kendimi atmak için ele geçirildi
Stalwart oğullarını silahlara çağıran ülkemin çalışmalarına
bütünlüğünü, özgürlüğünü, çok varlığını, en çok
Tarihte bilinen devasa ve kötü isyan. "

Bu taslağın yazarının minnettar anıları arasında
1863 kışında, Helena'da konuşlanırken,
Vicksburg'a doğru geçen vapur ve orada Mrs. Colt ile tanıştı
Chicago'dan Bayan Livermore ve Bayan Hoge ile birlikte taşıma yolunda
Sıhhi mağazalar ve hasta ve yaralı bakan, sonra
Vicksburg'a yapılan ilk ölümcül saldırıdan nehri getirdi.
Ordumuz püskürtüldü ve Arkansas Savaşı Postası'ndan
Başarılı olduğumuz Arkansas Nehri ve bir keşif gezisinden
Beyaz Nehir, General Gorman altında. Ondan çok etkilendi
zeka, karakter saflığı, onun güzel harmanlanması
dini ve vatansever eğilimler, nezaket ve hassasiyet
Hasta askere cesaret ve sempati duyurdu ve
İnsanlığın ruhu ve görgü kurallarını işaret eden kadın haysiyeti ve
konuşma. Aynı nitelikler arkadaşlarının karakteristiğiydi
Chicago'dan, her biri kendi bireyselliğine sahip, çeşitli kombinasyonda,
Ve hangi yargı ve takdirle ve sendika ile görmek çok güzeldi
Amaç, aşk görevlerine devam ettiler.

İlk ziyaretlerinde, o ve Bayan Hoge, bir hastaneyi doğaçladı.
Vicksburg'dan gelen bu vapur, yüklendi
Cerrahların bakımı altında yaralı adamlar. Pansuman
yaralar ve pasaj sırasında devam eden uzuvların amputasyonu
Hava son derece saf olmayan ve yine de bu asil kadınlar kaçmadı
onların görevleri, ne de balsam gibi nazik bakanlıklarını ihmal ettikleri
Kabin katlarına bir uçtan uzanan yaralı kahramanlara
Teknenin diğerine.

General Grant tarafından Vicksburg Kuşatması'nın yenilenmesi ve
Ordumuz kilometrelerce kamp kurdu, Bayan Colt ikinci bir ziyaret yaptı
Çok fazla acı ve çatışma sahnesi ve kampları ziyaret etti ve
Havanın hastalık yüklü göründüğü alay hastaneleri. Erkekler
her türlü şikayet ile vapura getirildi, burada
Sıhhi komisyonlardan gemide bayanlar olduğu biliniyordu.
Kinder bakım ve daha iyi beslenme umudu. Ölmede ortalama
Askerler, çaresiz mülteciler, manakled köleler ve hatta beş yüz yıpranmış
Mississippi'nin yollarının olması gereken katırları dışarıda ve reddetti
Sabır, Fortitude ve umutla takip edildi.

Yakın zamanda Bayan Colt'tan alınan bir notta, ondan bahsediyor
Hastanelere ve cesur ve asil yatak ziyaretleri
Yaralı Askerler:

"Avantajları görmek için Güneybatı Hastanelerini ziyaret ettim.
Sıhhi Komisyon tarafından gerçekten verilen, teşvik etmek için
evde malzeme. Benim hikayem ya da onun etkisi, Wisconsin
kuzeybatı şubesinin en güçlü yardımcısı oldu
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu. Yetmiş iki hastaneyi ziyaret ettim,
ve birçok kişi arasında en dikkat çekici olanı seçmekte zorlanacaktı
Her gün tanık olduğum kahramanlıklar.

"Nezaket ve iyileştirmeden daha çok etkilendim.
Büyür ve içeri, korkunç yaralardan muzdarip erkeklerden daha
başka bir şey. Her zaman benim için davanın kutsallığı gibi görünüyordu
hayatlarını teklif ettikleri için onlara neredeyse bir kahramanlık verdi
Süper insan-ve acılar neredeyse kadınca bir iyileştirmeye neden oldu
en kaba adamlar arasında. Hiç bir kelime duymadım veya bir bakış görmedim
saygılı ve minnettar değildi.

"Bir zamanlar Memphis'teki Adams Hastanesi'ndeyken, altı ile dolu
Boşluk, korkunç, kafa ve kalça silahı yaraları olan yüz yaralı adam,
Kendimi biraz neşeli için toplanan erkekler arasında hayal edebilirdim
vesilesiyle ve bir adam dışında, yaşam için tamamen engelli, değil
pişmanlık-ve hatta Tanrı'ya hayatı verilmesi gerektiğine teşekkür etti
O zaman, ülkesi için verilmelidir. "Biraz sonra, karısı ve bebeklerinin düşüncesi ona geldiğinde, ben
korkunç bir mücadele gördü; Büyük ter ve çatlak kaş boncukları
bedensel acılardan daha acı vericiydi. Ama görünüşünü gördüğünde
Yazık ve pasajı duydu, 'Her şeyi iyi yapıyor', fısıldadı
O, sakinleşti ve 'En iyisini biliyor, karım ve çocuklarım olacak
Onun bakımı ol ve ben memnunum. '

"Sakalsız çocuklar arasında hepsi kahramanlıktı." Zaferi kazandılar,
Orada bir bacağını kaybettiler, bir kolu kaybettiler ve Arkansas Post alındı;
davaya yardım etmekten gurur duyuyorlardı. ' Görünüşe göre onları etkinleştirdi
Büyük, kutsal nedeni hatırlamak ve bacak vermek için çok az çaba sarf etmek
kol, hatta savunması için neşeyle hayat.

"Şimdi biliyorum, ülke sevgisinin en güçlü aşk, sevginin yanında
Tanrı'nın, insana verildiği. "

Ordumuzun hastalarına ve yaralılarına yapılan iyinin yanı sıra
ziyaretler, eşit fayda,
ev, onları yeni gayret ve enerjiye ilham vermek ve artan
ülke adına cömertlik ve cesur savunucular.

Askerler için bir başka değerli hizmet, Bayan tarafından verildi.
Colt, Wisconsin Valisi'nden bir randevu altında,
Cumberland Ordusu ve şahsen tüm hasta Wisconsin erkeklerini görün. O
Rev. J. P. T. Ingraham'ın eskortunun altına girdi ve her hastayı gördü
Hastanede Wisconsin Birlikleri Askeri. Kahramanca dayanıklılığı ve
Döndükten sonra resitali, son derece cömertliğini teşvik etti
insanlar.

Bu hizmetlerde Bayan Colt savaşın dört yılını geçti,
ve kendi kendine fedakarlığı ve bağlılığı ile, kalbinin içinde
ve zihin,
Uzak savaş alanlarını ziyaret ederken tehlike ve ölümü örttü ve
Kamplar ve hastaneler ve hastalık ve acı kanepesinde hizmet vermek,
ve ölüm, ruhu canlandırabilir ve bunların hayatlarını kurtarabilir
sendika ve özgürlük için mücadele eden, şükranlarını kazandı
ülkesi ve kahramanlar arasında kendisine verilen yeri hak ediyor
çağın.

BAYAN. Valinin başarılı ve hayırsever karısı Eliza Salomon
Wisconsin'den Salomon, sessizce yaşayan savaşın patlak veriyordu.
Milwaukee, ve daha sonra hüküm süren vatansever tutkunun ortasında
Wisconsin, hiçbir önem veya resmi pozisyon istemedi, ancak
hareket ettiği dairenin diğer bayanlar, kendini memnun etti
Askerler için özenle çalışmak ve tedarik etmek için katkıda bulunmak
onların ihtiyaçları. 1861 sonbaharında kocası teğmen seçildi
Devlet valisi, aynı biletle
Vali için Louis Harvey'e ağıt yaktı. Vali Harvey'in ölümü üzerine
Nisan 1862, Pittsburg Landing'de Teğmen Vali Salomon
Bir zamanlar Wisconsin Anayasası tarafından ilerletildi,
Döneminin geri kalanı, yaklaşık yirmi bir ay. Hem vali hem de Bayan
Salomon, Alman ekstraksiyonuydu ve Almanca'nın
askerler, hasta, yaralı veya özelleştirme muzdarip,
Valinin karısı devlet anneleri olarak ve sempati beklemeli ve
ondan yardım. Beklentilerini hayal kırıklığına uğratmamaya karar verdi, ama
gücünde sadece onlara değil, aynı zamanda herkese de
Cesur Wisconsin Boys, herhangi bir milliyetin, yardıma ihtiyacı olan ve
yardım.

Evde ve yurtdışında, zamanı neredeyse tamamen işgal edildi
asil ve hayırsever iş. Görevinin nerede olursa olsun kocasına eşlik etti
Ve kalbi onu askerlere bakmaya çağırdı. Ziyaret etti
Indiana, Illinois, St. Louis ve The Hastaneler Doğu ve Batı Hastaneleri ve
Missouri'nin içi ve Mississippi boyunca, güneyde
Vicksburg, Wisconsin birliklerinin bulunduğu her yerde duruyor
konuşlandırılmış.

Mayıs 1863'te Vicksburg'a yaptığı yolculuk, önemli bir tehlikeden biriydi.
nehir boyunca gerillaların sürülerinden, birkaç
Durumlar tekneye ateş etti, ama neyse ki hiçbir zarar vermedi. Vicksburg'da rahatlamak için çok fazla acı buldu ve
Bol iş yapmak ve sağlam bir sağlık ve güçlü bir
Anayasa, onu bozmadan çok şey başardı
sağlık. Chicago'daki ilk sıhhi fuarında, Bayan Salomon bir
Katkıda bulunan iğne ve el işçiliği sattığı Alman departmanı
Wisconsin ve Chicago'nun Alman bayanları, altı bin miktarda
dolar. Ocak 1864'te Vali Salomon özelliğe döndüğünde
Hayat, Bayan Salomon, iyiliğinin iyiliği için çabalarını müdahale etmedi.
askerler; Görevi bir ayrıcalık haline gelmişti ve çabalarına devam etti
Rölyefleri ve yardımları için, fırsatına göre
savaşın sonu.




Pittsburg Şubesi, ABD Sıhhi Komisyonu.


Pittsburg, Batı Pennsylvania'nın başkenti ve bir
İyice sadık vatandaşların büyük bölgesi, erken aktif rol aldı
ordularımızın hasta ve yaralı olanları için malzemelerde. Onun gibi
Ticari ilişkiler ve en okunan iletişimi Batı ile birlikteydi,
Malzemelerinin çoğu Batı ordularına gönderildi ve
Belmont Savaşı, Fort Donelson'un yakalanması ve korkunç
Pittsburg geçim komitesi Shiloh'da katliam ve
Pittsburg Sağlık Komitesi, geniş malzeme ve mağazalar gönderdi.
hastalar. Aynı asil cömertlik savaşlarından sonra
Perryville, Chickasaw Bluffs, Murfreesboro 've Arkansas Post. İçinde
1863 Kış, Pittsburg sıhhi yapmak en iyisi olarak kabul edildi
Amaç için yeniden düzenlenen komite,
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu ve bunun için önlemler alındı
Amaç Bay Thomas Bakewell, Başkan ve diğer memurlar
Komite. Komite hala adını korudu, ancak yaz aylarında
1863'ten bir konsolidasyon, sıhhi ve geçim
Komisyonlar ve Komisyonun Pittsburg şubesi organize edildi.
Yardımcılar daha önce çevresel ülkede kurulmuştu,
bu komitelerin birini veya diğerini başları olarak kabul etmek ve
katkılarını ve malzemelerini ona göndermek. Bunların sayısı
şimdi büyük ölçüde arttı ve en son zaman sırasına rağmen
Komisyonun kızları, diğerlerinden birkaçı tarafından aşıldı
Verimlilikte. Bunun ilgili sekreteri ve aktif yöneticisi
Yeni organizasyon, Nadir Yönetici Bayan Rachael W. McFadden'di
yetenek, ateşli vatanseverlik, yorucu endüstri ve harika bir dokunuş ve
ayırt etme. Bayan McFadden, Miss Mary tarafından işçilerinde ikincil bir şekilde ikinci oldu.
Bissell, Bayan Bakewell ve Bayan Annie Bell ve Bayan Ellen E. Murdoch,
Vatansever aktör ve elokutistin kızı, hizmetlerini verdi
işe büyük bir ciddiyetle. 1864 baharında halkı
Pittsburg, diğer şehirler örneği ile enfekte olmuş, bir
Sıhhi fuarlarında duman taçlı şehirlerinde. İçinde
Başlangıç, Geliştirme ve Tamamlama, Bayan McFadden Prime Mover'dı
Bu fuarda. Yürütme komitesinin başındaydı ve Bayan
Bakewell, Bayan Ella Steward ve Bayan McMillan, aktifti ve
tartışılmaz sekreterler. Şehirdeki tüm sınıflara yapılan itirazlar ve
Para ve mallara katkılar için ülke derhal yanıtlandı,
ve Haziran 1864'ün ilkinde, fuar binalarda açıkça açıldı
Alleghany, Diamond Meydanı'nda inşa edildi. Tümdeki ekran
Ayrıntılar, takdire şayan, ancak mekanik ve çiçek salonlarının
güzelliğinde olağanüstü, zevkli düzenlemesi ve harika
kapsam. Fuarın net sonuçları üç yüz otuzdu
Bin dört yüz doksan dolar ve seksen sent ve
devam ediyordu, Pittsburg'da elli bin dolar da toplandı.
Hıristiyan Komisyonu için. Philadelphia'daki Büyük Merkez Fuarı,
aynı zamanda devam ediyordu, böylece katkıların büyük kısmı
Pittsburg'un hemen zirvesinden çekildi. Pittsburg şubesi işçilerini savaşın kapanışına sürdürdü.

Fuardan sonra, büyük ölçekte özel bir diyet mutfağı kuruldu
ve Pittsburg şubesi tarafından gerekli tüm cihazlarla birlikte verilir. Kayıp
Murdoch kişisel gözetimini üç ay boyunca verdi ve
Ağustos 1864, altmış iki bin yemek hazırladı.




BAYAN. Elizabeth S. Mendenhall.


Bu bayan ve Bayan George Hoadley, aktif ve verimlidi
Asker Yardım Derneği, Cincinnati'nin yöneticileri,
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu Şubesi ile aynı ilişkiler,
Kadının Merkez Yardım Derneği'nin yaptığı Cincinnati'de
Sıhhi Komisyonun kendisi. Bayan Mendenhall, Dr.
George Mendenhall, Cincinnati'nin seçkin ve kamu ruhlu bir vatandaşı.
Bayan Mendenhall, 1819'da Philadelphia'da doğdu, ancak çocukluğu ve
Gençlik Richmond, Virginia'da geçti, burada bir kız kardeşi, sadece yakın
Akraba, hala ikamet ediyor. Akrabaları toplumuna aitti
Arkadaşlar ve bir köle sahibi topluluğunda yaşamak olsa da,
kölelik nefreti. Evliliğinde, 1838'de onunla birlikte kaldırıldı
Cleveland, Ohio'ya ve daha sonra Cincinnati'nin kocası,
o zamandan beri ikamet etti ve baskı nefretinin nerede arttığını
yoğunluk.

Nisan 1861'de ilk asker çağrısı yapıldığında ve
o yılın yaz ve sonbaharı boyunca ve
1861-2 kış, dikiş çevreleri ve yardım organizasyonunda aktifti
Askerlerin gerekli kıyafetleri ve konforu yapmak için toplumlar
Aniden sahaya çağrıldığında çok ihtiyaç duyuldu. Örneği belirledi
Bu arayışlarda yorucu endüstri ve organizasyon becerisi ve
Emeklerini sistemleştirmek, onları son derece verimli hale getirdi. Şubat ayında,
1862, hasta ve yaralı devlet hastanelerine dökülmeye başladı
Cincinnati, Fort Donelson kuşatmasından ve bunlar
Oldukça iyileşen, hala daha büyük sayılar Shiloh'dan geldi; ve
O zaman ileriye, savaşın kapanmasına kadar, hastaneler neredeyse
sürekli hasta veya yaralı askerlerle dolu. Bu acılara
Kahramanlar Bayan Mendenhall kendini en büyük teminatla adadı. İçin
Fort'dan ilk yaralanmanın kabul edilmesinden iki buçuk yıl
Donelson, her günün yarısını ve sık sık bütün gün geçirdi.
hastalara kişisel bakanlıklar ve herhangi bir kapasitede yaralanan
rahatlarına katkıda bulunabilir. Gerekir ve lüks sağladı
Hasta, onları bekledi, onlar için mektuplar yazdı, ölmeyi teselli etti,
arkadaşlarına durumları hakkında bilgi verdi ve katıldı
Ölülerin gömülmesi için gerekli hazırlıklar. Dördünde
Savaşın yıllarca zevk için şehrin yoktu ama altı
günler ve tüm dönem boyunca on günden fazla bir
Askerlerin rahatlığı için biraz emek vermedi.

Emek alanı şehirdeki dört genel hastanede idi, ancak
Öncelikle Dr. J. B. Smith'in Washington Park Hastanesinde,
daha sonra askerlere olan bağlılığına şehit düşen,
Başkan, ona her şeyi yapmak için geniş fırsatlar verdi
Hayırsever ruhunun istediği hastalar. Bunca zaman boyunca
Kadınların nesnelerinin tanıtımına aktif olarak katıldı.
Askerler Yardım Derneği, şu anda Başkan,
İlk bir memurdan. İçinde tezahür edilen coşku
Chicago'daki sıhhi fuarı adına Kuzeybatı, Bayan Mendenhall'u yönetti
Cincinnati'de benzer bir işletmenin mümkün olacağına inanmak için,
ohio'nun tüm bölümlerinden malzemelerini ve patronlarını çizmeli
vadi. Onunla cömert ve asil bir düşüncenin ardından geleceğinden emindi
eylem eşit derecede cömert ve övgüye değer. Bir kerede başladı
Şehrin günlük gazetelerinde konunun ajitasyonu, ilk
31 Ekim 1863'te _Times_'de görünen ve
ardından şehrin diğer sadık kağıtlarındaki kaleminden başkaları izledi.
Fikir lehine alındı ​​ve 7 Kasım'da bir
editoryal _cincinnati gazette_, "kim konuşuyor
Cincinnati? "Bu, ertesi gün bir toplantı için bir çağrı ile sonuçlandı.
Beyler konuyu dikkate alacak. Komiteler atandı,
Kuruluş Etkilenmiş ve 13 Kasım'da yayınlanan genelgeler. Açık
19., bayanlar tanıştı ve Bayan Mendenhall oybirliğiyle seçildi
Bayanlar Komitesi Başkanı ve daha sonra ikinci
Genel Fuar Örgütü Başkan Yardımcısı, General Rosecrans
Başkan ve Şehrin Belediye Başkanı, Birinci Başkan Yardımcısı. Ki
Bu çalışmanın ilerlemesi, Bayan Mendenhall tüm enerjilerini adadı.
Kolay kaleminden gelen güzel itirazlar sadık ve
Ülkenin her yerindeki vatansever erkek ve kadınlar ve özel bir dairesel ve
Cincinnati ve Ohio Vadisi Vatansever Genç Bayanlara İtiraz
iyi işte doyurucu işbirliği için. Yazışma ve
Fuarın o kısmının denetimi, mutlaka altına giren
bayanların yönü, tüm zamanını ve gücünü gerektirdi, ancak
Sonuçlar son derece tatmin ediciydi. İki yüz otuz beş
Bu sıhhi fuarın net ürünü olan bin dolar, çok
Liberal oran, tartışılmaz çabaları tarafından çağrıldı ve
olağanüstü yönetici yeteneği.

Daha önce Kadın Yardım Derneği'nin işçilerinin toplam sonuçları
Ve fuardan sonra, yaklaşık dört yüz fark ettiği bilinmektedir
Bin dolar para ve yaklaşık bir milyon beş yüz bin
Hastane mağazalarında ve malzemelerde.

Fuar kapalı, hastane çalışmalarına ve görevlerine devam etti.
Kadın Askerleri Yardım Derneği Başkanı ve performans göstermeye devam etti
onları savaşın kapanışına kadar. 1864'ün kapanışında onu uyguladı
Askerlerin aileleri için bir fuar adına enerjiler elli
Bu hak eden nesne için bin dolar toplandı. Tanıklıklar
ortaklarının hastane çalışmasının olduğu takdire şayan bir şekilde
gerçekleştirilen empatiktir ve
Nazik bakanlıklarının alıcıları,
Onun nezaketi ve kalbin hassasiyeti.

Freedmen ve mülteciler de nazik bakanlıklarını paylaştılar ve
açık elle liberalliği ve savaşın kapanmasından bu yana onu
Kendini feda eden ruh,
Kendi cinsiyetinin düşmüşlerini bozulma derinliklerinden kaldırın
Elbette ve güvenli erdem ve doğruluk yolları.

Bir Vatansever Ruhun Tevazu Özelliği ile Bayan Mendenhall
Kendi işçilerini ve fedakarlıklarını amortismana tabi tutar. "Ne," diyor bir mektupta
Bir arkadaşa, "Askerler için alçakgönüllü çabalarım,
en alçakgönüllü özelliğin karısı veya annesi tarafından yapılan fedakarlık
Bir tüfek mi yapıyorsun? "




Güney Bölümü.


M. M. Marsh, Körfez Bölümü Tıbbi Müfettişiydi ve
Güney, Gürcistan eyaletlerini, Güney Carolina ve
Florida. Randevusunu,
Sıhhi Komisyon ve hükümetten, ikincisi ona veriyor
genel olarak hastaneler ve sağlık konularında büyük otorite
Bölgesi.

1863 yılının başlarında Bayan Marsh evini terk etti
Vermont'ta ve kocasına Beaufort'ta katıldı.

Bayan Marsh'ın nesnesi, bir ev kurmaktı
Güneydeki alışılmadık sahneler ve alışkanlıkların ortasında konforu.

Her şey garip, doğal olmayan, gerçek değildi. Beaufort fethedildi
Fatihleri ​​tarafından işgal edilen topraklar. Eski sakinler kaçmıştı,
topraklar, evler ve negroes terk etmek-onlarla birlikte gitmeyi reddeden veya
kaldırılamadı. Askeri kural hüküm sürdü ve yeni nüfus
Kuzey askerleri ve birkaç maceracı kadındı. Bunların yanı sıra
Siyahlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, birçoğu evlerden uzak
Özgürlüğe hem de bağımsız hale getirilen bir yaşamın bildiği ve garip bir yaşam
kendi çabaları. Siparişten kaosa, bu geçişti
Kuzey kadını bu yere ve toplumun durumuna geldi.

Bayan Marsh, yapılacak iş olduğunu bulduğundan daha erken gelmemişti ve
Hesaplamadığı yeni evinde gerçekleştirme görevleri. O
Kocası bazen uzun süre yoktu. Onun suçlamasıyla
Sıhhi tarafından sürekli yönlendirilen muazzam malzeme mağazaları geldi
Alınacak olan komisyon, açıklanacak, paketlenmemiş,
amaçlandıkları taraflara. Bütün bunlar tarafından yapılmalı
zeki bir kişi veya kişiler ve aynı şekilde
Hastanelerin durumu, ihtiyaç duyulmalıdır
talepler.

İşte zamanı istihdam edecek, gücü tüketmek ve
herhangi bir bireyin düşüncelerini işgal eder. Bu bir "adamın işi" idi
Bayan Marsh sık sık ilan eder. Olabildiğince, bir
kadın ve en takdire şayan. Sıhhi Komisyon hissediyor
Bayan Marsh'ın adı ne zaman bahsedildiğinde hem gururlu hem de minnettar.

Hizmetleri büyük alkışlar veya
çok dikkat çekiyor. Sessizce gerçekleştirildiler ve bir noktada
Battle alanlarının yanı sıra binlerce büyük merkezin yanı sıra
Seyirciler onların bilincine sahip olma fırsatına sahiptiler. Ama onlar
bu gerçekler nedeniyle daha az faydalı veya yararlı değildi.

Bayan Marsh sık sık hastaneleri ziyaret etti ve
Hasta ve yaralı, sık sık, bireylerle derinden ilgileniyor.
Bu, genel ilginden tamamen farklı bir histi.
İçgüdülerinden çok daha fazla ortaya çıkan her sendika askerinin refahı
Hayırseverlik gibi bir vatansever kalp.

Ancak asla hastane hemşiresi olmadı, çünkü tamamen işgal edildi
Başka şekillerde ve kocası Dr. Marsh samimi bir şekilde onaylamadı,
Birkaç belirli durumda, kadınların tanıtımından tasarruf edin
Bu kapasitede hastaneler. Ama hemen yakınında yaşamak
Hastaneler, hayırsever yüzü genellikle orada görüldü ve
Birçok acı yatağından minnettar gülümsüyor.

Kuzey eyaletlerinden birinden genç bir subay ve alay, yaralı
Oustee Savaşı'nda tedavi için Beaufort Hastanesi'ne getirildi
ve bakım. Uzun zamandan önce onunla bir kompakt vardı
ilk yaralı olanın diğeri tarafından bakılması gereken yoldaş
olası. Hizmetin zorunlulukları o zamanlar öyle ki
Yoldaş, izin almakta zorluk çekemedi. O
Ancak sonunda, tüm engeller üzerinde zafer kazandı ve onun yerini aldı
arkadaşının yanında. Bayan Marsh onları sık sık birlikte gördü ve dinledi
Bir keresinde, bir tartışma veya karşılaştırma,
her ikisinin karakteri ve güdüleri.

Yargılayan kişi, hizmet süresinin neredeyse
günü geçmiş. Birçoğunun yeniden listelediği bir zamanda
Kesinlikle yapamayacağını ilan etti. "O zaman," diye yanıtladı yaralı
Dostum, "Başka bir hizmet terimine girme gücüm olsaydı, ben
bunu yapardı. Kayıt yaptığımda, ülkemin ihtiyacıydı ve
Bu ihtiyaç şimdi daha az yakın değil. Evet, "diye ekledi, iç çekerek," Tanrı
Beni sağlığa geri döndürürdüm, sonuna kadar hizmette kalırdım
savaşın. Cerrah bana iyileşmeyeceğimi, bir sonraki
Kanama muhtemelen sonuncusu olacak. Ama üzgün değilim, gladesim_,
Yaptığım şeyi yaptım ve mümkünse tekrar yapacağım. "

Bu, yaralı adamların birçoğunun ruhu olduğunu, Bayan Marsh lezzetleri
tanıklık etmek için. Bu adam Tanrı'nın askeri ve sendikalardı. O vardı
Fort Wagner'in korkunç sahnelerinde ve yaralandığında düşünmeyi öğrendim
Ostee'de yaşamaya ya da ölmeye hazırdı, hangisi Tanrı'nın isteği olsaydı. Bayan.
Marsh yatağının yanında oturuyordu, onunla sessiz bir şekilde konuşuyordu, ne zaman
Uyarı yapmadan kanama başladı. Kan plash duyuldu,
Yaşam akımı yarasından patlarken ve "Şimdi git" dedi
Düşük sakin ses. "Bu son ve ben buna tanık olmazdım."

Ancak kanama kontrol edildi, ancak kısa bir süre sonra öldü. Bu arada
Sıhhi Komisyon mağazaları sürekli geliyordu ve Bayan Marsh
Tüm suçlamaları almaya devam etti. Evinin bir kısmı
Mağazalar için kullanılır ve binlerce dolar alındı ​​'
Kuzeyden her türlü konfor değerinde-sabit, asla başarısız olmayan bir
fayda seli.

Bayan Marsh tarafından görülen ilk mahkumlar Charleston'dan gelmişti. Orada
dokuz ayrıcalık ve üç veya dört memurdu. Paçavraları neredeyse hiç
onları iyi kapladı. Filthy, squalid, zayıflamışlardı. Durdular
Beaufort'a birkaç mil uzakta ve bir talep gönderildi.
Bu karakoldaki memurlar, giyim ve diğer gereklilikler için
partinin memurları. Bunlar gönderildi, ama Bayan Marsh orada düşündü
Başkaları olmalı-belki de hiçbir hükmün bulunmadığı askerler
yapıldı. Buna göre yeğeni olan yeğeni gönderdi.
Ailesi, soruşturma yapmak ve bunun isteklerinin olduğunu görmek için
için sağlandı.

Kısa bir süre içinde düzensiz tugayının başında döndüğünü gördü.
Zavallı arkadaşlar gerçekten iğrenç bir manzaraydı, yıpranmış, zayıf, sadece kaplanmış
Hapishane giyen çirkin paçavralarda. Değiller
Ofise gösterildi, ancak olmayan bir girişe ve ilk
Arzu su, sabun içindi-temizlik malzemeleri. Bayan Marsh
mağazalarını giyim için inceledi. Elinde olan esas olarak
hastane kullanımı için tasarlanmıştır. Her birine bir takım elbise verirdi, ama
sadece iki veya üç çift kaba mavi tulum bulabilir, örneğin
Kuzeydeki işçiler tarafından giyilir. Onlara vermek için kapıya adım atarken
Bu kıyafet, kıtlığa dikkat çekti ve tulumları söyledi
onlara en çok ihtiyaç duyan erkeklere verilmeli, ama bir kerede bunu gördü
Her şey pis paçavralarda olduğu yerde, başka seçenek yoktu. Duran
En yakın, bir çift tulum almıştı ve onları araştırıyordu
zevkle, ama bir keresinde bir başkasına döndü, "Sanırım onlara ihtiyacı var
Çoğu, eskileriyle anlaşabilirim, bir süre, "dedi
Neşeli ton ve biraz iç çekerek döndü.

Bu özveri ruhumuzun adamları arasında neredeyse evrenseldi.
ordu ve onlara bakımı olan herkese gösterildi. Her ne kadar
İnsanın temiz, konforlu giysilerin tamamına ihtiyacı vardı, gösterildi
Bayan Marsh'ın yeğeni süpürmeye başladığında ayrıldıkları anda
Büyük bir güçle durdukları vestibül,
Teyzesinin, sadece "yapmalıyım" ve daha düşük bir tonda ekledikleri,
"Yardım edemezler, zavallı arkadaşlar,"
hayatla ilgili herhangi bir şey.

1864 yazında, iletişim ilk olarak elde edildi
Charleston'daki mahkumlar, daha sonra bir iletişim herkese uzatıldı
Adamlarımızın kesildiği Güney'in iğrenç hapishane kalemleri
pislik, hastalık ve açlık.

Şu anda Dr. Marsh'ın görevleri onu neredeyse tamamen Folly'de tuttu
Ada ve orada General Seymour'dan bir mektup aldı.
Charleston'daki diğer sendika memurlarıyla sınırlı, zamanın bir parçası
Ateş altında, mümkünse belirli ihtiyaç dolu makalelerin
ona gönderildi. Bu mektup hemen Bayan Marsh'a gönderildi.
Sorulan makale miktarının iki katından fazlasını içeren bir kutu hazırladı
ve onları Charleston'daki Konfederasyon yetkililerine iletti,
General Seymour için. Neredeyse tüm beklentilere aykırı, bu kutu
General'e ulaştı ve ancak alınmasından önce kısa bir süre geçti
kabul edildi. General, kendi özelleştirmelerinden dokunarak yazdı ve
Bayan Marsh'a zaten gönderilen makaleler için sıcak bir şekilde teşekkür ederken,
diğer beyefendilerin, arkadaşlarının isteklerini temsil etti.
Malzemeler onlara gönderildi, alındı ​​ve kabul edildi ve dolayısıyla düzenli
İletişim kanalı açıldı.

Bu yazışmaya dikkat çekici bir gerçek katıldı-yani,
yapılan taleplerin alçakgönüllülüğü; Hiç kimse ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını istemiyor
O zaman, bir çift çorap veya tek bir gömlek olarak ve her zaman
Başkalarının bu iyiliklere kendisinden daha fazla ihtiyacı olmasına rağmen bir korkuyu ifade etmek.

Kısa süre sonra, bu giren kama yoluyla,
Andersonville, Floransa ve Salisbury hapishaneleri açıldı, aynı
Gerçek gözlendi. Tüm korkunç acılarının ortasında ve
Sefalet, orada mahkumlar büyük talepte bulunmadı. İstediler ama
Çok az-mümkün olan en küçük miktar ve onlar her zaman korkuyorlardı
Başkalarının daha iyi bir iddiaya sahip olduğu ödülü emebilir.

Bu iletişim açıldıktan sonra Bayan Marsh keyifli bir görev buldu
Sürekli olarak çok sayıda gönderilen kutuları hazırlarken
Hapishanelere doğru ilerleyin. Ayrıca, onun görevinin bir parçasıydı.
Hapishaneler ve dış dünya arasında gelen ve gelen mektuplar.

Bunların birçoğunun pathos'u açıklamanın çok ötesindeydi. Dokunmak İtirazlar
Bazı haberler için sürekli ona uzak kuzey evlerinden geldi
esaret duydukları, ancak
Daha fazla varlık boştu. Neredeler? Ve onlar nasıl?
Ne yazık ki sürekli tekrarlayan sorular vardı! Çok sıktı
Tüm umudu yok edecek şekilde cevaplama üzücü görevi.

Ve en çok doldurulmuş mahkumların mektupları,
şikayetler, ama bir an için yapamayan yaygın üzüntü ile
Korkunç hayatlarından sürgüne! Hiçbir kelime onları tarif edemez, onlar
sadece kalp kırıcıydı! Tıpkı hapishanelerin dehşeti gibi
Kelimelerin gücünün ötesinde, büyüyen kederler de öyle
onlardan.

Bayan Marsh, bu merhamet işinde yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti.
aniden askıya alındı. Bazı formalite uyulmamıştı ve
İletişim ayrıcalığı durduruldu; Ve tüm arkadaşları
Hayal kırıklığına uğramış ve cesaretlendirilmiş. Bu kolayca hayal edebiliriz, ama ne değil
Süspansiyon, kısa bir sezon geçiren acı çeken mahkumlara oldu
Dış dünyadan gelen bu ışık parıltısından keyif aldım ve şimdi
Işınsız umutsuz bir geceye daldı. Kurtuluş zamanı ne zaman
Hepimizin bildiği gibi, birçoğu sevinç gücünü geçti
BT.

Dr. Marsh uzun zamandır Folly ve Morris Adaları'nda gözaltına alındı. .
Beaufort'taki güç oldukça yetersizdi ve son derece zahmetliydi ve
Emici görevler Bayan Marsh'ın payına düştü. İletişim
zor. Dr. Marsh bazen evine ulaşamadı. Gemiler
New York ile Port Royal ve Hilton Head arasında koşuyordu
kuzeyde gözaltına alındı. Sıhhi Mağazaların Alınması ve İletimi,
ve ondan büyüyen muazzam yazışmalar; genel gözetim
hastanelerin ihtiyaçları ve aynı aylık raporlar
Bir beynin ve bir çift elin üzerine düştü.

O kadar acil bir durumda ki Sherman ordusu, "büyük
Mart "denize neredeyse tamamlandı, olay yerine geldi. Hasta ve
Engelliler yüzlerce geldi, hastaneler doğrudan dolduruldu ve
hatta tahttan bile; çok sayıda iken,
orduda ortaya çıktı, büyük bir ayrı hastane sağlanmalı
onlar için.

Belki de cesur kadın ne kadar meşgul olduğunu hayal edebiliriz.
ellerinde muazzam sorumluluk.

1865'in başlarında Dr. Marsh,
Onu Newbern, Kuzey Carolina'ya gönder, ama asla gitmedi, saldırıya uğradı
Kısa bir süre sonra bir süre için bir süre sonra verilen uzun ve tehlikeli bir hastalıktan sonra
Kuzey evini bir daha görmesi mümkün değil. Şu anda yeni bir malzeme yükü yeni
York. Bunların bir kısmı Montreal'den bir katkıydı. Montreal vardı
Komisyona mal göndermeden önce, ancak bunlar Bayan'a iletildi.
Marsh kendini. Bir arkadaşından çok önce yazılmış bir mektup mektubu
New York, Montreal'e iletilmişti ve güçlü bir şekilde uyandırdı
Ona tuhaf işinde ona yardım etmek istiyor. Bunun büyük bir kısmı
Hediye, diğerleri gibi onu kaldırabilse de, bir M.P.
Amerikan savaşına karşı ses, henüz insan sütü vardı
onu onun için bir şeyler yapma arzusuna götürmek için kalbinde nezaket
acı çeken askerler ve mahkumlar.

Bu hediye Bayan Marsh hiç görmedi, geri kalanıyla birlikte gönderiliyor
Beklenen gelişi göz önüne alındığında Newbern'e geri dönmeyen kargo
orada aile.

Lee'nin teslim olması savaşı ve Dr.
Marsh'ın güneyde kalması artık önemli değildi. Bunun yanı sıra,
Sağlığı buna izin vermezdi ve sahip olduğu New York'a döndü
Uzun zamandır Grove Street'teki "Lincoln Evi" nin sorumluluğunu üstlenmek istiyordu.
Sıhhi Komisyon tarafından devam eden yara vakaları için açıldı
ve evsiz ve yoksul askerler arasında hastalık.

Bu hastane ve evden Dr. Marsh cerrah ve Bayan Marsh Matron'du.
Güney'de Dr. Marsh ile birlikte olan Dr. Hoadly, hala
Asistan pozisyonu. Dr. Marsh'ın sağlığı gelişti, ancak
Asla tamamen iyileşmedi.

1 Mayıs 1865'te Lincoln eve girdiler ve ev
Hemen hastalarla dolu. Haziran ayına kadar orada kaldılar
Ertesi yıl 1866. Üç ile dört yüz arasındaki kalışları sırasında
Hastalar kabul edildi ve normal hasta olanlar
ölü. Son aşamalarda sokakta bir asker, İsveçli bulundu
tükenme ve acı çekti ve sabahtan önce öldü
giriş. Eğitim ve nazik doğum kanıtları hakkında sıkıyordu,
Ama İngilizce konuşamadı ve onunla başka bir dünyaya taşındı
adının ve kimliğinin sırrı. Hastalığı yoktu, ama
Hayatının temelleri,
pislik ve haşarat.

Güney'de olduğu gibi, Bayan Marsh'ın hizmetlerinde burada, harika bir
gösterileri ve yararlılıkları arasındaki orantısızlık. Takip etti
Sonuçları görülecek ve hissedilecek sessiz emek turu
Yıllarca, günümüzde olduğu gibi. Nazik sesi ve hoş bir gülümseme
herkesin kalbinde sürekli yaşayan ve keyifli bir anı olacak
Ülkenin tehlikesinin uzun saatlerinde kime baktı
oğullarının en iyi kanı, kırmızı bir kurtuluş döküldü
Özgürlük.

Lincoln evinin kapanmasından sonra Bayan Marsh, adanmaya devam etti
Kendini acı çeken askerlere ve ailelerine, kendini özellikle
Ülkenin çalışmalarının bu önemli bölümünde yararlıdır.




Saint Louis Ladies Birliği Yardım Derneği.


Bu toplum, Batı Sıhhi'nın ana yardımcısı
Komisyon ve kadın merkezinin aynı ilişkisini korumak
New York'ta Yardım Derneği, Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi
Komisyon, 1861 yazında kökenine sahipti. 26 Temmuz'da
O yıl, St. Louis'deki Bayan F. Holy'in evinde birkaç bayan bir araya geldi.
Sadık bayanların çabalarını birleştirmenin uygunluğunu dikkate almak
Bu şehrin çatışmanın beklentisinde tek bir organizasyona girmesi
Sonra devlet içinde yaklaşıyor. Ertelenmiş bir toplantıda bir hafta düzenlendi
Daha sonra, yirmi beş bayan kendileri,
"Bayanlar Birliği Yardım Derneği" ve tam bir memur kurulu seçti. En
Bunlardan sonraki sonbaharda istifa etti ve Kasım 1861'de
Aşağıdaki liste seçildi, çoğu savaş yoluyla görev yaptı.

Başkan: Bayan Alfred Clapp; Başkan Yardımcısı, Bayan Samuel C. Davis,
Bayan T. M. Post, Bayan Robert Anderson; Kayıt Sekreteri, Bayan H. A.
Adams; Sayman, Bayan S. B. Kellogg; Sorumlu sekreter, Bayan
Belle Holmes; Daha sonra Bayan Anna M. Debenham. Bir yürütme komitesi
Ayrıca atandı, birçoğu ve arasında
Sayı, Bayan C.R. Springer, Bayan S. Palmer, Bayan Joseph Crawshaw, Bayan
Washington King, Bayan Charles L. Ely, Bayan F. F. Maltby, Bayan C.N.
Barker, Bayan Susan J. Bell, Bayan Eliza S. Glover ve Bayan Eliza Page,
askerler için işçilerinde tartışılmazdı.

Bu toplum en başından aktif ve verimli idi. Gerçekleştirildi
büyük yetenek ve sistemle ve her yönde yapılan işi
Kendisi Mississippi Vadisi'nde iyilik için bir güç olarak hissetti. Onun
Memurlar önemli bir süre ziyaret ettiler, on dört hastane
şehir ve çevre ve sokaklarda sepetler tarafından biliniyorlardı
taşındı. Bu sepetlerden biri kayıt sekreteri Bayan Adams,
Raporlarından birinde bize ilginç bir envanter veriyor: "İçinde
şişe krem, ev yapımı bir somun, taze yumurta, meyve ve istiridye; istiflenmiş
Bir köşede bir pazen gömleği, bir askı, bir çift gözlük, bir
Köln şişesi; Bir iyileşme canlı bir kitap istemişti ve
Canlı kitap sepetteydi; Biri için bir giyinme vardı ve
Beyaz muslin mendil bir başkası için; ve kağıt, zarflar ve pullar
Herkes için. "

Hıristiyan Komisyonu, toplumun bayanlarını ajanları yaptı
dini okumanın dağılımı ve erkekler arasında dağıldılar
Yüz yirmi beş bin sayfa yol ve yirmi
bin kitap ve makale.

Bayanlar Birlik Yardım Derneği, daha önce tümüne delegeler gönderdi
Savaş alanları, Vicksburg hakkındaki kamplar ve hendekler ve
Bu bayanlar hastane vapurlarına geri döndüler ve kahramanlarını takip ettiler
iş, erken ve geç kalacak, birçok durumda sağlıkları, sağlık,
Ve hayatları bile, deneme ve korkunç sahnelerin ortasında
onları kuşattı. 1862-3 sonbahar ve kışında,
Toplumun odaları gündüz ve akşam açıktı.
Bandaj-yuvarlama, bu tür malzeme talebi o kadar büyüktü.

Diğer işçilerinin ortasında, sıkıntıya dikkat etmiyorlardı.
Askerlerin aileleri acı çekiyordu. Çok büyüktü
Hastane kıyafetleri, tek başına tedarik edemedikleri ve
amaç için alınan beş bin beş yüz dolar harcanmış
Batı Sağlık Komisyonu'ndan, emek için ödeme yaparken
Hastaneler için yetmiş beş bin giysi. Tıbbi tedarikçi,
başarılarını öğrenmek, yardım toplumuna büyük bir sözleşme sundu
ordu çalışması. Kabul ettiler ve işi odalarında hazırladılar ve
Yapılacak yüz yirmi sekiz bin makale verdi,
İşgücü için altı bin doların üzerinde para ödüyor. Diğer birkaç sözleşme
Takip etti, özellikle iki yüz altmış bin metre için bir tane
altı yüz elli iki dolar olan haddeleme için bandajların
ödendi. Bu yollarla ve mantıklı bir liberalite ile toplum
asker ailelerinde büyük miktarda acı çekti. .
Batı'nın en büyüklerinden biri olan Benton Kışlası Hastanesi
Bu ciltte sık sık referans yapılmıştır,
Sorumlu cerrah, bu cerrah ve ciddi hayırsever, Dr. Ira
Russell. Hastaları için herkesi gücüyle yapmak için endişeli ve
daha ustaca hazırlanmış özel diyetten memnun ve daha büyük
İzin verilen hükümet malzemelerinden daha fazla çeşit,
Onları, Birlik Yardım Derneği bayanlarından bir
Hastanede resepsiyon odası, depo ve mutfak, tedarik ederken
Bu zorunluluk. Askerler için tasarlanan bağışlar
dağıtım için bu odalar; meyve, sebze ve diğer teklifler
Burada hazırlanabilir ve gerektiği gibi yayınlanabilir. Böylece tüm Dış Dış
sistematikleştirilebilir ve cerrah diyetinin diyetini düzenleyebilir
tüm hastane. Bayan Bettie Broadhead, ilk amiriydi
Daha sonra genişleyen ve çoğaltılan bu odalar. Faturalar
Her sabah her koğuşta ücret dağıtıldı; Askerler yazdı
istedikleri özel yemeklerin karşısındaki isimleri ve numaraları; .
Cerrah ücret faturalarını inceledi ve onayladıysa onları onayladı.
Atanan zamanda belirgin bir şekilde etiketlenmiş yemekler,
Düzenli olarak sorumlu hedef. Neredeyse kırk sekiz bin yemek
bir yıl içinde yayınlandı.

1863 sonbaharında, toplum Nashville'de bir şube kurdu,
Tennessee, Bayan Barker ve Miss H. A. Adams, beşle birlikte gidiyor
Yüz dolar ve yetmiş iki mağaza. Yine de Bayan Adams
zorluklarla çevrili ve cerrahları kayıtsız buluyorsa
düşman değil, özel bir diyet mutfağı kurmayı başardı, böyle
Benton Kışlası Hastanesinde. Bu daha sonra çok önemli hale geldi
Kurum, tek ayda altmış iki bin yemek veriliyor
Ağustos 1864. Bu mutfak malzemeleri çoğunlukla döşenmiştir.
Pittsburg geçim komitesi ve Bayan Ellen Murdoch,
zaten bahsettiğimiz elokutistin kızı
Pittsburg şubesinin hesabı, sarf malzemelerini kendisi ile hazırladı
Eller, üç ay boyunca. Bu dönemde, makul bir dilek
Geçersiz hiç gidip gelmedi.

Bu toplum, serbest adamlar için de önemli bir iş yaptı-ve
Batı Mülteciler, Batı Sıhhi Komisyonu ile bağlantılı olarak. Açık
Freedmen'in Yardım Derneği'nin oluşumu, çalışmalarının bu kısmı
onlara transfer edildi.

Kesinlikle toplam makbuzlar vermenin hiçbir yolu yok ve
Bu verimli derneğin ödemeleri. Çok ilgiliydiler
Batı Sıhhi Komisyonu, bunun zor olacağını
onları ayırma görevi. Komisyonun makbuzları yedi yüz
ve yetmiş bin dolar para ve yaklaşık üç milyon beş
Malzemelerde yüz bin dolar. Bu meblağın olmadığına inanıyoruz
Yaklaşık iki yüz bin dolar nakit atfetmede yanlış,
ve Bayanlar Birliği Yardım Derneği'ne bir milyon dolar sarf malzemesi,
doğrudan veya dolaylı olarak.

Toplumun verimli memurlarının eforlarına inanmak
Anma hak ediyor, aşağıdaki kısa taslakları aldık
Bayan Clapp, Bayan Adams, (şimdi Bayan Collins), Bayan Springer ve Bayan
Palmer.

St. Louis'in ciddi ve asil kadınları arasında, kendilerini adayan
başlangıçta ülkelerinin ve kahramanca savunucularının davasına
büyük isyan ve işçileri ve fedakarlıkları korundu
Ulusal birlik ve özgürlük mücadelesi boyunca, hiçbiri daha fazlası
Bu karakterin bir çalışmasında, MRS'den onurlu sözlere layık. Anna
L. Clapp.

Hayır kurumları için işçileri olan bayanlar arasında seçildi
savaşın ve hastanelerde varlığı, alkışladı ve rahatladı
Birliğin askerleri ve ya sakin ve
acılarından mutlu kurtuluş veya onları sahaya geri gönderdi
Başarı taçlandırıncaya kadar kahramanca yarışmaya devam etmek için savaşın
ulusun muzaffer kolları ve onların için barış ve özgürlük vermek
Sevgili ülke.

Bayan Clapp'ın kızlık soyadı Wendell ve baba atalarıydı
Başlangıçta Hollanda'dan göç etti. Washington, Cambridge'de doğdu
İlçe, New York ve Albany'de eğitim gördü.

Üç yıl boyunca ünlü Rev.
Nathaniel Prime, Newburgh, New York'ta. 1838 yılında
Girişimci bir tüccar olan Alfred Clapp, Esq. ile evlendi ve yaşadı
New York City'de birkaç yıl ve aktif hale geldi Brooklyn
çeşitli hayırsever derneklerin üyesi ve görevlerini yerine getirdi
Sanayi Okulu Derneği Sayman.

İsyandan hemen önce, kocasıyla göç etti ve
Aile. Louis ve savaş başladıktan sonra ve erken
Batı'daki savaşlar, her boş kamu binasını doldurmaya başlamıştı.
Hasta ve yaralı erkeklerle o şehir, o, diğer birçok asil kadınla
Kahraman mizaç gibi, faaliyetleri için yeni bir alan buldu ve
yararlılık. Ağustos 1861 ayında, bayanlar Birliği Yardım Derneği,
St. Louis, isteklere hizmet etmek amacıyla organize edildi
hasta ve yaralı askerlerin, hastane giysileri sağlayan ve
Batı tarafından benzer işçilerle bağlantılı olarak sıhhi mağazalar
Sıhhi Komisyon, Askerlerin Ailelerine Yardımcı Olmak ve
Hastaneler, dini danışmanlık vermek ve bakan teselli
Hasta ve ölmek, çeşitli din adamlarının sadece birkaçının
vatanseverlikleri ve sadakatleri için ayırt edilen mezhepler,
bu göreve katıldı; Çoğunluk, hem Protestan hem de Katolik, varlık
Ya isyanın sonuçlarına kayıtsız veya sempati içinde
O zamanlar sendikayı tehdit eden ihanetle ve
Ülkenin özgürlükleri ve devirme ile özgürlükler.

Devam eden bu asil ve hayırsever kadınlar ilişkisi
Savaş sırasında yararlı işçileri olan Bayan Clapp,
1861 düşüşü, varlığı sırasında bu ofisi tutarak
organizasyon, neredeyse tüm zamanını ve enerjileri bu harika çalışmaya veriyor
ülkesinin savunucularına yardım etmek ve rahatlatmak.

Shiloh ve Vicksburg ve Arkansas Post'un büyük savaşlarından sonra, o,
derneğin diğer bayanlarıyla, hastane vapurları üzerinde onarıldı
Çatışma sahnesi, sıhhi mağazaların kutularını alarak, hastane
yaralılar için giysiler ve tiftörler ve kendileriyle onlara bakıldı
Louis hastanelerine dönüş gezileri.

Bayanlar Birliği Yardım Derneği Başkanı olarak, işçileri zorlu
ve aralıksız. Bu derneğin işi her zaman çok harikaydı,
Hastane giysilerinin üretiminin bir parçası olarak, sözleşme ile
Tıbbi tedarikçiyle, işlerin eşlerine verildi
Askerler, kendilerini ve çocukları desteklemeleri daha iyi sağlamak için,
orduda kocalarının yokluğu sırasında. Kesme işi
Bu giysilerden dışarı çıkar, onları verir, her biriyle bir hesap tutar
Asker'in karısı, emeğin fiyatını ödeyen vb. Küçük değildi
Taahhüt, toplum üyelerinden çok fazla emek gerektiriyor. BT
her haftanın Perşembe günü, yüzlerce görmek için ilginç bir manzaraydı
Derneğin büyük odalarını kestane dolduran fakir kadınlar
Sokak, sabahtan geceye, iş ve ödeme almak ve tanık olmak
Başkan, Sekreter, Sayman ve
Komiteler, onları bekliyor.

Bu ailelerin komiteler ve raporları tarafından ziyaret edilmesi
tarafından gerçekleştirilen genel sağlık ve hastane çalışmalarından hiçbir şey söylemeyin
toplum, büyük miktarda emek gerektirdi; Ve buna ek olarak
Sendika mültecilerinin ailelerine ve alınan kısımlara yardım edilen yardım
Bayan Clapp tarafından bir mülteci evi ve sanayi evi düzenlemek için
Her biri dernek tarihinin bir bölümünü oluşturuyor.

Tüm bu işçilerde Bayan Clapp, büyük yönetici ve idari gösterdi
yetenek ve onu tanıyan herkes tarafından gerçekten dikkate alınmalı
toprakların vatansever kadınları. Ve hayatın tüm ilişkilerinde
Karakter eşit derecede yüksek duruyor, süslüyor, onun gibi, Hristiyan
Dindarlık ve vatanseverlik ve aşk ve komuta eserleri ile meslek
içinde bulunduğu topluluğun en yüksek güveni ve hayranlığı
Yaşıyor.

Askerlerin hizmetinde Bayan H. A. Adams'ın sadık işçileri
Birliğin ve ailelerinin, savaşın başından itibaren
Yakınında, onu bu cildin kayıtlarındaki bir yere hak edin.
New Hampshire, Fitz William'da Dağı'nın eteklerinde doğdu
Monadnock ve güzel manzaranın ortasında olgunlaştı ve saf
New England evinin etkileri. Babası Bay J. S. Adams,
Surveyor, karakter ve etki adamı ve kızına bir
Mükemmel eğitim. On beş yaşında öğretmen oldu ve
1856'da sağlığının yararına batıya geldi, yatkınlık yaşadı
pulmoner tüketim ve doğu rüzgarlarının etkisinden korkmak ve
Doğu Devletlerinin Deneme İklimi.

St. Louis'de bağlantılara sahip olmak o şehre geldi ve bir yıl boyunca
ve bir buçuk, devlet okullarında öğretmen olarak istihdam edildi. Bunda,
seçtiği mesleği, kısa süre sonra onurlu bir pozisyon aldı.
Savaşın başlamasına kadar korudu. Ancak şu anda,
Okulların yönetimi bir eğitim kurulu tarafından yönetildi,
Üyeleri çoğunlukla ayrılıkçı olan okul fonu yönlendirildi
Claib yönetiminde sadakatsiz devlet hükümeti tarafından uygun kullanımlarından.
Jackson ve New England'dan olan tüm öğretmenler görevden alındı
Durumlarından, 1861'deki dönemin kapanışında. Bayan Adams,
kurs, bu sayıya dahil edildi ve sadece haksız yasak
Ülkesinin ve asil savunucularının sevgisinden daha yoğun heyecanlı,
Zaten sendikanın standardına giren ve uzanan
Adalet ve özgürlüğün sunaklarında hayatları.

Ağustos 1861'de St. Louis bayanlar Birlik Yardım Derneği
organize. Bayan Adams ilk toplantısında hazır bulundu ve yardımcı oldu.
onun oluşumu. İlk sekreteri olarak seçildi, hangi ofis
yorucu endüstri ile dolu ve tümünün memnuniyeti ile
Üyeler, üç yıldan fazla bir süredir.

1863 sonbaharında, tek erkek kardeşi askerlik hizmetinde öldü
Amerika Birleşik Devletleri. Gerçek kadın kahramanlığı ile hastaneye gitti
Cerrahi tedavi altında olduğu Illinois, Mound City'de,
ona hemşire ve bakmayı umuyorum ve onun sağlığa geri döndüğünü görmek, ama
O yere ulaşmadan önce öldü ve gömüldü. Bu zamandan itibaren
Cesur birliklerimizin refahına olan ilgisi arttı ve
yoğunlaştı ve üstlenmeye istekli olmadığı fedakarlık yoktu
onların yararına. Kendi kişisel yasının kederi tarafından taşındı,
Sendikanın ordusuna olan hastalara ve yaralanan sempatisi
hepsini mümkün olan her şeyi gönderme çalışmalarında yenilenmiş gayretle tezahür eder
Bayanlar Birliği Yardım Derneği'nin geniş mağazalarından yardım ve rahatlık,
ve Batı Sıhhi Komisyonu ve uzak hastaneler için işçiler tarafından
ve yakın.

Bayan Adams'ın Görevleri, Bayanlar Birliği Yardım Derneği Sekreteri,
çok zorlu.

Toplum, en asil, verimli yüz yüzü oluşturuyordu.
Louis Vatansever Kadınlar. Odalar her gün açıktı
Sabahtan geceye. Sıhhi mağazalar ve hastane giysileri hazırlandı
ve üyeler tarafından üretilen ve vatandaşlardan bağışla alındı
ve yurt dışından ve depolanması ve düzenlenmesi gerekiyordu ve tekrar verilmeli
Hastanelere ve alay kamplarında hastalara, St.
Louis ve ayrıca Missouri'deki diğer noktalar, ihtiyaç duydukları gibi. Edebiyat
onay yazılması gerekiyordu, başvurular cevaplandı, hesaplar
Tutulan, Bildiriler Kaydedildi, Bilgi ve Tavsiye Verilen Raporlar
yazılı ve yayınlanmış, hepsi sadık ve
Sadık Sekreter, her zamanki ve sabit ve
işçilerinde aralıksız. Askerlerin ailelerinin de yardım edilmesi gerekiyordu;
ziyaret edilecek ve bakılacak dul ve yetimler; Kiralar, yakıt, giyim,
ve sağlanacak istihdam ve yoksulları rahatlattı
kocaları ve oğulları ve kardeşler olan binlerce kişi vardı
Birliğin savaşlarıyla savaşmak.

Missouri, savaşın ilk yılında bir savaş alanıydı. St.
Louis ve çevresi birliklerle kalabalıktı; Hastaneler
büyük ve çok sayıda; 1861-2 kışında yirmi vardı
İçlerinde bin hasta ve yaralı asker; ve eşzamanlı işçiler
Bayanlar Birliği Yardım Derneği ve Batı Sıhhi Komisyonu
sürekli talep içinde. Hastaların ziyareti, onlara bakan
Acı kanepelerinde, onlara okuma, neşeli sohbet
Onlar, toplumun bayanlarının çoğunu meşgul eden görevlerdi; Ve
Çok sayıda ilginç ve etkileyici olay Bayan tarafından korundu
Adams ve derneğin raporlarında somutlaştı. O da onu yaptı
Bu ziyaret işinde paylaşın; Ve 1863-4 kışında,
Tennessee, Nashville'e gitti ve orada özel bir diyet kurdu
Hastanelerden sorumlu cerrahların üzerine mutfak yapabilir
için daha güzel ve daha hassas yiyecek hazırlıkları için talepler
çok hasta. Bütün kış Nashville'de kaldı.
St. Louis Yardım Derneği'nin dalı ve etkisi ile güvence altına alındı
Hastanelerin şimdiye kadar olmayan kadın hemşirelere açılması
Nashville'de çalışıyor. Yaptığı gibi, üstün nezaketini bilmek
hemşireler olarak kadınlar, daha bol nezaket ve sempati ve onların
hasta için yiyecek hazırlanmasında daha fazla beceri; Ayrıca bilmek
Kadın hemşireleri tanıtma denemesine katılan başarı
Diğer şehirlerdeki askeri hastaneler,
Bu tür ordu cerrahlarının önyargıları, yolda durdu ve güvende
Nashville'deki hastanelerdeki hasta ve yaralı kardeşlerine,
Kadın nezaket, hemşirelik ve özenden yarar. Bu çabada o
tamamen başarılıydı ve ikna edici görgü kuralları ile onun kadın
zarafet ve iyileştirme ve onun iyi duygusu, görüşlerini önerdi.
tıp yetkilileri ve isteklerini yerine getirdi.

1864 ilkbaharında St. Louis'e dönerek sahne almaya devam etti
Sonuna kadar Bayanlar Birliği Yardım Derneği Sekreterinin görevleri
Yılın, hayatında düşünülen bir değişiklik sonucunda,
Pozisyonunu istifa etti ve arkadaşlıkla emekli oldu ve
Toplumun yararlı işçilerinde iş arkadaşlarının sıcak takdiri.
Haziran 1865 ayında, Morris Collins, Esq., A ile evlendi.
Louis vatandaşı.

BAYAN. St. Louis'de bu kadar tartışmasız çalışan C. R. Springer
Sendikanın askerleri ve savaş sırasında aileleri doğdu
Parsonsfield, Maine. Kızlık soyadı Lord'du. Evliliğinden önce
Louis'in saygın bir tüccarı olan Bay Springer'e, öğretmendi
New Hampshire'da. Evliliği durumunda,
St. Louis, yaklaşık on yıl önce ve savaşın patlak vermesinde,
Vatansever Ardor ile ülkesinin nedenini mücadelesinde benimsedi
Büyük köle isyanıyla. Bunu St. Louis'de yapmak için,
Zenginlik ve moda ve kilise etkisinin çok büyük ölçüde
isyanın tarafı ve her sosyal çember az ya da çok
ihanetle enfekte olmuş, yüksek derecede ahlaki cesaret ve
kahramanlık.

Louis'deki hastanelerin ilk açılışından, sonbaharda
1861, Bayan Springer en yorucu, özverili ve mantıklı oldu
Visiter ve onun nazik ve zarif davranışlarına göre, sempati sözleri ve
cesaret ve dini teselli, umut verdi ve
birçok fakir, hasta ve yaralı askere rahatlık,
Düzenleme yatağı.

Hastanelerdeki faydalı işçilerinin yanı sıra, Bayan Springer aktifti
St. Louis'deki Bayanlar Birliği Yardım Derneği üyesi,
Örgütü Ağustos 1861'de son dağılımı için-Ekim,
1865-Danışmanının her zaman büyük bir ağırlığa sahip olduğu müzakerelerde
ve etki. Çeşitli ve kullanışlı işçilerinin dört yılı boyunca
Askerler ve aileleri, en çalışkanları arasındaydı
işçiler. 1862 kışında toplum,
Tıbbi tedarikçisi tarafından verilen hastane giysilerini oluşturma
Bölüm ve bu önemli çalışmanın tamamını denetledi
o kış boyunca, yüz yirmi yedi beş beş
Yüz giysiler yapıldı.

Bayan. Springer, büyük ahlaki değere sahip, çok eğitimli bir kadındır.
Samimi ülke sevgisinden esinlenen askerin refahına ve
yüksek bir Hıristiyan görev duygusu. Kimse daha minnettar olmayacak
Binlerce asker ve ailesi tarafından hatırlandı,
tezahür nezaket ve refahlarına sıcak bir ilgi. Bunlar
Hizmetler minnettar bir şekilde oluşturuldu ve geleneksel olarak vazgeçti
Rekreasyonlar ve bunlara katılmak için kurban edilen kolaylık ve sosyal zevk
İnsanlığın görevleri. Ödülü bilincinde bulunacak
kendi arazisinin savunucularına iyi gitmiş ve
yok olmaya hazır olanların nimetleri, nazik hizmetleri,
Ve iyi tezahürat sözleri, saatte iyileştirici bir balsam olarak geldi
umutsuzluk ve çabalarının yenilenmesi için onları güçlendirdi
Ülke ve özgürlük nedeni.

Kendilerini şehit yapan sadık kadınlar arasında
Louis'deki vatansever askerlerimize ve ailelerine yardım etmek
Geç Bayan. Mary E. Palmer. New Jersey, Elizabethtown'da doğdu,
28 Haziran 1827 ve kızlık soyadı dolap oldu. O evlendi
Şubat 1847, Bay Samuel Palmer'a. 1855'te Kansas'a taşındı ve
1857'de St. Louis kadar doğuya döndü, burada ikamet etti
onun ölümü.

Savaşın başında, savaşlar yapılmaya başladığında ve
Hasta ve yaralı tedavi edilmek ve bakılmak için hastanelerimize getirildi
Çünkü Bayan Palmer, gerçek vatansever bağlılık ve kadın sempati ile
hizmetlerini bu iyi davaya sundu ve çeşitli hastaneden sonra
1863 sonbaharında çalışarak bayanların hizmetine girdi.
Askerler arasında düzenli bir ziyaretçi olarak St. Louis Birlik Yardım Derneği
Birçoğu yardım ve işe ihtiyaç duyan aileler,
Ordudaki doğal koruyucular. Büyük bir emek alanıydı ve
yararlılık; Bu kadar büyük bir şehirde binlerce fakir kadın vardı,
kocaları genellikle aylarca ödeme yapmadan ya da gönderme araçları
yardım için itiraz etmek zorunda olan ailelerine ev sahipliği yapmak
kendilerine ve çocuklara bakmak. Dayatmayı önlemek için
Ziyaret edilmeleri gerekir, gerekli yardım sağlandı ve
bir kısmını kazanabilecekleri dikiş veya sağlanan diğer işler
Kendi desteği, layık ve
değersiz, gerçekten acı ve empoze edecek olanlar
gereklilik iddiası altında toplumun hayır kurumu.

Bu çalışmada Bayan Palmer, günden itibaren en sadık ve sabitti
yaklaşık iki yıllık bir süre boyunca, yaz ve kış aylarında,
güneş ışığı ve fırtına, bu insanların abodlarına, bunların
gerçek ihtiyaçlar, topluma rapor vermek ve onlar için güvence altına almak
gerekli rahatlama.

İşçileri ayrıca,
Güney'in fakir bölgelerinden St. Louis'e giden yolu buldum
Missouri, Arkansas, Tennessee, Mississippi, Louisiana ve Teksas ve
Gerçek istekten kim ölürdü, ancak hayır kurumu için
Hükümet ve Batı Sıhhi Komisyonunun Bakan Yardımı
ve bayanlar Birliği Yardım Derneği. Ziyaretlerinde ve dağıtımlarında
Sadaka Bayan Palmer her zaman akıllı, mantıklı ve insancıydı ve
hizmette olan toplumun en iyi güveninden zevk aldım
nişanlı. Görevlerinin performansında her zaman iyice
vicdanlı ve yüksek bir dini görev duygusu ile harekete geçirilir. Bir
Hayatının erken döneminde Vaftizci'nin tutarlı bir üyesiydi
Kilise ve Hıristiyan karakteri kapsamlı bir şekilde süslendi
Nezaket ve insanlık eserlerine kutlama
onun ruhu, dünyevi bakanlığı sırasında "
iyi."

Fiziksel anayasasından daha büyük olan zorlu işçileri tarafından
kalıcı olarak dayanabilirdi, Bayan Palmer'ın sağlığı zayıfladı ve
1865 yazında ölümcül bir düşüşe geçti ve 2d'de
Ağustos, zevklere girmek için dünyada bir yararlılık hayatı sona erdi
cennette dövülmüş bir ruhun.




Philadelphia'nın Bayanlar Yardım Derneği


Hastalara yardım etmek ve bakım yapmak için bayanlar tarafından oluşturulan ilk toplumlardan biri
ve yaralı askerler, adına koyduğumuz adımdı
Bu eskiz. Cleveland Yardım Derneği ve birine inanıyoruz
Boston beş ya da altı gün önce bir randevu alıyor, ancak başkası yok. Bayanlar
besteleyen 26 Nisan 1861'de bir araya geldi ve kendilerini organize etti
Bir toplum olarak askerlerin refahı için
hastalık veya sağlık. İşçilerine hızla devam ettiler.
Savaşın kapanması onları gereksiz kıldı. Memurları
Toplum Başkan Bayan Joel Jones; Sekreter Bayan John Harris;
ve sayman Bayan Stephen Colwell. Bayan Jones, geçin dul eşi
Hon. Philadelphia'nın seçkin bir hukukçusu Joel Jones ve
Daha sonra birkaç yıl boyunca Girard College Başkanı. Sessiz,
Kendi kendine sahip ve onurlu bayan, henüz ciddiyetle
Vatanseverlik ruhu ve iş yeteneklerine karar verdi. Bayan Harris'in biri
Askerler için en sadık ve azim işçileri
Field, savaş boyunca, bunun başka bir yerinde konuştuk.
hacim. Hon'un karısı Bayan Colwell. Stephen Colwell, nadir bir adam
Bir itibar kazanmış olan felsefi zihin ve kapsamlı görüşler
Yazılarıyla ve en ciddi pratik hayırseverliği ile aynı şekilde
Kocasına layık olan kadın.

Bayan Harris'in istemleri takip etmesine izin vermek erken kararlıydı
Yardımsever kalbinden ve sahaya giderken, meslektaşları
Evde malzeme ve para toplama çalışmalarına katılın ve
Kendi dağıtımına ihtiyaç duyduğu mağazalar ve
onunla ilişkili gayretli işçiler. Üyeleri
Toplum birkaçının yirmi farklı kilisesiyle bağlantılıydı
mezhepler ve hepsinin manevi yanı sıra referansı olsa da
Askerin fiziksel refahı, ancak mezhepçi veya
çalışmalarında mezhep. Toplantılarının yapıldığı gerçeğinden
ve malları Dr. Boardman'ın bodrum katında ve yeleğinde paketlenmiş
Kilise, bazen Presbiteryen Bayanlar Yardım Derneği,
Ancak isim, karakterinin olduğunu ima etmeyi amaçlıyorsa
Mezhep, haksızdı. Ekim 1861'de Papazlar
Philadelphia'daki on iki kilise, herkese itirazda
Bu topluma katkıda bulunmak ve oluşmak için genelgeler düşebilir
Yardımcılar, verimliliği gerekçesiyle, ekonomik
yönetim ve intisit olmayan karakteri.

Toplum, ancak ılımlı makbuzlarla karşılaştırıldığında
Büyük organizasyonlar, büyük miktarda iyi başardı. Birkaç değil
Sahadaki en ciddi ve asil işçiler bir zamanlardı veya
bir diğeri malzemelerinin distribütörleri ve dolayısıyla bir anlamda
Ajanlar. Bunlar arasında Bayan Harris, Bayan M. M.
Bayan Mary W. Lee, Bayan M.M.C. Hall, Bayan Cornelia Hancock, Bayan Anna
M. Ross, Nashville'den Bayan Nellie Chase, Bayan Hetty K. Ressam, Bayan Z.
Denham, Bayan Pinkham, Bayan Biddle, Bayan Sampson, Bayan Waterman ve
diğerleri. Toplumun amaçladığı ve ajanlarının denediği iş
Gerçekleştirmek de dini ve fiziksel bir şeydi; hastane malzemeleri
dağıtılacaktı ve hasta ve ölmekte olan asker dikkatlice emzirildi;
Ama aynı zamanda günahkanı Mesih'e yönlendirmek görevinin bir parçasıydı.
Hatayı uyarmak ve kınamak ve dini teselli getirmek ve
Hasta ve ölmek için destek; İncil, Ahit ve Yol
gerçekten malzemelerinin bir parçasıydı, bu yüzden dağıttığı kıyafetler
liberal olarak veya iştahını cezbetmek için sağladığı lezzetler
hasta. Bayan. Harris mümkün olduğu her yerde dua toplantıları kurdu
Kamplarda veya saha hastanelerinde ve diğer bayanlardan birkaçı
Örneğini takip etti.

İlk raporunda, Bayan Harris şunları söyledi:-"Dağıtımın yanı sıra
hastane malzemeleri, iki yüz üç alay hastası
şahsen ziyaret edildi. Yüzlerce harf, son mesajlar
Evde sevdikleri sevgi, hasta ve ölmek için yazıldı
askerler. Etrafında ev ışığı ve sevgi dolu bir şey attık
asil vatandaş askerlerimizin en az beş yüzü olan kaba kanepeler
Potomac boyunca son uykusunu uyutun.

"Annelerin ve kız kardeşlerin yerini almamıza izin verildi
Soylu kaştan ölümün ürperti ve İsa'nın nefes alan sözleri
diğer tüm seslerin dikkatsiz kaldığı kulağa. Nazik
Elin baskısı ölmekte olanı eski çiftlik evine taşıdı,
Ve sık sık olduğu gibi, merhametli bir yanılsama ile, ölmekte olan asker
son bakışının dinlendiği yüzün değerli olduğunu düşündüm
anne, kız kardeş veya başka bir sevgili olanı. Bir, bir Almanca, kırık
Aksan, fısıldadı: 'Ne kadar iyi geldin, Eliza; İsa her zaman yakındır
Ben;' Sonra, bu gizemli güç, ölümle güreşmek, İsa'da uyudu.
Yine, on yedi yazdan oluşan nazik bir delikanlı, özlemle sonra sevinçle
diye bağırdı: 'Oğluna geleceğini biliyordum,' rahatladı
Karanlık Vadi. Diğerleri, diğerleri hala, bir ömür boyu attı
Son görünüme güvenilir aşk, hayatı iç çekerek 'anne, canım
anne!'

"Bu bizim _highest_ amacımız oldu, zamansala bakarken
Sevdiklerimiz ve değerli askerlerimizin refahı, düşüncelerini döndürmek ve
sevgiler cennet. Birkaç kişinin sahip olmadığını ummamıza izin verilir,
Dini yolların kutsanmış etkisi ile askerlerin cebi
Kitaplar, Askerlerin İncilleri ve her şeyden önce Kutsal Yazılar dağıtıldı
bizim tarafımızdan, peçe içindeki olana demir atmaya yönlendirildi,
Önceden ne olursa olsun, İsa'ya bile girdi, hatta İsa. ''

Toplum, büyük olanla rekabet etmeye çalışmadı ve akıllıca
işlerinde komisyonlar. Bütün bir orduyu tedarik edemedi veya atamadı
çalışkan gönüllü ajanlarının omuzlarında
Hasta ve büyük bir savaştan yaralandı. Operasyon alanı daha çok
burada ve orada bir saha hastanesi, hastaların bakımı ve yaralanan bir
tek bölüm veya en çok küçük bir ordu kolordu,
herhangi bir büyük savaş; yüzlerce mülteci sağlamak, bakım
bazı serbest adamların ve ailelerin yardımı
askerler. Bunu yapmak için ne yaptığını iyi yaptı. Altı aylık
Raporlar büyük ölçüde yok sekreteri olan mektuplardan oluşuyordu.
Pathos ve basit bir konuşma ile dolu ve bunlar yaygın olarak dolaştı,
derin bir izlenim yarattı ve
Daha fazla katkı için okuyun.

Bu toplumun üyelerini harekete geçiren ruhun bir örneği olarak
Şahsen biliştimiz olan aşağıdaki olayı belirtiyoruz;
Başlamasından kısa bir süre sonra toplumun memurlarından biri
Savaş, fonlarına o kadar katkıda bulunmuştu ki,
Biraz kendini inkar ettirebilirdi. Bir süredir göz önünde bulundurarak
Ailesinin üyelerine, yeniden başlaması gerektiğini söyledi; "bunlar
Savaşlarımızla savaşmaya giden askerler tehlike olmaya istekli oldular
Bizim için hayatları ve kesinlikle onlar için çok fazla şey yapamayız. Şimdi ben
Hepiniz rıza gösterdiyseniz, günlük bir toplamı ayırmayı önermek.
Savaş sürerken ordu ve hepimiz alışık olmadan gittik
Bu toplamı temin etmek için lüks. Diyelim ki tatlımızdan vazgeçiyoruz
Savaş? "Ailesi rıza gösterdi ve tatlının maliyeti usulüne uygun
Savaş boyunca ek bir bağış olarak topluma ödendi. Toplum 30 Nisan'da sona eren dört yıl boyunca alındı ​​ve harcandı,
1865, beş yüz ve yanında yirmi dört bin dolar para
Askerlerin aileleri için elli dolar ve yedi yüz dolar
Engelli askerlere evlerine ulaşmalarına yardımcı olmak için birikmiş faiz.
Dağıtılan malzemeler yüzlerden çok değerli değildi ve
Doğrudan Bayan'a gönderilenlerin yanı sıra yirmi beş bin dolar dışında
Bireylerden ve toplumlardan Harris, tamamen iki
yüz bin dolar.

       * * * * * *

Bu bağlamda iki tane daha söylemek iyi olabilir
Philadelphia'daki bayanlar dernekleri, askerlere yardım etmek için
Sıhhi veya Hıristiyan komisyonlarından bağımsız kaldı
savaş ve çok iyi başardı.

Penn Yardım Derneği 1862'nin başlarında, önce
Hicksite arkadaşları, yaygın olarak alınanların sahteliğini göstermek için
Savaşa karşı olan "arkadaşların" hiçbir şey yapmayacağını bildirin
Hasta ve yaralı için. Daha sonra "Ortodoks arkadaşlarının" çoğu
katıldı ve diğer mezheplerden önemli sayılar ve
Kendini çok verimli bir vücut kanıtladı. Bayan Rachel S. Evans
Başkan ve Bayan Anna P. Little ve Bayan Elizabeth Newport aktif
ve çalışkan sekreterler ve Miss Little şüphesiz
tüm üyelerini söylediği bir mektupta harekete geçiren his
"Sadık erkekler acı çekerken, sadık kadınlar hafifletmek için çalışmalı
ıstırapları. "" Penn Relief "
neredeyse tamamen gönderilen elli bin doları aşan
"Ön" ve Mrs.
Kocası, Bayan Hetty K. Ressam, Bayan Mary W. Lee ve Bayan Anna Carver.

"Askerler Yardım Derneği", 28 Temmuz'da düzenlendi,
1862, esas olarak Bayan Mary A. Brady'nin çabalarıyla Batı'nın Leydi
Philadelphia, kendisi İrlanda vatandaşı, ama bir İngilizcenin karısı
1849'da Philadelphia'da evini yapan avukat. Bayan Brady
Dernek Başkanı ve kendisinin ilk işçileri
ve ortakları Satterlee Hastanesi'ne harcandı, bunlardan biri
Hükümetin Tıp Departmanı tarafından oluşturulan geniş kurumlar,
her biri bu karanlık ve kasvetli sırasında üç binden fazla yatağa sahip olan
Bazı fakir hastalar tarafından işgal edilen günler. Bu büyük hastanede bu bayanlar
bir süre için, kalpleri ve elleri için tam istihdam bulundu
Haftanın belirlenen günlerinde,
Bu binlerce hasta ve yaralı adam ve malzeme deposundan
derneğin hastanede kurduğu, hazırladığı ve
Dağıtılmış meyveler, ustaca hazırlanmış yiyecekler ve hastane eşyaları
Erkeklerin büyük ihtiyaç duyduğu kıyafetler. Tezahürat
Bakanlıklar, erkeklere okuma ve şarkı söyleme, onlar için mektup yazma,
ve sıcak ve iltihaplı soğutma losyonlarının giyinmesi ve uygulanması
Yaralar bu ihale ve iyi kalpli kadınlar tarafından unutulmadı.

Ama Bayan Brady diğer alanlarda çalışmayı dört gözle bekliyor ve efor
daha geniş bir etkiye sahip ve aylarca olsa da, o ve ortakları hissetti
şimdiki görevin önce yapılması gerektiğini,
ön ve orada bakan, tümüne katlanmadan önce
Şehirdeki hastaneye uzun yolculuğun acısını. Hastaları
Satterlee Hastanesi, güne kadar geniş bir akşam yemeği sağlandı.
Ulusal Şükran Günü, Dernek tarafından ve şimdi olduğu gibi
sayılarda azalma ve yayılan yardımcı toplumlar
Eyalet genelinde bol miktarda malzeme dökmüştü, Bayan Brady hissetti
sürekli olarak işe girebileceği zaman gelmişti
en yakın kalbine. 1863 kışında Washington'u ziyaret etti ve
Şehrin etrafına dağılmış hastaneler ve kamplar
Beş ila yirmi mil mesafeler. Burada çok sayıda buldu
hasta ve yaralı, hepsi soğuktan, açlıktan veya
dikkatsizlik. "Kamp seferi", on iki bin valeti ile
Yoğun sefalet durumu sempatilerini etkiledi ve onu
Onlar için elinden geleni yap. Nisan başında eve döndü,
Ve başka bir yolculuk için hazırlıkları,
Chancellorsville ve çevresinin savaşları meydana geldi. Burada
Sedgwick'in (Altıncı) Kolordu Büyük Saha Hastanesi,
İşçilerini doğrudan alandan yaralıların bakımında ciddiye alıyor.
Beş hafta boyunca bir enerji ve gayretle çalıştı.
onu gören herkesin hayranlığı ve sonra Lee ilerledikçe
Pennsylvania, birkaç gün dinlenmek için eve döndü.

Sonra üç günlük korkunç katliam ile Gettysburg geldi ve
Bayan Brady, gece gündüz çalışmalarındaydı ve yumuşak yiyecekler sağladı
Susanan ve ateşe çekilen ağır yaralı, soğutan içecekler,
Acıyı yatıştırır, erkekleri kahramanca dayanıklılığa teşvik eder
acılar, her yerde bir rahatlık meleği, kutsanmış ve iyileştirici
mevcudiyet. Bu işçilerde bir aydan fazla harcandı ve onların
Yakın Bayan Brady, Philadelphia'daki hastanelerdeki çalışmalarına döndü,
ve sonbahar ve kış kampanyalarına hazırlık. Erken
Ocak, General Meade Maden Run kampanyasını yaptı, Bayan Brady yine
öne gitti ve büyük hava zaferlerine maruz kaldı ve
Düşmanın ateşinden tehlikede önemli bir zamandı. O
şu anda eforlar ve maruziyetler kalbin hastalığını getirdi,
Ve doktoru tekrar öne gitmesini yasakladı. Ancak yaptı
Gelecek kampanya için yapabileceği tüm hazırlıklar ve umuyoruz,
boşuna olsa da, tekrar işe girmesine izin verilebilir
Sevdi. Mayıs 1864'ün büyük savaşları yapıldığında,
onlara eşlik eden korkunç katliam, onu çok rahatsız etti,
Hastalığını ağırlaştırdı ve 27 Mayıs'ta büyük ölçüde öldü
değerini bilen herkes tarafından yas tuttu ve ulusal olana olan bağlılığı
neden.

Dernek, savaşın kapanmasına kadar çalışmasına devam etti. Tutar
Onun ödemelerinden tespit edemedik.




Brooklyn ve Long Island Kadın Yardım Derneği.


Brooklyn şehri, Long Island ve ada
Batı ekstremitesi, savaşın yoğun bir şekilde başlamasıydı
Vatansever. Şehirde Alay Yüklendikten Sonra Alay ve kotası
Şehrin genç adamlarından ve adanın kasabalarından dolayı
Askeri çağın her insanı gibi görünüyordu ve arasındaki gençlerin çoğu
On beş on sekiz orduya çekilmişti. Hevesli bir gayret
çünkü ulusal dava kadınların tam olarak bulundurulması
erkeklerin. Her yerde sadakatin rozetleri görüldü ve yoktu
Hasta emeği eksikliği veya askerler için liberal verme
İhtiyacınız olan paraları veya emeği olanların. Birincinin haberi
Savaş, kıyafetlerin, hastane mağazalarının patlamasının sinyaliydi,
derhal iletilen her türlü malzeme ve her türlü malzeme
alan. Her ardışık katılımdan sonra, bu tekrarlandı ve
Birincisi, Şehrin Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, en çok
verimli organizasyon, bir kısmının almonerleri olmayı üstlendi
Vatandaşların ödüllü. Bir heyet olan Shiloh alanı gibi uzak
Dernekten gitti, büyük miktarda hastane taşıyordu
mağazalar ve çok sayıda değerli yardım sağladı
yaralı. Diğer kuruluşlar,
yaralı ve ordudan bıkmıştı ve birçok katkıda bulunan
Washington'daki ciddi işçiler, ihsan etmek için endişelendikleri mağazalar
Acı üzerine. Yaz ve sonbaharın büyük savaşlarından sonra
1862, çok sayıda hasta ve yaralı Brooklyn'e getirildi,
Bir zamanlar üç hastanede bakım ve tedavi dolgusu için. Onlar geldiler
Genellikle her şeye ihtiyaç duyan ve şehrin hayırsever kadınları oluştu
kendileri komitelere, sırayla bu hastaneleri ziyaret etmek ve
için uygun yemekler, lezzetler ve özel diyet hazırlayın ve sağlayın
Geçersiz askerler, gerektiği gibi giysileri sağlamak için,
Onlar, onlar için mektup yazın ve onlara bu tür nezaket eylemleri ver
olduğu gibi, hizmetlerinin savunmada
Ulus tamamen takdir edildi ve onurlandırıldı.

Bununla birlikte, askerler için bu çeşitli çabalarda eksiklik vardı.
onları daha az servis edilebilir hale getiren konsantrasyon ve verimlilik
Aksi takdirde olabilirlerdi. Farklı kuruluşlar ve
Birbirinden bağımsız çalışan komiteler,
bazı alaylara veya hastanelere aşırı derecede malzeme döşenmiş
Diğerleri eksikliğe bırakıldı ve verilecek eğilimleri olan birçok kişi,
kuruluşlara bilgi veya güven istemekten tereddüt etti
bu da fonları dağıtacaktır. Şehrin kiliseleri verse
çağrıldığında serbestçe, sistematik olarak katkıda bulunmadılar veya
hizmette tam güçlerini ortaya koymak. Bu mahkumiyetti
daha metodik ve kapsamlı bir organizasyon ihtiyacı
kiliseler, komiteler ve daha küçük dernekler
Kadın Yardım Derneği'nin oluşumuna yol açan Tributary,
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonunun bir şubesi olarak. Bu dernek
23 Kasım 1862'de bayanlar tarafından düzenlenen bir toplantıda düzenlendi
Brooklyn, Hacılar Kilisesi ve Bayan.
Mariamne Fitch Stranahan, Başkan ve Bayan Kate E.
Waterbury, sekreter, on iki hanımdan oluşan bir yürütme komitesi ile
Yüksek ayakta ve vatansever dürtüler. Başkan seçimi ve
Sekreter son derece mantıklı biriydi. BAYAN. Stranahan bir yerliydi
Westmoreland, Oneida County, New York ve o zaman için almıştı,
ve çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği bölge, üstün
Eğitimin avantajları. 1837'de Bay James S. T. ile evlendi.
Stranahan, o zaman Floransa Tüccarı, Oneida County, New York, ancak
1840 yılında ailesiyle, Newark, New Jersey ve 1845'te kaldırıldı.
Brooklyn'de ikamet etti. Burada yüksek bir sosyal işgal ettiler
Pozisyon, Bay Stranahan,
Otuz dördüncü Kongre ve daha sonra diğer pozisyonlara atandı
şehir ve eyalette sorumluluk. Bayan Stranahan her biri aktifti
Şehirde iyi iş, onun evlat edinmesi ve onu bilenler bunu hissetti
Yargısına, anlayışına, dokunuşuna ve ona güvenebilirlerdi.
Çıkarma bütünlüğü ve prensibi. Sekiz yıl boyunca ilk oldu
"Graham Enstitüsü, Yaşlı ve Yerli'nin rahatlaması için
Kadınlar, "nadir yeteneklerin kullanılmasını gerektiren bir pozisyon ve
en becerikli yönetim, anlaşmazlıkları uyumlu hale getirmek ve sessiz
böyle bir kurumda kaçınılmaz yanlış anlamalar. Onun takdirine bağlı,
Eşitlik ve dokunma, yerin görevlerine eşitti ve
Yönetimi barış ve sessiz hüküm sürdü. Muhtemelen
oybirliğiyle seçildiği yürütme yetenekleri hakkında bilgi
Kadın Yardım Derneği'ne başkanlık edin. Bu pozisyon da biriydi
Başkanlık görevlisinde büyük bir dokunma ve beceri gerektiriyor. Seksen yaklaşık
Brooklyn'deki farklı mezheplerden oluşan kiliseler, işte cooepered
Dernek ve ayrıca çok sayıda yardımseverdi
ada. Bu farklı unsurlar mükemmel bir şekilde bir arada tutuldu
Harmony, Bayan Stranahan'ın ustaca yönetimi, vesileyle
işçileri için durdu. Dernek ilkden bir
Mükemmel başarı, sonuçlarını aşarak,
Komisyon ve eyleminin uyumunu ve verimliliğini aştı
hiçbiri.

Son raporunda Bayan Stranahan dedi ki: "Çabalarımızın toplamı
Büyük fuarımızın sonuçlarını dahil etmek,
yarım milyon dolardan az. "Üç yüz bin dolar
Bu meblağ, Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Hazinesine ödendi
Nakit komisyon; ve hastane malzemeleri miktara göre döşenmiştir
iki yüz binden fazla. Brooklyn'in büyük fuarının
Kadın Yardım Derneği'nde köken. İlk başta önerildi
Brooklyn, Metropolitan Fuarı'nda New York ile birleşmeli; ama
Daha fazla müzakere, çok daha büyük bir sonucun olacağı düşünülüyordu.
Brooklyn ve Long'un bağımsız bir çabasıyla elde edildi
Ada ve olay görüşü tamamen haklı çıkardı. İletişim
Ancak böyle bir adil, kısım üzerinde aşırı miktarda emek
yöneticilerin; Ve mükemmel eşitliğe rağmen ve
Bayan Stranahan'ın kendi kendini doldurması, sağlığı mantıklı bir şekilde etkilendi
Uyumu korumak için zorlandığı çabalar ve
Bu kadar çok ve çok çeşitli çıkarların verimliliği. Söyleyecek çok şey var ama
İfadenin kanıtı, sıhhi fuarlardan hiç kimsenin
1863'ten 1865'e kadar düzenlenen Brooklyn'e eşitti.
Vatanseverliğinin ciddiyetinde sürtünme ve rahatsız edici etkiler
duygu ve ondan hüküm süren tam ve mükemmel uyum
kapanışına başlıyor. Bu tatmin edici iş durumu
evrensel olarak olağanüstü dokunuş ve yürütme yeteneğine atfedilir
Bayan Stranahan.

Rev. Dr. Spear, papazı, dokunaklı ve güzel bir anıtı içinde,
Onun başarısı ile ilgili olarak aşağıdaki dili kullanır
Kadın Yardım Derneği Başkanı olarak yönetim; "Öyle
Bu başarının büyük ölçüde ona bağlı olduğunu söylemek gerçeği nedeniyle
bilgelik ve çabaları. Doğru yerde doğru kadındı. O
asla bir gayret ve azimle işe zaman verdi
boşa çıktı ve ülkesi için hayır veren bir umutla
cesaret veya umutsuzluk. Başkanlık görevlisi olarak onu taburcu etti
Kendini doldurma, nezaket, beceri ve yöntemle ilgili görevler,
evrensel hayranlık komuta etti. Hızlı ve mantıklı bir anlayışı vardı
toplantılarının çeşitli yollarına ve araçlarına
Dernek ilginç ve çekici hale getirilecekti. İş
İşin bir kısmı sürekli olarak gözündeydi. Hiçbir kadın çalışmadı
daha onurlu bir küre; Ama çok az kadın yerini doldurabilirdi.
Genel zihin öfkesi, bir Hıristiyan olarak büyük ve Katolik görüşleri,
Ve sonra mükemmel takdir yetkisi, onu her şeyi birleştirmek için son derece taktı
Bir uyumlu ve vatansever çabada kiliseler. Bu O'nun
sürekli çalışma; Ve başarılı oldu. Bir kanıtı olarak
iş arkadaşlarına ilham verdiği duygular, aşağıdakiler
Derneğin son toplantısında sunulan karar ve
Oybirliğiyle kabul edildi, kendisi için konuşacak:-

     "'_Resolved_, Kadın Yardım Derneği'ne teşekkür etmek
     Başkanımız Bayan J. S. T. Stranahan'dan önce
     sahip olduğu tekil yetenek, bilgelik ve sabır
     her zaman zorlu değil, ofisinin görevlerini yerine getirdi ve
     Hiçbir şeyin kısa bir süresi olan fedakarlık gerektiren
     Ülkenin en derin sevgisi eşit olabilirdi. Çünkü
     adalet ve kalplerimizin duygularına,
     yararlılık, uyum ve kadınların sürekli varlığı
     Yardım Derneği, uzun ve acı verici mücadele yoluyla, şimdi
     mutlu bir şekilde sona erdi, çünkü
     Hepimiz için çok göze çarpan nadir hediyelerin kombinasyonu
     Kamu toplantılarımızın rehberliğinde ve
     daha az fark edilmeden, ancak aynı derecede önemli olan, müfettiş
     özel iş. '"

Rev. Dr. Bellows, Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Başkanı
Komisyon, böylece Bayan'dan bahsediyor Stranahan ve Brooklyn kadının
Kafası olduğu Yardım Derneği:

"Bayan Stranahan'ı sadece resmi karakterinde bilmek,
Savaş yoluyla, takdire şayan organizasyonları tarafından asil kadın grubu
ve verimli, hasta çalışıyor, Brooklyn'i herkes için parlayan bir örnek haline getirdi
Diğer şehirler-merak ediyorum ki o kadar derin bırakmış olmalı _Personal_
Kalbim üzerindeki izlenim; ve sınırlı bir düzine röportajdan
Tamamen bir konuya, onun için bir dostluk tasarlamalıydım
yaygın olarak çeşitli ilişki ve samimi bir hayat alır veya
kurmak için tanıdık ilişkiler. Ve bu daha dikkat çekici,
Çünkü onun doğrudanlığı, niyet netliği ve amacın hassasiyeti
Onunla tuttuğum konuşmalarda onu her zaman sınırlı tuttu
öğüt almak için tanıştığımız özel konu. Çok takdire şayan vardı
bir anlayış emretti, alışkanlıklarında çok iş benzeri ve netti
Zihin, çalı yenerken onunla bir dakika kaybolmadı. İle
Hafif kararlılık ve nazik bir ton farklılığında, onu
Önümde, başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir şekilde görüntüler veya dilekler
Onunla birlikte taşınan basit ifadesinden daha açıklama veya uygulama. İçinde
Birkaç, kesin ve şeffaf kelimeler, işini duyurdu, veya
fikrini verdi ve genellemelerde değerli bir dakikayı boşa harcamadı veya
Ortak nesnemiz dışında. Bu benim yetkilimi işledi
tuhaf bir şekilde tatmin edici olan ilişki. Her zaman ne olduğunu biliyordu
Söylemek istedi ve söylediklerine dair hiçbir belirsizlik bırakmadı; Ve
Söylediği, her zaman o kadar dikkatli düşünülmüştü ki, onun dilekleri
Akıllarla doluydu ve onun tavsiyesi ikna ile doluydu. Bana görünüyordu
en büyük takdir yetkisini en iyi coşku ile birleştirmek. Ciddi,
ulusal nedenden kaynaklanan neyin görüşlerinde büyük ve asil
En gayretli olabilir, henüz çok pratik, mantıklı ve
Kararında ayık, planladığı şeyin,
bazı başarı. Kimse onun başkanlığını mingled alçakgönüllülükle göremedi
ve Kadın Yardım Derneği toplantılarından biri üzerinde haysiyet,
Kendine daldırma, söz konusu olana hayran kalmadan ve
Görünümdeki nesneleri ilerletme becerisi. Her zaman onun olduğunu sanıyordum
bilgelik, çözüm ve azim,
Brooklyn Yardım Derneği'nin görkemli başarısı-en belirgin ve
Tüm mezheplerden ve emirlerinden birleşmiş kadınların unutulmaz bursu
Hıristiyanlar, bir pratik girişimde, dünyanın gördüğü. "

Kadın Yardım Derneği'nin dağılmasından sonra Bayan Stranahan,
Ülkesinin refahına derin ilgisini korumasına rağmen,
ve gerektiği gibi bu tür önlemlerle kalıcı yatıştırma arzusu
Sessizliğe geri dönen anlaşmazlık ve çekişmenin tüm diğer nedenlerini kaldırın
evinin ve Graham Enstitüsü ile olan bağlantısı hariç, memnuniyetle
herhangi bir göze çarpan veya kamusal pozisyondan çekildi. Onun sağlığı bizdi
onun görevlerine olan bağlılığının bir şekilde bozulduğunu söyledi
Dernek ile bağlantı, ama şikayette bulunmadı ve
Aile alarmı almadı. 1866 baharı onu çok zayıf buldu,
Yeşil Dağların saf ve destekleyici havasının olduğu düşünülüyordu
gücünü geri kazanmada faydalı olabilir, ancak günleri
sayılı. 30 Ağustos'ta Vermont, Manchester'da öldü.

Bu mükemmel kadının taslağımızı kapatırken, onu ondan dolayı görüyoruz
İyi tanışan iki din adamının ifadesini vermek için bellek
çalışması ve karakteri ile, seçkin yeteneklerine ve
olağanüstü bir değer. Rev. Dr. Farley, ona şöyle diyor:

"Zaman, düşünce, endişeli ve acı çekmeyi düşündüğümde
yansıma ve buna verdiği aktif kişisel dikkat ve çaba
harika iş; Yaklaşık üç yıldır, diğer ağırlıklarla nasıl olduğunu hatırladığımda
ona önem veriyor ve sağlığın başarısız olmasıyla, kendini vermek için katkıda bulundu
O kadar sadakatle ve onu sürdürmek için özveriyle, hayranlık uyandırıyorum.
Doğru, Coadjutors için asil kadınlardan oluşan bir şirket vardı, layık
Büyük ve güzel şehrimizin temsilcileri. Her birini temsil ettiler
sosyal ve dini yaşamımızın aşaması; Herkes tarafından ayırt edildi
eğitim ve alışkanlığın büyümesi olan çeşitli özellikler; vardı
Birçok konuda ortak birkaç görüş veya dernek. Bir şeyde,
Gerçekten de birleşmişlerdi-ülkelerine saat içinde hizmet etme arzusu
Tehlike, kahraman savunucularının acılarına bakarak
alan. Bu düşünce üzerinde hareket etmek-kişisel ayrımların bilgisi yok
Bu, hakimiyetin olduğu yerde-ve hepsine benzemek
Nezaket-henüz özel için talep çağırmak için güzel bir dokunuş vardı
acil durumlar, istenen kesin yetenek ve haklı
yön. Şimdi ve sonra-öyle olmasaydı-
Bazı önerilen önlemlerinin sorgulanması, bazıları emrine veya isteksiz
önerilerini kabul etmek; Ancak _men_ arasında, dava bir
Bir başkanlık görevlisinin bu kadar büyük ve eşit olarak taşındığı nadir olan
ilkden sonuna kadar, eşzamanlı yargısı ve onayı
Compeers.

"Onu her zaman akla arayacağım,
bilmesi gereken iyi bir servete sahipti. Özel bir şekilde açılmadan
şöhret, o-demek isteyebileceği gibi-doğanın seyrinde ya da
daha ziyade-dediğim gibi-İlahi Providence'ın sırasına göre,
büyük ölçüde taşıyan çok sorumlu pozisyonları işgal etmek için çağrılan
kamu weal; Ve istediği bulunmadı. Hayır, o son derece bulundu
yerleştirmek. Hepsi itiraf etti. Ve hepsi bulur, şimdi ona götürüldü
dinlen, ona her minnettar ve onurlu anma borçlu. "

Etkinliğini ve gayretini bilen Rev. W. J. Budington, D.D.
Doldurması için çağrıldığı çeşitli pozisyonlar aşağıdakileri öder
Anısına güzel bir övgü:

"Bayan Stranahan'ı esas olarak, vatandaşlarıyla ortak olarak tanıyordum.
Brooklyn, 'Kadınlar Yardım Derneği' başı olarak ve böylece
Vatanseverlik ve Hıristiyan Yardım Temsilcisi
Brooklyn bayanlar, ulusal tarihimizin bu büyük krizinde
vatandaşlarımızda ve ülke kadınlarımızda en iyisi olan her şeyi çizdi ve
Kendi şehrimizden daha fazla bir yer yok. En doğal olarak --_ kaçınılmaz olarak_,
Diyelim ki-bu en yararlı ve verimli başkanlık görevlisi oldu
Dernek. Doğal olarak güçlü bir zihnine sahipti,
Algılamalar ve düşünce kurslarında mantıklı,
Mücadelenin başlangıcı, en çok karar verilen görev mahkumiyetleri ve
bir yüreklilikle ulusal koruma çalışmalarına girdi ve
daha genç bir insanda çağrılan kendini devretme
coşku, ama onun durumunda sadece aydınlanmış bir ölçüydü
Hıristiyanlık ve Vatanseverlik. Sezonda ve dışarıda durmadan çalıştı
Sezon, diğerleri işaretlediğinde, daha fazla zaman vererek eksikliği sağladı,
ve eforlarını ikiye katlamak; Savaş yorgun bir şekilde giyilirken ve felaketler
geldi, bazılarını kapatmak ve diğerlerini karıştırarak, yüce yükseldi
çabalar ve toplanan gerçek ve sadıkların saflarını sağladı
Uygun parolalar ve taze kaynaklarla onu yuvarlayın. Ben ikim
Bu konuda ona hayran kaldı ve merak etti; Ve başarı geldiğinde,
Halkımızın işçilerini ve fedakarlıklarını taçlandıran ruhu daha azdı
neyin ne olduğu konusunda ayık düşünceden daha fazla bir şekilde doluyken
hala yapılmak için kaldı. * * * *

"Mrs. Stranahan bu galaksinin en olağanüstü olanlarından biri
Ülkemizin üzüntüsünün gecesi açıklanan ve
Işık sonsuza kadar parlayacaklar.
Söylemiyorum, ne kadar büyük bir parça-tasarruf etmek. "

Eğer bu etkili ilişkiye brüt adaletsizlik yapmalıyız, eğer biz
sadakatleri için diğer memurlarına kredi vermeyi ihmal etti
ve varlığının tüm dönemi boyunca devam etmek.
Özellikle hastasının hizmetleri ve çalışkan mı
İlgili sekreter Bayan Kate E. Waterbury kabul edilmektedir. Sonraki
Başkan'a, görevinde şimdiye kadarki en verimli memuruydu.
ve görevlerini titizlik ve yüreklilikle gerçekleştirmek
gayretine ve bağlılığına tanık olan herkesin hayranlığını söyledi.
Miss Perkins, malzeme deposundan sorumlu sadık ajan ve
Dernek odaları, aynı zamanda sessiz ve devam eden bir zahmetti
Büyük nesnelerinin tanıtımı.




Baltimore bayanlar Birliği Yardım Dernekleri.


Ayrılma ve ihanetin malign etkilerinin ortasında, tüm ve
Birliğe kalifiye olmayan bağlılık, ek parlaklık ile parladı
Çevresindeki karanlıkla kontrastı. Güney'in tüm bölümlerinde
bu vatansever bağlılığın örnekleri bulundu ve hiçbir yerde
Kendini dikkat dağınık Baltimore şehrinden daha asil sergileyin. .
Birlik halkı vatansever duyguları ile kuzeye yeterince yakındı,
ve sendika askerinin varlığı ile yeterince korunmak,
vatandaşlarına reddedilen özgürlük ve kendiliğindenlik ile hareket etmek
aşırı güney ve ülkelerinin nedeni için asil davrandılar
ve savunucuları.

Baltimore bayanlar arasında, çok azı daha sürekli veya göze çarpıyordu
savaştan hastaların yararına, Bayan'dan daha fazla istihdam edildi. Elizabeth
M. Streeter. Neredeyse her zaman büyük eşlik eden tevazu ile
kamuoyu bildirimi almadığı amacın bağlılığı ve tek başına; ama
İyi işlerde bu kadar aktif olarak istihdam edilen bir durum,
bundan kaçının.

Baltimore'da kurulan bayanlar derneklerinden birden fazlası
Askerlerin, ailelerinin ve mültecilerin ayrılıktan kurtulma,
Başlangıç, organizasyon ve başarılı kariyeri zihne borçludur ve
Bayan Streeter'in enerjileri. Gerçekten onun olduğu söylenebilir
Ellerinin başarabileceği hiçbir işi reddetmedi.

Bayan Streeter, geç Hon'un karısıydı. S.F. Streeter, Esq., A
Baltimore'un tanınmış vatandaşı, şehir hükümetinin bir üyesi
Savaş, aktif bir sendika adamı, ülkesinin davasına adanmış ve
Savunucuları takdire şayan karısı olarak tartışılmaz bir şekilde. Çeşitli çalışmak
organizasyonlar, kendisine verilen şehir fonlarının bir almoneri haline getirildi.
askerlerin aileleri ve hastaneler üzerine ve daha sonra atandı
George R. Dodge, Esq. ile birlikte, dağıtmak için
Maryland askerlerinin aileleri için devletin tahsis edilmesi. Böylece
İkisi sürekli olarak yan yana veya ayrı ayrı kürelerde çalışıyordu
Emek, aynı nedenden dolayı, isyanın karanlık günleri boyunca.

Bayan Streeter, Plymouth, Massachusetts, ataları, atalarında doğdu.
Jacksons, eski koloninin orijinal yerleşimcileri arasında yer alıyor ve
Kuşkusuz ataların özgürlük sevgisini miras aldı. Otuz için
Yıllar Baltimore'da ikamet ediyor.

16 Ekim 1861'de Bayanlar Birliği Rölyefinden kaynaklandı
Dernek, Baltimore ve diğer gayretli sadıklarla bağlantılı
bayanlar, operasyonlarını bir yıldan fazla sürdü
başarı. Bundan bir merkez olarak, diğer benzer dernekler fırlattı
Şehrin farklı bölümleri ve çeşitli hastanelerle bağlantılı.

Antietam Savaşı'ndan sonra Bayan Streeter, Bayan Pancoast ile en çok
Derneğin enerjik üyesi, sahada biraz zaman geçirdi
malzemeleri dağıtmak ve yaralıların isteklerine katılmak,
acı ve ölmek.

İşçileri ve sorumlulukları tarafından yoruldu, bir yıl sonunda Bayan Streeter, bayanların rahatlamasıyla resmi bağlantısından istifa etti
Dernek ve kısa bir süre sonra kendini adadı
hastanelerin kişisel ziyareti, gerekli konforları dağıtmak ve
lezzetler ve mahkmatmlarla neşelendirmek için çaba sarf etmek
onları, vatanseverliklerini teşvik eder ve durumlarını tüm
Saygı, daha rahat.

Daha sonra, kendini bağlı hastaneye bağladı.
Baltimore, 120 South Eutaw Caddesi'nde bulunan Union Relief Derneği.
Derneğin çalışmalarının kesilmesine kadar,
Günlük katılımını verdi ve büyük ölçüde kaynaklarına ekledi.
malzeme yolu.

Şu anda Baltimore, mülteci aileleri tarafından tahttan edildi,
eğlence gerçeğiyle evlerinde güvensiz hale getirildi
Sendika duyguları veya evsizler, bazı şeridi grupları tarafından
Konfederasyon birliklerinin istila ettiklerinde ilerlemesini takip etti
Maryland, ya da belki de maalesef yaşayan
çelişkili ordular, kendilerini yanmalarından sürüklendi
Ev sahipleri ve harap tarlalar, ahlaksız bir askerin kurbanları.
Yoksul, düzensiz ve barınılmaz, durumları temyiz etti
Birliğin Dostlarına Tuhaf Güç. Devlet yardımı hiçbir şekilde
yeterli ve örgütlenmemiş hayır kurumu büyük ölçüde kullanılamıyor.

Bayan Streeter, sistematik ihtiyacını ilk görenlerden biriydi
Bu sınıf için yardım. 16 Kasım 1863'te
İlgisi "Bayanlar Yardım Derneği'nin organizasyonunda görüldü,
Askerlerin ailelerinin rahatlaması için "
Tüm yoksul kadın mültecilerin rahatlaması. Bir ev daha çok alındı
Özellikle bunları karşılamak için ve
yirmi beş bayandan oluşuyordu, ailelerini ziyaret etmeye devam etti.
askerler ve mülteciler bizzat, ihtiyaçlarını soruyor ve
Gerektiğinde para, yiyecek, kıyafet, ayakkabı, yakıt vb. Üzerinde
Buna ek olarak on iki yüz aile ziyaret edildi ve rahatladı
Evin mahkumları. Bu amaçla şehirden aldılar
ve yaklaşık yedi bin dolarlık çeşitli dernekler ve büyük bir
özel katkılardan alınan miktar. Bu ve akraba çalışmasında, Bayan
Streeter savaşın sona ermesine kadar nişanlandı.

Maryland Hıristiyan Komisyonu Komitesi'nin ikinci raporu
Böylece,
Antietam Savaşı'ndan sonra tarla ve orada isteklere baktı
Acı ve yaralı askerler.

"Antietam'da yaralı olan hastanelere katılım gerekiyordu
savaştan birkaç ay sonra. Hizmetler ve malzemeler
Komite tarafından, esas olarak bayanların ajansı aracılığıyla
komitenin kabul ettiği yardım derneklerinin
Önemli ve gerekli işçiler için borçluluk, hiçbiri değil
kendileri çok iyi performans gösterebilirler. Hastaneler yakınında bulunuyordu
Savaş alanı ve bitişik kasabalar ve Baltimore ve Frederick
şehirler. Her biriyle bağlantılı bir grup sadık ve
acı çeken nesnelerin yataklarını bekleyen sadık kadınlar
endişeleri ve rahatlama ve rahatlıklarına bakıldıkları sırada
Saatlerinin saatleri. Eylül, Ekim aylarında ve
Kasım, bu merhamet habercileri yaralı
Antietam ve yüzlerce hayatın hayatını kurtarmada başarılı oldular
kötü yaralandı. Diğer zamanlarda hastaneleri henüz temizlememişlerdi
Savaşlar numaralarına eklendi ve hizmetler için yeni taslaklar yaptı,
derhal ve neşeyle işlendi. "

Komite çoğu zaman değerli hizmetlerden bahsetmeye başlar
Baltimore'un sadık bayanlarının ve Bayan Streeter'in hizmetleri
Üçüncü raporda, geçersiz ile bağlantılı olarak özellikle fark edildi
Şehir ve ilçenin sınırında bulunan kamp hastanesi
Baltimore, Kuzey Caddesi yakınlarında. "Genellikle bayanlar tarafından gerçekleştirilen bu kampa hizmetler,
Geri her gün ziyaret eden Bayan S. F. Streeter'in gözetimi
Günde birkaç kez birkaç kez. Komite Sekreteri
Sık sık Bayan Streeter ile tanıştı,
Hastalara hazırladığı lezzetler. Onun aktif ve
Kampın parçalanmasına kadar sadık hizmetler devam etti. "

Baltimore'un bayanları, sıhhi ile bağlantılı olarak çalıştı ve
Her ikisi de kuruluşun her ikisi
sık sık hizmetlerini kabul etmek.

1864'ün sonlarında, Bayan Streeter derin bir sıkıntıya çağrıldı. O
Kendisi kadar aktif olan asil kalpli ve vatansever kocası
Askerlerin refahı için tüm işletmelerde ve
Savaşın üstlenilmesinin nedeni aniden ondan alındı.
Hastaya bakanlıklarında sözleşmeli bir kurban düşmesi
ve Potomac ordusunun yaralandı,
Varlık ona bir sevinç ve zevk olmuştu, o gittiğinden beri
Taşınmak için çok kasvet ve üzüntü dolu. Bayan Streeter ona döndü
New England evinde kederden biraz rahatlama bulma umuduyla
ki bu onun ruhunu bunalmıştı.

Baltimore'un diğer iki bayanı ve şüphesiz daha fazlası, especial'ı hak ediyor
Bu bağlamda, Bayan Tyson ve Bayan Beck. Aktif ve
o şehrin Bayanlar Yardım Derneği'nin verimli üyeleri,
ayrıca aktif ve sahada ve genel olarak yararlı
hastaneler. Hastane çalışmalarına her ikisi de çağrılmış gibi görünüyor
Bayan John Harris, diğer iyi niteliklerine göre
İçgüdüsel olarak tanımak, yararlı hale getirilebilen kadınlar
nişanlandığı iş.

Bayan Tyson, Bayan Harris ile Fransız Bölümü Hastanesinde, sonra
Antietam ve daha sonra Smoketown Genel Hastanesinde ve altıdan sonra
Ya da orada sekiz haftalık emek, tifo ateşiyle saldırıya uğradı. O
Hastalık uzun sürdü, ama sonunda toparlandı ve işini sürdürdü,
Bayan Harris ile Batı'ya ve 1864 yılının çoğunda,
büyük hastanenin düşük diyet bölümünden sorumluydu
Lookout Mountain. Birkaç bayan, hazırlıkta beceri olarak ona eşitti.
Özel diyete ihtiyaç duyanlar için uygun yiyecek ve lezzetler. Kayıp
Tyson sadık, tartışılmaz bir işçiydi ve sadece ona vermekle kalmadı
hastanelere hizmetler, ancak büyük ölçüde kendi araçlarını harcadı
askerler. Ancak her zaman, herhangi bir sözden küçülmeye hazırdı
ve bu özetle kendimizi memnun etmeye mecburuz
Onun büyük yararlılığından bahsediyor.

Bayan Beck, Bayan Harris'e de sadık ve zahmetli bir yardımcıydı.
Falmouth ve daha sonra batıda. O, inanıyoruz, bir yerliydi
Philadelphia, Baltimore'da ikamet ediyor. Onun ciddiyeti ve sabrı
Birçok deneme koşulunda, herkesin hayranlığını ortaya çıkardı.
onu tanıyordu. Mükemmel bir şarkıcıydı ve içinde şarkı söylediğinde
Hastaneler Bazı popüler ilahiler, kelimeler ve melodi sık sık
Daha iyi bir yaşam için askerin kalbine ilgi uyandırdı.




BAYAN. C. T. Fenn.


Berkshire County, Massachusetts, uzun zamandır doğum yeri olarak kaydedildi
en iyilerin üst sıralarında ayırt edilen birçok erkek ve kadının
Amerikan yaşamı, edebiyat, hukuk, bilim, sanat, felsefe,
din, hayırseverlik ve endüstriyel ve ticari
Ülkemizin ilerlemesi zekice gösterildi ve
ilk nefeslerini çekenler tarafından güçlü bir şekilde yardım etti ve
Yeşil tepeler ve Berkshire güzel vadileri arasında en erken ev.
Bryant şiirlerinin ilhamını kazandı-tatlı, ihale, rafine,
Yüksek-büyüleyici manzarasından; Ve aynı sahnelerin ortasında
Bayan Sedgwick, ülke yaşamının sessiz romantizmini topladı, çoğu zaman
derin sessiz ve onu bu hoş masallara örtün
Genç kalplerimizin sevinci. Berkshire'ın adamları cesur ve güçlü, kadınları adil ve asil. Onun
Dağlar, üzerine yangınları yakaladıkları yeşil sunaklardır
Vatanseverlikleri. Ve bu yangınlar bir kıtayı aydınlattı ve memnun etti
bir ulusun kalbi.

Berkshire, iki savaşta vatanseverliğinin _prestige_ını kazanmıştı ve
isyanın sinyal tabancasının sesiyle oğulları-"cesur oğulları
Noble Sires "-Genç erkekler ve orta yaşlı ve erkekler silahlara fırladı.
Alaylar, ülkenin çağrısını ilk cevaplayanlar arasındaydı ve
savunması için kendilerini teklif edin. Ball'un blöf ve vahşi doğası olsun,
Chickahominy ve Güneybatı'nın Ölümcül Bataklıkları ve Bayous,
Dinleme dünyasına cesaretlerinin hikayesini, dayanıklılığını söyleyin
ve onların fedakarlıkları.

Ama arkalarında, evlerinde savaşmak için ileri giden bu adamlar,
kalpleri kendileri kadar cesur ve güçlü. Berkshire'ın gururlu bir kaydı varsa
Savaş alanının, daha az gurur duymayan
onun ev işi. Kadınları önce en iyi sevgililerini savunmaya verdi
Ülke ve sonra ıssız evlerinde, yavaş yavaş
Bu korkunç, bazen umutsuz yıllar, emek ve
Fedakarlık, düşünce ve özenle, kendilerini daha sessizliğe verdiler
ancak ihtiyaçları karşılamak ve bakıma daha az asil bir çalışma
Hasta ve yaralı askerlerin konforu.

Bu asil kadınlar arasında, ödüllerinin almoneri olarak ve
Çabalarının organizatörü, bu taslağın konusu olan Bayan
Pittsfield'den C. T. Fenn, tüm boyunca işe bağlılığı
Savaş ilgisiz ve yoruldu.

Kızlık adı Dickinson olan Bayan Fenn, Pittsfield'da doğdu
Geçen yüzyılın kapanmasından önce ve kısa bir süre hariç
Boston'daki konut, tüm hayatını orada geçti. Kocası,
Deacon Curtis T. Fenn, mükemmel bir vatandaş ve girişimci adam
İş, "Zengin Olmak" ında, bir zamanlar girişimde bulunmaya cazip oldu
büyük ölçüde ve başkalarına bağlandı. Sonuç bir başarısızlıktı ve
servetlerini yeni olarak geri alma fikriyle Boston'a kaldırma
sahneler. Burada tek oğlu, yirmi iki yıllık umut verici bir genç adam,
hastalandı ve hastalığını tutuklama umuduyla ve mümkünse
Değerli hayatını kurtaran ailesi, kendi yerine döndü,
metropolde gurur verici beklentilerini bırakıyor. Boşuna,
Bununla birlikte-birkaç ay içinde sinsi hastalık, her zaman çok ölümcül
İngiltere, kurbanını iddia etti ve en sevdiklerinde yaslandılar
Umutlar.

Bu rahatsızlık değişmedi, ancak belki de yoğunlaştı.
Bayan Fenn. Şimdi emeğe katlanmak ve birçoğunu yapmak için çağrıldı
Kocası yavaş yavaş geri dönerken fedakarlıklar
yetkinlik. Ama nezaket ve sempati dolu, zamanını adadı
daha iyi yapmak için daha seçkin bir şekilde. Adı eşanlamlı oldu
yerli kasabasında kendiliğinden hayırseverlik. Hastanın yatak tarafına göre
ve ölmek, yoksulluğun evinde ve günahın nerede olduğu hastalığın uğrakları,
ve üzüntü ve acı çekiyor, bu insan kesicinin üçlüsü olmayacak
Bulundu, hoş karşılandı ve saygı duydu. Hepsi onu aradı
Sorun ve o, herhangi bir saatte herhangi bir saatte yardım etmedi, ne de yardım etmedi
onları iddia eden herkesten.

Bu, onun açılışında çevrili olduğu prestijdi
Savaş ve onun sıcak kalbi ve vatansever içgüdüleri
Herhangi bir nezaket veya yardım işine hazır bir kez gelişmelidir. .
Mayıs 1862'de Berkshire County Eagle'dan alıntılamanın ardından
yerli içinde tutulduğu tahminten daha iyi
şehir.

"Bayan Fenn, Pittsfield okuyucularımızın çoğunun bildiği gibi, birçok kişi için
yıllarca hasta ve acıların nazik ve tanıdık arkadaşı. Aşina
Gölgeleriyle, hasta odasındaki adımı hoş karşılandı ve
doktorunki kadar faydalı. Bayanlar itiraz edildiğinde
Yaralardan veya hastalıktan muzdarip askerlerimiz için yardım için girdi
bütün ruhuyla olan çalışmaya ve tüm zamanını ve becerisini adadı
Yeni ihtiyaçlara hastalara katılmak için yıllarca öğrenildi.
Vatandaşlarımızın tüm güvenine sahip olmak ve onlara hitap etmek
şahsen ve güvenilir bir şekilde, cömert ve iyi seçilmiş tarafından karşılandı
Zaman zaman kronikleştirdiğimiz katkılar. İçinde
Çalışma odasındaki görevler, katkıda bulunan malzemeyi hazırlarken,
sürekli ve güvenilir yardımı vardı, ancak olduğundan çok daha az
İhtiyaç duyulan bir kusur giderilmesini umduğumuz bir kusur. Elbette bizim
Bayanlar onu işinin bir kısmından kurtarmak için boş zamanlar var ve biz
Bazı vatansever oğlanlarımızın yardımlarını vereceğine güvenin, çünkü
Odaların süpürülmesi gibi görevlerin bile üzerine gelmesi.

"Bayan Fenn'in tüm zamanının aylarca işgal edildiğini bilmek
Bu harika ve iyi sebep ve tüm zamanının yeterli olmadığı
Ona dayatılan manifold görevleri,
Birkaç hafta sonra ona iltifat eden mektup ona hitap etti
Askerlere yönelik çabaları üzerine ve ona yardım etmesini istemek
Tıp Koleji'nde klinik için hastane mağazalarının toplanması. Elbette
Biz düşündüm, Pittsfield'da birden fazla Dorcas olmalı.
Gerçekten de, burada bayanlar vardı, ancak
Kuzey askerlerine yardım etmek için iğrenç, şiddet olmadan olabilir
Nesne söz konusu olduğunda, zarifçe bir
Tıp Koleji'nin hizmetinde zarif boş zamanlarının payı.
Ama Bayan Fenn yeni çağrıyı reddetmedi ve hayır kurumuna izin vermedi
Evde en sevilen ve kalbimize en yakın olanlarla başlayın,
ülkenin askerleri, iddiası da olanları kucaklamak için genişletti
zorunlu, her zaman bizimle birlikte sahip olduğumuz fakirler
Klinik hastaları için koleksiyonlar.

"Böylece bu asil kadının hizmetlerini kısaca çizdik, kısmen
ona adalette, ama esas olarak başkalarına bir teşvik olarak. "

Savaşın çok erken saatlerinde, Pittsfield bayanlarının bir toplantısı deniyordu.
Hizmetleri organize etmek amacıyla, çok coşkuyla
Askerlerin yararına tüm ellerde sunuldu. Oldukça
Çok sayıda katıldı ve ilgi ve duygu açıkça yoğundu.
Ancak geçici bir derneğin ötesinde bir şey organize edemediler. Tüm
Çalışmak istedim, ama hiçbiri liderlik etmek. Hepsi Bayan Fenn'e kafa ve
Lider, el ve takipçi olmak daha arzu oldu. HAYIR
Anayasa kabul edildi, ne memurlar seçildi. Ama genel olarak
Duygu ifadesi, herkesin ellerinde bırakılması gerektiği gibi görünüyordu
Bayan Fenn'den toplantı, buna örtük bir anlayışla ertelendi
etki.

Ve böylece işin kapanmasına kadar kaldı. Bayan Fenn devam etti
hareketin hayatı ve ruhu ol ve asla yoktu
Organizasyon. Temyizlerine cevap olarak, Pittsfield halkı
Berkshire'daki birçok kasaba ve bitişik kasabaların sayısı
New York Eyaleti, ona çeşitli ve liberallerine yönlendirildi
katkılar. İş bloklarından birinde oda kiraladı, burada
Bayanlar, kıyafet hazırlamak amacıyla günlük olarak buluşmaya davet edildi,
tiftik ve bandajlar ve tüm makalelerin ve paranın gönderileceği yer.

İnsanların güven ve saygısı buydu, özgürce
Tüm bu hediyeleri, ipucu veya korku olmadan ellerine yerleştirdi. O aldı
ve büyük miktarlarda para ve her türlü değerli mağaza ve
mırıldanmadan bu sorumlu pozisyonu en son işgal etti veya
Herhangi bir tarafa güvensizlik, ancak zaman zaman onu kabul etmeye
Kamu baskıları aracılığıyla makbuzlar.

Pittsfield, büyük üretim çıkarları olan zengin bir kasaba ve
Bayan Fenn, değerli tarafından tüm çabalarına iyi devam etti ve yardımcı oldu.
katkılar. Ayrıca en sadık ve verimli olanı da aldı
Çok sayıda hanımdan yardım. Bunlar arasında Bayan Barnard,
Bayan Oliver, tüm süre boyunca Bayan Brewster, Bayan Dodge, Bayan
Pomeroy ve diğerleri, sürekli veya her zaman uygulanabilir
dönemler. Genç bayanlar, lüksle yetiştirilen ve herhangi bir şey yapmak için alışılmadık
Kendi evlerinde zahmetli hizmetler, sıhhi odalarda diker
Hızlı bir şekilde en kaba işin üzerine ve zahmetsizce küçülüyor. Bunlardan birkaçı
Sınıf, savaşın ikinci kışında otuz bir çift üretildi
Askerlerin gözetleyicileri ve kalıntılardan yaklaşık elli sıcak dairesel pelerin
Bu kullanım için Robert Pomeroy, Esq., A
Pittsfield'ın zengin üreticisi. Çoraplar, iplik eldivenleri ve
Bez ve her çeşit hastane kıyafetleri,
adı geçen.

Bu arada her türlü ve açıklamadan kaynaklanan malzemeler. Tüm bunlar
Bayan Fenn, birçoğunu kendi başına topladı, kabul etti
kişisel çabalar ve sonra kendi elleri düzenlenmiş, paketlenmiş ve
onları iletti. Savaş sırasında dokuz binden fazla beş yüz
Dolar değerinin değeri doğrudan elinden geçti ve
Bunlardan hiçbir şey David's Adası'nda bir varil elma kurtardı
kayıp.

Savaşın dört yılı boyunca, üç gün sürdü.
Bu işe hafta, genellikle tüm günler. Ama bu üçü
"Askerlerin Günleri" ve bunun arkadaşları arasında bunun bilinmesine neden oldu
onun zamanı değildi ve kişisel işe veya zevke ayrılamadı.

Sıhhi odalar kendi evinden yarım milden fazla uzaktaydı.
Ama tüm bu sabahları, kahvaltıdan hemen sonra,
Onları yürüyerek, (araba tutamadığı için), onunla birlikte taşıyarak, öğle yemeği,
Ve gün ortasında, kendini o yaşlı kadının teselli, bir fincan çay ve
görebildiği sürece kaldı; İş yerinde, mektup almak,
Malzemeler, aynı şeyi kabul etmek, paketleme ve ambalajdan çıkarma, satın alma gerekli
Makaleler, işleri kesmek ve hazırlamak ve çok sayıda cevap vermek
Zamanında çeşitli çağrılar. Böyle bir günün yorucu işçilerinden sonra,
Çok olmadıkça, tekrar evine yürüyerek geri dönecekti
Durum sık sık, bazı arkadaşlar onu sokağa aldı, ya da
Gelip onu taşıma veya kızak getirecek kadar düşünceli. Biz ne zaman
Bu görevlerin tüm hava koşullarında gerçekleştirildiğini ve hiç
Sezonlar, altmışıncı yılını geçen bir bayan tarafından, çok uzun bir süre boyunca, biz
sağlığının asla ciddi şekilde yaralanmadığını öğrenmek için şaşkına döndü,
ve tüm görevlerini rahatlıkla gerçekleştirebildiğini ve
Yorgunluğa ulaşmadan.

Bu işçilere ek olarak, çok fazla zaman ve kişisel ayırdı
Hasta ve yaralı askerlere, tezahürat ettiği gibi dikkat
ve yeni bir çiğ işe yardım etti, yeni ve yeni bir
tehlikeli kariyer. En azından iki kez, her yıl, kendisi ilerledi
New York'taki hastanelere veya başka bir noktaya, kendisi de
Düzenlediği ödüller ve bazı yıllarda daha sık yaptı
Ziyaretler.

Çabalarının başlarında Bayan Col. G. T. M. Davis ile el ele katıldı.
New York, (kendisi Pittsfield'ın bir yerlisi ve Robert'ın kız kardeşi
Pomeroy, Esq., O yerin), bunun büyük ve bol çabalarında
Leydi, hasta ve yaralı askerlerin refahı için. Bayan Davis bir
Park Kışlası 'Bayanlar' Yardım Derneği üyesi ve onun aracılığıyla
Berkshire Ödülünün büyük bir kısmı bu kanala yönlendirildi. .
New England'da hasta ve yorgun ve kışlalarda bayılan erkekler
Odalar ve Bedloe's Adası, esas olarak bu dernek tarafından desteklendi,
güzel olanın büyük değerini keşfetmede uzun sürmedi
kutularda bulunan seçilmiş, düzenlenmiş ve paketlenmiş makaleler
Bayan Fenn'in elinden geçti ve Pittsfield'dan geldi.

Ancak bu derneğin bayanları, hepsini konsantre etmek istiyordu.
New York'a ulaşan hastalar üzerindeki çabaları, Bayan
Fenn ve Berkshire'daki ortakları, bağlı olmamak istedi veya
İlahi hayır kurumlarıyla sınırlayın. Bütün ordunun askerleri onların
Askerler ve hepsinin eşit istekleri ve eşit hakları vardı. Böylece sık sık
çeşitli kaynaklardan bireysel itirazları yanıtladı ve
Sarf malzemeleri genellikle keşiflerin sığmasına yardımcı oldu ve Sherman's'a gönderildi
ve Grant's ve Burnside'ın Kuvvetleri-Annapolis'e İskenderiye'ye
Andersonville ve Libby mahkumları ve yardım çığlığı nerede olursa olsun
En ithalatik.

Diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Fenn ikramlar vermek için bir plan düzenledi
Zaman zaman Pittsfield'dan geçen yorgun askerlere.
İstasyona bir taşıma trenine ulaştığında bir sinyal tabancası ateşlenir
Richmond'da, on mil uzakta ve bayanlar hazırlanmak için acele ederler
Tasarlanabilir öğle yemeği ve soğutma içeceği, gelişine karşı
Oturulmuş erkekler ve onları kendi elleriyle dağıtmak.

1862 sonbaharında, Bayan Fenn, kendisi, New York'a aktardı
Berkshire'ın Askerlerin Şükran Günü yemeğine katkısı
Bedloe Adası. Bu yüzden liberal olarak iyi şeylerin bolluğu arasında
Bu akşam yemeği için toplanan, yarım tondan fazla kümes hayvanları vardı ve
Kek, meyve ve
Sebzeler, muazzam miktarlarda. Bunlar yardım etmekten büyük keyif aldı
dağıtın.

1864 sonbaharında,
Binlerce hasta ve yaralı David's Adası'nda akşam yemeği
Askerler, (hem beyaz hem de renkli) mahkumları geri döndürdü ve serbest adamlar
Toplanan, on dört kutu ve benzer lüksler parselleri. Çeşitli
Kazalar zamanında gelmesini önlemek için birleştirildi ve iyi şeyleri
Sonuç olarak yemek için çok geç kalmıştı. Neyse ki vardı
yanında bol miktarda ve Berkshire'ın katkısı
Yoksullar açlıktan gelen enkazlara hoş geldiniz, eve gelecek
Andersonville'in özelleştirmeleri ve zulümleri.

Ancak Bayan Fenn, bu vesileyle sonuna kadar keyif aldı ve memnuniyetle karşılandı
Böyle bir sevinç ve minnettarlıkla, sık sık iyiliği paylaşan erkekler tarafından
Hastanelere gönderdiği şeyler, herkes için geri ödenmekten daha fazlası
işçileri ve fedakarlıkları. Binlerce tüm sınıf, hasta ve
Yaralı sözleşmeler ve geri dönen mahkumlar, beyaz ve renkli birlikler,
Daha sonra orada toplandı ve kaldığının son gününde Bayan Fenn
Her bir kişiye şahsen dağıtmanın zevkinden zevk aldım
Acı çeken erkeklerin bu geniş koleksiyonu, mağazalardan küçük bir hediye
getirmişti. Meyve, (elma veya bazı yabancı meyveler), kekler, bir
Başarısız iştah için incelik, kırtasiye mağazaları, katkıda bulundu
Liberal Berkshire Üreticileri, Makaleleri, Kitaplar-Her biri bazılarına
Bireysel Anma Noktası. Ve büyük bir gusto ile hala söylüyor
Sonunda renkli birliklerin olduğu geniş pavyona nasıl geldi
konuşlandırılmış ve bariz yüzün nasıl aydınlatıldığı ve karanlık gözler yüzdü
Gözyaşları ve beyaz dişler gülümsemelerle parladı, yarı neşeli, yarı üzgün; Ve
nasıl, ziyaretinin her bir jetonuna verdikten sonra ve
Onların hevesli teşekkürler, onlara teklif vermeden önce kapıda durakladı
veda ve özgürlükleri için üzgün olan herhangi birinin olup olmadığını sordu,
bunun için ödedikleri fiyattan pişman oldum veya onlara geri dönmek istedi
Eski ustalar, söylemeliler-ay. "Afrika'dan Beyefendi" belki
Hayatında ilk kez oy kullandı. Ciddiyetini fark etti
o an. Kalabalığa ölü bir sessizlik düştü ve hiçbir ses kaldırılmadı
Bu önemli olumlu. "Çok iyi çocuklar," yine net konuştu,
Bayan Fenn'in nazik sesi. "Özgür olmaktan memnun olan her biriniz gurur duyan
Ülkesinin özgür bir askeri ol ve mücadelelere hazır
Özgürlük gerektirir, lütfen demek isteyecektir. "Anında böyle bir bağırış ortaya çıktı,
en uzaktaki pavyonda yataklarında hasta olan hastaları şaşırttı. Ses yok
sessizdi. Tersin edilemez, exulting, hevesli bir çığlık ona cevap verdi
temyiz ve siyah adamın böyle tarafından kazanılan hazineyi nasıl takdir ettiğini anlattı
kan ve acı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bayan'ın kişisel işçileri Fenn
Hasta veya yaralı bir asker herhangi bir
hastane. New York mahallesindeki tüm hastanelerden sonra
David's Adası dışında, askıya alınmasından aylar sonra
düşmanlıklar, oraya erkeklere gönderme aracı olmaya devam etti
Berkshire'ın katkıları ve temyizlerinin çizdiği malzemeler
Çeşitli kaynaklar.

Lübnan ve Hancock'taki birleşik çalkalayıcıların toplumları onu döşedi.
Birçok malzeme ile-MEZAR MEYVE, Peynir, çeşitli türlerden yemek,
En iyi, kumaş, keten yeni ve eski, havlu, peçeteler, vb.,
tüm kendi üretimleri ve serbestçe sunuldu. Shakers daha az değil
Savaşa karşı ifadelerinde Quaker'lardan daha karar verdiler, ama onlar
Ayrıca, bir beden olarak, bir dereceye kadar vatansever ve nazik duygularla dolu
böylece ifade buldu.

Bir zamanlar Bayan Fenn, meşru amacı için tasarruf etme arzusuyla
Kiralık ödenen küçük miktar bile, işe aldığı odalardan vazgeçti ve
Bir yıldan fazla bir süredir kendi yakışıklı en iyi salonunu adadı
Askerlere katkıda bulundu.
Binlerce dolar değerinde malzeme alındı ​​ve paketlendi
kendi elleriyle.

Bu tartışılmaz kadın tarafından gerçekleştirilen diğer şeylerin yanı sıra
Yaklaşık yüz galon BlackBerry Cordial yapmak. Çoğu
Pittsfield'dan gönderilen bandajlar onun tarafından yapıldı ve o kadar güzel, Bayan
Fenn'in bandajları ordu ve hastanelerde ünlendi. Toplamda,
Binlerce yarda oldular. Eşlik eden bir kutu
Burnside keşif gezisi, tek başına dört bin metreden fazla
hazırladığı bandajlar.

Çok cömertçe gönderdiği ödüller çok büyük olmasına rağmen
New York mahallesindeki hastanelere ayrılan ölçüm
Askerlerin Howard Caddesi'nde dinlenmesi; New England Odaları, Central Park,
Bayanların ev ve park kışlası, hala tüm kısımlarına yayıldılar.
arazi. Potomac'ın ordusu ve güneybatı ve puanları
Dağınık şirketler ve alaylar onları paylaştı. Massachusetts
İster yurtiçinde veya yurtdışında olsun, her zaman
en hassas bakım ve özellikle cesur kırk dokuzuncu oldu
Neredeyse tamamen Berkshire'da, bu yararlı isteğinin nesnesi
asla iyi yapmaktan ıslanmadı.

Güneybatı'nın ölümcül bayozundaki hastalık tarafından neredeyse azaldı ve
Port Hudson'daki ve mahallesindeki korkulu çatışmalarda
1863 yaz, kalıntı uzunluğunda Berkshire'a döndü
22 Ağustos'ta Pittsfield'da böyle bir karşılama ve alkış
yıl, nadiren onurlu askerimize genişletildi. Yaklaşık elli
Bu adamlardan bir zamanlar hastaneye kaldırıldı ve uzun süre hasta yatıyordu,
Bayan Fenn ve onun
Coadjutors.

Söylediğimiz gibi,
Bu en takdire şayan kadın, uzay bizi yarının detayları için başarısız ediyor.
Çalışmaları her departmanda çok çeşitli ve çok iyiydi,
Hem baş hem de eller tamamen bunların hizmetindeydi
acı çeken vatandaşlar, yarıyı anlatmanın imkansız olacağını. .
Savaşın yakınında ona bir durma ölçüsü getirdi, ancak
İnsanlar acı çekerken dinlenmez ve ağları yükselir
yardım. Hayır kurumları serbest adamlar için büyük ve
Günümüzde çok yardıma ihtiyaç duyar. Ayrıca çabalarını ödünç veriyor
Bir anıtın kurulması için ihtiyaç duyulan fonların toplanması
Pittsfield'ın bir pahasına yükseltmeyi önerdiği düşmüş askerleri
Halkın katkıda bulunan binlerce dolar.

Altmış sekizde, Bayan Fenn hala dik, aktif ve yüzleşerek
Animasyon ve hayırseverlik ile ışınlama, dilekleri gerçekleştirmek için adil teklif veriyor
Hangisini sevgisinde, hayatının tüm dudaklarına yayıyor
Uzun zamandır adanmış olduğu iyi sözlere ve eserlere bağlı olabilir. Ondan birkaç yakışıklı referans alıcısı oldu.
kasaba insanları ve yurt dışından ve birçoğu askerin bir jetonu
Minnettarlık, ucuz, ama en değerli, zahmetli ve
onları oluşturan özenli bakım, ellerine ulaştı ve yerleştirildi
Hazineleri arasında değerli bir gururla.




BAYAN. James Harlan.


Yüksek sosyal pozisyona sahip çok sayıda bayan örneği var,
yüksek rütbeli generallerin eşleri ve kızları ve büyük komuta
birlik, eyalet valilerinin, senatörlerin ve
Kongre'de, kabinenin üyeleri veya diğerlerinin temsilcileri
Hükümet yetkilileri,
ülkelerinin savunucuları veya mümkün olduğunca yardımcı olmak için
Acı ve ıstırapları hafifletme, büyütme
aşağı doğru veya umut ve zeka ışığını geri getirmek
Zalimden kaçan sadık beyazların donuk ve sırlı gözleri
Baskı ve öfke Birlik hatlarına ölümden daha kötü. Bunların arasında
kolayca hatırlanacak, Bayan John C. Fremont, Bayan General W. H. L.
Wallace, Bayan Harvey, Bayan Vali Salomon, Bayan William H. Seward,
Bayan Ira Harris, Bayan Samuel C. Pomeroy, Bayan L.E. Chittenden, Bayan
John S. Phelps, ve son olarak adlandırılmış olsa da, en az verimli,
Bayan James Harlan.

Bayan Harlan, Kentucky doğumlu, ancak Indiana'ya götürüldü.
çocukluk. Burada olduğu Bay Harlan ile tanıştı
1845 veya 1846'da evlendi. Onur pozisyonlarının hızlı bir şekilde art arda
ve kocasının insanlar tarafından yükseltildiği güven
Kamu Eğitiminin Sorumlusu, Mount Pleasant Başkanı
Üniversite, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, İçiş Sekreteri ve Tekrar
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Bayan Harlan kendini bir pozisyona layık kanıtladı
onun yanında. Büyük enerjiye ve çözünürlüğe sahip olmak ve
Yetiştirilmiş Akıl, kendini her zaman haysiyetle beraat ettirdi
ve onur. Nominal gerçek savaş ve büyük savaşlar olduğunda
savaştı, kanlı savaş alanlarına ilk gidenler arasındaydı
ve yaralı ve ölmek için bakan. Shiloh savaşından sonra o
sahadaki ilk bayanlardan biriydi ve işçileri sürekli
ve büyük bir iyilik başardı. Seçkin bir karısı olarak konumu
Senatör ve onun enerjisi ve karakter kararı geçerli olarak kullanıldı,
ve General Halleck'ten izni seçmesini sağladı
Daha önce tüm başvuru sahiplerine yaralıları hastanelere kaldırması için reddedildi
Mound City, St. Louis, Keokuk ve başka yerlerde,
İyileşme büyük ölçüde iyileştirildi. Washington'da daha sonra
Zamanının çoğunu geçirdi, enerjilerini önce umursamaya adadı
Iowa askerleri, ama kısa süre sonra tüm sendika askerlerinin
erkek kardeşleri ve devlet ayrımı yapmadan herkese hizmet etti
çizgiler. Savaş sırasında sevimli ve güzel bir kızı kaybetti, Jessie
Fremont Harlan ve onun taşanmasına bahşedilen aşk
Birliğin askerlerine ölümünden sonra. Onun sadakati,
Enerji ve askerler adına sürekli işçiler, ciddiyeti
onları yanlışlardan veya baskıdan korurken,
üzüntüleri ve manevi iyilikleri için gayretli çabaları
Ülkenin her yerinde binlerce kişi tarafından hatırlandı. Bayan Harlan
Erken, dini çabanın dağılımla karışmasını savundu
askerler arasında fiziksel konforlar ve kendisi de
Muhtemelen bazı hevesli arkadaşlarının olduğu gibi, iddia etmekten küçülüyor
onun için bitti,
Hıristiyan Komisyonunun Örgütü, operasyon planı
Kesinlikle kendisine uygun olarak ve o
En aktif ve verimli destekçilerinden birinden başlayarak.

Bayan Harlan, Bayan tarafından orduya yaptığı ziyaretlerin çoğunda eşlik etti. Başka bir yerde bir hesap verdiğimiz ve
Iowa'nın ilk devlet denetçisi olan kocası ona çekildi
Sadece ortak bir hayırseverliğin bağı ile değil, aynı zamanda devlet bağları ile
İkisini de her ikisinin de çok derin hissettiği askerlerin iyiliğini aramasına yol açtı
bir ilgi. Bayan Harlan, askerler için emeklerini sürdürene kadar devam etti.
savaşın kapanmasından sonra ve o zamandan beri aktif
onlar için haklarını güvence altına almak. Sağlığı onun tarafından çok bozuldu
Onların adına uzun süren çabalar ve 1866 yılında
Çoğu zaman geçersiz.




New England Askerler Yardım Derneği.


New York City'nin "New England Society"
Hayırsever ve sosyal amaçlar için ayakta ve yerlilerden oluşur
New York'ta ikamet ediyor ve çevresinde. Kısa bir süre sonra
Savaşın salgını, bu toplum daha geniş ve daha az
Resmi Organizasyon-New England'ın Oğulları. Nisan 1862'de bunlar
Beyler, New England Askerlerin Yardım Derneği'ni kurdu.
Nesne "tüm hasta ve yaralı yardım ve bakıma yardım etmek için ilan edildi
New York şehrinden geçen askerler,
savaş. "8 Nisan'da," evi ", iyi adapte edilmiş bir bina
Amaçları, 198 numaralı Broadway ve Dr. Everett Herrick'te açıldı.
Yerleşik cerrahı ve Bayan E. A. Russell, matronu olarak atandı.
Ev, bir hastanenin yanı sıra bir evdi ve ikinci katında
çok sayıda hastayı ağırladı. Matronu
görevlerini yerine getirmesinde sadık ve tartışılmaz ve
Hizmetinin üç yılı bakımı altında altmış binden fazla
Askerler, birçoğu yaralandı ya da engelli.

Bir kadın yardımcı komitesi kurulmasından kısa bir süre sonra kuruldu.
Dernek, sıraya giren otuz bayandan oluşan
Hasta için hemşireler olarak hizmet ve yıl boyunca yaralandı ve
Onlara döşenenlere ek lüksler ve lezzetler sağlandı
Dernek ve hükümet rasyonları tarafından. Bu bayanlar, eşler
ve seçkin tüccarların, din adamlarının, doktorların ve avukatların kızları
Şehrin, çalışmalarını büyük sadakat ve güvenlikle gerçekleştirdi.
Gece boyunca hasta ve yaralı erkeklerin bakımı,
Gece Gözlemcileri Derneği, Gönüllü Bir Genç Erkekler Komitesi
en yüksek karakter, üç yıllık bir süre boyunca asla başarısız olmayan
Geçersiz askerlere ihtiyaç duyulan gözlemcileri tedarik edin.

Hemşireler olarak hizmetlerine ek olarak bayanlar bir koroya katıldı
Tüm alıştırmaların gönüllüler tarafından olduğu Şabat hizmetleri için.

1863 yılında düzenlenen New York Howard Caddesi'ndeki Askerler Deposu
New England'a benzer bir karakterden oluşan bir kurum
Askerlerin rahatlaması, ancak yeni için birincil sorumluluk kabul etmesine rağmen
York Askerleri. Esas olarak devlet tarafından kuruldu ve sürdürüldü
ödenekler ve çok ciddi ve sadık bir bayan ilişkisi,
Burada da askerlere bakım ve hizmetlerini verdiler. Bayan G. T.
M. Davis, bu organizasyonda aktif ve öne çıkmıştı.




Bölüm IV.

Bayanlar serbest adamlar ve mülteciler arasında hizmetler için ayırt edildi.




BAYAN. Frances D. Gage.


12 Ekim 1808'de Birlik ilçesinde doğdu,
Washington County, Ohio, Frances Dana Barker. Babası vardı, yirmi
O zamandan yıllar önce, Western Wilds'e öncülük etti. Onun adı
New Hampshire doğumlu Joseph Barker'dı. Annesi Elizabeth'di
Massachusetts'ten Dana ve anne büyükannesi Mary Bancroft'du.
Böylece tanınmış Massachusetts'in anne tarafında müttefikti
Dana ve Bancroft aileleri.

Çocukluğunda, okullar Ohio'da ve küçük
Ülke daha düşük yerler. Ormanda bir kütük kabin, seminerdi
Frances Barker, Eğitimin İlkeleri'ni satın aldı. Kurt ulumuyor,
Panther's Cry, Copperhead'in tıslaması, genellikle genç kalbini doldurdu
terörle. Babası bir çiftçiydi ve bir çiftçinin kızının karıştırıcı hayatı
Yeni bir ülke, onun partisine düştü. Giydiği giysileri döndürmek için
peynir ve tereyağı, eğitiminin bir parçasıydı,
Dış kapı emek, belki de bu beden gücünü ve
o zamandan beri ayırt edildiği beyin.

Büyükannesi Bayan Mary Bancroft Dana'yı sık sık ziyaret etti.
Ohio, Ohio Nehri üzerindeki Belpre, Ohio'da olan evleri, sadece bir mil uzakta
Parkersburg, Virginia ve Blennerhasset Adası'nın karşısında. Bayan Dana,
o zaman bile kölelik konusunda radikaldi ve Frances öğrendi
Ondan kelimeden nefret etmek için ve temsil edilen her şey. Asla yoktu
zulümün tarafı ve çocuklukta sık sık güldü, çünkü
Sık sık onları bulan kölelikten gelen fakir kaçaklara olan sempatisi
İçinde yaşadığı mahalleye giden yol, nezaket ve hayır kurumu arıyor
insanların.

Daha sonra bir kabuk ekmek veya bir fincan vermek için bir suç haline gelmemişti.
"Emekten Kaçak" a ve asil olan Bayan Barker'a süt
Gerçek düşünen kadın, sık sık kızını merhamet işlerine gönderdi
fakir yaratıkların barınak aradığı komşu kabinler
Birkaç gün katlanın, genellikle yakalanacak ve efendilerine geri gönderilecek.
Böylece acılarına erken aşina oldu ve
istek.

Yirmi yaşında, 1 Ocak 1829'da Frances Barker
McConnellsville, Ohio'nun avukatı James L. Gage'in karısı, iyi ve
Güneydeki kölelik sistemine olan nefreti olan asil adam
Sadece kölelik karşıtı büyük elçinin, garnizonun
kendisi. Ahlaki bütünlük ve nedenine yönelik zorlayıcı sadakat
İnsanlık, karakterinin özelliklerine öncülük ediyordu.

Sekiz çocuklu bir aile, birçok kişi için dikkatlerinin çoğunu etkiledi
Yıllar, ama yine de ahlaki savaşın ücretlendirilmesi için zaman buldular
onları çevreleyen muazzam yanlış ve arkadaşlarını ve
Önyargının ve adaletsizliğinin kurşun ağırlığının altındaki komşular.

Bayan Gage, "hiçbir zaman ona herhangi bir fedakarlık gerektirecek gibi görünmüyordu
köle için özgürlük konularında popüler iradeye direnmek,
Temperance, hatta kadının hakları. "Hepsi çok açıktı
Doğru, ona göre, onu onların
savunucular ve onları koruması için verilmekten çok daha kolaydı
Vicdanlı görüşlerinin bir iota.

Böylece kendini her zaman bir azınlıkta buldu, tüm mücadele eden
1832-1865 yılları arasında. Bir zamanlar editörle nişan aldı
bir yıl boyunca sütunları için haftalık yazma "devlet dergisi".
Bu, o zaman ona büyük bir başarı gibi görünüyordu. Ama birkaç sade
Ondan kaçak köle yasası üzerine sözler, ona bir not getirdi
Hizmetler artık istenmedi; "Yapmazdı," diye yazdı editör,
"Dergileri yayınlayın, eğer gerçekleştirilirse,
Tüm hukuk, düzen ve hükümetin temellerinde "ve çok fazla
iyi tavsiye. Cevabı istemi idi:

     "Seninki ---- elinizde. Sanksız avukatınız için teşekkür ederim, ben
     Sütunlarınızdan neşeyle emekli olun.

    "Saygılarımla senin,
        "F. D. Gage."

Editörün birçok görüşünü değiştirdiğini ve yaklaşımını görmek için yaşadı
Standardı.

Savaştan önceki otuz yılın büyük ahlaki mücadelesi,
sürekliliği için gerekli olan görüşten çok daha fazla kahramanlık
Potomac boyunca ev sahibimizi vurguladı, Sheridan'ın baskınlarını istedi veya
Sherman'ın muzaffer "Deniz Yürüyüşü."

Mevcut yanlışlara karşı tüm savaşında,
Kendi cinsiyetinin özgürlükleri onu en çok denenmiş zulümlere maruz bıraktı.
hakaret ve ihmal. Ohio bölgesinde daha sonra ikamet ettiği
Neredeyse yalnız durdu, ama asla verime meyilli değildi. Muhtemelen,
Kendi başına bilinmeyen, bu disiplin onu
Geleceğin olayları ve ilkelerinin üstün testleri. Kongre üyesi bir keresinde onu kocasını ikna etmeye çağırmaya çağırdı.
Bir prensip noktası (ki, uyardıysa,
Bay Gage'in siyasi harabesi) Kongrede bir koltuğun rüşvetini tutarak,
Eğer eski Whig Partisi'nin bazı parçalarında durursa,
ve eğer tehdit ettiği gibi devam ederse,
Yakında kendini yalnız ayakta bulurdu. Beyefendiye söz verdi
Söylediklerini kocasına tekrarlardı ve en kısa sürede
Gone kalemini ele geçirdi ve hizmet eden aşağıdaki doğaçlama yazdı
Herhangi bir kursta firma kalıcılığını göstermek için iyi
doğru, ve onu canlandıran ilke.


          Tek başına ayakta kalmaya cesaret edin.

    "Cesur olun, sağlam olun, güçlü olun, doğru olun,
      Ve tek başına durmaya cesaret edin.
    Doğru için grev yap
      Yardımcılar olsa da yok.

    "Oh! Şişme dalgalanmasına bükül
      Popüler suç ve yanlış.
    'Twill seni mahvetmek için
      Mevcut vahşi ve güçlü ile.

    "Doğru grev, tho 'yanlış rayı
      Ve gururlu dudaklar soğuk bir şekilde küçümsüyor.
    Zehirli bir ok yaramaz
      Saf ve net bir vicdan.

    "Doğru ve temiz ellerle grev
      Gerçeği yüksekte yücelt,
    Sıcak sempatik kalpler bulıyorsun
      Yoldan geçenler arasında

    "Düşünen, hisseden ve dua edenler
      Yine de tek başına cesaret edemedi
    Savaşın brunt; Ama senin tarafın
      Her tehlike paylaşacak mı?

    "Doğru için grev. Gerçeği koru.
      Bir cevap tonu bulıyorsun
    Dürüst kalplerde ve yakında artık yok
      Tek başına durmaya bırakılacak. "

Bu şiiri konuştuğu beyefendiye verdi,
Ve daha sonra ona her şeyi bırakmaya karar verdiğini söyledi
prensip. Yakında özgür olarak bilinen bölgesinde yola çıktı
Toprak partisi, mevcut muzaffer Cumhuriyetçi partinin kökü.

1853'te Bayan Gage ailesi St. Louis'e kaldırıldı. Savaşanlar
Massachusetts'teki kölelik karşıtı savaşın
benzer duyguları koruma zorluğu ve tehlikesi
köle sahibi topluluğu ve bir köle durumu. Bayan Gage cesurca konuştu
Ne zaman düşüncesi gerekliydi ve yakında kendini buldu
her sıfatla "köleleştirici" olarak markalanmış
halkın güvenini yok etme eğilimindedir.

Missouri'nin eski başarılı editörü Albay Chambers
Cumhuriyetçi yaşadı, sütunları için yazdı ve bir zamanlar özetledi
Bu büyük devletin kaynakları, bu görüşü geliştirdi: "Grev
tüzük kitaplarınızdan insana sahip olma hakkı veren yasalar
İnsanda mülk ve o zamandan itibaren on yıl Missouri liderlik edecek
Mississippi'nin doğu kıyısında kardeş devlet. "

Bu makalenin yayınlanmasından sonra Albay Chambers beklendi
ve bazı eski köle sahipleri tarafından yeniden yapılandırılmış, bir
Dergisi için yazmak için köleleştirici. "Bu tür duygular," dediler,
"Birliği yok ederdi." "Sendikanız," diye yanıtladı, "
Vakıf o kadar dengesiz ki bir kadının nefesi onu patlatabilir
Tanrı'nın adı onun yapmasına izin ver. Ben yaşarken ve düzenlerken söyle
Bu makale. "

Kısa bir süre sonra öldü ve Bayan Gage bir keresinde sütunlarından dışlandı,
sonraki editörler tarafından, geçmiş işçiler için ödemeyi reddetti veya bir dönüş
el yazmaları.

Missouri Demokrat, Kurtuluş Bayrağını kaldırdıktan kısa bir süre sonra
Frank Blair'in liderliği. Muhabirlerinden biri oldu ve
Birkaç yıl boyunca sütunlarını bir kez bir makale sunmaya devam etti
veya haftada iki kez. 1858'de Boston'un platformunda görünüyor
Kölelik karşıtı toplum, bir keresinde tehlikeli olarak dışlandı
Makalenin temsil ettiği partinin çıkarları.

Missouri'deki hayatının tüm yıllar boyunca sık sık Bayan Gage
onu kişisel şiddet ile tehdit eden mektuplar veya
kocasının mülkünün yok edilmesi. Köleler yardım için ona geldi ve
onu tuzağa düşürmek için gönderildi, ama tüm olumlu kaçmayı başardı
zorluk ve deneme.

Kansas Savaşı sırasında kalem, dil ve
eller, o saat içinde zalimle bu kadar cesurca savaşanlar için
duruşma. Waylaid olmasını ve onun için acı çekmesi bekleniyor
Temerlik ve belki de yaptı; O tehlikeli yılın kapanışında
Yangınların işi olması gereken üç felaket yangın, büyük ölçüde
aile kaynaklarını azalttı.

Bayan Gage'in hayatının bu kısmı,
Önemli uzunluk, çünkü o sonra karşı yapılan mücadeleyi kabul ediyor
ana cesaret olarak insanlığın kötülüğü, önyargısı ve bağnazlığı
hayatının ve herhangi bir bölümünde kahramanlık varsa,
daha sonra görüntülendi. "Bir kadın olarak" diyor, "platformu almak için
Tıslama ve küçümseme ve gazete vituperasyonlarının ortasında,
Kadının, Tanrı'nın ona yatırdığı tüm yeteneklerin meşru kullanımı hakkı
ile; Köle'nin haklarını korumak için
ustalar; Kamplarında Intemperance'da anathemas'ı zorlamak için
dram satıcılar; Kırk yıldır devam edecekse, tüm karşıtlara rağmen
Kuvvetler, üçlü nedenine bastırmak için sürekli, tutarlı bir şekilde ve
Çıkarsız bir şekilde, bana asil olanlar arasında alçakgönüllü bir yere hak kazandırıyor
iyi yapmaya başladım, beni uygun şekilde o yere koyabilirsiniz
Sen."

Kocasının başarısızlığı nedeniyle savaşın patlak vermesinde
St. Louis ve onun sağlıksızlığı, Bayan Gage kendini buldu
Bir Tarımsal Ev Departmanı Editörünün Dolgusu
Columbus, Ohio'da kağıt. Askerler için yardım çağrısı
tüm sadık kadınlar tarafından cevap verdi. Bayan Gage onunla elinden geleni yaptı
eller, ama onları kaçınılmaz işçiler tarafından bağlı buldu. Dil teklif etti ve
kalem ve onları çok daha verimli ajanlar buldu. Savaş yok etti
Kağıdın dolaşımı ve serbest bırakıldı.

Freedmenlerden muzdarip olma çığlığı ona ulaştı ve Tanrı gibi görünüyordu
Ona görevinin olduğunu söyleyerek kalbiyle konuşun.

1862 sonbaharında, randevu veya maaşsız, sadece inançla
Tanrı'da onun sürdürülmesi ve sıkı bir güveniyle
İyilik ve adaletin yenilmez ilkeleri, iyilik yapma umuduyla,
Ohio'dan ayrıldı ve doğrudan Port Royal'a gitti.

Beaufort, Paris, Fernandina ve Freedmen arasında kaldı ve
diğer puanlar, on üç ay; Askerlere de uygulamak
Çoğu zaman koşullar fırsat verdikçe. Kendi dört çocuğu
Birlik ordusu ve bu, daha fazla olmazsa, her "mavi" bir çocuk vermiş olurdu,
sempati ve nezaketine ilişkin bir iddia.

1863 sonbaharında Bayan Gage kuzeye döndü ve baş ve kalple
üzerinde büyük görev iddialarıyla taşmak için dolu
Girmişti, insanlarla konuşan bir ders turuna başladı.
onun "serbest adamlar arasındaki deneyimleri". Onları oldukları gibi göstermek için
kölelik, barbarlığı ve iğrençliği hakkında doğru bir tasvir verin,
Üstat ve insanın demoralizasyonu, her şeyle uyumsuzluğu
güzel ya da iyi, Tanrı'ya meydan okuması ve gerçeği; Ve göstermek için
Bu korkutucu çile ile kölenin yoğun insan karakteri
İki yüz yıl, çok fazla iyiliği korumuştu, hasta umudu,
İsa'ya sarsılmaz bir güven, Tanrı'ya olan inanç, böyle bir bilgi arzusu ve
Kendini destekleme yeteneği-onun görevi olduğunu hissetti ve bu nedenle
O gerçekleştirdi! Önyargıyı kaldırarak ve ilham vererek inanıyordu
Kurtuluş ilanına olan güven ve birleşmeye çalışarak
Bu harika konudaki insanlar, başka bir şekilde daha fazlasını yapabilirdi
savaşı sona erdirmek ve askeri rahatlatmak-
Dersleri, izleyicilerin kalbini hareket ettirmeye hiç atlamamışken
Birliği ve hükümeti bu kadar asil savunanlara doğru. Böylece, tüm sert kış havasında, Pennsylvania aracılığıyla, yeni
York, Ohio, Illinois ve Missouri, aşk işçilerini takip etti,
bir izleyici kitlesini ele alabileceği bir akşamı asla atlamayın,
Askerlerin yardım toplumları için konuşmak ve bunlara gelir vermek
sadece asker için çalışan-o zaman Freedmen dernekleri için. O
ücret veya ödül olmadan çalıştı, sadece isteyenlerden isteyenlerden
Giderlerini karşılamak için yeterince verin-kendisi için-o
Alındı, eğer yapmadıysa neşeli.

Yaz günlerine kadar bu kursu takip etmek dersin görünüşü
İmkansız, Mississippi'den St.Louis'den Memphis'e başladı,
Vicksburg ve Natchez. Bu yolculukta, malzemesiz bir ajan olarak gitti
Batı Sıhhi Komisyonu-sadece masraflarını ve
karşılaştığı isteği ve sefaleti hafifletmek için mallar ve hükümler
acı çeken erkeklerimiz arasında.

Birlik mültecileri arasında birkaç aylık deneyim ve korumasız
Kaçaklar veya korumasız serbest adamlar, onu en iyi çalışmasının
Her şey ders alanında, çokluğun kalplerini canlandırıyordu
iyi işler için.

Bir çift el çifti vardı, sesi yüz ayarlayabilir,
Hayır, hareket halinde bin çift ve başarısız olursak hata yaptığımıza inanmak
Birkaç ay sonra hayatın en iyi kullanımları için en iyi güçlerimizi tekrar kullanın
Askerler ve diğer hastalarla birlikte ders alanına girdi
Batı, neredeyse gece konuşuyor.

Eylül ayında, bir arabada devrildi.
Galesburg, Illinois. Bazı kemikler kırıldı ve aksi halde öyle
o yıl tamamen sakatlanacak şekilde yaralandı. O zamandan beri
sadece ara sıra çalışabilir ve _cause_ için büyük zayıflık içinde.
Yanlış karşı tüm mücadele için kullandığı bu ifade. "Temperance,
Özgürlük, Zenci Adalet, Kadına Adalet, "diyor"
Maker ve inşaatçısı olan harika bir bütünün, bir güçlü tapınak
Tanrı."

Geçmişin tüm zaferleri aracılığıyla; Tüm yılları boyunca
Bekliyor, liderlik eden, tutan ve rahatlayan ona olan inancı asla
tereddüt etti ve ona yalnız milliyetimizin ihtişamını atıyor mu?
Kefaret.




BAYAN. Lucy Gaylord Pomeroy.


1803'te Bristol ve Meriden, Connecticut'tan bazı aileler,
New York'un vahşi doğası ve şimdi Otisco, Onondaga'ya yerleşti
Kontluk. Bunlar arasında sağlam, atletik bir genç olan Chauncey Gaylord vardı.
Yirmi bir yaşına yeni geldi ve "Biraz, sessiz, kara gözlü
Kız, güneşli, düşünceli bir yüzü, sadece on bir yaşında. "Adı
Dema Cowles'dı. Yani genç adam ve küçük kız oldu
tanıdıklar, arkadaşlar ve yıllar sonra sevgililer. 1817'de onlar
evli. İlk evleri, bir oda içeren kütüklerdi, kaba bir
Yukarıdaki çatı katı ve bir mahzen için bir kazı.

Bu mütevazi mesken, bunun konusu olan Lucy Ann Gaylord doğdu
Daha sonra Samuel C. Pomeroy, United'ın karısı olan eskiz
Kansas'tan Senatör.

Bu ev gibi sade ve alçakgönüllü, kutsanmış biriydi, burada Tanrı
ibadet edildi ve en saf dini dersler öğretildi. Bayan Gaylord
kayda değer bir karakter ve ilkelerin gücü olan bir kadındı,
dinini günlük yaşamın tüm eylemlerine taşıdı ve bir
Tutarlı bir örnek, bilge bir kuraldan daha az değil. Annesi erken vardı
dul kaldı ve daha sonra Bay Eliakim Clark ile evlendi
Massachusetts ve tanınmış olanın annesi olmuştu
İkiz kardeşler Lewis Gaylord ve Willis Gaylord Clark,
akademisyenlere ve şairlere dönüş ve izlerini bırakmak
Amerika Edebiyatı. Bunların bakımı ile emanet edilmişti
Birkaç yıl boyunca güzel ve asil erkekler ve zaten deneyimliydi
Bu tür görevler, kendi çocuklarına verilmeden önce ona verildi. Şüphesiz yüksek akıl sırası, rafine tat, sevimli
eğilim ve sterlin iyi duygusu, onu paylaşan tüm çocuklar
özen, büyük ölçüde, asil nitelikler için borçludur.
elinde bulundurmak.

Diğer çocuklar Lucy'yi başardı ve abla olarak paylaştı.
İlkel yaşam tarzları, annesinin önemi ve görevleri. O
Karakter gelişti ve genişledi ve içinde olduğu gibi zihinsel lütuf içinde büyüdü
Boy, tüm güzel şeyleri ve asil düşünceleri sevmek ve erken
bir din mesleği yapmak.

Bu zamana kadar aile yakışıklı bir kırsal çiftlik evini işgal etti, burada
düzgünlük, düzen, düzenlilik, endüstri ve nezaket hüküm sürdü ve
Liberal misafirperverlik her zaman uygulandı. Burada tüm büyükleri topladım
Aile akrabaları grubu, burada yaşlı büyükanne Clark yaşadı ve
Bu, zaman zaman, evlerine gelince yetenekli ikiz oğulları geldi.
En güzel manzara bu çiftlik evini çevreledi; Barış, emir,
Zeka, gerçek ve tanrısallık orada bol miktarda bulundu ve böyle
Etkiler Lucy Gaylord'un geleceğe yol açan eğitime sahip olduğu
hayatının yararlılığı. Gençliğinde bile arkadaştı ve güvende
Kardeşlerinin danışmanı, olgunlaştırıcı yıllarında olduğu gibi,
Üstün yetenekli koca.

On sekiz yaşında bir din mesleği yaptı ve kısa bir süre sonra
Kendisini misyonerlik çalışmalarına kutlamayı düşündüm
zihninin. Bu amaçla birkaç yıl çalıştı ve çalıştı,
İnandığı bir meslek için kendini sürekli eğitmek
Kendisi aradı, ancak sık sık ciddi şüphelerden etkilenmiş olsa da
Tek kız olarak, ailesini terk edebilirdi.

Erken yaşamda, ciddi ve verimli bir öğretmen oldu
Pazar-Okullar, Entelektüel Takipleri onu her zaman taze olarak döşedi
Talimatını ilginç ve onun için yararlı hale getirmenin araçları
sınıflar. Kuşkusuz ilk önce bunu bir eğitim olarak kabul etti
Zamanla kendini adamayı umduğu iş.

Ancak bu umut hayal kırıklığına mahkum edildi. Sonra şiddetli bir hastalık
bir diğeri nihayet sağlığını yok etti ve
sisteminin erken tonu. Yine de üzerinde çalıştı, nerede olursa olsun iyilik yapıyor
sunulan araçlar.

Kısa süre sonra hayatının büyük üzüntüsüyle tanıştı. Genç adam
Yakında kiminle evlenecek, kim ve kendi aralarında
Noble'ın karşılıklı bir bilgisi ile güçlenen en güçlü bağlanma vardı
Nitelikler, aniden ondan koparıldı ve hepsinde dul oldu
Ama isim.

Bu üzüntü hala karakterini daha rafine etti ve güzelleştirdi. Dereceye kadar
Kederin keskinliği yıprandı ve tatlı oldu
üzücü bellek. Kaybından sekiz yıl sonra karısı oldu
Samuel C. Pomeroy, Southampton, Massachusetts. "Kindred'deydiler
Hayatın büyük işindeki duygular, erken yaslarla benzer şekilde acı çekmişti,
ve iki hayatı birleştiren doğal yakınlık tarafından bir araya getirildi
birinde. "

Batı New York'ta çok önce değil, ticari işten vazgeçmişti,
ve azalan yıllara bakmak için erken evine dönmüştü
yaşlı ebeveynleri. Ve bu Bayan Pomeroy'un misyonerlik çalışmasıydı
kendini atandı. Yürekten karşılandı ve görevlerini buldu
takdir ve sevgi ile ışık tuttu.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Bayan Pomeroy kendini aktif olarak yararlı hale getirdi,
ve içinde olduğu gibi. Sabbath okulunun görevlerini yerine getirdi ve
Genel dini öğretim, özellikle zorlu olarak adlandırılabilir, özellikle
Yerli bakımlarına ve mesleklerine eklendiğinde. Bunlar, diğer
işçiler, gücünü ve uzun süreli bir hastalık mevsimi tüketti
takip etti.

O zamandan itibaren, 1850, beş veya altı yıl boyunca acı çekmeye devam etti,
Çoğu zaman çok hasta olmak, hayatı genellikle umutsuzluğa kapılır. Hepsinde
Bu tuhaf duruşma sezonu, inancını ve cesaretini asla kaybetmedi, hatta
Doktorları iyileşmesi için hiçbir umut vermediğinde,
Tanrı'nın iradesine uymak, Tanrı'nın herhangi bir işi olsaydı
Yapması için hayatını kurtarırdı. Bu süre zarfında kocası
genellikle yok, Massachusetts Yasama Meclisinde birinci olmak ve
Daha sonra Kuzeydoğu Yardım Derneği tarafından Kansas'a ajan olarak gönderildi,
özgür bir devlet olarak yerleşmek arzu oldular. Bu son göreve
Girmesi gereken enerji konusunda ısrar etti. Onun yokluğu sırasında
Diğer sıkıntılar yaşadı, ancak sağlığına rağmen sağlığına rağmen,
Ve en kısa sürede Kansas'a kaldırmak için hazırlıklar yaptı.
Bay Pomeroy bir ev yapmak istedi. 1857 baharında sonunda
Oraya geldi ve orada 1861 baharına kadar kaldı.
kocasına Washington'a eşlik etti, onu almak için gittiğinde
Senato'da koltuk.

Kansas'ta hayatının zorlukları ve yararlılığı
tarih ve ne kadar uzun süredir geçersiz olduğunu okumak gerçekten şaşırtıcı
bu tür uzun süreli ve bitkin işçileri gerçekleştirmek için sağlandı. Hepsi kim
Onu orada biliyordu, yararlılığın bol ve hevesli ifadesi
hayatının. Beyazlara arkadaş, hostes, danışman,
Asistan, hastalık ve sağlık. Fakir ve umutsuz siyahlara,
Özgürlük bulmaya çalışırken, o zaman bile arkadaş ve öğretmendi
Yakın mahallesi Missouri'nin köle durumuna geldiğinde
Hizmet en tehlikeli. Sonra 1860'ın korkunç kıtlık yılını takip etti.
Tüm bu süre boyunca hizmetlerini serbestçe verdi.
hastaların sağlanması. Bay Pomeroy, sahip olduğu bilgiye yardım ederek
göçmen ajanı olarak deneyiminde edinilen, aynı anda
Doğudan malzeme elde etmek için makineleri harekete geçirin ve
Bayan Pomeroy, evini bir dağıtım ofisine dönüştürdü,
Müfettiş ve baş katipti. Vergilendirilen bir yıldı
Zaten çok yorgun gücü çok ağır.

İlkbaharda kocasına Washington'a eşlik ettiğinde, sağlığı
Başarısız, öksürük ve ses kısıklığı onu rahatsız etti ve ayrılmak zorunda kaldı
Yerel havasında ziyaretler ve Cenevre'de birkaç ay kalma için
Su kürü.

Savaşın patlak vermesinden Bayan Pomeroy, tüm durumlarda kanıtladı
Kendisi askerlerimizin refahını arzu ediyor. İşlerinin kaydı
Onların adına nezaket, bazıları kadar geniş değildir, çünkü
Sağlığı aktif hemşireliği yasakladı ve hastaları ziyaret etti
İşin en gösterişli kısmı olan hastaneler. Ama o
Malzemelerin katkıları her zaman büyüktü; Ve her zaman bir
Dini ve ahlaki refahına tuhaf özen ve ilgi
evin etkilerinden çok uzak ve yeni ve
Çok sayıda cazibe, hissetti, birden fazla anlamda kuşatılmış
Tuhaf tehlikelerle.

Sadece bir kez Kansas evini tekrar ziyaret etti ve 1862 sonbaharında
Orada birkaç ay geçirdim. O zaman kampta bir alay vardı
Atchison ve hastanede hastaya büyük iyilik yapmasını sağladı,
Sadece malzemelerle değil, kendi kişisel çabalarıyla
fiziksel ve ruhsal refah.

Washington'a döndüğünde mümkün olduğunca aktif olarak girdi
Bu çalışmaya. Formu hastanelerde tanındı ve birçoğu
Acı çeken adam, yeni bir ışıkla gelmesini selamladı.
gözler. Onlara konfor ve lezzetler getirdi ve onu ekledi
Dualar ve değerli talimatları. Hem ruhları önemsedi ve
bedenler ve onun ölümsüz minnettarlığını kazandı
Bakan.

Ocak 1863'te, son aktif yardımsever çalışmaları başladı, yani
Serbest bırakılanlar için ulusal başkentte bir iltica temeli
yetimler ve yoksul yaşlı renkli kadınlar savaşın ve
Kurtuluş ilanı,
hayırsever. Birkaç ay boyunca aktif olarak bununla meşguldü
girişim. Derhal bir tüzük elde edildi ve dernek
Düzenlendi, Bayan Pomeroy cumhurbaşkanı seçildi.

Neredeyse tamamen eforlarıyla, sığınma için bir bina
elde edilen bazı kınanmış hastane mobilyaları,
Hükümet tarafından açık artırmada satıldı, ancak bunun yerine transfer edildi-çoğu
Yararlı hediye-iltica.

Ancak zaman geldiğinde, 1 Haziran 1863'te dernek için
Onlara atanan binalara ve zeminlere sahip olmak, Bayan
Pomeroy anahtarları alamayacak kadar hastaydı ve sekreter onu aldı
yer. Asla işçilerinin meyvesine bakamadı. Tekrar,
Zayıf güçlerini tüketmişti ve asla daha fazla toplanmayacaktı.

Sonunda tifo biçimini üstlenen yavaş bir ateş izledi. O
17 Temmuz'a kadar, zaman zaman biraz daha iyi devam etti.
Onu Cenevre Su Tedavisi'ne çıkarmak için hazırlıklar tamamlandı,
Ve son yolculuğuna başladı. Su ile gitti ve geldi
New York çok rahat, Albany için teknede tekrar bırak,
20'nin sabahı. Ama ölüm onu ​​bile geçti
Yolculuğun bir kısmı bitti. Pasajda öldü,
20 Temmuz 1863 öğleden sonra. Yararlılık ve bağlılık hayatından sonra,
Sonunda adı bu, bu da şehit kadınların rulosu üzerinde duruyor
Savaş yaptı.




Maria R. Mann.


En verimli ve cesurca çalışan kahraman kadınlar arasında
Askerlerimizin iyiliği için geç iç savaş sırasında ve yoksullar
"Kaçaklar", özgür insanlar çağrıldığı gibi Bayan Maria R. Mann,
Massachusetts'ten eğitimli ve rafine bir kadın,
Bu ünlü Milletler Topluluğu Eğitim Kurulu İlk Sekreteri,
hayatını ve tüm büyük güçlerini eğitim nedenine kim verdi,
Antakya Koleji Başkanı olarak asil kariyerini bitirdi.
Ohio.

Bayan Mann, Massachusetts'in bir vatandaşı ve daha büyük bir kısmı geçirdi
Savaştan önceki olgun hayatının öğretmen olarak. Bunda o
Seçilmiş meslek, yüksek bir pozisyon aldı ve bir dizi
Yıllar liselerde öğretildi. Bir öğretmen olarak çok saygı duyuldu
Çeşitli ve doğru bilgisi için, bakım ve bakım
ki öğrencilerine, yüksek ahlaki ve
eylemlerini kontrol eden ve hayatını bir
Öğrencilerine ve hevesli için gerçek ve iyilik örneği
Eğitim nedenine, özgürlük ve adaletin ilgisi
köle ve yetimlere doğru hayırseverlik ve insanlığın
Mahkum, dışlanmış, ezilen ve fakirler, kalbinin
nazikçe sempati içinde dışarı çıktı ve dua ve çaba için
durumlarının iyileştirilmesi.

İsyanın ilk yılında, tüm hoş bıraktı
New England'daki dernekler ve St. Louis'e çıktı,
Çatışma sahnesine daha yakın olun ve Batı'nın çalışmalarına yardımcı olun
Sıhhi Komisyon ve Hasta ve Yaralı Askerler ile Hemşirelikte
O yıl St.Louis'deki hastaneler kalabalıktı. Varışta,
Bay Yeatman tarafından usulüne uygun olarak görevlendirildi (Miss Dix'in ajanı için
kadın hemşirelerin istihdamı) ve beşinci sırada görevlerine girdi
Sokak Hastanesi.

Birkaç ay boyunca kendini bu çalışmaya büyük sadakatle adadı
ve sabır ve onun tarafından birçok fakir bir hastanın minnettarlığını kazandı
iyi yargısı ve onun nezaket ve cerrahların saygısı
Karma yumuşaklık ve kadın haysiyet.

1862 sonbaharının sonlarında, Batı Sıcaklık Komisyonu
Birkaçının özel rahatlaması için Helena, Ark.
Orada toplanan askeri görevde yüz renkli aile
komşu ülkeden ve karşı kıyıdan
Mississippi, isyancı sahiplerinden bir sığınma yeri olarak. O
O zaman, görev için sefil bir sığınak, kölelik yanlısı tarafından emredildi
İnsancıl ve mükemmel büyük genel Curtis'i başaran generaller,
maalesef emrinden kurtuldu ve St.
Louis, Washington'da ona karşı iftiraların sonucu olarak
Kölelik yanlısı astlarından imal etmekle meşguldü; ve
Renkli insanlara verdiği ücretsiz kağıtlar ihlal edildi; onlar
her türlü zulüm ve zorluklara maruz kaldı; altına alındılar
zorla bir emek sistemi; monte edilmiş siparişler tarafından çalıştırıldı
tahkimatlar ve vapurların ve kömür mavnalarının boşaltılması; ve taburcu edildi
Geceleri tazminat veya rahat bir barınak olmadan. Uygun yok
Kayıtları hizmetleri tutuldu ve çoğu hiç
Aylar süren aralıksız zahmetler için ödeme yapın. Birlikte kamp yapmaya zorlandılar
Kasabanın eteklerinde, kulübeler ve kınan çadırlarda ve
Onlara verilen rasyonlar, kadınlar için yarım rasyona indirildi ve
çocuklar; böylece ne iyi beslenmediler ne de doğru bir şekilde korunmuşlar
Hava, tamamen rahat bir yoksundayken
giyim ve yeni satın alma araçları yoktu. Tabi tutuldu
Bu tedavi, çok büyük hastalık ve mortalite aralarında hüküm sürdü.
Sefil binada onları bir hastaneye atandı, ki bu tamamen
Hastane mobilyaları ve yatak takımlarıyla ve düzenli olmayan
hemşireler veya görevliler, bir sözleşme ile günde bir kez ziyaret edildi
Sadece onlara bakan cerrah, küçük bir ilaç uyguladı,
ve onları ihmal ve sefalet söylemek için bıraktı. Burada korkulu bir şekilde öldüler
oran ve ölü bedenleri sefil paletinden çıkarıldı
saman ya da sonlarını nefes aldıkları çıplak zemin ve gömüldü
Rude tabutlarda ve bazen tabutsuz, düşük bir zeminde
ile. Ölümlerin oranı yüzde yetmiş beşti. herkesin
bu sefil yere hasta taşındı, böylece renkli insanlar
Hastaneye gönderilmekten büyük korktu,
Belli bir ölüme gitmekle aynı; Ve birçoğu gitmeyi reddetti
Hastalığın son aşamalarında ve kulübelerinde öldü ve içeri ve dışarı
gizleme için süründükleri yerlerden,
ihmal edilmiş ve yalnız.

Bu durum, komuta eden generaller tarafından tamamen biliniyordu ve
Tıbbi Direktör ve Helena'daki Ordu Cerrahları, en azından
iyileştirmelerine yönelik çaba sarf edilmesi veya
hafifletme. Ağustos 1862'den Ocak 1863'e kadar devam ettiler.
basılı rapor ve cazibesi olana kadar bu şekilde acı çekiyor
Yardım için Helena'daki papazlar, bazı gönüllü katkıları getirdi
Giyim ve Batı Sıhhi Komisyonunun dikkatini çekti,
St. Louis'de, Helena'da büyük yardım ihtiyacı için,
"Kaçaklar."

Komisyon bu kavşakta Bayan Mann'a gitmesini önerdi
Helena'ya ve iyi Samiriyeli'nin renkli insanlara göre hareket ettirmek
orada toplanan; aralarında hasta için bir hastane kurmak
onlara; Onlara kıyafet ve diğer gereklilikleri sağlamak için ve
durumlarını iyileştirmenin olası yolları. Teklif kolayca kabul edildi
Onun tarafından ve Ocak ayında Helena'ya geldi, geniş bir
sıhhi mal ve kıyafet tedariki ve onu öven mektuplarla
komuta generalinin korunması ve yardımına ve papazın
Postun (şimdi bu taslağı hafızasından sağlayan) ve
onu sağlayan bir elçi olarak karşılayan Freedmen'in Müfettişi
Tanrı'nın ihmal ettiği ve yoksulları çektiği kim.

St. Louis'den Helena'ya geçiş, altı yüz mil mesafe,
Kış ortasında, vapurların gerillalar tarafından ateşlendiği bir zamanda
Kıyıdan ve bazen yakalanan Bayan Mann tarafından yapıldı,
gözetimsiz ve bir sığınak nerede bulacağını bilmeden
ulaşmış. Girişime zorluk ve tehlike ile katıldı ve
Birçok engelin üstesinden gelinecekti, ama bu asilin cesur ruhu
Kadın başarısız gibi bir kelime bilmiyordu. Neyse ki, Post Chaplain,
katip gerektiren bir hizmet için detaylandırılmış, özledim alabildi
Mann, ona oda sağlayın, ona karışıklık tahtasında bir yer verin ve
çalışmalarında faydalı yardım sağlayın. Nasıl minnettar bir ilgiyle hatırlıyor
cesurca her zorlukla karşılaştı ve insancılında ısrar etti
Taahhüt etmek, hemen hemen her kötülüke kadar insanların maruz kaldığı
kaldırıldı. Yeni bir hastane binası güvence altına alındı, döşenmiş ve sağlandı
İyi cerrahlar ve hemşireler ve korkunç hastalık ve ölümlerle
en iyi düzenlenmiş hastanelerin minimum merkez başına indirgenmiştir; A
Yeni ve daha iyi kamp alanı alındı ​​ve binalar için inşa edildi
barınak; Çocuklar için bir okul kuruldu ve kadınlar öğretti
Giysiler nasıl kesilir ve yapılır ve nasıl yaşayacağınızı ve talimat verdi ve
kendileri ve aileleri için yararlı olun. Giyim için malzeme
kendileri için yaptıkları onları döşedi. Mevsimi olarak
Bahar geldi, güçlü gövdeli adamlar asker olarak kaydedildi, yeni bir
hükümetin emri; askerlik hizmetine uygun olmayanlar
plantasyonların yeni kiracıları tarafından işe alındı ​​ve
Renkli insanlar, mutlak bir sefalet ve umutsuzluktan birinden değiştirildi.
Tasarruf, iyileştirme ve karşılaştırmalı mutluluktan biri.

Tüm bu değişikliklerde Bayan Mann hareketli bir ruhtu ve
Papazların işbirliği ve dostça yaptırım ve yardım
Şubat 1863'te varışta olan Binbaşı General Prentiss
özgür insanların daha insani bir muamelesi-onu yerine getirebildi
hayırseverlik ve o yılın Ağustos ayına kadar kaldı.

Helena'daki kış mevsimi boyunca Bayan Mann'in kahramanlığı bir
Hepimize hayret. Son derece yağmurlu bir kıştı ve sokaklar
genellikle çamur ile derin derindi. Kasaba bir seviye üzerine inşa edilmiştir, bataklık
Alt arazinin bölgesi ve haftalarca yollar neredeyse geçilmez hale geldi,
ve at sırtında sallanmak zorunda kaldı, yoksa levee takip etti ve geçitleri
ordu tarafından inşa edilmeliydi. Ama Bayan Mann engellenmeyecekti
"Kesinti Hastanesi" ni ziyaret etmenin bu zorlukları ile
aradı ve turlarını gitmekten fakir renkli ailelere
Tavsiyesine ve yardımına ihtiyaç duyan insanlar. Sık sık onu aldım
kendim posta çantalarını taşıdığımız açık bir vagonda
Vapurlar-askeri posta ofisinin sorumluluğu-ve aktarıldı
Tekerleklerin neredeyse merkezlere battığı yerden bir yere,
ve onunla mahallelerine geri döndü; Ve birkaç kez
yan yürüyüşler kuruduğunda yürüyerek gitmişti ve
Derin wading gerektiren geçiş, onu biraz şişman demesini tanıyorum
Siyah adam yardımına, onu taşımak için ve
Karşı kaldırım. Bu durumlarda, hizmet gerçek ile oluşturuldu
nezaket ve gallantry ve "Rab bress, missus,
Seni troo de çamur taşımanın ve ayaklarınızı kuru tutmanın sorun değil, sen
Biz bizim için çok şey yapıyor siyah millet. Her neyse, bir fedder gibi ışık
Ve de iyi Lord, size gitmek için harika bir güç manzarasını atıyor '
Yoku kasabası, fakir culls ve gib ilaçlarını görmek için
Hasta ve aç olanı besle ve çıplak giyin ve ben de iyi lord bress
Helena'ya gelmek için kalbinize koydu. "

1863 sonbaharında Bayan Mann, Helena'daki çalışmalarının
başardı ve o büyük ölçüde renkli insanlar St. Louis'e döndü
ayrılışını ağıt yakıyor. İşinde sadece sahip değildi
Batı Sıhhi Komisyonunun işbirliği ve yardımı, ancak
New England'daki birçok hayırsever bayan, Miss Mann'ın Kişisel Dostları ve
Louis'den Rev. Dr. Eliot aracılığıyla büyük bir
Bizim masraflarını karşılamak için gerekli olan fonların bir kısmı
misyon. Washington City'de bir kullanışlılık tiyatrosuna yeni bir çağrı,
Columbia Bölgesi, şimdi Bayan Mann'a geldi,
kabul ettiği renkli yetim sığınma
ordudaki veya içinde olanların çocuklarının refahına enerji
Ülkelerine ve ırklarına başka bir hizmet hayatını bıraktı,
ve çaresiz yavrularını ona bakacak şekilde bıraktı, hatta duyan
Genç kuzgunlar ağladıklarında ve insan kalplerini yerine getirmek için hareket ettirir
sevgisinin bakanlığı; Ve Ruhu ile kimi hareket ettiriyor
insanlar bu toprağın serbest bırakılan insanlarına adil bir şekilde yapmalı ve
Baskı ve yanlış için tazminat çok fazla katlandıkları
nesiller.

Öğretmen olarak yararlı ve mükemmel bir hizmet sunduktan sonra
Washington'da renkli yetim sığınma, renkli tarafından indüklendi
Çocukları için çalışmalarını büyük takdir eden insanlar
Georgetown'da bağımsız bir okul kurun. Kuzeyde Arkadaşlar
bir okul evi için taşınabilir bir bina satın aldı; Freedmen Bürosu
ona koymak için çok fazla zemin teklif etti, ama sağda olmamak
Bir tane kiraladığı yer ve bina ona gönderildi ve
amaç için güzel bir şekilde donatılmış. Okul başarılı oldu
Mükemmel yönetimi, öğretimi ve
Disiplin, bir model okulu haline geldi. Ziyaret eden akıllı kişiler
korunan mükemmel düzenden etkilenir ve
Bilgi ve iyi davranış bilginleri.

Bayan Mann, kurma ve taşımada birçok kişisel fedakarlık yaptı
bu okulu devlet himayesi veya destek olmadan iletin ve
Sadece bu konuda korku, renkli insanların
bunu sürdürmek için sınırlı kaynakları. Onu hazırlama isteği
Akademisyenler diğer renkli okulların öğretmenleri olmak için
büyük ölçüde ve olağanüstü bir şekilde nitelikli ve bir tane olacağı
Hayırsever yardım tarafından sürdürüldü, eğer gerçekler bilinenler tarafından biliniyorsa
eğitim için tüm bu çabaların önemini hissedin ve
Bu ülkenin renkli insanlarının yeni pozisyonda iyileştirilmesi
üzerine cumhuriyetin özgür vatandaşı olarak girdiler.

Miss Mann'ın bu çalışmasında bulduğu tatmin edici sonuçlar arasında
Renkli insanlar arasındaki talimat, sahip olduğu hızlı bir gelişmedir.
aralarında tanık oldukları, takip ettikleri kapasite ve heves
Bilginin edinilmesi, ona açıkladıkları minnettarlık,
ve refahlarına katkıda bulunduğu bilinç ve
mutluluk.

Onun hizmetine adanmış asil, kendini feda eden bir kadın olarak
arkadaşlar ve insan doğasının en iyi özelliklerine sahip,
Bayan Mann, bir Hıristiyan hayırseverliğin unvanını ve hayatını hak ediyor
ve işçiler minnettarlıkla hatırlanacak ve onun kutsaması
Bu yok olmaya hazırdı ve yardımcı olmayanların izleyecek
onun tüm günlerinin geri kalanında.




Sarah J. Hagar


Bu asil genç kadının anısına bağlı olması gerektiğidir.
Korkusuzca giden bu aziz kahramanların kaydına dahildir
fakirlere bakabilecekleri tehlike ve ölümün ortasına
ve muzaffer kollarımızın özgürleştiği özgür adamlar
isyancı ustaları ve yine de bir süre için bir süre kalmıştı veya
Önlerinde açılan yeni hayata kendilerini sığdırma fırsatı.
Bu insancıl hizmete özgürce kendini adadı ve kurban oldu
zorlu işlerle uğraşırken alt Mississippi'nin iklimi
Fiziksel isteklere ve serbest bırakılanların eğitimine hizmet etmek
1864 kış ve ilkbaharında kamplarda toplanan insanlar
Vicksburg çevresinde ve Louisiana Shore boyunca.

Bayan Hagar, aynı zamanda bir olan Bayan C. C. Hagar'ın en büyük kızıydı.
St. Louis hastanelerinde görev yapan kahraman hemşireler ordusu
Savaşın büyük bölümünde. Aylarca hizmet ettiler
aynı hastanede ve sadakatleri ve dikkatli olmaları ile birlikte
Hasta ve yaralı askere bakanlıklar en yüksek kazandı
Batı Sıhhi Komisyonunun güvenini, kimin başkanları tarafından
atandı.

1863 sonbaharında Ulusal Freedmen'in Yeni Yardım Komisyonu
York, Hon başkanlığı altında. Francis G. Shaw, iki ajan gönderdi,
Messrs. William L. Marsh ve H. R. Foster, Vicksburg'a bir
Orada ve Natchez'de, serbest insanların yardımı için
yoksulluğa yiyecek ve kıyafet malzemeleri döşenmesi ve
Freedmen'in çocukları için okul kurmak ve böyle
Yetişkinler katılabileceği gibi ve onlara mümkün olan her şekilde yardımcı olmak için
onları bekleyen yeni ve daha iyi medeniyet üzerine. Bu işte
Batı Sıhhi Komisyonu işbirliği yaptı ve Messrs. Marsh ve Foster
Bu taslağın yazarına yazdı, sonra sekreteri olarak görev yaptı.
komisyon üstünde, onlara birkaç öğretmen ve asistan göndermek için
iş. Hizmet için gönüllü olanlar arasında Bayan Hagar vardı.
St. Louis'deki başka bir durumda arandı, ancak bunu daha çok tercih etti
Freedmen için zorlu çalışma.

Seçimi için vermesinin nedenleri, iyi ve güçlü olmasıydı,
ve özgür insanların refahına gerçek bir ilgi duydu; o
onlara karşı hiçbir önyargısı yoktu ve yeterince varken
Hemşire ofisini beyaz askerlere doldurmaya istekli olduk,
Eşit nezaket ve adalet yaratacak olanları elde etmek daha zor
Siyah birliklere ve özgür insanlara ve bu yüzden bunu hissetti
Gitme görevi ve zevk. Buna göre görevlendirildi ve
Wisconsin, Sun Prairie'den Bayan A. M. Knight (başka bir layık işçi
aynı neden) 1864 kışında nehrin Vicksburg'a gitti.

Birkaç ay boyunca orada yorucu bir bağlılıkla çalıştı
Renkli insanların ilgi alanları ve refahı,
Messrs. Marsh ve Foster. Hiçbir görev onun üstlenmesi için çok zor değildi
iyi sonuçlar vaat etti ve her türlü tehlikede olsun
Hastalık veya düşmanın saldırılarından varlığını asla kaybetmedi
zihin, ne de o acil durum için gerekli cesaret istiyordu. İçinde
Orta yüksekliğin üzerindeydi ve
nezaket ve bakmak hoş. Zihni iyi bir derece almıştı
kültürün ve doğal zekası yüksek bir düzendeydi. Ve daha iyi
dünyevi formundaki herkesin asil ve kahramanca bir ruhu yaşadı.

O yılın Nisan ayının sonlarında, sıtma ateşi saldırısı yaptı, ki bu
onu aniden ve sadece sahip olduğu oranda
güçlü ve görünüşte hastalığa karşı iyi güçlendirilmiş, bir
Hayati güçlerinin derin bir tutumu ve 3 Mayıs'ta,
Destroyer düştü ve artık nefes almadı.

Karakterine aşağıdaki haraç, Bay'ın mektubundan alınmıştır.
Marsh, ölümünün üzücü haberlerini iletti.

"Ölümünde Ulusal Freedmen'in Yardım Derneği,
ciddi, sadık, Hıristiyan işçi. Görevlerine girdi
Vicksburg'daki serbest adamlar arasında büyük acı ve yoksulluk zamanı,
Ve çok yardıma ihtiyaç duyduğumuzda. Onun nöbeti
işçilerini gerçekleştirdi ve yakında ortaya koyduğu derin ilgi
onu hepimize sevdiler. Onu çok özleyeceğiz; Ama asil örnek
Bizi bıraktı bizi daha fazla çabaya teşvik edecek ve daha fazla sabırlı
zahmet. Bunun büyüklüğünü ve önemini de fark ediyor gibiydi
üzerine girdiği iş ve ilahi yardım ihtiyacı
performansı. Ayrıca fedakarlığın ne olabileceğini fark ediyor gibiydi
Böyle bir işin ve çağrılara giren birinin talep edilmesi
Aniden, onu karşılamak için hazırlıksız bulamadı. Asil yaptı
çalışın ve iyi yaptı.

"Yaptığı fedakarlık,
Çünkü, yaşamın fedakarlığı. 'Bundan daha büyük aşk, kimse yok
Bir adam hayatını arkadaşları için bıraktı. ' Onu almaya gitti
ödül."

Kalıntıları Illinois'deki yerli kasabasına getirildi ve yatırıldı
orada, arkadaşlarının arasında bıraktığı mübarek hafızanın
Kindred, yürekten saygı ve sevgi ile değerlenir.




BAYAN. Josephine R. Griffin.


Eğer ciddi ve yetenekli bir kadının en iyi bencilce bağlılığı
umutsuz ve aşağı çelişkili bir ırkın çıkarlarına ve refahına
Kendi rahatlığının, kolaylığının veya maneviyatının yaralanması ve zarar görmesi
beklentiler ve herhangi bir ödül umudu veya arzusu olmadan
onların hayırsever olma bilinci, bir kadını oluşturur
Kahraman, o zaman Bayan Griffin bizim en dikkat çekici kahramanlardan biri
kez.

Onun erken tarihinden çok az şey biliyoruz. Bir arıtma kadınıydı ve
kültür, enerjisi ve çözümü için her zaman dikkat çekicidir.
Yoksullar ve ezilenler için hayırsever gayreti için. .
Savaşın başlangıcı onu bir dul buldu, inanıyoruz, üç
Washington, D.C.
En büyük hazine departmanında bir pozisyonu var, bir saniye bazıları için
Zaman annesine işçilerinde yardımcı oldu ve en küçüğü okulda.
Bayan Griffin, zengin olamayacak kadar yardımseverdi ve özgür adamlar
ve aileleri Columbia Bölgesi'nde konsantre olmaya başladı ve
Arlington Heights'ta, Potomac'ın karşısında onları aradı ve yaptı.
durumlarını iyileştirme çabası. O zamanlar pek bilmiyorlardı
kalıcı olarak özgür olup olmadıkları ve birlikte toplandılar
Onlar, eski köle pervasızlık, düzensizlik ve
Aşırı kalabalık yakında baskınlığı kazandı ve kötü etkilerini gösterdi
korkulu bir hastalık ve ölüm üretirken. Onlar değillerdi
nispeten az sayıda istisna dışında, sağlam; Ama doğal olarak vardı
kolay, sloven yöntemlerine geçti veya daha ziyade yöntemin
Eski köle hayatı ve birkaçı yapılanların büyük bir bölümünü yapıyorlardı.
Onlar sadece kapasite, irade ve azim çocuklardı. Bayan.
Griffin, yoğun enerjik doğasıyla kısa sürede bir değişiklik yaptı.
Düzen, onun yönünde düzensizliğin yerini aldı; Yeni kabinler
iyi etkileri öyle olana kadar inşa edilmiş, düzgünlük ve sistem korunur
Freedmen'in gönüllü olarak önerdiği kursu takip ettikleri anlaşılıyor
öğretmenleri ve arkadaşları; Herhangi bir iş yapabilen herkes sağlandı
istihdam ve çocuklar için okullar için okullar
Gündüz ve akşam yetişkinler için kuruldu. Bu iyilikte
İşleri sadık genç Hıristiyandan maddi yardım aldı
Şimdi geri kalanına gitti, geç Cornelius M. Welles. Bir süre sonra,
Orduya yetenekli erkekler askere alındı ​​ve daha güçlü ve
daha sağlıklı kadınlar, kuzeydeki birçok durumda durumlarla birlikte,
Ve çocuklar ve zayıf, yıpranmış erkek ve kadınlar
Bakımları için yeterince çalışın. Bayan Griffin,
onları bir kış boyunca taşıdı.
toplamak ve kendi başına verdiği şeyle dolu olmayan çanta. Bazı
Arazi şimdi onlara tahsis edildi ve en üst düzeyde gayretle
Sonbahar'a kadar neredeyse tamamen kendileri için sağlama; Ancak
Bu arada Columbia Bölgesi'ndeki kurtuluş eylemi
Bitişik durumlarından binlerce renkli insan
Maryland ve Virginia. Hepsi Bayan Griffin'e özel olarak baktı
Providence. Onlar için daha iyi olduğundan memnun kaldı,
Mümkün, kuzey eyaletlerinde yer bulmak ve çalışmak, kalmaktan ziyade
istihdamın güvencesiz olduğu ve aşırı sayının olduğu yerlerde
işçilerin istihdam bulabileceği ücretlerini azaltmıştı. O
Buna göre, kapsamlı bir yazışmaya başladı,
kuzeyde hizmetkar isteyen kişiler, olabileceği gibi emirler
Columbia Bölgesi'nde yaşayan renkli kişilerden tedarik edilmektedir.
Konuyu tamamen sistematikleştirdikten sonra, alışkanlık içindedir,
Yaklaşık iki yıl geçti, Washington'u haftada bir veya iki kez terk etmek,
Durumları aldığı renkli bir şirketle
Philadelphia, New York, Boston, Pittsburg, Cincinnati veya daha küçük
şehirler, yemeklerini ödüyor, onlara yolculukta yiyecek sağlıyor ve
Fesihinde, onları olan ailelere koyabilene kadar
onlarla nişanlandı ve sonra başka bir şirket oluşturmak için geri döndü. Maliyeti
Neredeyse tamamen kendi araçlarından sağladığı bu seferler,
Annelerinin ruhunu emen kızları,
Bu asil çalışmada mümkün. 1865 sonbaharında bunu buldu
Durumlar sağlayabileceği her şeye rağmen,
Yirmi binden az renkli kişi, serbest adamlar ve
1'den önce tam bir yoksulluk durumunda aileleri
Aralık ve Washington ve diğer makalelerde yayınladı,
Yardım için hayırseverlere hitap edin. Freedmen Bürosu ilk başta reddetti
ifadelerinin gerçeği, ancak daha fazla soruşturma onları ikna etti
haklı olduğunu ve yanlış olduklarını ve Kongre için ithal edildi
ihtiyaçları için bir ödenek. Yirmi beş bin dolar
tahsis edildi ve dağılımı Freedmen'in bürosuna gitti.
Bayan'a emanet edilmiş olsaydı daha akıllıca dağıtılmış olurdu
Griffin, durumun ve gerçek
İnsanların bürodan daha istekli olabileceği istekleri. Bayan Griffin takip etti
Freedmen için durum sağlama ve izleme çalışması
bugüne kadar çıkarları; Ve yaşam ve sağlık olduğu sürece
sürer, vazgeçmesi muhtemel değildir.




BAYAN. M. M. Hallowell.


Doğu Tennessee ve Kuzey Alabama'nın Sadık Beyazlarının Durumu
ve Gürcistan, sadıkların sempatisini ve liberalitesini haklı olarak heyecanlandırdı
Kuzey. Amerika Birleşik Devletleri halkının hiçbir kısmı onların
Birliğe daha fazla sinyal kurbanıyla bağlılık, daha fazla hasta dayanıklılığı,
veya daha fazla korkunç acı. Sadece onların avowal için adamlar
Birlik bayrağına ve Anayasa'ya bağlılık geyik gibi avlandı,
Ve yakalanırsa, soğuk kanla öldürülür. Çoğu başardı, ancak
Birlik ordusuna kaçmak için büyük tehlike, değerli oldukları
askerler ve ülke ve becerileri hakkındaki kapsamlı bilgilerle
Wood-Craft'ta İzciler ve Öncüler olarak önemli hizmet verdi.
İsyancılar onları ziyaret ettiklerinde, evleri
Yağmalandı, sığırları ve diğer canlı stokları ele geçirildi ve ev
asi bir mahallede ya da tenha bir durumda, yakıldı
ve karısı ve çocuklar parasız sürdü ve genellikle kötü muamele gördü,
öfkeli veya öldürüldü. Hayatlarından kaçarlarsa, mecbur kaldılar
Mağaralarda veya ormanda gündüz saklanmak ve genellikle yüzlerce mil seyahat etmek
Gece, Birlik hatlarına ulaşmak için. İçeri girdiler, giyildiler, ayaklar, içinde
Paçavralar ve genellikle hasta ve neredeyse açlıktan öldü. Ulaştıklarında
Nashville veya Knoxville'ize geldikten sonra,
her şeyin ihtiyacı; Barınak, yemek, giysiler, ilaç ve bakım. Birkaç
Onlar iyi eğitilmişti; Çoğunluk kitap kadar okuma yazma bilmiyordu
Bilgi endişeliydi, ancak konuyla ilgili akıllı ve düşünceli
sadakat ve savaş; Birkaçı neredeyse bir duruma indirgenmedi
acılarıyla ölümcül ve tüm farklılaşmış gibi görünüyordu
etraflarında neler olduğunu bilinci. Nashville ve Knoxville
Biraz sonra Memphis, Kahire, St. Louis ve Louisville ile sürüldü
Bu zavallı sadık insanlar ve her şehirde onlara yardım etmek için çaba sarf edildi.
Kuzey şehirlerinde büyük para ve kıyafet katkıları
rahatlamaları için yapılmış. Boston'da Edward Everett, yardım etmeye hazır
acı, isminin büyük etkisini ve kişisel
çabalar, (iyi tükenmiş hayatının neredeyse son eylemi)
yardımları için liberal fon. New York, Brooklyn ve diğer şehirlerde,
Büyük katkılarla sonuçlanan çabalar gösterildi. İçinde
Philadelphia, Bayan M. M. Hallowell, yüksek pozisyonda ve harika bir bayan
enerji, bu talihsiz insanlar için yardım için halka hitap etti ve
Vali Curtin ve diğer birçok eyalet ve ulusal resmi şahsiyet,
işe etkilerini ve katkılarını verdi. Büyük miktarda
para ve mağazalar toplandı, Bayan Hallowell ve bir komite
Philadelphia'dan bayanlar Nashville, Knoxville, Chattanooga'yı ziyaret etti
ve Huntsville mağazalarını bizzat dağıtmak için. Yolculuk
Mayıs 1864'ün başlarında üstlenilen tehlike ile gözetimsiz değildi; için,
General Sherman, Atlanta'ya doğru büyük yürüyüşüne başlamış olsa da,
Forrest, Morgan ve Wheeler
İletişim ve üssüyle olan bağlantısını parçalayın. Bazıları boyunca
gerillaların yutulduğu rotanın bölümleri ve bir kereden fazla
Arabalar ilerideki sorun raporları ile ertelendi. Cesur bayanlar,
Ancak, öne doğru itildi ve komuta generallerinden alındı
En doyurucu karşılama ve onların için ihtiyaç duydukları tüm tesisler
misyon. Sadık mültecilerin acılarının
abartılı; çoğu durumda sefaletlerinin ötesinde
açıklama ve açlık, soğuk, çıplaklıktan, uygun isteği
barınak ve malign tifo ateşi, kızamık, kırmızı prevalansı
Ateş ve genellikle sefiller arasında geçerli olan diğer hastalıklar
ve açlıktan ölmek, çok fazla kişi ölmüştü ve diğerleri uzun sürmedi
hayatta kalmak. Mağazalarını özgürce dağıttılar, ancak akıllıca düzenlediler,
mülteciler ve yetimler için bir eve ve çiftliğe yardım etmek
Nashville yakınında kuruldu ve içindeki kişilere gelecekteki yardımı sağlamak için
Knoxville, Chattanooga ve c. Bayan.
Hallowell sonbaharda onları tekrar ziyaret etti ve emeklerine devam etti.
onları savaşın kapanmasına kadar. Mülteciler ve yetimler için ev
Nashville yakınlarında, kuşatma alanının bir bölümünü oluşturdu ve
Aralık 1864'te Nashville Savaşları ve tamamen mahvoldu
zaman. Geçici bir karaktere sahip bazı yeni binalar daha sonra
dikildi, ancak savaşın kapanışı kısa süre sonra daha da mesleğini sağladı
gereksiz.

Bayan Hallowell'in ciddi ve devam eden işçileri mülteciler için
Doğu Tennessee Mektuplarının Sadık Erkek ve Kadınlarından Dahası
şükran ve verdiği büyük faydaları ifade etmek
onlara. Albay N. G. Taylor, Doğu'dan Kongre Temsilcisi
Tennessee ve en güzel konuşmacılar ve yazarlardan biri
Batı, diğerlerinin yanı sıra, ona ilginç ve dokunaklı bir mektup ele aldı
Zulüm gören ve denenmiş bileşenleri için yaptıkları için teşekkürler,
tek bir paragraf teklif ediyoruz.

"Kabul et, sevgili hanımefendi, kendiniz ve sizinle ilişkili olanlar için
sahip olduğunuz asil çabalar için temsilcilerinden en sıcak teşekkürler
fakir, etkilenen, açlıktan ölen,
insanlar. East Tennessee'nin erkeklerinin çoğu önünde kanıyor
Ülkemiz (bu mektup savaşın kapanmasından önce yazıldı)
Eşleri ve küçükleri evde açlıktan ölüyor. Bunlar
sempatinize ve emeğinize layık, çünkü tüm
ülkemizin sunağına madde ve her şeyi feda etmiş
Vatanseverlikleri için vardı. "




Freedmen ve mültecilerin diğer arkadaşları.


Önceki eskizlerin çoğunda,
en çok seçkin olan bayanların işçileri
Büyük Ordu çalışması, serbest adamlar veya mülteciler adına. Bayan.
Harris, beş veya altı ay içinde Nashville'deki bakımlarına adadı ve
çevresi. Bayan Tyson ve Bayan Beck değerli hizmetlerini verdi
onların rahatlaması. Bayan Jane Stuart Woolsey ve hala olduğuna inanıyoruz
Richmond veya çevresindeki serbest adamlar adına emek. Bayan.
Connecticut Vali Hawley, onlara ilk talimat verenler arasındaydı.
Fernandina ve Hilton Head. Bayan Gilson neredeyse tamamı adadı
Serbest adamlara ve hastaneye ordudaki hizmetinin geçen yıl
renkli askerler için. Batıda, Bayan Lucy E. Starr, Matronu
Memphis'teki askerlerin evi,
O şehirde çok sayıda toplanan mülteciler. Bayan.
Clinton B. Fisk, Gallant Christian'ın karısı, General Fisk,
giyim, para ve malzeme toplamak için kendini uyguladı
Pilot Knob, Missouri'de siyah beyaz mülteciler
Onlara şahsen. Wisconsin'den Bayan H. F. Hoes ve Bayan Alice F. Royce,
mültecilerin çocuklarına talimat vermek ve yardım etmekte çok aktif
Rolla, Missouri, 1864 ve 1865'te. Bayan John S. Phelps
Mültecilerin çocukları için bir okul diğer birkaç hanımın yardımı
Springfield, Missouri ve Bayan Mary A. Whitaker, mükemmel ve
Verimli öğretmen, iki yıl boyunca suçlamaya sahipti.

Leavenworth ve Fort Scott'ta, büyük ve iyi yürütülen okullar için
Mülteci ve Freedmen'in çocukları kuruldu ve birkaç öğretmen
istihdam edildi, bunlardan biri, Bayan Nettie C. Constant, Leavenworth'ta kazandı
Öğretmen olarak sadakati ve becerisi için çok yüksek bir itibar.

Batı Sıhhi Komisyonu, Ulusal Freedmen'in Rölyefi
Dernek, Cincinnati, Chicago, St. Louis ve
başka yerlerde ve daha sonra Amerikan Birliği Komisyonu,
Freedmen ya da mülteciler veya her ikisi için emek.

Tüm bu kuruluşlar, hepsi çalışan veya desteklenen öğretmenler çalıştırdı
dikkate değer bir uyum. Vicksburg'da Batı Sıhhi Komisyonu gönderildi,
1864 baharında, Maine, Exeter'den Bayan G. D. Chapman, almak
mültecilerin çocukları için bir okulun suçlaması
orada çok sayıda. Bayan Chapman bazıları için çok sadakatle hizmet etti
aylar ve sonra başarısız sağlığı tarafından eve dönmeye zorlandı.
Komisyon daha sonra Hon'un kızı Bayan Sarah E. M. Lovejoy'u atadı.
Owen Lovejoy, okulun sorumluluğunu üstlenmek. Yakında onlardan biri oldu
güneyde en büyüğü ve Bayan tarafından büyük bir yetenekle gerçekleştirildi
Lovejoy savaşın sona ermesine kadar.

Ulusal Freedmen'in Yardım Derneği, aynı zamanda bir
Freedmen ve Freedmen'in çocukları için okul ve Bayan Mary E.
Sheffield, Norwich'ten en sadık ve başarılı bir öğretmen,
Connecticut, sorumluydu. İklim, asi önyargılar ve
Kayıtsızlık veya gizli muhalefet
Daha iyi şeyler beklenmiş olabilir, pozisyonu büyük hale getirdi
zorluk ve sorumluluk; Ama Bayan Sheffield tamamen eşitti
iş ve Mayıs 1865'in sonlarına kadar büyük bir yararlılıkla devam etti.
Kendini ciddi şekilde hasta bulurken kuzeye dönmeye çalıştı, ama
Memphis'e ulaşmak daha ileri ilerleyemeyecek kadar hastaydı ve orada öldü
5 Haziran 1865, sadakat ve gayretine bir şehit.

Helena'da, Batı Sıhhi tarafından bir mülteci evi kuruldu
Komisyon ve Bayan Sarah Coombs, hayırsever ve mükemmel bir hanımefendi
O kasaba, sorumlu. Nashville, Tennessee'de
Bayan Mary R.'nin yönetimi altında Nashville Mülteci Yardım Derneği
Fogg, batı tarafından desteklenen bir mültecinin evi kurdu
Sıhhi Komisyon, Philadelphia bayanlar ve diğer dernekler. -Den
Little Rock, Arkansas, iyi hizmet veren başka bir evdi. Ama
Bu açıklamanın en kapsamlı kurumu mülteci ve
Freedmen'in St. Louis'deki evi, Lawson Hastanesini işgal ediyor
şehir ve Batı Sıhhi Komisyonu tarafından
Bayanlar Birliği Yardım Derneği ve Kadınların İşbirliği
Freedmen'in Yardım Derneği. Bayan H. M. Ot, verimli matrondu,
ve altı veya yedi asistan ve öğretmenden oluşan bir personel tarafından desteklenmiştir.
Altıda üç binden fazla mülteci alındı ​​ve yardım edildi
Şubat - Temmuz 1865 ve hem çocuklar hem de yetişkinler
Sadece ilköğretim çalışmaları değil, ev işi, yemek pişirme ve çamaşırhane öğretti
iş; Kadınlara kendilerini giydirecekleri ılımlı ücretler ödendi
ve çocukları ve ilk derslerinden bazıları öğretildi
daha iyi medeniyet. Bu iyi çalışmanın müfettişinde, Bayan
Alfred Clapp, Bayanlar Birliği Yardım Derneği Başkanı, Bayan
Joseph Crawshaw, o toplumun aktif bir üyesi, Bayan Lucien Eaton,
Bayanlar Freedmen Derneği Başkanı ve Bayan N.
O toplumun yöneticilerinden biri olan Stevens,
sadık.

Çok sayıda başka bayan vardı.
Atlantik eyaletlerindeki özgür adamların okulları ve evleri, ancak işleri
esas olarak serbest bırakılanların rahatlaması yönetiminde ve daha sonra
Amerikan Birliği Komisyonu ve onlardan elde etmek kolay değil
belirli bireylerin işçilerinin hesapları. Kaydı
sadakatle çalışmış ve bunlardan birkaçını kaybetmek için
Sağlıkları veya bazı açılardan daha da fazla olan işte yaşıyor
Hastanelerdekinden daha doğal duyarlılıklara itici, eğer
sayıları daha küçük, kız kardeşlerinden daha az onurlu değil
Hastaneler.




Bölüm V.

Askerlerin evlerindeki hizmetler için ayırt edilen bayanlar, gönüllü
Serinletme salonları, devlet hastane nakliyeleri vb.




BAYAN. O. E. Hosmer.


Geç savaşın açılışında, bu eskiz konusu Bayan O. E.
Hosmer, ailesiyle Chicago, Illinois'de ikamet ediyordu. Onunkiydi
kendini sözlü olarak memnun eden belirsiz bir vatanseverlik
Ülkesinin davası ve savunucuları için sempati ifadeleri. O
Yapması ve yapması gereken fedakarlıkları olduğuna inanıyordu ve umabilir
Evin lükslerinin ortasında, zevk ve hatta rahatlık için
Binlerce kişiye kendisi kadar sevgili
Kararlı bir şekilde onlardan uzaklaştı, eğer kendilerini yok etmeye istekli, eğer
Ulusal yaşam korunabilir.

İlk kurbanı, verdiği iki oğlunun
Ülkenin ordusunda hizmeti. O zaman kendi sözlerini kullanmak için, "his
İşe şahsen yardım etmek için yanan bir arzu, duymak için beklemedim
o zamandan beri çok sık tanık olduğum, ama Tanrı olarak karar verdiğim acılardan
bana sağlık ve iyi bir koca vermişti
bir gönüllü ve ellerimin yaptıklarını yap. "Belki de çok az
Tam olarak, askerin bu karardan ne kadar faydalandığını bilin.

Böyle bir ruha, bekleyen ve ateşli, fırsatlar uzun sürmedi
kendilerini sunmak. Bayan Hosmer'ın evden uzakta ilk deneyimleri,
Tipton ve Missouri, Smithtown'daydı. Bu kışın erkendi
1862, savaşın başlamasından sadece birkaç ay sonra; Ama hepsi gibi
zaten umutsuz kampanyalar olduğunu hatırlayacak ve zor
Missouri'de savaşmak ve olağan sonuçlar vardı,
Yıkım, istek ve her tarafta karşılanmak için acı çekiyor.

Şu anda o faydalı ve mükemmel kurumun etkileri,
Kuzeybatı Sıhhi Komisyonu, tüm noktalarda hissedilmemişti
ihtiyaç vardı; Alan çok genişti ve hatta harikaydı
Büyük Kuzeybatı Hayır Kurumları, hazinesine dökülür ve
Güçlü bir organizasyon ve istekli eller ile mağaza evleri
ve komutta beyinler, bunu varsaymak için zaman gerekliydi.
daha sonra her yerde bulunmasına neden olan bir tür her yerde var
Savaşların savaştığı veya hastanelerin inşa edildiği veya erkeklerin acı çektiği yer
Savaşın kayıpları, o büyük bölgede.

Bayan Hosmer, Tipton ve Smithtown'daki hastaneleri en kötü şekilde buldu
olası durum ve neredeyse her şey için acı çeken erkekler
rahatlıkları için. Bu, koşullar altında sürpriz olmadı,
çünkü tıbbi mağazalar bu kadar uzak noktalarda kolayca mevcut değildi. Ancak
Bayan Hosmer, büyük bir sıhhi mağazaya neden olmaktan zevk aldı
ve St.'deki nazik ve verimli ajan tarafından gönderilecek konforlar
Dağıtım yapmasına yardım ettiği Louis. Böylece ayrılabildi
onları çok daha rahat bir durumda.

Chicago'ya döndüğünde, orada ikamet eden bir dizi etkili bayan,
"Bayanlar Savaş Komitesi" adının adını oluşturdu
verildi. Bayan Hosmer bu örgütün sekreteri olarak atandı.

Bu ilişki çok yararlı ve verimli idi ve günlük olarak çalışmak için bir araya geldi
Askerler için, özellikle alaylar için giysiler oluştururken
Chicago Ticaret Kurulu tarafından gönderildi.

Bunlar, seksen sekizinci ve yetmiş saniyelik Illinois alayını ve
Ticaret Bataryası Kurulu, herhangi bir savaşa katıldı, gönüllü oldular
gidip yaralılara bakmak. İlk gönüllüler gönderildi
Stone River savaşından sonra bu hayırsever görev üzerine
1 Ocak 1863, iki bayan, Bayan Hosmer ve Bayan Smith
Tinkham, Tennessee, Murfreesboro'ya büyük miktarda ilerledi.
tedarik. Orada kaldılar, sürekli ve uygunsuz katılım
Dokuz veya on için bu önemli savaştan çok sayıda yaralı
haftalar.

Bu eskizin yazarı o zaman Chicago'da ve iyi
Bu bayanların bu merhamet işinden geri döndüğünü hatırlıyor ve
Daha sonra yaptıkları raporun basit pathos, Ticaret Kuruluna
onların çalışmaları ve onlara emanet edilen fonları yönetmeleri
Keşif masrafları ve yaralıların kullanımı için organ.

Bu bayanlar yerdeki ilk gönüllüler olduğu için
Tıbbi Direktör ve Cerrahlar ve Hizmetleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
bir kerede her ikisi de lezzetlerin hazırlanmasında mevcut
hastalar ve onlara kişisel katılım. Burada Bayan Hosmer Met
en tekil ve dokunaklı bir olayla. Olan bir asker
Bacakta yaralandı ve esir alındı, bacağı bir isyancı tarafından kesildi
cerrah. Daha sonra yeniden yakalandı ve korkunç bir şekilde bulundu ve
Tehlikeli durum, ikinci bir amputasyona maruz kalmak zorunda kaldı. Sadece tarafından
en yakın ve en iyi özen, onun
Hayat kurtarılabilir; ve bu sorumlu cerrah Bayan
Hosmer.

Yatağına yaklaşırken, Bayan Hosmer neredeyse acı verici bir şekilde vuruldu.
Aynı anda, oğullarından birine güçlü bir benzerlik,
şaşkın ve heyecanlı ve aynı derecede güçlü bir benzerlik keşfederek heyecanlı
Anneye bir daha asla görmeyecekti.

Bu kazara benzerliğin güçlü bir
O ana kadar yabancılar arasında duygu bağı. .
Asker, bayan annesini aramasına izin verildi ve sadece
Bir tür ruhun yapabileceğini umduğu için ona bakılmaktan çok memnun
Bir saatlik ihtiyaç duyulması durumunda benziyordu. Onu bir
Eğitimli ve zeki genç adam. Yapabileceği her şeyi yaptı ve
onu gerçek bir bağlılıkla izledi ve yönlendirdi, ama boşuna. Bulundu
onu kurtarmak imkansız; Ve gittiğinde, sonuncusunu yaptı
Üzücü ofisleri, kaşından bir kümeleme kütlesi keserek,
Raven bukleleri, annesine bir mektup eklediği ve ona
Oğlunun cesaretini ve kaderini bildiği her şey.

Bu günlerde Murfreesboro'daki günlerce çalışırken, ama büyük
memnuniyet. Hastanede beş binden fazla adam vardı,
ancak bunlar ölümler, iyileşme vb.
kaldı. Sonra Bayan Hosmer ve arkadaşı evlerine döndüler.

Ertesi yaz takdire şayan ve en kullanışlı kurum,
Chicago'da "Askerlerin Evi" kuruldu ve Bayan Hosmer
İlk Başkan Yardımcısı olarak atandı.

Bu "ev" ertesi yıl zamanının çoğunu işgal etti. İçinde
Bununla bağlantı, yüzlerce ve
Bazen binlerce erkek, _in transitu_, iyi sıcakla döşenmişti
yemekler ve hasta için konaklama ile
konaklama. Bu tamamen sürdürüldü ve bayanlar tarafından sürdürüldü
Chicago ve Bayan Hosmer sık ​​sık gün ve gece geçti,
Bu aşk işçilerinde.

Chickamauga savaşından sonra yine bir görev ve ayrıcalık hissetti
Sahaya gitmek, merhamet görevinde. Arkadaşı Bayan
Tinkham, yine ona eşlik etti. Chattanooga'ya yaklaştıklarında
Maalesef mahkumlar aldı. Çok yorgunluk yaşadılar ve birçoğu
özelleştirmeler, ancak başka kötü muamele olmasa da, onlar olmasına rağmen,
zaman, her şeyi patlayan kabuklardan büyük tehlikede
onlara. Ancak yakında yeniden yakalandılar ve yollarına devam ettiler.

Ancak malzemelerini kaybettikten sonra, küçük olabileceklerini buldular
hizmet. Hükümler çok azdı, çünkü aslında hepsi zorunluydu,
hem yaralı hem de iyi. Bu nedenle, bir eskort sağlanıyor,
Yavaş yavaş yollarını geri çektiler ve felaket ve yorucu bir
Yolculuk, Chicago'ya geldi, tamamen yıpranmış ve bitkin ve
Çok başarılı olma bilincinin tezahürat etkisi
çabalarıyla iyi.

Bu zamandan itibaren, ara sıra Kahire'ye yapılan geziler hariç, bakmak
Hasta ve yaralandıktan sonra Bayan Hosmer Chicago'da kaldı,
Askerler için "ev" ve "dinlen"
yıl, 1864. "Kuzeybatı Sıhhi ve Askerlerin Ev Fuarı"
Sonra tefekkür içinde ve Haziran 1865'te gerçekleşecekti. Bayan Hosmer
yürütme komitelerinden biri olarak atanmıştı ve ilgili
Mamut fuarı sorumlu olan kuruluş sekreteri.

Görüşte nesneleri takip ederek, Mississippi'den aşağı indi
Nehir, para bağışları ve fuar için makaleler istemek. Düşünme
Hastaneleri ziyaret ederek ve
Malzemelerin hala gerekli olduğuna dair ifadesi, özellikle
Görevinin bu kısmına dikkat ve neredeyse her hastaneyi ziyaret etti
Kahire'den New Orleans'a. Hakkında yetiştirme memnuniyeti vardı
Fuar için beş bin dolar para, çeşitlilik elde etmenin yanı sıra
ve satılık büyük miktarda değerli eşya. O da vardı
o zamanlar malzemelerin gönderilmesine neden olmanın zevki
Çok ihtiyaç duyuldu.

Vicksburg'taydı ve beş bin erkeklik enkazını zayıflattığında
Andersonville ve Catawba hapishaneleri,
değiş tokuş edildi ve genellikle kamplarını ziyaret etti ve dağıtmaya yardımcı oldu
Çok ihtiyaç duyulan malzemeler.

Çoğu zaman, nazik kalbi bunlar için acı ve sempati ile patladı
Birçoğu işkence görmüş ve açlıktan ölen erkekler acı çeken erkekler
Yardım ulaşmanın ötesinde. Ama hala daha büyük dehşet görecekti,
Kaderlerinin doruk noktası olarak, bu vapur sultanası,
Evlerine geçişleri alındı, patladı ve yaklaştı,
hapishane kalemlerinin acılarından kaçan yüzlerce kişi
Bu korkunç kazada ölmekte veya ölü, boğulmuş veya haşlanmış su.
Dediği gibi, kendisi, kalbi bu korkunç tarafından neredeyse kırıldı
görünüş.

Bayan Hosmer Chicago'ya döndü ve işçilerini durduramadı.
Askerlerin dinlenmesi kapatıldı ve savaş sona erdi. Yaklaşık dört yıldır o
davaya yorucu bağlılık verdi ve çok azı daha fazlasını başardı
Gerçek, ciddi ve kalıcı hizmet. Savaşın kapanmasından bu yana, Bayan
Hosmer, bu şimdiki zamanında New York'ta ikamet etti.
Minnesota, St. Paul, Hasta Oğul'dan sorumlu olan yazma, kurulan,
o destekleyici iklimde sağlığının iyileşmesini arar.




Bayan Hattie Wiswall.


Bayan Hattie Wiswall, 1 Mayıs 1863'te Hastane Hemşiresi olarak hizmete girdi.
İlk beş veya altı ay boyunca Benton Kışlası'nda çalıştı
Louis Hastanesi. O zaman çocuklarımızın acı çekmesi
Missouri çok harikaydı ve o yaz boyunca hastaneler
St. Louis taşmaya devam etti. Bin ila on beş arasında
Yüzü sadece Benton kışlasında yatıyordu. Erkekler, her biri yaralandı
Akla gelebilecek bir şekilde, sık sık savaş alanlarından geliyordu ve
Arkadaşımız aynı deneyimi yaşadı.
Huzurlu evlerinin sessiz ve mutlu sahnelerinden taze kadınlar,
kendilerini insanlık uğruna maruz bırakmaya istekliydi.
Hassas ve hassas olmasına rağmen, burada edindi,
Görevlerine dikkat, korkunç manzaraların varlığında bir serinlik
daha güçlü cinsiyette bile nadiren eşit olduğunu ve hangisinin
İhale sempati ile birleştiğinde, onun durumunda olduğu gibi, modeli yapar
hemşire. Acı gözleminden küçülen korku hissi ve
Kendini vapid ünlemlerde havalandırır, haklı olarak hiçbir yeri yoktu
herhangi bir şey yapmayı öneren birinin karakteri. Yani bunu bir kenara bırak
Hastanede mutlu olmayı öğrendi ve sonuç olarak başkalarını yaptı
mutlu. Gözlemimizde asla bu ilk başarı durumu yok
Hemşirelik tamamen karşılandı. Çok yoğun bir memnuniyet oldu
onu azaltmak için, bir dereceye kadar, bir hastalığın sefaleti veya
yaralı asker, davanın dehşeti asla ortaya çıkmadı
o. Sık sık "Bayan Hattie asla o kadar mutlu değildi
ilaç uygularken veya bir yara giyerken. "

Benton Kışlası'ndan 1863 sonbaharında Nashville'e sipariş edildi,
Tennessee, kısa bir süre kaldı ve daha sonra emredildi
Vicksburg, Mississippi, bir askerin evini yürütmeye yardımcı olmak için. Burada
Savaşın kapanmasına kadar kaldı. Ne kadar sadakatle taburcu oldu
Görevleri, önce asistan olarak, sonra da ana matron olarak
Orada eğlenen yüz on beş bin misafir
Kalması bilir ve yaşayanlar ifade verebilir. Çoğu için konumu
Zaman son derece sorumlu ve zahmetli bir şeydi, kapasiteleri
Ev bazen altı yüz konaklama yerleşimine uzatılıyor
Erkekler ve ortalama, kalışının neredeyse tüm dönemi boyunca, iki yüz
günlük. Hanehalkı işlerinin sorumluluğundaki görevlerin çokluğu
böyle bir kurumun, belirsiz yardımın bulunması
Böyle bir yer, söylenenden daha iyi hayal edilebilir. Onun tatmin edici
Yönetim Vicksburg evi kıskanılacak bir itibar kazandı ve
Nehirde favori durma yeri. Büyük zorluk
Herkesin kim olduğunu bildiği gibi, savaş zamanında bir asker evi yürütmek
biriyle bağlantılı, düzgün ve temiz tutmak, sahip olmak
zeminler, masalar, yataklar
evin askeri gitti. Durmak bilmeyen uyanıklıktan başka bir şey
Bunu Vicksburg'da yapın, erkekler sürekli pis kamplardan geliyorken,
ve hala pis hapishaneler, yeşil alemlerle değil,
Orada isyancı "para" olarak biliniyordu. Ama yüzlerce herhangi birinde
Bu evin yurtlarını dolduran yatakların en titiz
Okuyucu barış ve güvenlik içinde uyuyabilirdi; Ve, ama gerçeği için
Ücret faturası çoğunlukla ordu rasyonuyla sınırlıydı,
Herhangi bir masalarda ve bir yemek zevk.

Vicksburg'daki Bayan Wiswall'un iyi çalışması,
Askerlerin evi. Freedmenleri unutmadı, ama doğruydu
Amcalarının öğretileri, büyük ve iyi aşk. Acılardan
Bu fakir insanların çok fazla görme fırsatı vardı ve sık sık onu yaptı
Sempatiler onu sıradan görevlerinin ötesine taşıyarak,
Yiyecek ve giyim ve ilaç yok olmaya hazır.

Beyaz mültecilere de uzatılan bu hayır kurumlarında Bayan
Wiswall, görevinin doğrudan çizgisini, onun işini gözden kaçırmadı
yapmak için yola çıkmıştı. Sadık askerin ihtiyaçları onun içinde öncelikli
diğerlerinin zihni. Hizmet yok onu bu kadar çok memnun etti ve hiçbiri değildi
Çok iyi takıldı.

Calamitous Red River Seferi'nden sonra, tekne yükünden sonra hatırlıyoruz
Yaralıların tekne yükü Vicksburg'a gönderildi. En kısa sürede
Kıyıya dokundu, arkadaşımız ve arkadaşları fakir arkadaşlarla tanıştı
güverte üzerine gerilmiş ve kabinlere ve etrafına dağılmış
Motorlar, Womanly Neşesi sözleriyle ve lezzetleri getirdi ve
Evde düşünceli eller tarafından hazırlanan ikramlar. Birçok cesur bir adam olacak
Ölmekte olan gününü, birincisinin görüşünde nasıl neşe gözyaşlarını döktüğünü unutmayın.
O zahmetli, felaketten sonra onunla tanışan gerçek kuzey kadının yüzü
mart.

Uzun zaman, ağır yaralıların bir tekne yükü gönderilmek üzereydi
nehir kuzey hastanelerine veya evlerine gitmek için furlough.
Sorumlu cerrah, yetkili bir bayan asistanının yardımını istedi; Ve
Bayan Wiswall, ona eşlik etmek için geçici bir izin aldı ve
Hastalarla ilgilenmeye yardım edin. Etkisi bize söylendi
gemideki herkese ilham veriyor. Bir kez daha hastanedeydi ve tamamen
evde. Kahire'de, yaralıların bir kısmının taburcu edildiği
uzuv kesilmiş ve onu gören bir memurun sorumluluğunu aldı
Illinois, Elgin'deki evine güvenle. Arkadaşlarını Chicago'da yapmak
Kısa ziyaret, Vicksburg'daki görevlerine geri döndü ve burada kaldı
Savaşın kapanışıyla, askerlerin evi durdurulana kadar
1 Haziran 1865'te.




BAYAN. Lucy E. Starr.


İç Savaş'ın erken bir döneminde bu kahraman kadın evini terk etti
Griggsville, Illinois, St. Louis'e geldi ve hizmetlerini sundu.
Hastanelerde hemşire olarak Batı Sıhhi Komisyonu. O zaten
mükemmel Hıristiyan karakteri, eğitim ve
Araştırma, gerçek pratik yeteneğe sahip, ölen bir dul eşi
din adamları ve nezaket ve vatansever sempati ruhuyla dolu
Sahadaki cesur askerlerimize doğru. Hizmetleri memnuniyetle
kabul etti ve aynı anda bir hemşire olarak görevlerine girdi
Mükemmelden sorumlu St. Louis'teki Fifth Street Hastanesi
John T. Hodgen, o şehrin seçkin bir cerrahı.

Yaklaşık iki yıl boyunca Bayan Starr, bu hastanede hemşire olarak görev yaptı.
özel diyet mutfaklarından birinin şarjı ve kendi ile hizmet vermek
Hasta ve yaralı mahkmatmlara eller. Bu hizmetlerde harika
Görgü kurallarının nezaketi, animasyonlu neşeli ve umutlu ruh
O, hastalarına verdiği sempati ve cesaret sözleri ve
onun için kazandığı her şeyin verimliliği ve mükemmelliği
saygı ve güven ölçüsü ve onu favori bir hemşire yaptı
hastanenin yetkilileri ve hasta ve yaralı ile
bakanlıkları ve bakımı. Boyunda küçük, ne kadar harikaydı
Emek başardı ve bir ruh tarafından nasıl sürdürüldüğü
asil amaçlarla ve şüphesiz inançla dolu.

1863 sonbaharında Bayan Starr, Batı Sıhhi tarafından ihtiyaç duyuldu
Askerlerin evinin Matron pozisyonunu almak için komisyon
Memphis, kurumun yerli düzenlemelerinden sorumlu olmak için,
ve devam eden birçok geçersiz askere gerçek bir misafirperverliği uzatmak
evlerine ya da hastanelere geri dönüyor veya
Alaylar, Memphis'ten yola çıkıyor. Bu şekilde sayı
bazen birde üç yüz elli kadar yüksek seviyeye ulaştı
gün. İki buçuk yıl boyunca ortalama günlük sayı yüzdü
ve altı. Ev ilk açıldığında ve çok bilinmeden önce,
İlk konuklar Wisconsin'den Bayan Vali Harvey tarafından getirildi.
onları sokaklarda dolaşırken, ne yazık ki nazik bir arkadaşa ihtiyacı olan
onlara yardım ve bakım vermek. Bazen müfettiş, Bay O.
E. Sular, yirmi ila otuz taburcu olurdu, çok fazla ve
Geçersiz askerlere yardım etmek, ücretlerini toplamak, tedarik etmek
birçoğu, zor kaldırımlarda yatarken bulduğu ulaşım
Sokaklar ve buharlı tekne inişinin yakınındaki blöfte, çaresiz
Durum, onlara yardım edecek arkadaşı yok. Askerlerin nesnesi
Ev böyle ilgilenmek, onlara yiyecek ve konaklama yapmaktı
şarj edin, kaldıklarında onları karşılayın ve sevinçlerini gönderin
onların yolu.

Bu kurumun iç yönetiminde ve tür
Askerlere uzanan misafirperverlik Bayan Starr,
iş. İki yıl boyunca bu pozisyonu büyük sadakatle doldurdu ve
başarı ve onu buraya yerleştirenlerin en yüksek memnuniyetine,
ve evin misafirleri olan herkes. Bu hizmetin sonunda,
Evin kapanışında, son raporunda müfettiş
Batı Sıhhi Komisyonu, bu kabulü yapar
Hizmetler:

"Sadece uygunsuz değil, haksız olmak,
Mükemmel ve çok saygın olanın sadakat ve doyurucu işbirliği
Matron, Bayan Lucy E. Starr. Görevi denemelerle doluydu ve
Cormoragements, ancak sabırla ve şikayetsiz mücadele etti
hepsi aracılığıyla; Ve sıklıktaki yokluklarım sırasında neşeyle
evin tüm sorumluluğunu üstlendi. Onun Hıristiyan Hoşgörü
ve insanlığın nedenine derin bağlılık,
işçilerinin alanına giren herkes. "

Askerlerin evinin kapanışında Bayan Starr,
mültecilerin ve serbestçe mültecilerin bakımı için bir kurum
Memphis, Freedmen'in Yardım Komisyonu'nun himayesi altında
Cincinnati, Ohio. Binlerce kişiye büyük ilgi duydu
yakınında toplanan yoksul insan sınıfı
Memphis; neredeyse her gün haftalarca ziyaret etti; Ve Bay'ın dilinde
Waters 'Raporu, "Hastaya kendi elleriyle yönetildi,
Palete palete, birçok çaresizliğe besleyici yiyecek ve ilaç verir
ve arkadaşsız varlıklar. "

Böylece acı çeken askerler için bir işçi olmaya devam etti.
Birlik ordusu başından savaşın sonuna kadar ve barış olduğunda
Gel, kendini yoksullara ve acı çeken mültecilere ve serbest adamlara adadı,
savaşın evlerinden sürdüğü ve sefalet ve isteyene indirgenmiş olduğu.
Harika bir güç, dayanıklılık ve kahramanlık ile ona devam etti
sonuna kadar ve dünyadaki hayatının geleceği boyunca ve
Cennette, üzüntülerini rahatlatan ve rahatlatanlar
ve sıkıntılar ona bir sevinç tacı oluşturacak ve
Minnettarlık gözyaşları, diademindeki en parlak mücevherler olacak.




Charlotte Bradford


Bu bayan, arkadaşı gibi, Boston'dan Bayan Abby W. May, bir kadın olsa da
olağanüstü kazanımlar ve kültür ve açık sözlü
savaştan önce köleliğin derhal kaldırılmasının savunucusu
Askerler adına işçilerinden herhangi bir sözüne son derece uzak,
fedakarlıklarla karşılaştırılmaya layık olmadıklarını iddia etmek
Ülkelerinde evlerinde olan bu humbler ve isimsiz kahramanlar
Mavi çocuklar için çok aralıksız. Birini reddetmek için hiçbir arzumuz yok
Bu asil ve kendini feda eden kadınlar nedeniyle onurların iota'sı;
ama kişi daha belirgin bir yararlılık pozisyonuna çağrıldığında
diğerleri ve görevlerini büyük yetenek, sistem ve
Azim, esasları humbler'den daha büyük olmayabilir
ve daha belirsiz kişiler, ancak varsaydığı kamusal pozisyon,
Hizmetini şimdiye kadar kamu mülkiyeti sunuyor,
adalet, böyle bir kamu eyleminin sonuçlarını kabul etmeyi reddediyor veya
Fedakarlıklar gerektirir. Bu görüşe sahip olarak, bunu bir parçası olarak görüyoruz
Bayan Bradford'un kamusal ve resmi yaşamından bahsetme görevi. Onunla
Güdüler ve özel duygular karıştırma hakkımız yok. Öğrenebileceğimiz kadarıyla Bayan Bradford'un ilk kamu hizmeti
Sıhhi Komisyon ile bağlantı, hastane nakliyesinde
1862'de Yarımada'nın sularındaki kolordu. Burada
Elm şehrinden ve daha sonra Knickerbocker'ın sorumlu bayanlar,
Associates olarak Bayan Bailey, Bayan Helen L. Gilson, Bayan Amy M.
Bradley, Bayan Balustier, Bayan Gardner ve diğerleri.

Bayan Bradley şu anda Washington'a memurlar tarafından çağrıldı.
Sıhhi Komisyon, askerlerin evinin sorumluluğunu üstlenmek ve sonra olmak
orada kuruldu ve Bayan Bradford kendini başka bir rahatlama ile meşgul etti
iş. Şubat ayında Bayan Bradley,
Evin matronu, büyük reform çalışmalarına girmek ve
"Kamp adı altında dağıtımın buluşmasını iyileştirmek
Sefalet, "uzun zamandır savaş departmanının opprobriumuydu ve Bayan
Bradford, askerlerin evinden sorumlu olarak onu başarması için çağrıldı.
Washington. Burada yönetiminin verimliliği ve faydası
İki buçuk yıl boyunca bol tanıklık var. İyice rafine edilmiş
ve davranışlarında hanımefendi, onun hakkında sessiz bir haysiyet vardı.
Yolları kontrol etti ve herkesin saygısını kazandı. Yürütme yeteneği
ve idari beceri böyleydi,
başkanlık, her şey en çok hassasiyet ve sessizlik ile hareket etti
Mükemmel makine. Acele etmedi, telaş yok, ekran yok, ama
Her şey zamanında yapıldı ve aferin. Binlerce askere
sadece hastalık veya yaralardan kurtulmak, zayıf ve bazen neredeyse
cesaretini kırdı, tezahürat sözleri ve ihale ve nazikçe konuştu
Sempati, cesaretlendirdi ve yaşam savaşı için güçlendirdi; Ve
Onlarla olan tüm ilişkisinde, kendini gerçeklerini kanıtladı ve
sempatik arkadaş.

Savaşın kapanmasından sonra Bayan Bradford, özel hayata döndü.
Massachusetts, Duxbury'deki evi.




Birlik Gönüllü Serinletme Salonu Philadelphia.


Zaten Bayan Mary W. Lee'nin emekçilerinin taslağında var.
Askerler için en verimli işçiler
Bu kurumun bir açıklaması verildi, en çok
Savaş tarafından olmaya çağırılan olağanüstü hayırsever örgütler
Bayan Anna M. Ross'un taslağında bazı imalar yaptık.
Cooper Dükkanı Serinletici Saloon, Sadaka ve Sevgi İşleri'nde rakibi
Asker için. Büyük ölçüde, kendinden fedakarlığın harika ruhu
ve bu işçilerin içinde olduğu devam eden sabır ve sadakat
Ancak, bir kayıtta arızi bir bildirimden daha fazlasını gerçekleştirdi
bunun gibi.

Savaş sırasında hiçbir hayırsever çalışma
kendini arayan veya daha yüksek veya asil bir dürtü tarafından istenen
Bu ferahlık salonları. İlk hareketlerinden başlayarak
Vatanseverlik duygusundaki birlikler, fakir bir adam [m]
Kaldırımdaki kahve kazanları, bir fincan sıcak kahve vermek için
Askerler trenin onları Washington'a götürmesini beklerken ve
Mütevazi yaşamdaki kadınların cömert dürtülerinde
Asker çocuklarına sağlayabilirlerdi, devasa bir
Sonuçlarında işletme ve mütevazi başlangıç
iki rakip olarak gelişti ama düşmanca kuruluş değil, her biri gayretli
Ülkelerinin savunucuları için en çok şey yapın. Çok erken
Hareket Daha büyük araçlara sahip bazı adamlar ve eşit derecede ciddi sempatiler
onu çekti ve bunlardan biri, kapsamlı bir vatansever, Samuel B. Fales,
Esq., Kendini dört buçuk yıl boyunca tamamen verdi. Faiz
Topluluğun bu mütevazı adamların işçilerinde de heyecanlıydı ve
kadınlar ve işletme nadiren fon yoktu; gayretli ve
Earnest Başkanı Bay Arad Barrows ve ilgili sekreter, Bay
Birlik gönüllü serinletme salonundan Fales, buna iyi baktı
çalışmanın bir parçası ve Bay W. M. Cooper ve ortakları da aynısını yaptılar
Cooper Shop Saloon için.

[Dipnot M: Bay Bazilla S. Brown]

Alaylara bir banyodan yararlanmak için geniş bir karar verildi ve
Gece veya gece herhangi bir saatte girebilecekleri geniş bir repor
şehir. İşçilerinin dört buçuk yılında, gönüllü
Sekiz yüz bin dokuz yüz arasında beslenen serinletme salonu
bin asker ve yaklaşık yüz bin dolar harcadı
Para, malzemelerin yanı sıra. Cooper Shop Saloon, biraz kapanıyor
Daha önce, yaklaşık dört yüz bin kişiyi besledi ve neredeyse yetmişini harcadı
bin dolar. Her iki salonun da hasta için kendilerine bağlı hastaneleri vardı
ve yaralı askerler. Sendika Gönüllü Serinlik Salon,
Savaş, yaklaşık on beş bin hasta, Cooper dükkanı, belki de yarısı
Bu sayı.

Ama asil ve vatansever,
Bu salonlar, en yüksek övgü meed'i daha az hak ediyorlardı
Sabır ve sadakati olan kadınlarınkinden daha
Asla aşılamadı, kış ve yaz, soğuk ve sıcakta, her saat
Gecenin yanı sıra günün de, sinyal tabancasının patlamasında,
ferahlık salonlarına ve bu geniş tepeleri hazırlayan
Philadelphia, her askerin özlemle döndüğü Mekke
Ordu yaşamı yılları. Bu kadınlar çoğunlukla ortada
ve humbler hayatın yürüyüşlerini; Kendilerine bakmaya alışmışlardı
hane halkları ve kendi işlerini yapmak; Ve küçük bir dereceye ihtiyaç duymadı
Bir gün sonra kendi kendine inkar ve vatansever gayret
Temizlikçi Asla bitmeyen zahmet, gece yarısı yataklarından yükselmek için
(Asker getiren trenler için geceleri günden daha sık geldi
zaman) ve karanlık veya fırtınadan geçin, önemli bir mesafe,
ve prosaik yemek pişirme işinde güneşin doğuşuna kadar zahmet edin ve
Yemek yıkama.

Bu asil kadınların bazılarından kısa eskizler için malzemeye sahibiz,
Ve daha fazla kaydımızda bir yeri hak etmiyoruz.

BAYAN. Eliza G. Plummer, Philadelphia'nın bir yerliydi, devrimci
Stok, 1812 doğumlu ve yaklaşık yirmi beş yıldır dul kalmıştı.
Çok az mülke sahip olmasına rağmen, uzun yıllardır
fakirlerin arkadaşı ve yardımcısı, onlara hastalık içinde ve ondan
yetersiz çanta ve eforları ile, onlara iyi bir şekilde ve
Ölmeye çağrıldıklarında saygın Hıristiyan mezarlığı. Çok
Savaşın başlangıcı, ferahlık salonuna girdi
Hiçbir zaman işaretlemeyen bir gayret ve azim ile işletme. O idi
özellikle hastaneye adanmış ve konaklama yerleri
Union Gönüllü Serinletici Salon Hastanesi,
1862'de olduğu gibi, rahatlamaya ihtiyaç duyan sayı,
en kötü hasta veya yaralı asker vakalarının önemli sayıda
kendi evi ve onları tazminat olmadan emzirdi
kurtarıldı. Haziran 1863'te salon tarafından düzenlenen ikinci fuarda
Sezonda ve sezonun dışında, askerleri ve
fuara katılmak; ve sık sık görevinde kalıyor
gece yarısı. Temmuz ve Ağustos 1863'te sürekli olarak nişanlandı
Salon hastanelerini kalabalıklaştıran Gettysburg'dan yaralıları emziriyor
bir süre ve geçen fakir arkadaşların ihtiyaçlarını karşılarken
Kuzey hastanelerine giderken hastane arabalarında. İçin
Bunlar her şeyi hazırlayan her zaman çay ve tost sağladı
Hemen varışlarında. Bu aşırı işçiler onu bozdu
sağlık ve şiddetli bir şekilde yaşlı kör annesini hemşireye çağırılmak
Hastalığın uyumu, gücü başarısız oldu ve hızla battı ve öldü
21 Ekim 1863. Asker artık ciddiyetini kaybetmedi veya
ondan sadık arkadaş.

BAYAN. Mary B. Wade, bir dul ve şimdi yaklaşık seksen yaşında, ama
olağanüstü enerji ve azim kadını, bütün boyunca
Dört buçuk yıl, sürekli olarak görevinde olduğu gibi, sadık ve
Salonun İcra Komitesi olarak verimli. Cefa
Hafif topallıktan, kelimenin tam anlamıyla bir
gece veya gündüz baston; Ama asla yoktu. Onun türü, kazanıyor ve
Anne yolları onu askerlerle her zaman büyük bir favori yaptı.
Her zaman annesi Wade olarak adlandırıldı. O nadir vicdanlı bir kadın,
Karakterin doğruluğu ve sevgileri. O Southwark'ın yerlisi,
Philadelphia ve bir deniz kaptanının dul eşi.

BAYAN. Ellen J. Lowry, elli yaşın üzerindeki bir dul, bir yerli
Baltimore, savaşın başında büyük ve güçlü bir kadındı
çerçeve ve sadakat ve verimlilikte hiçbiri tarafından aşılmadı, ama onun
Gettysburg'dan yaralılar arasında işçiler sağlığını ciddi şekilde yaraladı,
ve onu, muhtemelen kalıcı bir geçersiz kıldı; O acı çekti
tifo ateşinden ciddi şekilde ve hayatı yaz aylarında tehlikedeydi
1864.

BAYAN. Margaret Boyer, Philadelphia'nın yerlisi, bir karısı
Deniz kaptanı, ama çok mütevazı durumlarda ve yıllar içinde ilerledi,
Aynı zamanda Union Saloon'un sadık yorucu işçilerinden biriydi, ama
Bayan Lowry gibi, Gettysburg'un yaralanmasına olan bakımıyla sağlığını kaybetti,
ve Grant'in kampanyasının büyük savaşlarından.

[İllüstrasyon: Bayan. Mary B. Wade.
  Eng^d. A.H. Ritchie.]

BAYAN. Priscilla Grover ve Bayan. Yeşil, her iki kadın yaklaşık altmış yıllık
yaş, katılımlarında sabit ve oldukça sadık
Salon hizmetleri. Bu olağanüstü kadınların kaydımız
MRS'yi ihmal edersek yaş eksik olurdu. Mary Grover, Bayan. Hannah Smith,
BAYAN. Sarah Femington ve Bayan Sarah Holland, hepsi asil, sebat ediyor ve
verimli hemşireler ve çalışmalarına güçlü bir şekilde bağlı. Ne de
Beceri, sabır veya aktiviteden yoksun genç kadınlar. Bayan Ellen B.
Daha fazla ile kutsanmış olsa da, salon başkanının karısı Barrows
diğerlerinden bazılarından daha geniş yararlılık araçları,
Her iki görevinin deşarjında ​​yorulmayan enerjisi ve kalıcılığı
hastanelerde ve salonda. Bayan Eliza J. Smith, aşırı
İşçilerin hayatına neredeyse mal oldu, Bayan Mary A. Cassedy, Bayan Kate B.
Anderson, Bayan Mary E. Field, Bayan Emily Mason, Bayan Anna A. Elkinton
ve Bayan Hannah F. Bailey, istikrarlı bir şekilde kayda değer kadınlardı ve
Hastanelerde ve salonda etkili çalışma. Bayan Mary W. Lee ve onun
Kızı Bayan Amanda Lee, başka bir yerde konuştuk.

Bayan Catharine Bailey, Bayan Eliza Helmbold, Bayan Mary Courteney, Bayan
Elizabeth Horton ve Misses Grover, Krider ve Field hepsi yararlı ve
aktif, ancak görevleri sahip olduğumuzdan daha az şiddetli
önceden adlandırılmış.

Cooper Shop Saloon daha küçüktü ve çalışması daha az
Şiddetli, ancak gördüğümüz gibi, Bayan Ross'un işçileri hastanesinde
Güçlü anayasası için bile çok şiddetli olduğunu kanıtladı ve ekledi
Özgürlük nedeninde kutsanmış şehitlerin uzun listesine bir diğeri.
Diğerleri oradaki o salon ve hastanede, sadık emekle,
Hasta ve kendini inkar eden zahmetler ve büyük fedakarlıklar, kendileri için kazandı
Bu kayıtta, büyük asır gününün olacağı onurlu bir yer
ortaya çıkarmak. İsimlerini bilmeyebiliriz, ama Tanrı onları biliyor ve ödüllendirecek
Onları merhamet ve sevgi eylemleri için.




BAYAN. R. M. Bigelow.


Terimin olağan kabulünde, Bayan Bigelow
Washington'da veya başka yerlerde askerlerin evleriyle bağlantılı; henüz
Ülkede bu kadar çok hasta olan herhangi bir bayan varsa
ya da yaralı askerler kendi evlerine ve onları _at home_ yaptı
Orada, o gibi. Binlerce olmasa da yüzlerce kişiye
Potomac Ordusu, "Teyze Bigelow" adlı adı, o başlık
Hasta ve yaralı askerler arasında evrensel olarak biliniyordu,
dikkatlice ve onların adı kadar minnetle
Komutanlar. Bayan Bigelow, Washington'un yerlisidir.
her zaman ikamet etti. Ailesinin sonucunda asla yapamadı
görevler, kendini sadece hastane çalışmalarına adamak, ancak
Hasta askere dostluk yardım çağrısına ilk cevap veren.
1861'de patentte Indiana Hastanesi'ne günlük ziyaretçiydi
Ofis Binası, evinden yedekleyebileceği saatlerde geliyor
görevler; Ve her zaman hoş karşılandı, çünkü kimse daha yetenekli değildi
Hemşire ya da hastalığı daha iyi neşelendirebilir ve rahatlatabilir. O zaman
gelemedi, iştahı cezbedecek kadar lezzetler gönderdi
Hastaneye geçersiz. Birçok asker bugüne kadar hatırlıyor
sıcak kekler, lapa ve süt veya teyzeden gelen muhallebi
Bigelow, onu bilerek ve her zaman tam olarak doğru zamanda.
Bayan R. K. Billing, Bayan Bigelow'un yakın bir akrabası ve annesi
Vatansever emekçileri sadece onunla biten Bayan Rose M. Billing
Hayat-fakir geri döndüğümüzün rahatlaması için özgürce kurban edilen bir hayat
Andersonville'den mahkumlar, Annapolis'in taslağımızla ilgili
Hastane Kolordu,-Bu işçilerindeki akrabalarının ortak işçisi oldu.
Aşk. Her ikisi de hasta askerler için işçilerinde tartışılmazdı;
İkisi de "tam olarak annenin gibi tadı olan ekmeğin" nasıl yapılacağını biliyordu
zayıf iştahı kolayca cazip olmayan iyileşen asker;
Ve her ikisi de evlerini ve kalplerini bu fakirlere açtı
Geçersiz olan ve birçoğu, "Ben
Böyle iyilikle tanışmasaydım benden ne olacağını bilmiyorum
Arkadaşlar."

Bayan Bigelow, uzun süredir, birçok yardımın ödülünün almoneri oldu
Kuzeydeki toplumlar ve büyük miktarlarda malzeme geçti
Elleri, hastanelerin hastalarına; Ve onlar her zaman
akıllıca dağıtılmış. Sadece sürekli bir yazışmayı sürdürmekle kalmadı
bu toplumlarla, ancak düzenli olarak yazdı,
alaylarına döndükten sonra onun bakımı altındaydı ve böylece
onlar üzerindeki etkisini korudu ve birinin umursadığını hissettirdi
Onlar için, diğer tüm ev etkilerinden uzak olduklarında bile.

Onu işgal etmek için yeterli görünen bu işçilerin yanı sıra
Tüm zaman, şehirle ilgili hastaneleri sürekli ziyaret etti ve
Herhangi bir hasta için evinde her zaman oda buldu, yalvarmasına geldi
bir yatılı eve veya bir
hastane. Bu savunma ile ona gelen üç genç subay
Ölüm onları acılarını rahatlatana kadar aldı ve izledi,
ve kendi evlerinde olabilecekleri kadar şefkatle baktı;
ve o gelenler, toparlanana kadar emzirildi ve eğilimli
puanlarla numaralandırıldı.

Yurt dışından tüm hastane çalışanlarına ve sayı az değildi,
Ev her zaman bir evdi. Biraz onaylanmamış bir oda veya biraz vardı
barındırılabilecekleri yedek yatak ve hoş geldiniz
Emekli oldukları sebep uğruna. Sahipti
Geniş servet, bu nezaket, onurlu olsa da, öyle olmayabilir
Dikkate değer, ama evi küçüktü ve geniş olmaktan uzak demek. İçinde
Askerler için bu bol işçilerin ortasında, geçmesi çağrıldı
derin sıkıntı yoluyla, kocasının hastalığı ve ölümünde; Ancak
Onu yapmak için ilgisini çekecek kişisel bir üzüntü yaşamadı
Sevgili hastanesinden ve askerler için ev işinden habersiz. Bu
Bu fırsat olduğu sürece değişmez bir şekilde devam etti.

Varsa, "savaşın kadınları" nın az olması,
daha genel olarak askerler tarafından sevilen ve tüm gerçek
Bayan Bigelow'dan daha hastane işçileri.




Bayan Sharpless ve Associates.


Hastane Taşımacılığı Hizmeti Neler Oluyordu?
Sıhhi Komisyon, başka bir yerde ayrıntılı ve ayrıca verdik
Kaotik karışıklığının, bozukluğunun ve sefilliğinin bazı bakışları
Hükümet yetkililerinin yönetimi altında, savaşın başlarında. Altında
Cerrah-General Hammond ve halefinin etkili yönü,
Cerrah General Barnes, maddi bir gelişme vardı; Ve
Savaşın sonraki yıllarında hükümet hastanesi nakliyeleri biraz
iyi sipariş edilen bir genel hastaneye benzerlik. Gerçekten yoktu
Tam sipariş ve sistem, kapsamlı havalandırma, kuyu
Düzenlenmiş diyet ve işaretli dikkatli ve sistematik tedavi
Büyük hastanelerin yönetimi, çünkü bunlar önemli bir
gemide ve özellikle de değişikliklerin
Hastalar çok sıktı.

Yaklaşık on yedi aylık bir süre boyunca, son iki yılda
Savaş, Amerika Birleşik Devletleri Steamship Connecticut bir
Hastane nakliyesi, hasta ve yaralı şehir noktasından
Washington ve Baltimore ve daha sonra birbiri ardına kapanıyor,
Virginia'daki ve Maryland ve Delaware kıyılarında hastaneler ve
hastalarını iyileşen kamplara veya diğer hastanelere aktarmak veya
Ev için _en Route_ konusuna getirilebilecekleri bir nokta. Bu konuda
Steamship Bayan Hattie R. Sharpless, işçilerine Matron olarak başladı.
10 Mayıs 1864 ve sadece kısa bir ara ile devam etti
1 Eylül 1865'e kadar. Hastane çalışmalarında acemi değildi.
bu pozisyonu üstlendi. Bloomsburg, Columbia'nın yerli ve sakini
County, Pa., İlk olarak orduda hemşire olarak görevlerine girmişti
Temmuz 1862'de Bayan Rose M. Billing ve Miss ile bağlantılı
Belle Robinson, ikincisi aynı zamanda bir Pennsylvanian, o başladı
Fredericksburg'da hastane çalışmaları. Daha sonra, ortağı ile
Falls Church Hastanesi'ndeydi ve Antietam'daydı ve biz de inanıyoruz
Chancellorsville ve Gettysburg. O, takdire şayan bir bayan
hastane çalışması; İhale, sadık, vicdanlı, bencil olmayan, asla dinlenmeyen
Acı çekebilirken ve
Bakımında olanlar için çoğunu yapın. Connecticut'taki hizmeti sırasında,
Otuz üç bin hasta ve yaralı adam bu vapura taşındı
Washington, İskenderiye, Baltimore ve diğer noktalardaki hastanelere.
Görevlerinin yerine getirilmesinde sürekli ve nazik, bir tür ve
her fakir hasta için tezahürat eden bir kelime ve yetenekli ve
Onlara dayanan her konforu sağlamak için güvenilir
Gücü, kendine gerçek bir Hıristiyan kahramanı kanıtladı ve
işçilerinin ruhu ve üzerinde olan birçok kişinin kalbine neşe gönderdi
umutsuzluğun eşiği.

Erkekler üzerindeki dini etkisi dikkat çekiciydi. Asla rahatsız edici veya
Dini konulara yapılan muamelede profesyonel, nadir gördü
elinde olanları getirmede dokunma ve yetenek
manevi durumlarını kontrol etmenin nedeni ve bilinçleri ve
onları sevgiyle günah için kefaret kurbanına işaret ederek.

Bu merhamet ve dindarlık eserlerinde kuzeni tarafından ikiye katlandı,
Catawissa, Columbia County, Pa., Bayan Hattie S. Reifsnyder, bir hanımefendi
Yaklaşık sekiz ay boyunca onunla birlikte olan çok benzer ruh ve dokunuş;
ve daha sonra Newark, Ohio'dan Bayan Cynthia Case tarafından başarılı
Bayan Reifsnyder ve aynı kapsamlı işine girdi
Hıristiyan Ruhu.

Bayan W. F. Harris bir yerli ve savaştan önce ikamet ediyor
Providence, Rhode Island. Bütün boyunca sadık bir işçiydi
Savaş, kelimenin tam anlamıyla kendini hizmette giyiyor. Ona başladı
Indiana Hastanesinde, Washington'daki patent ofisinde çalışın
1862 Baharı. O hastanenin kapanmasından sonra onu transfer etti
Ascension Church Hastanesine Hizmet ve daha sonra 1863'ün başlarında,
Her ikisi de Washington'da, harika bir şekilde çalıştığı Carver Hastanesi
güvensizlik ve sadakat. Mayıs 1864'ün başlarında,
onun içinde tartışılmaz olduğu Transport Connecticut'ta hizmet
hizmet ve aynı ihale ruhunu ve aynı beceriyi ve
Miss Sharpless gibi. Ondan daha az güçlü anayasanın
ortaklar, sık sık ondan şiddetli bir hastaydı
eforlar. 1864 yazında hastaneye transfer edildi
Harper's Ferry ve o hastanede ve Winchester'da devam etti
Çok acı ve yorgunluktan dolayı sadakatle hizmet edin
savaş. Sağlığı işçileri tarafından çok paramparça olmasına rağmen,
dinlenmedi ve kendini talimat ve eğitimine adadı
O zamandan günümüze özgür adamlar. İlişkili bir beyefendi
Carver Hastanesi'ndeki hizmetinde ve daha sonra
Connecticut Transport Connecticut, "Daha saf fikirli olmadığını biliyorum,"
Gelen savaşın tüm kadınları arasında bencil ve ciddi işçi
benim bildirim altında. "




Bölüm VI.

Bayanlar ulusal davada diğer hizmetler için ayırt edildi.




[İllüstrasyon: Annie Etheridge.
  H.L. Stephens, Del. John Sartain, Sc.]


BAYAN. Annie Etheridge


_Vivandiere_, _cantiniere_ gibi bir alaya bağlı hiçbir kadın, veya
_fille du regient_ (Fransızca terimlerini kullanıyoruz çünkü İngilizce yok
son savaş sırasında onlara tamamen karşılık gelenler)
Annie Etheridge olarak yüksek ve saf bir ünlü. Koşullarına yerleştirilmiş
Tuhaf ahlaki tehlike, iyiliği ve karakterin saflığı böyle
sadece tüm onun tarafından saygı duyulduğunu ve sevildiğini güçlü bir şekilde işaretledi
kendi alay, ancak tugay bölümü ve kolordu tarafından
Alay aitti ve memurlar
Kolordu komutanı, yararlılığından ve sadakatinden dolayı
yaralı, bir zamanda kalıcı bir emir verildiği bir zamanda
tüm kadınların, pozisyonları ne olursa olsun ordunun merkezi veya
Hizmetler kamptan ayrılmalı, tüm başlıca saha görevlileri
Alayının bir dilekçede birleştiği kolordu
Genel olarak, onun lehine bir istisna yapılabileceği.

Annie Etheridge'in çocukluğunun büyük kısmı Wisconsin'de geçti.
Babası önemli bir mülke sahip bir adamdı ve kızlığı
kolay ve lüks olarak geçti; Ama kadınlık çağına yaklaşırken,
sahip olduğu neredeyse her şeyi kaybettiği talihsizliklerle bir araya geldi ve
Michigan'daki eski evine döndü. Annie Wisconsin'de kaldı,
Nerede evlendi, ancak Detroit'teki babasını ziyaret ediyordu
Savaşın patlak vermesi ve ikinci Michigan Alayı'na katıldı
Bir kızın ofisini yerine getirmek için savaşın koltuğuna gittiler
Alay, hasta ve yaralı. Ne zaman
Alay Tennessee'ye gönderildi ve
Birçok arkadaşı vardı ve onlarla birlikte onlardı.
nişanlanmıştı. Üç yıllık hizmetleri tamamlandığında,
Yeniden listelenen gaziler beşinci Michigan'a katıldı. Bu bütün boyunca
Dört yıldan fazla hizmet süresi, kendini böyle bir şekilde yürüttü
tevazu ve uygunluk ve aynı zamanda vatanseverlikle doluydu
Ve cesaret, askerler için de evrensel bir favori
memur olarak.

Blackburn'ün Ford'un çatışmasındaydı ve daha sonra
Bull Run'ın ilk savaşı, aynı cesareti gösterdi ve
sonraki tüm kariyerinde onu karakterize eden zihnin varlığı
Ordu. Bir çift tabancası olmasına rağmen asla bir tüfek taşımadı
kılıflarında, ama nadiren ya da hiç kullanmadım. O bir süredir
Kış aylarında hastane hizmetine girdi ve ne zaman
Potomac Ordusu, Chickahominy sırasında Yarımada'ya gitti
Kampanya Bayan Amy M. Bradley ile hastane nakliyesinde bulunuyordu ve
Orada mükemmel hizmet verildi. Çok hassas ve dikkatliydi
hemşire ve hasta için ne yapacağını içgüdüsel olarak biliyor gibiydi ve
yaralı. Alayıyla İskenderiye'ye döndü ve onlarla birlikteydi
29 Ağustos 1862'de ikinci Bull Run Savaşı'nda. Erken
Bu savaş, savaş alanının bir bölümünde
barınak altında kayalık bir çıkıntının olduğu sıcak bir şekilde tartışmalı
Yaralı bir kısmı sürünmüştü. Annie birliklerin arkasında kaldı.
Pozisyonu değiştirdiler, birkaç fakir çaresiz arkadaşa yardım ettiler
örtün ve yaralarını giydirir. Bunlardan biri William ----
Yedinci New York Piyade, soylu dudakları olan asil görünümlü bir çocuk
Soğutma taslağını tutmuştu ve yaralarını bağlamıştı.
Karşılığında parlak mavi gözlerinden çıkarılabilir bir minnettarlık ve
Onun hafifçe mırıldandı "Tanrı'nın sana kutsaması",
Rebel bataryası onu ellerinin altına parçalara ayırdı. O keşfetti
İsyancıların yakın olduğu ve neredeyse onun üzerine olduğu aynı anda ve
alayı tarafından alınan yönü takip etmek zorunda kaldı. Diğerinde
O kanlı alanın bir kısmı, Annie bir tarafın yanında diz çöküyordu
Asker yaralarını bağlar, onun üstünde bir korkunç ses duyurken
Yukarı baktı ve şaşkınlığına General Kearny'nin atını kontrol ettiğini gördü
onun yanında. Dedi ki, "Bu doğru; seni burada yardım ettiğim için mutluyum
Bu fakir arkadaşlar ve bu bittiğinde,
alay çavuş; "Elbette bir
Çavuşun Ücreti ve Rasyonları. Ama iki gün sonra cesur Kearny
Chantilly'de öldürüldü ve Annie,
yanlışlıkla iddia edildi.

2 Mayıs 1863'te Chancellorsville'de üçüncü kolordu
on birinci olan paniğin sonucunda böyle aşırı tehlike
Kolordu kırıldı, üçüncü Michigan'ın bir şirketi ve
Keskin atıcılar çatışmalar olarak detaylandırıldı. Annie, tavsiye edilmesine rağmen
arkada kal, onlara liderlik ederek; Onunla tanışmak
Ancak Albay, düşman yakın olduğu için geri dönmesini söyledi ve
Her an bir saldırı bekliyordu. Geri çekilecek çok loth, döndü
ve bizimle dolu bir dizi sığ siperin önünde sürüldü
erkekler; Onlara "Çocuklar, görevini yap ve isyancıları kırbaçladı." .
Erkekler kısmen yükseldi ve onu alkışladı, "Annie için Yaşasın" diye bağırdı, "Bully
senin için. "Bu, hemen
tezahürat yönünde bir voleybolu ateşledi; Annie arkaya bindi
hattın sonucu görmek için döndü; Bunu yaptığı gibi, bir subay
atını onun ve beklediği büyük bir ağaç arasında itti.
Böylece kendini onun arkasında barındırıyor. Ona etrafına baktı
sürpriz, ikinci bir voleybolu ateşlendiğinde ve
O, memurun bedenine girdi ve ona karşı bir ceset düştü ve
Sonra yere. Aynı anda başka bir top elini sıyırdı,
(Savaş sırasında aldığı tek yara), elbisesini deldi,
etek tuttuğu ve atını hafifçe yaraladı.
Acıdan korktu, yoğun bir ahşaptan koşmaya başladı,
Ağaçların arasına o kadar hızlı sarılmak, Annie olmaktan korkuyordu
Dallar tarafından eyerden parçalanmış veya beyinlerinin dışarı çıkması
Sandıklarla şiddetli temas. Sele üzerinde kendini yetiştirdi ve
Dizlerinin üzerinde çömelmek kulübeye yapıştı. Korkmuş hayvan o
Onbirinci Kolordu'nun ortasına dalmış ormandan ortaya çıktı,
Kursu yakında kontrol edildiğinde. Erkeklerin çoğu, Annie'yi tanıyan,
ona tezahüratla aldı. Şu anda ondan uzak olduğu gibi
Alay, General Berry ile görmek ve konuşmak için güçlü bir dürtü hissetti,
iyi tanıdığı bölümünün komutanı.
Bir yardımla karşılaşarak generalin nerede olduğunu sordu. "O burada değil,"
Yardımı yanıtladı. "O burada," diye yanıtladı Annie; "O benim bölümüm
Genel ve güne doğru komuta sahiptir. Onu görmeliyim. "Yardım
atını çevirdi ve elinizin altında olan generale gitti ve
Onu görmekte ısrar eden bir kadının geldiğini söyledi. "Öyle
Annie, "dedi General Berry," Bırak gelsin; Bırak onun gel, riske atarım
Annie için hayat, her zaman. "Bir taraftan yaklaşırken bir mahkum
diğer tarafta yetiştirildi, General Hill'in yardımı olduğu söylendi. Sonrasında
onunla bazı sözler ve kılıcını alan general onu
arka; Ve Annie'ye samimi bir selamlama ve bazı tür sözler verdikten sonra,
Mahkumu suçlamasına koydu ve onu yürümeye yönlendirdi
atış. Cesur General ile yaptığı son röportajdı. Bir sonraki başta
sabah öldürüldü, mülkiyeti için umutsuz mücadelede
Plank Yolu Şansölye Evi'nin yanında. Mahallede
Hastane, Annie, yaralılar arasında her zamanki gibi çalışıyor,
Topçu adamı kötü yaralandı ve yardımına çok ihtiyaç duyuyordu. O
Yaralarını bağladı ve onu hastaneye getirmeyi başardı.
Pillere genellikle cerrahlar ve erkekleri eşlik etmedi
piyade cerrahları olarak yaralandığında çok fazla ihmal edildi
Elleri kendi yaralılarıyla dolu olmazdı ve belki
yapamam, her zaman hızlı yardım sağlar. Bir yıl sonra Annie
Bir vücudunda bulunan aşağıdaki mektubu aldı
Teğmen Strachan, bölümünün erkenden birinde öldürülen
Grant'in kampanyasının savaşları.


        Washington, D.C., _Janary_ 14., 1864.

     Annie --_ Sevgili Friend_: Bu dünya için çok uzun değilim ve keşke
     Nezaketin için teşekkür etmek için gidiyorum.

     Girdiğimden beri bana karşı nazik olan tek kişi sensin
     Ordu. Chancellorsville'de vücuttan vuruldum, top
     Yanıma girip omuzdan çıkıyor. Ben de
     koluna vurdu ve ormanda hastaneye taşındı,
     Saatlerce yattım ve bir cerrah bana dokunmayacaktı; Sen geldiğinde
     ve bana su verdi ve yaralarımı bağladı. Ne olduğunu bilmiyorum
     Aitin Alın ve bunun ulaşıp ulaşamayacağını bilmiyorum
     Sen. Bölümünüzde bildiğim tek bir adam var. yapmaya çalışacağım
     ve bunu ona gönder; Adı Strachan, Düzenli Çavuş
     Altmış üçüncü Pennsylvania gönüllüleri.

     Ama bunu alırsanız, lütfen içten şükranlarımı kabul edin; Ve
     Tanrı sizi kutsasın ve sizi tüm tehlikelerden koruysa da; olabilir misin
     şimdiki arayışınızda son derece başarılı. Bir çiçeği kapıyorum
     _Sained Mother_'dan mevcut; Göndermem gereken tek hediye
     Sen. Bir resim olsaydım, sana bir tane gönderirdim; Ama hiç sahip olmadım ama
     İki, biri kız kardeşimin sahip olduğu; diğeri, size söylediğim çavuş; O
     Eğer ona vereceksin, eğer ona bunun benim arzum olduğunu söylemelisin. Biliyorum
     Tarihinizden hiçbir şey, ama umarım her zaman vardır ve her zaman olabilir
     mutlu ol; Ve seni bu dünyada göremediğim için, ben
     Umarım savaşın olmadığı o daha iyi dünyada buluşabilirim.
     Tanrı sizi korusun, şimdi hem de sonsuza dek,
     minnettar arkadaş,

        George H. Hill,
            Cleveland, Ohio.

Spottsylvania Savaşı sırasında Annie bir dizi askerle tanıştı
geri çekilme. Onlarla birlikte ekledi ve sonunda onları utandırdı
onları savaşa geri götürmeyi teklif ederek görevlerini yaparak
Düşmandan ağır bir ateş altında yaptı. Aynı şeyi yapmıştı
bir kılıç veya
Tüfek, ne olduğu için: ne de bir bayrak sallayarak, çünkü asla
renk taşıyıcı; ama erkekleri kendi başına cesaret eylemlerine ilham vererek
Örnek, onun cesareti ve zihin varlığı. 1. veya 2.
Haziran, ikinci kolordu Deep Bottom'da düşmana saldırdığında Annie
alayından ayrıldı ve her zamanki görevlisi ile
"Hap kutusu" (ilaç sandığı) taşıyan cerrahın düzenli, o
onu aramaya başladı ve çok geçmeden, farkında olmadan
Gerçek, sendika kazıklarının ötesine geçmişti. Burada tanıştı
Memur, görünüşe göre yeniden uzanan, ona geri dönmesi gerektiğini söyleyen
Düşman yakındı; ve onların
Çatışmalar aniden ortaya çıktı. Memur mahmuzlarını ona vurdu
at ve kaçtı, Annie ve düzenli olarak tüm hızlarla ve
Hatlarımızın içine güvenli geldi. İsyancıların şaşırtmayı umduğu gibi
birlikler, alarm vermeleri için ateş etmediler; Ve buna
Gerçeği Annie muhtemelen kaçışını yara almadan borçluydu.

27 Ekim 1864'te mülkiyet için savaşlardan birinde
Hatcher's Run ve Boydtown Plank Yolu, üçüncünün bir kısmı
İkinci Kolordu Bölümü, neredeyse düşmanla çevriliydi,
Askerlerin "boğa yüzüğü" dediği şey. Annie'nin
bağlıdı çok bastırıldı, toplar kalın ve hızlı uçuyor, bu yüzden
Cerrahın ona daha güvenli mahallelere eşlik etmesini tavsiye ettiğini; Ama o
yardım etmek için bir fırsat izleyerek devam etti. Biraz
Drummer Boy, bir top ona vurduğunda onunla konuşmak için durdu ve düştü
Ona karşı ve sonra yere, ölü. Bu onu çok şaşırtardı
Savaş çizgisine doğru koştu. Ama sürprizine göre bunu buldu
Düşman, birkaç dakika önce yer alan her parçayı işgal etti.
Birlik birlikleri. Ancak duraklamadı, ancak çizgilerinden geçti
Yaralanmamış, ancak şövalyelik birçoğu ona ateş etti.

Askerlerin cesaretine ve sadakatine olan güveniydi
Gönüllü olarak varsayılan görevlerine, bir savaş ne zaman
Savaştı, "nazik Annie" in kesinlikle kesin olarak kabul edildi (bu yüzden
ona adlandırılan askerler),
ihtiyaç. General Birney asla daha yürekten onaylanmış bir eylem yapmadı
Tüm emrinin, birliklerinin huzurunda olduğundan, o
ona Kearny Haçı sundu.

Savaşın sonunda, sağlığı biraz sarsılmış olmasına rağmen
Çeşitli ve deneme deneyimleri,
Kendini koruyabileceği ve yaşına yardım edebileceği bazı istihdam
baba ve hükümetten birinde bir randevu kabul etti
Departmanlar, burada günde on iki saat sonra emekli bir şekilde emekli. O
Ordu deneyimleri onu bu büyüleyici tevazu ve
bir kadında çok çekici olan veya onu
maceralarından övünür. Bunlara nadiren ima eder ve asla içeri girer
En azından bir
kahraman.




Delphine P. Baker


Her ne kadar dikkatleri ve çabaları geniş çapta belirli bir yöne sahip olmasına rağmen
farklı, çoğunlukla, Amerikalıların çoğunluğundan
kendilerini ülkenin davasına adamış kadınlar ve
savunucular, çok azı daha aktif ve enerjik olarak istihdam edildi veya
Belki de aşağıdaki taslağın konusundan daha yararlı. Ona
çabalar, kalıcı, yorucu, kendini feda eden, neredeyse tamamen
Ulus, ulusal askeri sığınma organizasyonuna borçlu-bir ev
Kendilerini veren sakatlanmış ve kalıcı olarak engelli gaziler için
Bu kadar önemli bir zafer kazanan neden.

Delphine P. Baker, New Hampshire, Grafton County, Bethlehem'de doğdu.
1828 yılında ve ilk gençliği sırasında New England'da ikamet etti.
Babası, iyi bir ailenin saygın bir tamircisiydi, dürüst,
Entelektüel, çalışkan adam, sterlin prensibi ve iyi bir üye
toplumun. Annesi büyük bir kendi kendini satın alan bir kültüre sahipti, bir zihin
nadir kapsam ve canlı ve güçlü bir hayal gücü. O bir
büyük ölçüde başkalarının zihinlerini etkileyebilir ve bağışlandı
doğal bir liderlik gücü ile.

Her iki ebeveynin bu nitelikleri ve özellikleri oldukça gelişmiş buluyoruz
kızında ve onlar için şüphesiz büyük ölçüde başarılı
sonraki işçilerinin büyük nesnesinin başarısı. Bir duygu,
Bazıları, gerçek bir hale gelene kadar annesi tarafından her zaman değer kazandı
Çocuğunun olağanüstü bir kariyere mahkum olduğuna inanıyorum,
kızının zihninden etkilendim ve yüksek varlığı ile aşınmış
kontrol edici bir dürtü haline gelmek için. Tarihin izlenmesinde kolaydır
Bayan Baker, bu sabit fikrin etkisini her eylemde işaretlemek için
hayatı.

Savaşın patlak vermesinden birkaç yıl önce, Bayan Baker
kendini kürenin uygun fikirlerinin aşılamasına adadı ve
kadın kültürü. Hiçbir partiye ya da klique'e ait değildi, bağlantısı yoktu
Kadın hakları hareketi ile, ancak cinsiyetini daha iyi görmek istedi
eğitimli ve tam zihinsel gelişimin tadını çıkarın. İle
Batı eyaletlerinin çoğunda seyahat ettiği bu amaç
En sevdiği konuya dersler ve halkı büyük ölçüde etkiliyor
akıl. Bu istihdamda tanıdığı çok geniş hale geldi.

İlk düşmanlıklardan çıkarken, Bayan Baker
Illinois, Chicago'da ikamet ediyor, kamu işçilerinden bir soluktan zevk alıyor,
ve kendini ailesine adamak. Ama yakında çok şey olduğunu gördü
Kadının çabalarına ihtiyacı-onun tarafından yapılması gereken çok şey
ulusun içinde bulunduğu ani acil duruma hazırlanmak
daldı. Hükümet, göndermek için tüm cihazları elinde değildi.
yeni yükseltilmiş güçler alana uygun şekilde donatılmış ve kadınlar
süngü kullanamadı, bir başkasının kullanımında yetenekli
keskin ve parlak olarak uygulayın ve o dönemde
faydalı bir şekilde harekete geçirildi.

Askerler için Chicago Kadınlarının Sadık İşçileri Uzun
O zamandan beri savaş tarihinin bir parçası oldu. Bu Bayan Baker'da
Kendi ve büyük bir pay. Giysiler için malzeme topladı,
geniş tanıdık çevresi arasındaki etkisini uyguladı.
Malzemeleri toplamak ve henüz küçük ama hızla sağlamak
Artan, hastane konforuna olan talep. Birkaç yolculuk yaptı
Louis ve Chicago, hastanelerde hizmet verdiler ve başkalarını teşvik etti
aynı işe girmek için. Hızlı bir göz ile algılamak, en çok
aceleyle düzenlenmiş ve yarı döşenmiş yerlerde gerekli
Hasta ve yaralı sevk edildi, ileri ve ileri gitti,
Zengin ve iyi bir şekilde gerekli makalelerden toplanma ve
Sonra onları en çok istedikleri noktalara aktarırlar.

Güçlü sağlıkta değil, bu tür tartışılmaz işçilerin birkaç ayı
gücünü tüketti. Chicago'ya döndü, ama ateşli ruhu
eylemsizlikte çığlık attı. Bir süre sonra bir edebiyata başlamaya karar verdi
Nesnenin yardımında, kalbinde çok şey vardı ve
1862 baharının önümüzdeki yayınını açıkladı.
"Ulusal afiş" aylık on altı sayfalık bir kağıt, kâr
Gönüllü askerinin ihtiyaçlarına adanmış olacaktı
Amerika Birleşik Devletleri.

Chicago'da yayınladıktan sonra bu çok okunabilir makalenin birkaçı,
Yayını bazıları için Washington, D.C.'ye kaldırdı.
Zaman devam etti. Daha sonra New York'a transfer edildi.

Ulusal afiş tüm başarılarla, vatanseveriyle karşılaşmadı
Nesne ve gerçek edebi mükemmelliği talep etti. Geçen yıl boyunca
Savaşın, bunun nedeniyle tam bir düzenlilikle yayınlanmadı
neden ve maddi araçların olmaması. Ama kuşkusuz
çok iyi yapmak için araçlar. Diğer şeylerin yanı sıra tuttuğu
Miss Baker'ın sahip olduğu büyük nesne insanlardan sürekli olarak
Şimdi tüm zemine ve doğasının kalıcılığına girdi.

Bu nesne, tamamen engelli için ulusal bir evin kurulmasıydı
sendika hizmetinin gönüllüleri ve içinde olan herkesi dahil
Ulusun davasına bağlılık sağlamak için yetersiz hale gelir
kendi istekleri veya ailelerinin istekleri.

Yıllarca, nadiren eşit bir bağlılık ve neredeyse bir fedakarlık ile
Eşsiz olan Bayan Baker, kendini bu işe verdi. O yazdı
Seyahat etti, çok sayıda arkadaşının yardımını aldı, ithal etti
Yöneticisi, Bölüm Başkanları ve Kongre üyeleri. Verdi
Kendisi dinlenmedi, hiçbir özelliğe girmedi. Görünüşe göre vardı
Nesnesi için ve neredeyse toplamda yaşamanın gerekliliği ile
Kendi kendini reddetme, muhalefetle karşılaştı, felç gecikmeleri, yanlış
sadece kırılmak için yapılmış vaatler ve ikiyüzlü tavsiyeler, sadece
yanıltıcı.

Umutlu, engelsiz, değişmeden, sonunda başarıya yaklaştığını gördü.
1865 oturumu sona eriyordu ve
İltica kurulması için tasarının raporlanması kırılmıştı.
Fakat uzun süredir neredeyse acı çeken iddialarının etkisi oldu. Üç gün
Kongre'nin ertelenmesinden önce Hon. Henry Wilson, Başkanı
Askeri İşler Komitesi, Senato'da tasarıyı tanıttı. BT
ulusal bir askeri ve deniz ilticinin kurulması için sağlandı
Hizmetin her iki şubesinin tamamen devre dışı bırakılması için.

Oturumun kapanış sahnelerinin karışıklığı ve acele ettiği fatura
Muhtemelen diğerinin altında yapacağı ilgiyi karşılamadı
durumlar. Ama iyi karşılandı, her ikisinin de büyük bir oyu ile geçti
Başkan Lincoln'un imzası tarafından onaylandı ve
Kongre'nin ertelenmesinden önce bir yasa.

Tasarı, örgütlenecek yüz şirket atadı ve
Hemen için hükümleri uyarınca verilen yetkilerin
uygun kuruluş veya kuruluşların temeli,
Teşekkür edilen alıcıların faydaları. Fon
askeri para cezalarından ve hizmet üyelerinin sahipsiz ödemesinden tahakkuk etmek,
en kısa sürede sığınma kullanımına teslim edilecekti
Karşılık gelen toplam kamu armağanı ile yükseltildi.

Ne yazık ki kuruluşun başarısı için
Bu amaç için şirketler daha sonra atandı, bu yüzden
Bizim cenaze törenleri kadar göze çarpan
Suikast cumhurbaşkanı. Üzücü ve öfkeli heyecanın ortasında
O korkunç trajedinin kapanış sahneleri, imkansız bulundu
yeterli sayıda şirket toplayın (
şehir) iş işlemi için bir çekirdek oluşturmak. Fırsat
Böylece kaybedilmedi ve yerine geçme çabası olmasına rağmen
Vücudun gerçek üyeleri için vekiller, başarısız oldu ve
Organizasyon etkilenmedi.

Böylece bir yıl yavaş uzunluğunu sürükledi. Bayan Baker büyütmekle meşguldü
Etki alanı-muhalefetin üstesinden gelmek ve üstesinden gelmek ve
engeller, işbirliğini güvence altına almak için çabalar ve aynı zamanda
Point Lookout, Maryland'de mülkün kişisel mülkiyeti
Sığınma için arzu edilen bir yer olduğuna inanıyordu. Bu nesnesi
kuruluş olana kadar bu mülkü tutabilir miydi?
Etkilenmiş ve yasal olarak şirketlere aktarılabilir.

Point Lookout savaştan önce bir sulama yeriydi. Hastane
Orada mülk, üç yüz dönüm araziden oluşur ve işgal eder
Potomac Nehri'nin ağzını Chesapeake Körfezi'nden ayıran nokta,
Birincisinin Körfez ile birleşmesinde. Bir veya daha fazla büyük otel,
Barış günlerinden çok sayıda kır evi ve diğer binalar kaldı.
Hükümet de orada, savaş sırasında Hammond General
Kapsamlı binaları ile hastane ve bir stok ve kampı
mahkumlar. Hava sakindir, verimli topraklar, bir arz
komşu yüksekliklerden getirilen mükemmel su ve geniş bir
İstiridye yatağı ve banyo için güzel bir plaj, cazibe merkezlerine ekleyin.
Sığınma isteklerini karşılamak için iyi hesaplanan yeri inanmak,
Bayan Baker, özel mülkü bir hibe ile birlikte güvence altına almak istedi
kendisine ait olan bölümün hükümetinden. Başardı
ikincisini güvence altına almak ve öngörülen satışını geciktirirken
önceki.

Kuruluş eyleminde zorunlu olarak talep edilen bir değişiklik,
Kongre'nin bir sonraki oturumunda hemen çabalar başlatıldı.
bu amacı etkiler. Yine acı verici, endişeli gecikmeler, yine
Yıkıcı muhalefetle karşılaşıldı. Ama Bayan Baker ve hareket
Arkadaşları vardı-ve en üst düzeylerde. Çabaları karşılandı
ve bunlar tarafından yardım edildi, ancak 1866 oturumu yaklaşana kadar değildi
Değiştirilen faturaya ulaşıldı ve her ikisinin de oyu
Sonunda evler tüm konuyu uygun bir temele yerleştirdi ve
Yetkili eller.

Mütevelli Heyetinin Başında Binbaşı Butler ile,
Kurumun başarılı bir şekilde başlaması öngörülemez bir sonuçtur.
Kurul, ulusun en iyi adamlarından bazılarından oluşur-bazı adamlar, bazıları
Çeşitli kürelerinde eşsiz. Amerika Birleşik Devletleri yakında olacak
Engelli savunucular için övünme
yönetim birkaç noktada evlerin kurulmasını düşünüyor),
Avrupa'nın büyük güçlerinin diktiği kişilere tamamen eşit
benzer amaçlar. 1866-7 Miss Baker sonbaharında ve kışında
satın alma işlemini tamamlamayı başardı ve mütevellilere ihale
Point Lookout özelliğinin sığınağı.

Bayan Baker'ın bu amaçla işçileri şimdi sona erdi. Emekli,
dinlenmek ya da tembellik yapmak değil, yine de çabalarını buna veya herhangi birine ödünç vermek
Diğer büyük ve değerli neden. Onunla resmi bir bağlantısı yok
İltica'nın kaderini kontrol eden organizasyon. Ama olmayacak
Bu ülkede birleşmiş çabalarına göre hatırlanmayı bırakın
Devletler büyük ölçüde, bir ulus olarak erkekler için yapmıştır
bu yüzden yaşam dışında her şeyi onun davasına vermişlerdir.




BAYAN. S. Burger Stearns.


Bu bayan, ilk için ikamet ettiği New York şehrinin yerlisidir.
hayatının yedi yılı. 1844'te ailesi Michigan'a taşındı,
O zamandan beri en iyi okullarda eğitimini aldı,
ve klasik bir kursa hazırlanmak için çok zaman harcamak
Devlet Üniversitesi. Ancak, diğer genç bayanlarla birlikte, reddetti
oraya giriş, uygunluk gerekçesiyle; ve sonunda girdi
Yüksek onurla mezun olduğu normal okul.

Kısa süre sonra Bayan Stearns oldu, kocası mezun oldu.
Michigan Üniversitesi Edebiyat ve Hukuk Bölümleri. Ama seçmek
Kendisini ülkesinin hizmetine adayın, orduya girdi
İlk teğmen, daha sonra Albay rütbesine yükseldi.

Bayan Stearns, kendisini ders verme çalışmalarına adamaya karar verdi
Yardım hareketi adına ve kapsamlı ve çok takdir edildi
Bu yönde hizmetler. Zaman zaman hastaneleri ziyaret etti,
ve işin detaylarını ve gerekli ihtiyaçları öğrendiğini öğrendi
Orası; Bu şekilde kendini seçtiği için tuhaf bir şekilde yetkin hale getiriyor
emek alanı. Bu hizmette, sonuna kadar devam etti.
Savaş, çok iyi başarmak ve çok kabul ile çalışmak.




Barbara Frietchie.


Barbara Frietchie, Almanca, Maryland, Frederick'in yaşlı bir hanımıydı
Doğum, ama yoğun vatansever. Eylül 1862'de Lee'nin Ordusu
Antietam'a giderken, "Stonewall" Jackson'ın Kolordu geçti
Frederick ve sakinleri, çoğunluğu sadık olmasına rağmen,
isyancılara gereksiz yere kışkırtmamaya karar verildi,
bu kadar büyük bir kuvvete etkili bir direnç gösteremez ve
Buna göre bayraklarını indirdi; Ama Dame Barbara neredeyse seksen olsa da
Yaşın, Birliğin bayrağının
isyancı atışından önce tökezledi ve üst penceresinden onu salladı
Frederick'te o gün görünür olan bayrak. Whittier şunu söyledi
Tüm hikaye o kadar takdire şayan ki, onu aktarmaktan daha iyisini yapamayız
Sayfalarımıza enfes şiir. Dame Barbara 1865'te öldü.


           Barbara Frietchie.

    Mısır ile zengin çayırlardan yukarı,
    Serin Eylül sabahı açık,

    Frederick standının kümelenmiş kuleleri,
    Maryland tepeleri tarafından yeşil duvarlı. Onlar hakkında meyve bahçeleri süpürmek
    Elma ve şeftali ağaçları meyveli derin,

    Rab'bin Bahçesi olarak adil
    Ünlü isyancı kalabalıkların gözlerine,

    Erken sonbaharın o hoş sabahında
    Lee dağ duvarının üzerinde yürüdüğünde--

    Dağların üzerinde sarılıyor,
    At ve ayak, Frederick kasabasına.

    Gümüş yıldızlarıyla kırk bayrak,
    Kızıl çubuklarıyla kırk bayrak,

    Sabah rüzgarında çırpıldı: güneş
    Öğlen aşağı baktı ve bir tane görmedi.

    Yukarı gül eski Barbara Frietchie o zaman,
    Dört yılı ve on ile eğildi;

    Frederick kasabasında tüm cesur,
    Adamların çekildiği bayrağı aldı;

    Tavan-penceresinde belirlediği personel,
    Bir kalbin henüz sadık olduğunu göstermek için

    Caddede asi sırt geldi,
    Stonewall Jackson ilerliyor.

    Eğimli şapkasının altında sol ve sağ
    Baktı; Eski bayrak onun görüşüyle ​​tanıştı.

    "Dur!"-Toz-kahverengi sıralar hızlı durdu,
    "Ateş!"-Tüfek patlamasını alevlendirdi.

    Pencereyi titredi, bölme ve kanat:
    Banneyi dikiş ve yara ile kiralar.

    Kırık personelden hızlı, düştüğü gibi
    Dame Barbara ipeksi fularını kaptı;

    Pencere şiline çok uzandı,
    Ve bir kraliyet vasiyeti ile salladı.

    "At, eğer gerekirse, bu eski gri kafa,
    Ama ülkenizin bayrağını yedekleyin, "dedi.

    Bir üzüntü tonu, utanç allık,
    Liderin yüzü geldi;

    İçindeki asil doğa karıştı
    O kadının tapusundaki ve kelimesinde hayata:

    "Yon Grey Başının Saçına Dokunan
    Köpek gibi ölür! Mart! "Dedi.

    Tüm gün boyunca Frederick Caddesi
    Yürüyen ayakların sırtını çaldı:

    Gün boyu o ücretsiz bayrak tost
    Asi ev sahibinin başları üzerinde.

    Yırtık kıvrımları yükseldi ve düştü
    Onu iyi seven sadık rüzgarlarda;

    Ve tepe boşlukları gün batımı ışığı
    Sıcak bir gece ile parladı.

    Barbara Frietchie'nin çalışması O'er,
    Ve isyancı baskınlarına binme sürüyor.

    Ona onur! Ve bir gözyaşı bırak
    Aşağı, onun uğruna, Stonewall'un Bier'ine.

    Barbara Frietchie'nin Mezarını Üzerinde,
    Özgürlük ve Birlik Bayrağı, Dalga!

    Barış ve Düzen ve Güzellik Çekişi
    Işık ve hukuk sembolü yuvarlak;

    Ve yukarıdaki yıldızlar aşağıya bakıyor
    Frederick kasabasında aşağıdaki yıldızlarınızda!




BAYAN. Hetty M. McEwen.


Bayan McEwen, Nashville, Tennessee, Devrimci'nin yaşlı bir kadını
Dördü düşen devrimci savaşta altı amcası olan hisse senedi
Kral Dağı Savaşı'nda. Kocası Albay Robert H. McEwen,
babası olduğu gibi, 1812 savaşında bir askerdi
devrim. Birliğe olan bağlılığı, çoğu gibi
Damarlarında devrimci babalarımızın kanı yoğun olsaydı,
ve onun korunması ve savunması onun en büyük nesneleriydi
kaygı. Kendi elleriyle bir bayrak yapmak, ilkinde onu kaldırdı
Nashville'de ayrılma hareketleri ve ihanet yoluyla
Isham Harris ve ortak komplocuları Tennessee,
Sendika ve ayrılıkçılar bayrağın alınmasını istedi
Aşağı, cesur yaşlı çift onu bayrak personeline çiviledi ve
evlerinin baca. Ayrılıkçılar evi kovmakla tehdit etti
İndirilmediyse ve yaşlı bayan bir atış silahı ile silahlanmışsa,
savunmak ve onları uzaklaştırmak için. Daha sonra vazgeçmeyi reddetti
Hain Harris'in talebi üzerine yangın silahları. Bayan Lucy H.
Hooper, Asi Hikayesini Düşürmeyi Teminleme Çabaları'nı anlattı.
Bayrağının çok zorla ve doğru bir şekilde:


            Hetty McEwen. Oh Hetty McEwen! Hetty McEwen!
    Kızgın isyancılar ne yapıyordu?
    O sonbahar günü, Nashville kasabasında,
    Yeminle ve kaşlarını çattı.
    Ve yıldızların ve çizgilerin yüksek salladığını gördüm
    Güneşli gökyüzünün mavisine karşı;
    Derin yemin etti ve kaşlarını çattı,
    Ve yüksek sesle "yırt!"

    Nashville'in üzerinde, uzak ve geniş,
    İsyancı afişler esinti meydan okudu,
    Cennetin Kızıl Çubuklarla Boyanması;
    Sadece bir eski "şerit ve yıldız"
    Waved, Sonbahar Yapraklarının Sakın olduğu yerde,
    Hetty McEwen'in evinde.

    Hetty McEwen o günü izledi
    Oğlunun ölüm yatağında yattığı yer;
    Çarpıcı ve öfkeli ağlamayı duydu ...
    "76" nın kanı yükseldi.
    Gözünü patlattı, yanağı ısındı,
    Up, yaşlı bir şekilde yükseldi;
    Penceresinden, kararlı kaş ile,
    Aşağıdaki kalabalığa baktı.

    Gözler öfkeli ateşle alev almaz
    Meydan okuyan ateşte ona parladı
    Ve bir kez daha öfkeli çağrıyı yükseltti
    "O bayrağı yık, yoksa ev düşecek!"
    Asla tek bir inç onu bıldırmadı
    Cevabı firma ve ücretsiz olarak çaldı:
    "Bu bayrağın uçtuğu çatının altında,
    Şimdi oğlum ölüm yatağında yalan söylüyor;
    Bu afişin yüksek yüzdüğü yerde doğdu,
    'Kıvrelerine dönecek kesinlikle ölecek.
    Tehditler için değil, henüz dava açmak için
    Düşecek, "dedi Hetty McEwen.

    Sadık kalp ve kararlı el
    Hain bandından saygı duydu;
    O gün en şiddetli asi bıldırcın
    O kadından önce sert ve gri.
    Sessizce gittiler, tek tek ...
    Onu ölmekte olan oğluyla orada bıraktı
    Ve eski bayrağı serbest bıraktı
    Tennessee'deki en cesur kalbi,
    Orada sadık ihtişamla sallamak
    Bu ihanetle boyanmış havada,
    Asi kuralı O'er olana kadar
    Ve Nashville kasabası bir kez daha bizimdi.

    Fort Donelson
    Düştü ve isyancı saltanat yapıldı;
    Ve Nashville, Buell'e, o zaman
    Yüz bin adamla yürüdü,
    Sallayan bayraklar ve yuvarlanan davullarla
    Kahramanın evinden geçer;
    Steed'ini kontrol etti ve başını engelledi,
    "Askerler! Bu bayrağı selamlayın," dedi;
    "Ve tezahürat, çocuklar, tezahürat!-Üç kez üç ver
    Tennessee'deki en cesur kadın için! "




Bayrağın diğer savunucuları.


Barbara Frietchie ve Hettie McEwen,
savunmada hayatlarını riske atmaya hazır olan ülke
Ulusal bayrak. Bayan Effie Titlow, başka bir yerde daha önce de belirttiğimiz gibi,
Middletown, Maryland'de ona sarılmış bayrağı sergiledi.
İsyancılar 1863'te o kasabadan geçti. 1861'in başlarında St. Louis
Yine de dengede titredi ve
Ayrılıkçılar çoğunlukta değildi, Alfred Clapp, Esq., Tüccar
O şehrin, bayrağı kendi evinde kaldırdı, o zaman tek sadık
Yaklaşık yarım mil, o sokakta ev ve oraya çivilenmiş. Onun
Ayrışma komşuları eve geldi ve bunun olmasını istedi.
indirildi. Asla! dedi kahraman karısı, daha sonra başkanı
Birlik Bayanlar Yardım Derneği. Talep tekrarlandı ve
Sonunda ayrılıkçılar, "Eh, eğer aşağı indirmeyeceksen, ben
Will, "ve çatıya giden merdivenler için hareket etti. Düşünce gibi hızlı,
Bayan Clapp onu ele geçirdi. "O bayrağa sadece ölülerime ulaşabilirsin
beden, "dedi. Onu bu şekilde bulmak, ayrılıkçı kaldı ve
Bayrağa karşı sık tehditler mırıldanmış olsa da,
rahatsız.

Bayan Moore (Parson Brownlow'un kızı) bu korkusuzdan biriydi
Bayrağın savunucuları. Haziran 1861'de isyancılar büyük ölçüde rahatsız oldular
Yıldızları ve çizgileri korumak için papazın sağlam kararlılığı
evinin üzerinde yüzüyor; ve delegasyondan sonra delegasyon ona geldi
indirilmelerini talep etmek için konut. Reddedildiler ve
Genellikle öfkeyle gitti. Bu durumlardan birinde, dokuz adam
Knoxville'de konuşlandırılmış bir Louisiana Alayı bayrağı görmeye kararlı
alçakgönüllü. Parson'a gitmek için iki adam komite olarak seçildi.
Birlik Teğmenini sipariş etmek için ev. Bayan Moore (papazın kızı)
çağrıları cevapladı. Onların ne olduğuna dair soruşturmasına cevap olarak
İş, dedi, terbiyesizce:

"D ----
Çatı-Çizgiler ve Yıldızlar. "

Bayan Moore, kapının içinde bir iki hıza geri döndü, bir tabanca çizdi
Elbise cebinden ve seviyelendirme, cevap verdi:

"Hadi, efendim ve indir!"

Şövalye konfederasyonları ürküyordu.

"Evet, hadi!" Dedi, onlara doğru ilerlerken.

Piazza'yı temizlediler ve duvarda koyda durdular.

"Gidip daha fazla adam alacağız ve sonra aşağı inmezse D ----!"

"Evet, git ve daha fazla erkek al-sen erkek değilsin!" dedi kahraman kadın,
İkisi yerden desteklediği ve kaybolduğu için aşağılayıcı bir şekilde.

New Orleans'tan Bayan Nellie Maria Taylor'ın kızı Bayan Alice Taylor,
Büyük güzellik ve zekaya sahip genç bir hanımefendi,
Annenin vatansever ruhu. Bayrak her zaman bir veya
Bayan Taylor'ın konutunun bir diğeri ve buna rağmen
Şehir olana kadar orada kaldığı isyancılar tarafından yapılan tekrarlanan aramalar
Birlik birlikleri tarafından işgal edildi. Kızın güzelliği ve yeteneği, o zaman bir
On yedi genç bayan, onu şehirde çok popüler hale getirmişti. 1860'da,
Birine bir bayrak sunulduğunda bir sunum konuşması yapmıştı.
New Orleans itfaiye şirketleri. Mayıs 1861'de on üç kişilik bir komite
Beyler Bayan Taylor'ı aradı ve ona bayanların
Bölge, Crescent City (isyancı) alayı için bir bayrak işledi
Washington'a yürüyüşlerini sürdür ve onun hizmetleri
Sunum konuşmasını yapması gerekiyordu. Elbette
Bayan Taylor'ın rızası verilmedi ve komite
Genç bayanı görüyorlar ve sunumu yapması gerekiyor
adres. Buna göre çağrıldı ve isteklerini duyduktan sonra,
iki koşulda kolayca rıza göstereceğini söyledi. Birincisi, bu
Annesinin izni alınmalıdır; ve ikincisi, yıldızların
Ve çizgiler onun etrafında sallanmalı ve kemeri başının üzerinden dekore etmelidir,
Eski durumda olduğu gibi. Komite, alamayacaklarını tespit ederek
Diğer terimler, başarısızlıklarında geri çekildi, can sıkıldı ve ipotek edildi.

Bayan Booth, Binbaşı Booth'un dul eşi, karşı karşıya kaldı
Fort Pillow'da Korkulu Oranlar, Kanlı Katliam sırasında, birkaç
haftalar sonra kalenin kan lekeli bayrağını sunan
Hayatta kalan birkaç kişi tarafından birinci taburun kalıntısına kurtarıldı
Binbaşı Booth'un alayından sonra Altıncı Birleşik
Bu heyecan verici sözlerle ağır topçular, "Çocuklar, sadece var
Mound City'deki hastaneye ziyaretten gelin. Orada seni gördüm
Yoldaşlar, Fort Yastığı'ndaki kanlı mücadelede yaralandı. Orada buldum
Bayrak-tanıyorsunuz! Yoldaşlarınızdan biri onu kurtardı
Hain dokunuşu. Ülkeme verdim.
Ver-kocam-bir hediye! Yine de ona özgürce özgürlük verdim
Ve benim ülkem. Kocamın soğuk kalıntılarının yanında, en sevgili nesne
Bana dünyada bırakıldı, o bayrak-gururla sallanan bayrak
Fort Pillow'un eserleri üzerinde meydan okuma! Askerler! Verdiğim bu bayrak
Sen, asilimin son sözlerini hatırlayacağını biliyorsun
kocası, 'bayrağı hainler için teslim etmiyorum_!' '

Albay Jackson elinden aldı-komuta adına-
kan lekeli bayrak ve alayını böyle bir şekilde almaya çağırdı
Hediye alınmalıdır. Bu çağrıda, o ve her adam
Alay dizlerinin üzerine düştü ve ciddiyetle tanrısına hitap ediyor
Savaşlar, her biri cesur ve düşmüş yoldaşlarının intikamını almak için yemin etti ve
Asla, bayrağı hainler için teslim etmiyorum_.




Askeri kahramanlar. Savaşta gerçekten silah taşıyan veya ancak
Genellikle bir aleye hemşire ve vivandierler olarak katılmak
Gerçek çatışmaya katılmak, genellikle olduğundan çok daha büyüktü
sözde ve toplumun tüm saflarından insanları kucaklar. Kimlerden
ne sebep olursa olsun, romantizm, sevgi veya vatanseverlik olsun ve tüm bunlar
Etkileri, erkek kıyafetlerini bağışladı ve cinsiyetlerini gizledi,
Kayıtımızda bir yere hak sahibi olmaya neredeyse hiç hak sahibi değil, çünkü olmaya çalışmadılar
kadın olarak bilinir, ancak erkekler için geçmeyi tercih eder; Ama bunların dışında
Elbiseyi veya imtiyazları terk etmeden birkaç kişi yoktu
onların cinsiyeti, ancak ustaca ve diğerlerinin görevlerini iyi yerine getirdiler.

Bunlar arasında General Turchin'in karısı Madam Turchin adını verebiliriz.
serinliği ile temel hizmeti sağladı,
Askeri bilimi, onun cüretsiz cesareti ve komuta becerisi. O
bir Rus subayının kızıdır ve
Neredeyse
General Turchin ile evliliğinin zamanı, sonra bir alt subay
o orduda. Savaş başladığında, o ve kocası bir
Birkaç yıl Illinois sakinleri ve kocası görevlendirildiğinde
Onu takip etmeye hazırladığı bir gönüllü alayı albay
sahaya. 1862 baharında Tennessee'ye yürüyüş sırasında,
Albay Turchin ciddi şekilde hastalandı ve birkaç gün boyunca taşındı
rotadaki bir ambulansta. Madam Turchin,
Hastalığı sırasında ve nazikçe ve şefkatle bakarken
Kocasına, yerini takdire şayan bir şekilde alayın komutanı olarak doldurdu.
Yönetimi o kadar mantıklıydı ki, hiçbir şikayet veya isyan değildi
tezahür etti ve emirleri azami hızlı bir şekilde itaat edildi. İçinde
Takip eden savaşlar, şimdi sürekli ateş altındaydı
Adamları teşvik etmek ve yaralı bir adamı yerden kurtarmak anon
Nereye düştüğü, restorasyonları yönetmesi ve onu
saha-hastane. "Atina olayı" sonucunda Albay
Turchin mahkemeye çıkarıldı ve muhafazakarlar tarafından yapılan bir girişim
Onu ordudan sürük mü, Washington'a acele etti ve onun tarafından
Beceri ve İntikam, mahkemenin savaşını bir kenara bırakmayı başardı ve
Kocası, tuğgeneral rütbesine terfi etti ve
Komisyonunu ve yargılamayı terk etme emrini getirerek suçlayıcılar
Mahkemeye, tıpkı onu içeren memurların onu bulmak üzereyken
suçlu. Batı'daki sonraki tüm kampanyalarda Madam Turchin
Sahada, kendisini genellikle merhamet bakanlıklarıyla sınırlamak
Yaralı, ama eğer durum gerekirse hazır, birlikleri harekete geçirmek için
ve her zaman çekime en mükemmel kayıtsızlığı gösterir ve
Kabuk ya da etrafına düşen fısıldayan mini toplar. O görünüyordu
Tamamen korkudan yoksun ve sürekli olarak düşmanın
Yangın asla bir çizik bile almadı.

Hayatın alt yürüyüşlerinden iken
Yine de askerlerin rahatlaması için işçilerinde sadık ve bilinmeyen
kim yaralandı ve tuhaf bir şekilde yerini almayan,
ya da alkışladıklarında ve
Geri çekilme, daha iyi "Michigan Bridget" olarak bilinen Bridget Dalları idi veya
Sheridan'ın adamları arasında "İrlandalı Biddy". Sağlam bir İrlandalı kadın, o
kocasının olduğu ilk Michigan Süvari Alayı'na eşlik etti
özel bir asker, sahaya ve bu alay ve
Savaşın kapanmasına kadar ait olduğu tugay. O oldu
Tugay boyunca korkusuzluğu ve cesurluğu için iyi bilinir ve
Yaralıları çıkarma becerisi. Bazen bir asker ne zaman
Sadece yaralanırsa onu kurtardıktan sonra harekete geçtiğini biliyordu,
onun yerini alır ve en iyisi kadar cesurca savaşırdı. İki durumda
Ve belki daha fazlası, topladı ve askerleri geri çekmeyi teşvik etti ve
onları pozisyonlarına geri dönmeleri için getirdi, böylece bir
yenmek. Bu nedenle enerjisinin ve cesaretinin diğer örnekleri
Onu iyi tanıyan Bayan M. M. kocası.

"Sheridan'ın büyük baskınlarından birinde,
İsyan, her zamanki gibi, gece gündüz birlikleriyle sürdü
Birkaç at, tükenmeden düşene kadar. Şiddetli bir süvari
Alayının önemli bir rol aldığı nişan, albay
yaralı ve kaptanı öldürüldü. Birincisine arkaya eşlik etti,
ihtiyaçlarına baktığı ve arabalara yerleştirildiğinde,
City Point Hastaneleri, onunla kaldı ve tüm rahatlamayı verdi
Onun gücü, bu yorucu yolculukta, kendisi neredeyse bitkin olmasına rağmen,
Uykusuz olmak _four_ günler ve geceler. Onu gördükten sonra
Albay güvenli ve rahat bir şekilde hastanede kaldı, bir tane aldı
Gece dinlenmesi ve öne döndü. Kaptanının vücudunu buluyor
kurtarılmamıştı, girişimde bulunmak tehlikeli, o
"Asla asi toprağa bırakılmamalı" olarak kurtarmaya karar verdi. Bu yüzden,
Sole Companion için düzenli olarak, olay yerine on beş mil sürdü
Geç çatışmanın, aradığı bedeni buldu, ona bağladı
at, yedi mil geri döndü Bir mumycüye geri döndü, burada bekledi
Vücut mumyalandı, sonra tekrar atına bağladı, o sürdü
Değerli yükü ile o arabalardan birkaç mil daha ileride
City Point'e geçti, orada kaba bir tabut aldı ve iletildi
bütün Michigan. Herhangi bir gecikme olmadan Biddy alayına geri döndü,
Bazı yetkililere, yaralı adamların sahaya bırakıldığını söyledi
Kaptanının cesedini kurtarmıştı. Masalını kredi vermediler
Bu yüzden, "Bana biraz ambulans sağlayın ve onları getireceğim." Dedi. .
Taşıma verildi, basamaklarını ıssız olanlara geri çekti
savaş alanı ve kısa süre sonra sekiz ya da on fakir hasta vardı
Vagonlar ve kamp yolunda. Yollar kaba ve inliyor
Ve çığlıklar yoğun acı olduğuna dair kanıt verdi. Hala birkaç mil uzakta
Hedefleri Bridget birkaç isyancının yaklaştığını gördü, emretti
Sürücüler hızlarını hızlandıracak ve atını teşvik etmeye çalıştılar
ileri, ama baulk yaptı ve hareket etmeyi reddetti. Sürücüler
Tarmiye edildi, suçlamalarını terk etti ve yaralı ormana kaçtı
Erkekler düşmanın merhametine bırakılamayacakları için ve
Güney hapishanelerinde acı çekiyor. İsyancılar yakında geldi, Bridget yalvarıyor
Hastaları müstakil bırakmaları için onları, ama ona güldüler, aldılar
Ambulanslardan atlar ve erkekler gibi değer makaleleri
sahip oldu ve sonra geldikleri şekilde kesildi. Zavallı Biddy neredeyse
Çaresiz, karanlık geliyor ve ona yardım etmeyecek hiçbiri, yaralı
Onları terk etmemesi için ona yalvarıyorlar. Neyse ki, bir memurumuz
Ordu sorunun ne olduğunu görmek için yükseldi ve kısa süre sonra atlar ve
partiye yardım. "

Savaş sona erdiğinde, Bridget alayı Teksas'a eşlik etti.
onlarla birlikte Michigan'a geri döndü, ama ordunun cazibe merkezleri
Hayat aşılamayacak kadar güçlüydü ve o zamandan beri
Düzenli Ordunun Alayları
Rocky Dağları mahallesi.

Bayan Kady Brownell, birincinin düzenli bir çavuşunun karısı ve
Madam Turchin gibi beşinci Rhode Island Piyade'den sonra
kampta doğdu ve bir İskoç askerinin kızı
İngiliz ordusu, bu yarı kökenli kahramanlardan biriydi; benimsemek
Yarı askeri elbise ve günlük kılıç ve tüfekle pratik yapmak,
yetenekli bir atış oldu ve uzman olarak bir kılıç ustası
bağlı olduğu keskin atıcılar şirketi. Bu şirketin o
seçilen renk taşıyıcısıydı ve hoşgörü yoktu, o yürüdü
Adamlar, bayrağı taşıyan ve savaşa cesurca katılıyor
Yoldaşlarından herhangi biri olarak. Bull Run'ın ilk savaşında,
renkleri ve tüm alayına ve birkaçına kadar pozisyonunu korudu
Diğerleri geri çekildi ve çok yaklaştı.
düşman. Roanoke Adası'na General Burnside keşif gezisindeydi
ve Newbern ve onun serinliği ve cesurluğu ile beşinci Rhode'yi kurtardı
Ada yanlışlıkla kendi birliklerimiz tarafından kovulmaktan. Kocası
Newbern'deki nişanda ağır yaralandı ve onu kurtardı
tehlike pozisyonundan ve onu kadar rahat ettirdikten sonra
olası, hem asi hem de sendikanın yaralılarının başkalarını kurtarmaya çalıştı
birlikler. Bazı isyancılar, hem erkekler hem de kadınlar tarafından çok büyük bir
hakaret etti, ama yaralılara yardım etme çabalarında ısrar etti.
alay hareketleri için bazı kalpler olmadan değil. Kocası iyileşiyor
çok yavaş ve nihayet hizmet için uygun olmayan telaffuz edilmek, o
dikkatlice emzirdikten sonra onunla Rhode Island'a döndü
on sekiz ay veya daha fazla ve taburcu olmasını ordudan aldı.

Bu kahraman sınıfının çok, muhtemelen birçoğu vardı.
Kayıtımızda bir yeri hak ediyor; Ama büyük zorluklar var
tarihlerinin ayrıntılarını tespit etmek ve bazı durumlarda
hangi cesaret ve
Cesaret çok azdır.




Gettysburg kadınları.


Miss Georgiana Woolsey'in Büyüleyici Anlatı "Üçünü Okuyanlar
Gettysburg'da haftalar, "Bu ciltte daha yüksek bir tahmin oluşturacak
Gettysburg kadınlarından erkeklerden daha. Bazı istisnalar vardı
İkincisi arasında, bazı cesur ciddi adamlar, ancak çiftçileri
Çevre genel olarak hem korkak hem de cesurdu; Ama kadınlar
Köyün kendileri için yüksek ve onurlu bir rekor kazandılar, çünkü
bayrağa sadakatleri, cömertlikleri ve bağlılıkları
yaralı.

Bunlar arasında şef, hayatını dava için verdiği için,
BAYAN. Jennie Wade. Evi Oak Ridge arasındaki vadide yer alıyordu
ve Seminer Hill ve doğrudan her iki ordunun silahlarının menzilindeydi.
Ama Bayan Wade yoğun bir şekilde vatansever ve sadıktı ve sabahı
Savaşın üçüncü günü, 3 Temmuz Cuma korkunç, o
Birlik birlikleri için ekmek pişirmek için gönüllü oldu. Sabah geçti
Ara sıra bir atıştan daha fazlası olmadan ve tehlikenin ortasında olsa da,
Ekmeğinin üzerinde durdu ve büyük miktarda pişirmeyi başardı.
Saat iki civarında, P.M., bu korkulu topçu savaşına başladı.
şimdiye kadar her ikisini de sallamak için o barışçıl vadideki sakinlere görünüyordu
Dünya ve cennet. Daha yüksek sesle ve daha fazla sağır edici, gök gürültüsünü ikiye düşürdü
Yüz elli top, ama her deşarj gibi onu mütevazı salladı
konut, hala terreletilmemiş ve sadece ona niyetli
Vatanseverlik görevi. En yakın olan isyancılar defalarca sipariş vermişti
Tesisleri bırakmak için, ama sürekli reddetti. Uzun
Asi pillerden onu anında öldürerek göğsüne vurdu.
Neredeyse aynı anda yüksek rütbeli bir isyancı subay öldürüldü
Kapısı ve asi birlikler aceleyle kaba bir tabut inşa ediyordu
Komutanlarının cesedini gömmek için içine koymak üzere,
Orduların ve frolara sallanan bir sendika sütunu onları
zemin ve Bayan Wade'i ölmek, onu tabutun içine yerleştirdi
isyancı subayı için. O tabutta ertesi gün gömüldü
Cesaretini ve kalp nezaketini bilen yüzlerce gözyaşları.

Oak Ridge kadın seminerinin müdürü Bayan Carrie Sheads de
Cesareti, insanlığı ve gerçek için kaydımızda bir yeri hak etmek
Kadın dokunma. Seminer binaları birkaç yüz metre içerisindeydi
İlk günün dövüşünün orijinal savaş alanı ve
General Reynolds'un ölümünden sonra günün çatışması, sendika
Birlikler, düşmanın büyük ölçüde üstün gücü tarafından yönlendirildi.
Seminerin kendisinin gerekçeleri ve çoğu onu geçti. .
Doksan yedinci New York Gönüllü Piyade O gün komuta etti
Teğmen-Albay, daha sonra General Charles Wheelock, kuşatıldı
Seminer Gerekçesiyle Düşman tarafından ve tekrar tekrar denemeden sonra
düşmanın saflarını kırdı, sonunda zorlandı
teslim olmak. Öğrencilerine bir tatil yapan Bayan Sheads
önceki gün ve aniden kendini bayana dönüştüğünü bulmuştu
bir hastanenin amiri, yaralılar için
Seminer, bir keresinde Albay Wheelock'u aldı ve ona
teslim olma sinyali. İsyancı komutan kılıcını istedi, ama
Albay, arkadaşların bir armağanı olduğu için vazgeçmeyi reddetti. Bir
Teşekkürler başladı ve isyancı subay Albay'ı öldürmekle tehdit etti
Tekerlekli. Bayan Carrie'nin babası Bay Sheads, müdahale etti ve
çarpışmayı önleyin, ancak yakında yoldan çıktı ve isyancı
Memur, esirini vurması için tabancasını tekrar sundu. Bayan Sheads
Şimdi aralarında koştu ve asi
İnsanlık dışı, Albay'ı kılıcından vazgeçmeye çağırdı. O hala
reddetti ve şu anda diğer mahkumların girişi çekti
Miss Sheads
kılıcını kaldırdı ve onu fark edilmeden elbisesinin kıvrımlarına gizledi
isyancı subayı tarafından. Albay Wheelock, düşmanının dikkati ne zaman
tekrar ona döndü, bayılan adamlarından birinin vardı
kılıcını ve isyancı subayı ona diğer mahkumlarla birlikte
arkaya yürüyüş. Savaştan beş gün sonra yapmış olan albay
İsyancılardan kaçışı, Bayan Sheads
daha sonra cesur bir hizmet yaptığı kılıcını geri verdi.

Seminer binaları yaralı, çoğunlukla isyancılarla kalabalıktı
Haftalarca orada kaldı ve Bayan Sheads tarafından nazikçe bakıldı
ve öğrencileri. İsyancı şef binayı kullanmayı üstlendi ve
Bayan Sheads'in aksine ordusu için bir sinyal istasyonu olarak gözlemevi
ve sendika ordusunun ateşini böyle yaparak çizdi.
Binalar birçok kez vuruldu ve iki mermi tarafından delindi. Ama ortasında
Tehlike, Bayan Sheads onun içindeki kadar sakin ve kendi kendine sahipti
sıradan görevler ve korkmuş olan bazı öğrencilerini yatıştırdı
Acı kabuklar. Seminerin gerekçesiyle o ve birkaç
Öğrencileri Cuma günü korkunç çatışmalara tanık oldular. Şiddetli
Çok büyük yaralıların bakımı için gerekli efor, çünkü
Uzun bir süre, Bayan Sheads'in sağlığının kalıcı yaralanmasına neden oldu,
Ve o zamandan beri geçersiz. İki erkek kardeşi
Savaşta katledildi ve iki kişi ömür boyu engellendi. Çok az aile var
ulusal davada daha büyük fedakarlıklar yaptı.

Gettysburg'un başka bir genç hanımı, Bayan Amelia Harmon, Bayan Öğrencisi
Sheads, yargılama koşulları altında nadir bir kahramanlık sergiledi. Ev
Teyzesi ile ikamet ettiği yerde en iyi konut eviydi.
Gettysburg çevresinde ve köyün yaklaşık bir mil batısında, meşe veya
Seminer sırt. Çarşamba günü (
Savaş) Birlik için zorla işgal edilen bir süre için keskin atıcılar
ondan isyancılara ateş eden. Birlik birliklerine doğru
Mezarlık Hill'e çekilen ev,
Ailenin onu yakmak üzereyken terk ettiği isyancılar
bir kale olarak kullanıldığı sonucu. Bayan Harmon ve teyzesi
her ikisi de buna karşı protesto etti, mesleğin zorla
ve rızalarıyla değil. Genç bayan, annesinin değil,
şimdi yaşıyor, bir güney bir kadındı ve onun için kızarması gerektiğini
Ebeveynlik Güney erkekler böylece savunmasız evi kovarsa
kadınlar ve savaşın ortasında onları bir evden mahrum ediyor. Biri
İsyancılar, bunun üzerine ona yaklaştı ve gizli bir şekilde önerdi,
Eğer bir Renegade Southerner olmadığını kanıtlarsa
Güney Konfederasyon için hurrahing, ne yapılabileceğini görecekti.
"Asla!" gerçekten sadık kızın öfkeli cevabı, "yak
Eğer istersen ev! Bunu asla yapmayacağım,
Beni ve arkadaşlarımın korunması, var. "İsyancılar bir kerede kovdu
ev ve cesur kız ve teyzesi evine doğru yola çıktı
arkadaşlar, her iki ordunun yangının geyiğini çalıştırıyor ve her ikisi de
Daha sonra yaralılar için işçilerinde uygunsuz.




Güney Sadık Kadınlar.


İşçileri olanlardan bazılarından bahsetme fırsatımız vardı.
göze çarpan ve özellikle Bayan Sarah R. Johnson, Bayan Nellie M.
Taylor, Bayan Grier, Bayan Clapp, Bayan Breckinridge, Bayan Phelps, Bayan
Shepard Wells ve diğerleri. Ancak, bunların yanında büyük bir
Sınıf, isyanın baş şehirlerinde bile, sadece asla değil
Dizlerini ayrılık idolüne eğdi, ama sadakatleri için
prensip, hasta yasaklanmasına dayanıklılığı ve insanlıkları
ve sendika erkeklerine ve özellikle sendika mahkumlarına yardımseverlik
tüm onurları hak etmek.

Richmond'un sadık kadınları asil bir gruptu. Obloku, zulüm ortasında
Ve bazı durumlarda hapis cezası (bunlardan biri dokuz hapis cezasına çarptırıldı
Birlik mahkumlarına yardım etmek için aylar)
ne de eski bayrağa bağlılık, ne de sempati ve hizmetlerinde
Libby ve Belle Isle'da sendika mahkumları ve Castle Thunder. İle
Richmond'da yirmi bir sadık beyaz adamın yardımı bir fon topladılar
Birlik mahkumlarına yardım etmek için on üç bin dolar altın, onların
Giyim, yiyecek ve lüks hediyeleri çok daha fazla değerliydi. Bazı
Bu bayanlardan isyancılar tarafından büyük bir zulümle muamele edildi ve
Sonunda şehirden sürüldü, ancak hiç kimse yanlış olduğunu kanıtlamadı
bağlılık. Charleston'da da isyanın sıcak yatağı olduğu gibi, orada
bir sendika ligiydi, daha büyük oranının kadın olduğu, bazıları
Onları her şeye cesaret eden, önde gelen isyancıların eşleri veya kızları
hayatları, özgürlükleri ve sosyal konumları, yardım etmek ve
Birlik askerlerine rahatlık ve bir
Özgürlük ve Hukuk Hükümeti. Uzayımız olsaydı birçok sayfayı doldurabiliriz
Bu asil kadınların kahramanca işleri ile. Yardımları sayesinde,
Sendika erkeklerinin puanları hapishanelerden kaçmalarını sağladı,
bazıları ateş altında, içinde hapsedildikleri ve sık sık
Birlik hatlarına giden yolu bulmak için neredeyse inanılmaz acılar.
Korkunç hapishane ateşinden muzdarip olan veya özelleştirme ile boşa harcanan diğerleri
ve çok az yiyecekle veya hiç yiyecekle yorucu yürüyüşler, onlardan yiyecek alındı
ve kıyafetler ve böylece o zamana kadar varlığı korumak için
Kurtuluşları geldi. Negro kadınları çok daha genel olarak sadıktı
Metreslerinden ve hazır zekâları onların yapmalarını sağladı
Tespit edildiğinde hizmet veren sadık beyazlara temel hizmet
Genellikle acımasız işkence, kırbaçlama ve bazen ölüm yaşadılar.

New Orleans'ta, sendika birlikleri tarafından şehrin işgalinden önce
General Butler altında, hiçbir kadın kendini sendikacı ilan edemezdi
büyük kişisel tehlike; Ama gördüğümüz gibi risk alanlar vardı
Hepsi o zaman bile Birliğe bağlılıkları için. Bayan Taylor hayır
Şehrin tek açık sözlü sendika kadını anlamına gelir, ancak sahip olsa da
en korkusuzdu. Bir İspanyolca'nın karısı Bayan Minnie Don Carlos
Şehrin Beyefendisi, savaşın başlangıcından itibaren karar bir sendika
kadın ve sendika birlikleri tarafından işgalinden sonra sabit ve
Hastanelerde sadık ziyaretçi ve sendikaya büyük hizmet verdi
askerler. Bayan. Flanders, Hon'un karısı. Benjamin Flanders ve ikisi
Kızları, Bayan Florence ve Bayan Fanny Flanders da iyi biliniyordu
Kalıcı sendikacılıkları ve hasta için bol emekçileri ve
yaralı. Bayan ve Bayan Carrie Wolfley, Bayan Dr. Kirchner, Bayan Mills,
Bayan Bryden, Bayan Barnett ve Bayan Bennett, Bayan Wibrey, Bayan
Richardson, Bayan Hodge, Bayan Thomas, Bayan Howell, Bayan Charles Howe'den
Key West ve Massachusetts'ten Bayan Edwards, hepsi sadıktı ve
Savaş boyunca hastanelerde ciddi işçiler ve sendika kadınları
Sendikacılığı tehlike içerdiğinde. Bayan Sarah Chappell, Bayan Cordelia
Baggett ve Bayan Ella Gallagher, aynı övgüyü de hak ediyorlar.

Dağlıktaki sadık kadınlara da onur yapmamalıyız
Güney iç bölgeleri ve kasabalar. Mahkumlarımız
Güney kasabalarından yürüdü her zaman bir miktar ihale buldu
Sadece olsaydı, rahatlıkları için bir şeyler yapmaya hazır kalpler
Kavşak dudakları için bir fincan soğuk su veya sinsice bir mısır dodger
ellerine kaydı. Çoğu zaman bu alçakgönüllü ama vatansever kadınlar
Sadece isyancı askerlerden değil, aynı zamanda isyancıdan da zalim istismar aldı
Belki daha zengin ve daha yüce sosyal olmasına rağmen Güney Kadınlar
Kırıldıklarından daha pozisyon, kalp hassasiyeti yoktu
ya da gerçek arıtma. Gerçekten de bulmak zor olurdu
Tarih, Fransız Devrimi'nin şiddetli acımasız kadınları arasında bile,
Herhangi bir davranış kaydı, bazılarının bazılarından daha fazla şeyhi
Savaş sırasında Güney Kadınları. Cinayetinde ısrar ettiler
çaresiz mahkumlar; Bazı durumlarda onları soğuk kanla vurdu
kendileri, sevgililerini ve kocalarını onları yankee getirmek için kuşattı
Süsler için kafatasları, kafa derisi ve kemikleri, masum erkeklere ihanete uğradı,
bilgi edinmek için her türlü entrikalar ve şemalar yapmak
Birlik birliklerinin hareketleri, onu düşmana ve her bir
kötülük, küçük kesici ve şeytani nefretin tezahürü
altında yetiştirildikleri bayrak ve savunucuları elde ettiler
Dünyadan beri cinsiyetlerinin kötü ruhları üzerinde kötü bir ön plan
başlamak. Bunların tüm özellikleri olmadığı doğrudur
Güney, sadakatsiz kadınlar, ancak yapmak için yeterince yaygındı
Güneyler arasında küçümseme nesneleri isyancı kadınlar
aydınlanmış uluslar. Bu vatansever sadık kadınların çoğu
Dağlık bölgeler, kaçan askerlerimize değerli yardımlar sağladı,
yanı sıra birçok durumda kendi akrabaları olan Birlik İzcileri.
Messrs. Richardson ve Browne, Tribune muhabirleri çok uzun
hapsedildi, bu sınıftan birine onur verdim, "isimsiz
Kahraman "ona dedikleri gibi, Bayan Melvina Stevens, genç ve güzel
On dört yaşından itibaren kaçan sendika mahkumlarına rehberlik eden kız
asi garnizonların ve karakolların en tehlikeli olanı,
Kuzey Carolina ve Doğu Tennessee sınırları, özgürlüğü riski altında
ve hayat, sadece ulusal davaya olan bağlılığından. .
Doğu Tennessee, Kuzey Alabama ve Kuzey'in dağlık bölgeleri
Gürcistan bu sadık ve enerjik birliğin çoğunun eviydi
Kadınlar-Kadınlar, özelleştirme, zulüm, ölüm ve
Bazen öfke ölümden daha kötü, cesareti ve vatanseverleri korudu
kocalarının, kardeşlerinin ve sevgililerinin ve yüce
Kendi kendini feda eden cesaret Yok bir isyancı zulüm veya öfke zayıflayamaz
veya Abate.




Bayan Hetty A. Jones. [N]


[Dipnot N: Bayan Jones'un taslağı II.
Ancak bunun için malzemeler işin o kısmına kadar alınmadı
basıldı ve bu nedenle onu ekleme gerekliliği altındayız
Burada.]

Zamanlarını ve hizmetlerini ayıran binlerce asil kadın arasında
İsyan sırasında acı çeken askerlerimizin davasına göre
Bayan Hetty A'dan daha fazla rahatlık, para veya sağlık kurban eden çok az
Philadelphia şehrinde Roxborough Jones. O bir kızıydı
Geç Rev. Horatio Gates Jones, D.D., uzun yıllar papazı
Aşağı Merion Baptist Kilisesi ve Hon'un bir kız kardeşi. J. Richter Jones,
Elli Sekizinci Alay Pennsylvania Gönüllülerinin Albaydı,
ve Newbern, N.C'nin yakınlarındaki alayının başında kim öldürüldü.
Mayıs 1863 ve devrimci Rev. Dr. David Jones'un büyük kızı
Papaz, son derece vatansever.

Savaşın başlangıcında, Bayan Jones özgürce onun araçlarını verdi
kendi mahallesinde düzenlenen şirketleri donatın ve
Her ne kadar cesur en büyük kardeşinin ölümünden haber geldiğinde
Bir süre ortaya çıktı, bir keresinde zamanını adadı ve
Acının isteklerini hafifletmek anlamına gelir. Kendini bağladı
Philadelphia'daki Filbert Street Hastanesi ve her zaman haftalarca gitti
ve aylar, kendi rahatlığı veya sağlığı ne olursa olsun. Doğal olarak
parlak ve neşeli eğilim, bu nitelikleri ona taşıdı
iş ve nereye giderse gitsin sevinç ve sevinç verdi ve
Hasta erkekler varlığını karşılıyor gibiydi. Bol miktarda olan biri
gözlemleme, cesur kalbinin ve onun gücüne tanıklık ediyor
Hoş kazanan gülümseme. "Sık sık oturduğunu ve konuştuğunu gördüm
Acıyı uzakta ve yaralıların kalbini memnun et. "
İyi yapımda yorgun. Hastanedeki hizmetleri sabitti ve
verimli ve köyünde herhangi bir hasta asker duyduğunda
Onu orada ziyaret eder ve onun için ilaç ve rahatlık temin ederdi.

1864 sonbaharında, Monroe'nun buluşması için bir arkadaşına eşlik etti
Hasta ve yaralı oğlu ve böylece acılardan daha fazlasını görmeye yönlendirildi
cesur vatanseverlerimiz. Eve döndüğünde gitmek için bir isteği dile getirdi
Cephe ve hassas sağlığı nedeniyle caydırılmış olmasına rağmen,
Gitme görevi olduğunu hissetti ve 2 Kasım'da,
1864, Merhamet Kurumu'na başladı, City Point, Va.,
General Grant'in merkezi. Aynı yorucu enerji, aynı
Hasta ve yaralılara aynı bağlılık olan benliğin unutması
Bu yeni ve zorlu emek alanında onun tarafından sergilendi. O oldu
Ordunun Üçüncü Bölüm İkinci Kolordu Hastanesine bağlı
Potomac ve bir kerede askerlerin sıcak duygularını güvence altına aldı.

İkinci bölüme kadar aralıksız bağlılıkla çalışmasına devam etti
Kasım ayında, bir pleurisy saldırısı geçirdiğinde, hiç şüphesiz, onun tarafından
Askerlere hazırlanma çabaları bir Şükran Günü yemeği. Açık
Bir arkadaşına yazdığı kısmi iyileşmesi, çadırını ve onun
konaklama. Dedi ki: "Hasta olduğumda bir ev istedim
konforlar; Saman yatağım çok zordu. Ama bu zorluk bile karşılandı.
Nazik bir bayan Hıristiyan Komisyonundan bazı yastıklar sağladı ve
Onları birlikte dikti ve bana yumuşak bir yatak yaptı. _ Ama şikayet etmedim
Çünkü hasta erkeklerden çok daha iyiydim._ "İtalikler bizim.
onun değil. "Hasta
çocuklar. "

Sadece askerlerin zamansal konforlarına katılmakla kalmadı, aynı zamanda
manevi refahlarıyla eşit derecede ilgiliydi ve gitmeyecekti
Hıristiyan Komisyonu toplantıları. Eve ve ona mektupları
Arkadaşlar, bu toplantıların ayrıntılarıyla doluydu ve kalbi
Yükselen cesur askerlerden bahsederken Hıristiyan aşkıyla taştı
Tanrı'nın halkının dualarını istemek için puanlarda.

İşçilerine mümkün olduğunca devam etti, ama
Kalbinin onu denemeye teşvik ettiği her şeyi yapamadı. O çağrıldı
Gücünü geri almak ve işe almak için evdeki arkadaşları tarafından. Kısacası
Dergi bunu ifade ediyor, ama "Başka bir savaş bekleniyor; ve
O zaman fakir sakat çocuklarımız verebileceğimiz tüm bakıma ihtiyaç duyacaklar. Tanrı
Onlar için bir şeyler yapabileceğimizi bildirin! "

Bunu yazdıktan iki gün sonra, soğuk, sızan çadırında
tekrar secde etti. İlk başta ailesinin olması gerekmiyordu
Onları göndererek tedirgin oldu. Ama hastalığı yakında yapmaya başladı
Hızlı ve endişe verici ilerleme. Çağırılmaları gerektiğini kabul etti.
Ancak 21 Aralık 1864'te, bu rızadan sonraki gün
Elde edildi, dinlenmesine vefat etti. Sadık bir asker gibi öldü
onun görevinde.

Erken yaşamındaydı, Mesih'e güvenmeye yol açtı ve vaftiz edildi
Yaklaşık otuz yıl önce, babası tarafından, inancını itiraf ederek. O
O zamandan itibaren Aşağı Merion Baptist'in sevilen bir üyesi
kilise. Son saatlerinde hala sakin, çocuk benzeri bir
Mesih'in bitmiş işine soğukkanlılık. Ölmek için çağrılsa da
Onun hakkında kendi akrabalarından hiçbiri, varlığıyla kutsanmıştı
Kendini seven efendisi onları sonuna kadar seviyor.

Kalıntıları, babasının yanında, mezarlığının yanında bırakıldı.
30 Aralık Cuma günü Roxborough, Pa.
1864. Filbert Caddesi'nden bir dizi iyileşen asker
Bağlı olduğu şehirdeki hastane ona katıldı
cenaze; ve onun bier şimdiye kadarki dört kişi tarafından doğdu
ayrılanları için bu son ofisi gerçekleştirebilecek şekilde kurtarıldı
arkadaş.

Hafızası uzun zamandır onu en iyisini bilenler ve gözyaşları tarafından sevilecek
genellikle onların içinde emzirdiği cesur askerler tarafından mezarının üzerine dökülür
hastalık.

Filbert Street Hastanesi'nin askerleri,
Ölümünün zekası, ifade eden kararları karşıladı ve geçti
Onların sadık ve onların sadık ve saygılarını ve saygılarını
Yorucu arkadaş ve kayıplarında arkadaşlarına derin bir sempati.




Final Bölümü.

Sadık ama daha az göze çarpan işçiler.


O kadar bol ve evrensel, vatanseverlik ve özveri
Ulusun sadık kadınları, tapuları olan uzun kahramanca isimlerin
Önceki sayfalarda kaydettiğimiz merhametin sadece çok
Kadının savaştaki çalışması hakkında yetersiz fikir. Bunlar generallerdi
veya en fazla alay komutanları ve personel subayı,
Trenlerinde büyük hasta çalışanları ordusu takip etti. Her
Hayırseverlik İşgücü Dairesi Yüzlerce ve bazıları vardı,
Binlerce, gerçekten bunlardan daha az göze çarpıyor, ancak daha az hak etmiyor.
Davanın gereksinimlerinin bizi bu kadar çok geçmeye zorladığı için pişmanız
Bunlardan habersiz ve tanıdığımız başkalarına vermek ama
İsimlerinin biraz ötesinde, sadece bir söz.

Saha, kamp veya ordudaki hizmetler için seçilenler arasında
Halihazırda adlandırılmamış hastaneler, çoğu işleyen
Antietam'da veya Deniz Akademisi Hastanesinde Verimli Hizmet
Annapolis. Bazıları da şehir noktasındaydı; Bayan Mary Cary,
Albany, N.Y. ve kız kardeşi, en sadık ve verimli hemşireler
Hasta ve yaralı, şüphesiz, daha belirgin bir konuma sahip
Bu çalışma, önceki sayfalarda bulunan diğer birçok kişi, Bayan Agnes
Gillis, Lowell, Mass., Bayan Guest, Buffalo, N.Y., Bayan Maria
Josslyn, Roxbury, Mass., Bayan Ruth L. Ellis, Bridgewater, Mass.,
Annapolis'deki işçileri olan Roxbury, Mass .'dan Bayan Kate P. Thompson
Muhtemelen onu kalıcı olarak geçersiz kıldı, Bayan Eudora Clark,
Boston, Mass., Bayan Sarah Allen, Wilbraham, Mass., Bayan Emily Gove,
Peru, N.Y., Bayan Caroline Cox, Mott Haven, N.Y., ilk önce
David's Adası ve daha sonra Beverly Hastanesi, N.J., Bayan ile birlikte
Morristown'dan Gibbons, Bayan Charlotte Ford, N.J., Bayan Ella Wolcott,
Fortress Monroe yakınlarındaki hastanelerde olan Elmira, N.Y.
Bir süre ve daha sonra Point Lookout'ta.

Sadık hastane işçilerinin bir başka koltuğu da Benton'daydı
Kışa ve diğer hastaneler, St. Louis. Bunlardan bazıları,
Daha sonra diğer emek alanlarına katıldık; A
Birkaç kişi olağanüstü sadakatleri için özel bir sözü hak ediyor
ve hizmette güvensizlik; Bayan Emily E. Parsons, yetenekli bayan
Benton Kışlası Hastanesinin Müfettişi, tanıklık eder.
Aşağıdaki bayanların verimliliği ve mükemmel ruhu; Bayan S.R.
Lovell, Michigan, Galesburg'dan, işçileri yakınındaki hastanelerde başlayan
Nashville, Tennessee ve 1864'te Benton Kışlası'na transfer edildi,
ama neredeyse hemen hastalık tarafından secde edildi ve iyileştikten sonra
Tennessee hastanelerine döndü. Nazik sempati duyan görgü kuralları,
Ve askerlere olan nezaketi, saygı ve minnettarlığı için kazandı.

Mo., St. Louis County, Meremec'ten Bayan Lucy J. Bissell ona sundu
1861'de hemşireler için çağrı yaparken gönüllü hemşire olarak hizmetler
Veriliş; ve ilk olarak Kahire'deki alay hastanelerinden birine gönderildi,
Temmuz 1861'de, bir çadırda yaşadığı Bird's Point'e ve
Bir yıldan fazla bir süredir askerlerin rasyonlarına geçti. Kısa bir süre sonra
Ocak 1863'te Sıhhi Komisyon tarafından gönderilen evi ziyaret edin.
Paducah, Ky., Ertesi Ekim ayına kadar kaldı. İçinde
Şubat 1864'te Benton Kışlası Hastanesi'ne atandı.
1 Haziran 1864'e kadar devam etti,
hastane hizmeti. Temmuz 1864'te Jefferson'a transfer edildi
Kışla hastane hastanesi ve oraya Haziran 1865'e kadar devam etti ve
Hastane kapalı, bir veya iki ay daha uzun süre hizmet veriyor,
Bazı hasta ve yaralı askerlerin hala kaldığı diğerleri. Birçok
yüzlerce asker,
Onlara bakmak.

Iowa'dan Bayan Arabella Tannehill, aylarca süren kayda değer çalışmalardan sonra
Benton Kışlası Hastanesi, Nashville hastanelerine gitti, burada
en vicdanlı ve sadık bir mükemmel hizmet gerçekleştirdi
hemşire ve suçlamasının altındaki herkesin saygısını ve saygısını kazanmak.

Bayan Rebecca S. Smith, Chelsea, Ill.,
Ordu, Benton Post Hastanesinde kendini çok takdirle beraat ettirmişti
Kışlalar, genel hastanenin cerrahlarından biri olan
Eskiden görevin cerrahı oldu, Bayan Parsons'tan onu temin etmesini istedi.
onun koğuşu için hizmetler. Bunu yaptı ve onu en mükemmel buldu ve
yetenekli hemşire.

Illinois'den Bayan Caroline E. Gray'in de orduda bir kocası vardı; o
Benton Kışlası'nda uzun zamandır ve oradaki en iyi hemşirelerden biriydi,
Her açıdan tahmin edilebilir bir kadın.

Savaştan önce bir öğretmen olan Quincy, Ill .'dan Bayan Adeline A. Lane
1863 baharında Benton Kışlası Hastanesi ve bir hizmetten sonra
Orada aylar orada, Quincy'deki evine döndü ve burada onu adadı
oraya gönderilen hasta ve yaralı askerlerin bakımına dikkat ve
büyük bir iyilik başardı.

New York'tan Bayan Martha Adams, kalede uzun süredir istihdam edildi
Schuyler Hastanesi ve daha sonra Benton Kışlası'nda ve bir kadındı
işine nadir bir bağlılık.

Mass., Roxbury'den Bayan Jennie Tileston Spaulding, uzun süredir oldu
Çok saygın olduğu Fort Schuyler Hastanesinde ve ondan sonra
Eve dönün, etrafındaki askerlerin ailelerine bakarken
o.

Nebraska, Omaha'dan Bayan E. M. King çok sadık ve mükemmeldi
Benton Kışlası Hastanesi'nde hemşire.

Nashville'den bir cerrahın karısı Bayan Juliana Günü
Hastaneler, onlar için gönüllü hemşire olarak hareket etti ve uzun süren
Oradaki hizmetler sağlığını bozdu ve savaşın kapanmasından önce öldü.

Batı Sıhhi Komisyonu tarafından atanan diğer verimli hemşireler (ve
Hiçbir yerde daha verimli değildi) Bayan Carrie C. McNair,
Bayan N.A. Shepard, Bayan C.A. Harwood, Bayan Rebecca M. Craighead, Bayan
Ida Johnson, Bayan Dorothea Ogden, Bayan Harriet N. Phillips, Bayan A.
Reese, Bayan Maria Brooks, Bayan Mary Otis, Bayan Harriet Peabody, Bayan M.
A. Wells, Bayan Florence P. Sterling, Bayan N.L. Ostram, Bayan Anne Ward,
Bayan Isabella M. Hartshorne, Bayan Mary Ellis, Bayan L.E. Lathrop, Bayan
Louisa Otis, Bayan Lydia Leach, Bayan Mary Andrews, Bayan Mary Ludlow, Bayan
Hannah A. Haines ve Bayan Mary Allen. Bunların çoğu St. Louis'den geliyordu
ya da çevresinde.

Aşağıdakiler, çoğunlukla St. Louis'den de atandı
Biraz daha sonra Batı Sıhhi Komisyonu tarafından, ancak
Mükemmel hizmet. Bayan M. I. Ballard, Bayan E.O. Gibson, Bayan L.D.
Aldrich, Bayan Houghton, Bayan Sarah A. Barton, Bayan Olive Freeman, Bayan
Anne M. Shattuck, Bayan E.C. Brendell, Bayan E.J. Morris, Bayan Fanny
Marshall, Bayan Elizabeth A. Nichols, Bayan H. A. Reid, Bayan Reese, Bayan
M. A. Stetler, Bayan M.J. Dykeman, Misses Marian ve Clara McClintock,
Bayan Sager, Bayan Peabody, Bayan C.C. Hagar, Bayan J.E. Hickox, Bayan
L. L. Campbell, Bayan Deborah Dougherty ve Bayan Ferris.

Diğer şehirlerde olduğu gibi, yüksek sosyal pozisyondaki birçok bayan,
Gönüllü ziyaret ve hemşirelik için büyük bir güvenlikle kendileri
hastaneler. Bunlar arasında Bayan Chauncey I. Filley, belediye başkanının karısı vardı
Filley, Bayan Robert Anderson, General Anderson'ın karısı, Bayan Jessie B.
Fremont, General Fremont'un karısı, Bayan Clinton B. Fisk, General'in karısı
Fisk, Bayan E. M. Webber, Bayan A. M. Clark, Bayan John Campbell, Bayan
W. F. Cozzens, Bayan E.W. Davis, Bayan S.F. McCracken, Bayan Anna M.
Debenham, merhum, Bayan Susan Bell, Bayan Charlotte Ledergerber,
Bayan S.C. Davis, Bayan Hazard, Bayan T.D. Edgar, Bayan George Partridge,
Bayan E. A. Hart, Merhum'dan beri Bayan H. A. Nelson, Bayan F.A. Holden,
Bayan Hicks, Bayan Baily, Bayan Elizabeth Jones, Bayan C.V. Barker, Bayan
Bettie Broadhead, Bayan T. M. Post, Bayan E.J. Page, Bayan Jane Patrick,
Ölen, Bayan R.H. Stone, Bayan C.P. Coolidge, Bayan S.R. Ward,
Bayan Washington King, Bayan Wyllys King, Bayan Fales, merhumdan beri.

Aşağıdakiler, Springfield, Ill.
en çok işçilerine hijyenik yönlendirme
Malzemeler, Springfield ve yakınlarındaki hastaneleri ziyaret ederken
o şehirdeki askerlerin evini sürdürmek ve ailelere yardım etmek
Askerlerin. Bayan Lucretia Jane Tilton, Bayan Catharine Tilton, Bayan
Lucretia P. Wood, Bayan P.C. Latham, Bayan M.E. Halbert, Bayan Zimmerman,
Bayan J. D. B. Salter, Bayan John Ives, Bayan Mary Engleman, Bayan Paul
Selby, Bayan S.H. Melvin, Bayan Stoneberger, Bayan Schaums, Bayan E.
Curtiss, Bayan L. Snell, Bayan J. Nutt ve Bayan J. P. Reynolds. Bayan R. H.
Quincy, Ill. Bennison da sadık bir hastane ziyaretçisiydi ve
askerin arkadaşı. Iowa, Cedar Rapids'ten Bayan Dr. Ely, verimli
Savaş boyunca her iyi iş ve yakın zamanda aktif destekleyiciyi
ve Davenport yakınlarındaki askerlerin yetimleri için bir evin amiri,
Iowa, tüm şerefi hak ediyor.

Jersey City, N.J.'den Bayan Georgiana Willets, sadık ve ciddi bir
1864'ten savaşın sonuna kadar ön tarafta yardımcı, özel hak ediyor
Ana, General Molineux ve Miss'in kız kardeşi Bayan Molineux gibi
Savaş boyunca aktif olan Brooklyn, N.Y.'den McCabe
Askerlere güçlerindeki tüm araçlarla yardımcı olmak. Bayan Sophronia
Bucklin, Auburn, N.Y.,
Potomac ordusunun askerleri de
kayıt.

Cincinnati'nin büyük bir grup asil hastane işçisi vardı,
kendi mülklerinden ve kişisel hizmetlerinin özgürce
askerin bakımı ve konforu. Bunlar arasında Bayan Crafts J.
Albay Crafts J. Wright'ın karısı Wright, ilk hastane arasındaydı
şehrin ziyaretçileri ve sağlama çabalarında hiçbir
Şehrin genel hastanelerindeki askerler için de konfor
Kocasının alayıdaki hasta veya yaralı askerlerine gelince
alan. Bayan C.W. Starbuck, Bayan Peter Gibson, Bayan William Woods ve
Bayan Caldwell, hastaneleri ziyaret etmekte de aktifti ve
Büyük ölçüde orada hasta olan askerler için. Bayan Penfield ve Bayan
Michigan'dan Elizabeth S. Comstock, Detroit'ten Bayan C.E. Russell, Bayan
Harriet B. Wisconsin'den Dame ve Illinois'den Misses Rexford
Oldukça verimli, sadece evde hastanelerde değil, aynı zamanda
ön, uzun zamandır askerlere bakmakla uğraştılar.

Niagara Şelalesi, N.Y., Bayan Elizabeth L. Porter, geçin kız kardeşi
Gallant Albay Peter A. Porter, Baltimore hastanelerine gitti ve
On dokuz ay zamanını ve geniş servetini hizmetine adadı
Askerler, onu her zaman geçersiz kılan bir güvenilirliğe sahip
o zamandan beri.

Louisville, Ky., Bayan Menefee ve Bayan Smith, piskoposun karısı
Kentucky Piskoposluğu için Protestan Piskoposluk Kilisesi
O şehirdeki sadık bir hastane ziyaretçisinin liderleri.

Boston vatansever kadınlarla doluydu; Hepsini isimlendirmek neredeyse
Şehrin bir dizini yayınlamak gibi. İki oğlu veren Bayan Lowell
Her ikisi de emirlerinin başında öldürülen savaşa göre
Kendisi asker adına en gayretli işçilerden biri
Boston veya çevresinde. Bayan Woryeley ve Bayan Gilson gibi,
iş sağlamak için hükümetten kıyafet sözleşmesi
Askerlerin aileleri, işi onlar için hazırlamak ve onlara daha fazlasını vermek
aldığından daha. Kızı Bayan Anna Lowell,
Yarımada'da hastane nakliyeleri ve Harrison's Landing'e geldi,
burada kardeşinin ölümünün haberlerini karşılaştı.
Yedi gün, ama üzüntülerini kalbine gömerek,
geri döndüğünde ve 1862 yazından itibaren taşıma
Savaşın kapanmasına kadar bayan müfettiş olarak sorumlu oldu
Armory Meydanı Hastanesi, Washington. Diğer bayanlar çok daha az aktifti
Bayan Amelia L. Holmes, Şair ve Deneme Uzmanı'nın Karısı Bayan Hannah E.
Stevenson, Bayan Ira E. Loring, Bayan George H. Shaw, Bayan Martin Brimmer
ve Bayan William B. Rogers. Miss Mary Felton, Cambridge, Mass.,
Armory'de arkadaşı Bayan Anna Lowell ile uzun süre görev yaptı
Square Hastanesi, Washington. Bayan Louise M. Alcott, A.B.'nin kızı
Alcott, Concord, Mass. Ve kendisi küçük bir kitabın yazarı
"Hastane sahneleri" ve diğer eserler bir süredir bir
Washington hastanelerinden birinde etkili hemşire.

Asker yardım toplumlarının organizasyonundaki liderler arasında
Daha küçük şehirler ve kasabalar, Dürtü veren bayanlar
Bütün savaş, içine girenlerin ruhları aracılığıyla titredi.
Etkilerinin küresi, bir
Kayıtımıza yerleştirin. Birkaç tane isimlendirmeliyiz. Bayan Heyle, Bayan Ide ve Miss
ABD Yüksek Mahkemesi Yargıç Swayne'nin kızı Swayne, hepsi
Columbus, Ohio, orada mükemmel bir çalışma yaptı. Askerlerin evi
Çabalarıyla kurulan ve sürdürülen bu şehir, en iyilerinden biriydi
ülkede. Utica'dan Bayan T. W. Seward, onun içinde tartışılmazdı
Yardımın en yüksek faaliyet durumunda sürdürülme çabaları
O şehir toplumu. Bayan Sarah J. Cowen benzer şekilde verimli idi.
Hartford, Conn. Bayan Long, Rochester, N.Y.,
Oradaki asker için çabalar ve işçileri sıcak bir şekilde ikinci sırada yer aldı.
Yüksek ayakta ve ciddi vatanseverlik birçok bayan. Norwalk, Ohio'da,
Bayan Lizzie H. Farr, bunların en gayretli Coadjutors'larından biriydi
Bu kadar harika bir yetenekle yöneten bayanlar
Cleveland'daki Kuzey Ohio Askerler Yardım Derneği. Ona geldiği için
Uyarı kulüplerinin kurulması, genç kızların dernekleri
Askerler ve aileleri için çalışma amacı, hızla
ülkeye yayıldı. Asla çabalarını işaretlememe
Askerler, Bayan Farr güçlü ve neredeyse elektrikli bir etki yarattı
Norwalk'ın merkez olduğu bölgede.

Eşit derecede verimli ve belki de daha geniş bir etki yaratan,
Peoria, Ill. Asker Yardım Derneği Sekreteri, Bayan Mary E. Bartlett, üstün kültür ve arıtma bayanı ve tartışılmaz
Askerler için malzeme toplama çabalarında
Savaşın kapanışına başlayarak. Batı Sıhhi Komisyonu
Askerlerin yardımından daha fazla aktif yardımcı yok
Peoria Derneği.

Freedmen'in rahatlaması için çalışan bayanlar arasında Bayan Sophia
South Reading, Mass. Şövalyesi bir yeri hak ediyor. Beş veya harcadıktan sonra
Benton Kışlası Hastanesinde altı ay (Mayıs - Ekim 1864)
Natchez, Bayan.
Batı Sıhhi Komisyonunun yönü. Memnun değil
Renkli çocuklara öğretmek, renkli askerlere de talimat verdi
kalede ve evlerindeki insanları ve hastaneleri ziyaret etti
Hasta ve yaralı renkli askerler. Mayıs ayına kadar Natchez'de kaldı.
1865. Ertesi sonbaharda yeniden bir randevu kabul etti
İngiltere Freedman'ın Güney'deki Freedmen'in öğretmeni olarak Yardım Derneği
Carolina, Edisto Adası'nda, Temmuz 1866'ya kadar kaldı; o
Sonra hala öğretime katıldığı Boston'a döndü
Freedmen.

Ama zaman ve mekan da başarısız olurdu
İşçileri ve
Ulusun davası için sağlık ve yaşam fedakarlıkları
istedikleri askerlerden daha az kahramanca veya asil
sert. Tanrı'nın hatırlamasında isimlerini ve eylemlerini
Sevgi ve merhametin hepsi yazılıdır ve hesaba katmanın harika gününde,
Bu kayıt, bir
Birleştirilmiş evren, onların neşeli ayrıcalıkları olacak.
Yüce Yargıç'ın dudakları, hoş geldiniz sözleri, "
Bunlardan en azından birine, kardeşlerim, sen bana yaptın. "




İndeks

Bu kitapta hizmetleri kaydedilen kadınların isimleri.


Abernethy, Bayan C., 528.

Adams, Bayan H.A., 74, 79, 630, 636, 639.

Adams, Bayan Martha, 789.

Adams, Bayan N., 594.

Alcott, Bayan Louise M., 793.

Aldrich, Bayan L.D., 790.

Aldrich, Milly, 85.

Allen, Bayan Mary, 790.

Allen, Bayan Phebe, 502.

Allen, Bayan Sarah, 459, 788.

Anderson, Bayan Kate B., 737.

Anderson, Bayan Robert, 630, 790.

Andrews, Emma, ​​84.

Andrews, Bayan Mary, 790.

Archer, Bayan, 79.

Armstrong, Bayan, 209.


Babcock, Bayan Grace, 590.

Bacon, Bayan Elbridge, 463.

Bailey, Bayan, 301, 731.

Bailey, Bayan Catharine, 737.

Bailey, Bayan Hannah F., 737.

Baily, Bayan, 791.

Baker, Bayan Delphine P., 754-759.

Bakewell, Bayan, 616.

Ballard, Bayan M. I., 790.

Balustier, Bayan, 301, 732.

Barker, Bayan C.N., 630, 632.

Barker, Bayan C.V., 791.

Barker, Bayan Stephen, 186, 200-211.

Barlow, Bayan Arabella Griffith, 88, 225-233.

Barnard, Bayan, 664.

Barnett, Bayan, 780.

Barrows, Bayan Ellen B., 737.

Bartlett, Bayan Mary E., 794.

Bartlett, Bayan Abner, 84.

Barton, Bayan Sarah A., 790.

Barton, Bayan Clara Harlowe, 73, 111-132.

Baylis, Bayan H., 528.

Beck, Bayan, 157, 159, 485, 713.

Bell, Bayan Annie, 616.

Bell, Bayan Susan J., 630, 790.

Körükler, Bayan H.W., 302.

Bennett, Bayan, 780.

Bennison, Bayan R.H., 791.

Bergen, Bayan Rebecca, 428.

Bickerdyke, Bayan Mary A., 74, 163, 165-170, 172-186, 209, 512.

Biddle, Misses, 644.

Bigelow, Bayan R.M., 738-740.

Faturalandırma, Bayan R. K., 738, 739.

Faturalandırma, Bayan Rose M., 460, 738, 739, 742.

Bird, Bayan, 590.

Bissell, Bayan Lucy J., 788.

Bissell, Bayan Mary, 616.

Blackmar, Bayan M.A., 429, 430.

Blackwell, Bayan Emily, 527.

Blackwell, Bayan Elizabeth, 527, 528, 529.

Blanchard, Bayan Anna, 600.

Blanchard, Bayan H., 600.

Booth, Bayan, 769.

Botta, Bayan Vincenzo, 528.

Boyer, Bayan Margaret, 736.

Bradford, Bayan Charlotte, 153, 301, 316, 731, 732.

Bradley, Bayan Amy M., 212-224, 301, 316, 584, 732, 748.

Brady, Bayan Mary A., 597, 647-9.

Brayton, Bayan Mary Clark, 74, 79, 540, 543, 545, 546, 547-552.

Breckinridge, Bayan Margaret E., 74, 88, 187, 199, 779.

Brendell, Bayan E.C., 790.

Brewster, Bayan, 664.

Bridgham, Bayan S. W., 531.

Brimmer, Bayan Martin, 557, 793.

Broadhead, Bayan Bettie, 632, 791.

Brooks, Bayan Maria, 790.

Brownell, Bayan Kady, 773, 774.

Bryden, Bayan, 780.

Bucklin, Bayan Sophronia, 791.


Caldwell, Bayan, 792.

Campbell, Bayan John, 790.

Campbell, Bayan Lucy L., 790.

Campbell, Bayan Valeria, 79, 594, 595.

Canfield, Bayan S.A. Martha, 495.

Carver, Bayan Anna, 647.

Cary, Bayan Mary, 459, 787.

Dava, Bayan Cynthia, 742.

Cassedy, Bayan Mary A., 737.

Chase, Bayan Nellie, 644.

Chapman, Bayan 354.

Chapman, Bayan G.D., 714.

Chipman, Bayan H.L., 594.

Clapp, Bayan Anna L., 79, 630, 634-636, 715, 767, 779.

Clapp, Bayan Samuel H., 599.

Clark, Bayan A.M., 790.

Clark, Bayan Eudora, 458, 788.

Clark, Bayan Lincoln, 165.

Colby, Bayan Robert, 530.

Colfax, Bayan Harriet R., 74, 395-399.

Collins, Bayan Ellen, 79, 528, 533, 534, 536.

Colt, Bayan Henrietta L., 79, 568, 586, 607, 609-613.

Colwell, Bayan Stephen, 643.

Conrad, Bayan R.E., 377.

Sabit, Bayan Nettie C., 714.

Coolidge, Bayan C.P., 791.

Taraklar, Bayan Sarah, 715.

Comstock, Bayan Elizabeth S., 792.

Cowen, Bayan Sarah J., 793.

Courteney, Bayan Mary, 737.

Cox, Bayan Caroline, 788.

Cozzens, Bayan W. F., 790.

Craighead, Bayan Rebecca M., 790.

Crawshaw, Bayan Joseph, 630, 715.

Curtis, Bayan George, 537.

Curtiss, Bayan E., 791.


Dada, Bayan Hattie A., 431-439.

Dame, Bayan Harriet B., 792.

Dana, Bayan Emily W., 456, 462.

Davis, Bayan Clara, 295, 400-403, 480.

Davis, Bayan E.W., 790.

Davis, Bayan G. T. M., 352-356, 666, 680.

Davis, Bayan Samuel C., 630, 790.

Gün, Bayan Juliana, 789.

Debenham, Bayan Anna M., 630, 790.

Delafield, Bayan Louisa M., 607.

Denham, Bayan Z., 644.

Detmold, Bayan Z. T., 537.

Dalgıçlar, Bridget, 480, 593, 771-773.

Dix, Bayan Dorothea L., 71, 97-108, 134, 271, 290, 431, 432, 449, 472,
  478, 512, 579.

Dodge, Bayan, 664.

Don Carlos, Bayan Minnie, 780.

D'Oremieulx, Bayan T., 528, 531.

Dougherty, Bayan Deborah, 790.

Duane, Bayan M.M., 599.

Dunlap, Bayan S. B., 599.

Dupee, Bayan Mary E., 456, 462, 463, 464.

Dykeman, Bayan M.J., 790.


Eaton, Bayan J. S., 463, 507, 508.

Eaton, Bayan Lucien, 715.

Edgar, Bayan T.D., 791.

Edson, Bayan Sarah P., 440-447.

Edwards, Bayan, 780.

Elkinton, Bayan Anna A., 737.

Elliott, Bayan Melcenia, 74, 380-384.

Ellis, Bayan Mary, 790.

Ellis, Bayan Ruth L., 458, 787.

Ely, Bayan Charles L., 630.

Ely, Bayan Dr., 791.

Engleman, Bayan Mary, 791.

Etheridge, Bayan Annie, 218, 301, 593, 747-753.


Fales, Bayan Almira, 73, 279-283, 449, 450, 483, 677.

Fales, Bayan, 791.

Farr, Bayan Lizzie H., 793.

Fellows, Bayan W. M., 530.

Felton, Bayan Mary, 793.

Femington, Bayan Sarah, 736.

Fenn, Bayan Curtis T., 660-670.

Fernald, Bayan James E., 463.

Ferris, Bayan, 790.

Field, Bayan David Dudley, 88.

Field, Bayan Mary E., 737.

Field, Bayan, 737.

Field, Bayan C.W., 528.

Field, Bayan Samuel, 599.

Filley, Bayan Chauncey I., 790.

Balık, Bayan Hamilton, 528, 529.

Fisk, Bayan Clinton B., 713, 790.

Flanders, Bayan Benj., 780.

Flanders, Bayan Fanny, 780.

Flanders, Bayan Florence, 780.

Fogg, Bayan Mary R., 715.

Fogg, Bayan Isabella, 463, 506-510.

Follett, Bayan Joseph E., 590.

Foote, Bayan Kate, 418.

Ford, Bayan Charlotte, 459, 788.

Fox, Bayan Harriet, 463.

Francis, Bayan Abby, 209.

Frederick, Bayan M.L., 599.

Freeman, Bayan Olive, 790.

Fremont, Bayan Jessie B., 274, 790.

Frietchie, Barbara, 522, 761-763, 767

Furness, Bayan W. H., 599.


Gage, Bayan Frances Dana, 683-690.

Gardiner, Bayan M., 301, 732.

George, Bayan E. E., 511-513.

Gibbons, Bayan A.H., 467-476, 788.

Gibbons, Bayan Sarah H., 467-476.

Gibson, Bayan E.O., 396, 399, 790.

Gibson, Bayan Peter, 792.

Gillespie, Bayan E.D., 599.

Gillis, Bayan Agnes, 459, 787.

Gilson, Bayan Helen L., 71, 73, 80, 81, 133-148, 232, 301, 316, 713, 732.

Glover, Bayan Eliza S., 630.

Gove, Bayan Emily, 459, 788.

Graff, Bayan C, 599.

Gray, Bayan Caroline E., 789.

Greble, Bayan Edwin, 503, 504.

Green, Bayan, 736.

Grier, Bayan Maria C., 597-599, 600, 601, 779.

Griffin, Bayan Josephine R., 707-709.

Griffin, Bayan William Preston, 301, 316, 528, 529, 530, 534.

Grover, Bayan Mary, 736.

Grover, Bayan Priscilla, 736.

Grover, Bayan, 737.

Konuk, Bayan, 459, 787.


Hagar, Bayan C.C., 704, 790.

Hagar, Bayan Sarah J., 704, 706.

Haines, Bayan Hannah A., 790.

Hall, Bayan Maria M.C., 157, 247, 290, 401, 448-454, 456, 457, 460, 483,
  485, 644.

Hall, Bayan Susan E., 431-439.

Halbert, Bayan M.E., 791.

Hallowell, Bayan M. M., 710-712.

Hancock, Bayan Cornelia, 284-286, 487, 644.

Harlan, Bayan James, 676, 678.

Harmon, Bayan Amelia, 777, 778.

Harris, Bayan John, 72, 73, 79, 149-160, 367, 450, 482, 483, 485, 596,
  643, 644, 645, 713.

Harris, Bayan W.F., 742, 743.

Hart, Bayan E.A., 791.

Hartshorne, Bayan Isabella M., 790.

Harvey, Bayan Cordelia A.P., 73, 164, 260-268, 729.

Harwood, Bayan C.A., 790.

Hawley, Bayan E.P., 600.

Hawley, Bayan Harriet Foote, 416-419, 513, 713.

Tehlike, Bayan, 790.

Helmbold, Bayan Eliza, 737.

Heyle, Bayan, 793.

Hickox, Bayan J.E., 790.

Hicks, Bayan, 791.

Hoadley, Bayan George, 79.

Hoes, Bayan H. F., 713.

Hodge, Bayan, 780.

Hoge, Bayan A.H., 74, 79, 178, 561, 562-576, 580, 583, 585, 589, 610.

Holden, Bayan F. A., 791.

Holland, Bayan Sarah, 736.

Holmes, Bayan Amelia L., 793.

Holmes, Bayan Belle, 630.

Holstein, Bayan William H., 251-259.

Ev, Bayan Jessie, 422, 427, 428, 480.

Hooper, Bayan Lucy H., 764.

Horton, Bayan Elizabeth, 737.

Hosmer, Bayan O.E., 719-724.

Houghton, Bayan, 790.

Howe, Bayan Abbie J., 458, 465, 466.

Howe, Bayan Charles, 780.

Howe, Bayan T.O., 164.

Howell, Bayan, 780.

Howland, Bayan Eliza W., 301, 324-326.

Howland, Bayan Robert S., 88, 326, 327.

Humphrey, Bayan, 164.

Kocası, Bayan Mary Morris, 157, 287-298, 301, 316, 401, 451, 483, 485,
  486, 507, 596.


Ide, Bayan, 793.

Ives, Bayan John, 791.


Jackson, Bayan Margaret A., 607.

Jessup, Bayan A.D., 599.

Johnson, Bayan Addie E., 399.

Johnson, Bayan Ida, 790.

Johnson, Bayan J. Warner, 599.

Johnson, Bayan, 209, 210.

Johnston, Bayan Sarah R., 269-272, 779.

Jones, Bayan Elizabeth, 791.

Jones, Bayan Hetty A., 783, 786.

Jones, Bayan Joel, 79, 643.

Josslyn, Bayan Maria, 459, 787.


Kellogg, Bayan S. B., 630.

Kral, Bayan E.M., 789.

Kral, Bayan Washington, 630, 791.

Kral, Bayan Wyllys, 791.

Kirchner, Bayan Dr., 780.

Kirkland, Bayan Caroline M., 88, 528.

Knight, Bayan A.M., 705.

Şövalye, Bayan Sophia, 794.

Krider, Bayan, 737.


Lane, Bayan Adeline A., 789.

Lane, Bayan David, 530, 537.

Latham, Bayan P.C., 791.

Lathrop, Bayan L.E., 790.

Lathrop, Bayan, 599.

Leach, Bayan Lydia, 790.

Ledergerber, Bayan Charlotte, 790.

Lee, Bayan Amanda, 480, 486, 737.

Lee, Bayan Mary W., 73, 157, 480-488, 596, 644, 647, 733, 737.

Küçük, Bayan Anna P., 647.

Livermore, Bayan Mary A., 74, 79, 85, 178, 359, 561, 566, 569, 577-589, 610.

Uzun, Bayan, 793.

Loring, Bayan Ira E., 557, 793.

Lovejoy, Bayan Sarah E.M., 714.

Lovell, Bayan S.R., 788.

Lowell, Bayan Anna, 792, 793.

Lowell, Bayan, 792.

Lowry, Bayan Ellen J., 736.

Ludlow, Bayan Mary, 790.


McCabe, Bayan, 791.

McClintock, Bayan Clara, 790.

McClintock, Bayan Marian, 790.

McCracken, Bayan Sarah F., 790.

McEwen, Bayan Hetty M., 764-766, 767.

McFadden, Bayan Rachel W., 79, 616.

McKay, Bayan Charlotte E., 514-516.

McMeens, Bayan Anna C., 491, 492.

McMillan, Bayan, 616.

McNair, Bayan Carrie C., 790.

Maertz, Bayan Louisa, 74, 390-394.

Maltby, Bayan F. F., 630.

Mann, Bayan Maria R., 697-703.

Marsh, Bayan M. M., 534, 621-629.

Marshall, Bayan Fanny, 790.

Mason, Bayan Emily, 737.

Mayıs, Bayan Abby W., 79, 554-557.

Mayhew, Bayan Ruth S., 463, 506.

Melvin, Bayan S.H., 791.

Mendenhall, Bayan Elizabeth S., 79, 494, 617-620.

Menefee, Bayan, 792.

Merrill, Bayan Eunice D., 457, 462.

Merritt, Bayan, 302.

Mills, Bayan, 780.

Mitchell, Bayan Ellen E., 420-426.

Molineux, Miss, 791.

Moore, Bayan Clara J., 597, 599.

Moore, Bayan, (Knoxville, Tenn.), 767, 768.

Morris, Bayan E.J., 790.

Morris, Bayan, 354, 496.

Morris, Bayan Rachel W., 600.

Moss, Bayan M.J., 600.

Munsell, Bayan Jane R., 522, 523.

Murdoch, Bayan Ellen E., 616, 633.


Nash, Bayan C., 537. Nelson, Bayan H.A., 791.

Newhall, Bayan Susan, 456, 461, 464.

Nichols, Bayan Elizabeth A., 790.

Noye, Bayan Helen M., 456, 459.

Nutt, Bayan J., 791.


Ogden, Bayan Dorothea, 790.

Oliver, Bayan, 664.

Ostram, Bayan N.L., 790.

Otis, Bayan Louisa, 790.

Otis, Bayan Mary, 790.


Sayfa, Bayan Eliza, 631.

Sayfa, Bayan E.J., 791.

Ressam, Bayan Hetty K., 644, 647.

Palmer, Bayan Mary E., 81, 88, 630, 640-642.

Palmer, Bayan John, 594.

Pancoast, Bayan, 656.

Parrish, Bayan Lydia G., 362-373, 599.

Parsons, Bayan Emily E., 74, 273-278, 382, ​​489, 502, 788.

Partridge, Bayan George, 791.

Patrick, Bayan Jane, 791.

Peabody, Bayan Harriet, 790.

Peabody, Bayan, 790.

Penfield, Bayan, 792.

Pettes, Bayan Mary Dwight, 385-389.

Phelps, Bayan John S., 520, 521, 713, 779.

Pierson, Bayan Mary, 457, 462.

Phillips, Bayan Harriet N., 790.

Pinkham, Bayan, 644.

Plummer, Bayan Eliza G., 73, 88, 735.

Plummer, Bayan S. A., 396, 399.

Pomeroy, Bayan Lucy G., 88, 691-696.

Pomeroy, Bayan Robert, 664.

Porter, Bayan Eliza C., 74, 161-171, 174, 182, 183, 185, 186, 209, 512, 560.

Porter, Bayan Elizabeth L., 791.

Post, Bayan A., 537.

Post, Bayan T. M., 630, 791.

Preble, Bayan William, 463.


Quimby, Bayan Almira, 456-462.


Reese, Bayan A., 790.

Reid, Bayan H.A., 790.

Reifsnyder, Bayan Hattie S., 742.

Reynolds, Bayan J. P., 791.

Rexford, Misses, 792.

Zengin, Bayan, 370.

Richardson, Bayan, 780.

Ricketts, Bayan Fanny L., 480, 517-519.

Robinson, Bayan Belle, 742.

Rogers, Bayan William B., 557, 793.

Ross, Bayan Anna Maria, 88, 343-351, 644, 733.

Rouse, Bayan B., 79, 540, 544, 545.

Royce, Bayan Alice F., 713.

Russell, Bayan E.A., 679.

Russell, Bayan E.J., 477-479.

Russell, Bayan C.E., 792.


Safford, Bayan Mary J., 163, 357-361.

Sager, Bayan, 790.

Salomon, Bayan Eliza, 613, 614.

Salter, Bayan J. D. B., 791.

Sampson, Bayan, 644.

Schaums, Bayan, 791.

Schuyler, Bayan G.L., 528.

Schuyler, Bayan Louisa Lee, 79, 532, 534, 537.

Selby, Bayan Paul, 791.

Seward, Bayan T.W., 793.

Seymour, Bayan Horatio, 79, 590-592.

Sharpless, Bayan Hattie R., 741-743.

Shattuck, Bayan Anna M., 790.

Shaw, Misses, 537.

Shaw, Bayan G.H., 557, 793.

Sheffield, Bayan Mary E., 714.

Sheads, Bayan Carrie, 776, 777.

Shepard, Bayan N.A., 790.

Sibley, Bayan S.A., 594.

Küçük, Bayan Jerusha C., 493, 494.

Smith, Bayan Aubrey H., 599.

Smith, Bayan Hannah, 736.

Smith, Bayan, 792.

Smith, Bayan Eliza J., 737.

Smith, Bayan Rebecca S., 789.

Snell, Bayan L., 791.

Spaulding Bayan Jennie Tileston, 789.

Spencer, Bayan R.H., 404-415.

Springer, Bayan C.R., 80, 630, 639, 640.

Starr, Bayan Lucy E., 713, 728-730.

Starbuck, Bayan C.W., 792.

Stearns, Bayan S. Burger, 760.

Steel, Bayan, 209.

Sterling, Bayan Florence P., 790.

Stetler, Bayan M.A., 790.

Stevens, Bayan Gertrude, 537.

Stevens, Bayan Melvina, 782.

Stevens, Bayan N., 715.

Stevenson, Bayan Hannah E., 793.

Steward, Bayan Ella, 616.

Stille, Bayan Charles J., 599.

Stone, Bayan R.H., 791.

Stoneberger, Bayan, 791.

Stranahan, Bayan Mariamne F., 79, 537, 651-658.

Streeter, Bayan Elizabeth M., 655-659.

Güçlü, Bayan George T., 301.

Swett, Bayan J. A., 528.

Swayne, Bayan, 793.


Tannehill, Bayan Arabella, 789.

Taylor, Bayan Alice, 239, 240, 768, 769.

Taylor, Bayan Nellie Maria, 234, 240, 779, 780.

Terry, Bayan Ellen F., 540, 543, 546, 547.

Tevis, Bayan J., 599.

Thomas, Bayan E., 496.

Thomas, Bayan (New Orleans'dan), 780.

Thompson, Bayan Kate P., 458, 788.

Ticknor, Bayan Anna, 557.

Ticknor, Bayan George, 323, 557.

Tileston, Bayan Jennie, 789.

Tilton, Bayan Catherine, 791.

Tilton, Bayan Lucretia Jane, 791.

Tinkham, Bayan Smith, 720, 722.

Titcomb, Bayan Louise, 247, 453, 456, 461, 463.

Titlow, Bayan Effie, 522, 767.

Tompkins, Bayan Cornelia M., 489, 490.

Trotter, Bayan Laura, 301.

Turchin, Madam, 480, 770, 771.

Tyler, Bayan Adaline, 241-250, 453, 456, 461, 464.

Tyson, Miss, 157, 159, 485, 713.


Usher, Bayan Rebecca R., 456, 461, 463.


Vance, Bayan Mary, 429, 430.

Vanderkieft, Bayan Dr., 247.


Wade, Bayan Jennie, 88, 775, 776.

Wade, Bayan Mary B., 736. Walker, Bayan Adeline, 456, 457, 462.

Wallace, Bayan, 209.

Wallace, Bayan Martha A., 73.

Ward, Bayan Anne, 790.

Ward, Bayan S. R., 791.

Waterbury, Bayan Kate E., 651, 658.

Waterman, Bayan, 644.

Webber, Bayan E.M., 790.

Weed, Bayan H. M., 715.

Wells, Bayan Shepard, 497, 498, 779.

Whetten, Bayan Harriet Douglas, 301, 316, 322.

Whitaker, Bayan Mary A., 714.

Wibrey, Bayan, 780.

Willets, Bayan Georgiana, 791.

Williams, Bayan, 245.

Wiswall, Bayan Hattie, 725-727.

Witherell, Bayan E.C., 499-501.

Wittenmeyer, Bayan Annie, 374-379, 509.

Wolcott, Bayan Ella, 459, 788.

Wolfley, Bayan, 780.

Wolfley, Bayan Carrie, 780.

Wood, Bayan Lucretia P., 791.

Woods, Bayan William, 792.

Woolsey, Bayan Georgiana M., 301, 303, 322, 323, 324, 327-342, 472.

Woolsey, Bayan Jane Stuart, 322, 324, 342, 472, 713.

Woolsey, Bayan Sarah C., 322, 342.

Woolsey, Bayan, 328.

WORLEDELEY, Bayan Katharine P., 80, 301, 303, 318-323, 327, 480.

Wright, Bayan Crafts J., 791.


Young, Bayan M.A. B., 459.


Zimmerman, Bayan, 791.




Transcriber'ın notları:

Başlangıçta cümlelerin ortasında basılan çizimler
En yakın paragraf molasına taşındı.

Çünkü bu kitabın bölümleri farklı insanlar tarafından yazılmıştır, aksan,
Yazım ve tire kullanımı tutarsızdır. Bu tutarsızlıklar var
belirtilen yerler dışında korunmuştur.

Sayfa 25: İçerik tablosu ve giriş için sayfa numaraları eklendi

Sayfa 27: "Huntsville, Pulaski, vb.

Sayfa 30: "Diyetin hazırlanması vb.

Page 40: "E" i "E" olarak değiştirildi "Bayan D'Oremieulx'un Avrupa'ya Kalkış"

Page 41: "E" ü "Derneklerin İşleri tarafından yapılan" olarak "E" olarak değiştirildi, "

Page 42: "Cennetten Düştün mü" açılış "Basılı"

Page 45: "Bay Stranahan Başkan'ı seçti" "Bayan Stranahan" olarak düzeltildi

Sayfa 51: Felton'dan sonra kaldırıldı: Bayan Felton-Louisville,

Sayfa 51: "Bayan Corven, Hartford, Conn." "Cowen" için düzeltildi

Sayfa 51: Hartford, Conn. Ve Peoria, Ill.

Sayfa 53: "Bayan Marianne F. Stranahan" Mariamne'ye Düzeltilmedi

Page 66: "Yalnızca Recal'e ihtiyacımız var" "hatırlamak" için düzeltildi

Sayfa 82: Silinmiş Teklif İşareti Daha Önce: Bu küçük mezrada

Sayfa 82: Daha önce silinen alıntı işareti: "Dağlıktan birinde

Page 129: "Bazı saçmalıklarının Franks" "arkadaşlara" düzeltildi

Page 137: "Tüm dergilerinde Bayan Gilson" "Yolculuklar" olarak düzeltildi

Page 169: "En Ekononomik" değiştirildi "en ekonomik" olarak düzeltildi

Page 191: Yakın Alıntı eklendi: Kendini desteklemenin belirsizlikleri. "

Sayfa 210: "Şirketler A. B, C.," Şirketlere Düzeltildi "A, B, C,"

Sayfa 237: "Lincoln's Hirelings."

Page 292: Yakın Alıntı eklendi: Bol gözyaşlarında kalkış. "

Page 305: "Yon'un acıyı hafifletmesi" "" ""

Page 353: "Ülkelerinin hizmetinde kendilerine" dönem eklendi.

Page 339: "'Bu adam, bilirsiniz," açılış' olarak basılmış "

Page 375: "115.876,93 $" "115.876,93 $" a düzeltildi

Page 386: "" Bu saflığı geliştir "" geliştirmek için düzeltildi "

Page 456: "Hospitel'de yıl." "Hastaneye" düzeltildi

Page 462:: ölenlerin arkadaşlarına yakın alıntı eklendi. "

Page 529: "Fiziksel Yorgunluk" "Fiziksel Yorgunluk"

Sayfa 537: "Bayan Marianne F. Stranahan" Mariamne'ye düzeltilmedi

Page 574: "Şube komisyonları ile" düzeltildi "

Page 577: "Charlestown (Mass)., Kadın Semineri" Düzeltildi "(Mass.),"

Sayfa 592: "Değiştirildi": 'İki mil boyunca açılış hepsi insanlardı

Page 609: "Kuşatılmış Şehir" "kuşatılmış şehir" olarak düzeltildi

Page 612: Açılış alıntı işareti eklendi: "Birazdan sonra, düşünce

Page 612: Yakın Tek Tassiye Eklendi: Nedenine Yardımcı Olmaktan Gurur. '

Page 617: "Bu bayan ve Bayan George Hoadly" "Hoadley" olarak düzeltildi

Page 686: "Sıcak sempati duyan kalpleri bulamıyorum" "Sen" için düzeltildi

Page 691: "Develope'a Gidilmiş" "Geliştirmek" için düzeltildi

Sayfa 732: "Bayan Amy M. Bradley, Bayan Balestier, "" Balustier "için düzeltildi

Page 739: "Free Fedrified" "kurban edildi" olarak düzeltildi

Sayfa 790: "Bayan Isabella M. Hartshorn" "Hatshorne" olarak düzeltildi

Page 791: "Bayan Bettie Brodhead" "Broadhead" e düzeltildi

Sayfa 795: "Blackman, Bayan M.A., 429, 430." "Blackmar" olarak düzeltildi

Sayfa 796: "Cassidy, Bayan Mary A., 737." "cassedy" olarak düzeltildi

Sayfa 796: "Englemann, Bayan Mary, 791." Engleman'a düzeltildi

Page 797: "Howe, Bayan Abbie J., 458, 465, 466'ya son dönem eklendi.

Sayfa 798: "Molineaux, Bayan, 791." "Molineux" için düzeltildi

Sayfa 798: "Royer, Bayan Alice F., 713." "Royce" için düzeltildi

Sayfa 798: "Shephard, Bayan N.A., 790." "Shepard" ile düzeltildi

Page 798: "Stevens, Bayan Gerdude, 537." "Gertrude" için düzeltildi

Page 799: "Zimmermann, Bayan, 791" "Zimmerman" olarak düzeltildi

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Başlangıçta cümlelerin ortasında basılan çizimler
En yakın paragraf molasına taşındı.

Dipnotlar dipnotun ardından paragraf molasına taşındı
işaretleyici.

Çünkü bu kitabın bölümleri farklı insanlar tarafından yazılmıştır, aksan,
Yazım ve tire kullanımı tutarsızdır. Bu tutarsızlıklar var
aşağıda belirtildiği durumlar dışında korunmuştur. Sayfa numaraları olmadığı için
Bu versiyonda korunmuş, bir
Etkili olmak için arayın:

Sayfa 25: Adanmışlık için sayfa 3 ile sayfa 19 numaralı sayfa değiştirildi
Sayfa 25: Önsöz için 5 numaralı sayfa 21 numaralı sayfa değiştirildi
Sayfa 25: İçerik tablosu ve giriş için sayfa numaraları eklendi
Sayfa 27: "Huntsville, Pulaski, vb.
Sayfa 30: "Diyetin hazırlanması vb.
Page 40: "E" i "E" olarak değiştirildi "Bayan D'Oremieulx'un Avrupa'ya Kalkış"
Page 41: "E" ü "Derneklerin İşleri tarafından yapılan" olarak "E" olarak değiştirildi, "
Page 42: "Cennetten Düştün mü" açılış "Basılı"
Page 45: "Bay Stranahan Başkan'ı seçti" "Bayan Stranahan" olarak düzeltildi
Sayfa 51: Felton'dan sonra kaldırıldı: Bayan Felton-Louisville,
Sayfa 51: "Bayan Corven, Hartford, Conn." "Cowen" için düzeltildi
Sayfa 51: Hartford, Conn. Ve Peoria, Ill.
Sayfa 53: "Bayan Marianne F. Stranahan" Mariamne'ye Düzeltilmedi
Page 66: "Yalnızca Recal'e ihtiyacımız var" "hatırlamak" için düzeltildi
Sayfa 82: Silinmiş Teklif İşareti Daha Önce: Bu küçük mezrada
Sayfa 82: Daha önce silinen alıntı işareti: "Dağlıktan birinde
Page 129: "Bazı saçmalıklarının Franks" "arkadaşlara" düzeltildi
Page 137: "Tüm dergilerinde Bayan Gilson" "Yolculuklar" olarak düzeltildi
Page 169: "En Ekononomik" değiştirildi "en ekonomik" olarak düzeltildi
Page 191: Yakın Alıntı eklendi: Kendini desteklemenin belirsizlikleri. "
Sayfa 210: "Şirketler A. B, C.," Şirketlere Düzeltildi "A, B, C,"
Sayfa 237: "Lincoln's Hirelings."
Page 292: Yakın Alıntı eklendi: Bol gözyaşlarında kalkış. "
Page 305: "Yon'un acıyı hafifletmesi" "" ""
Sayfa 317: Tek tırnak olarak çift tırnak değiştirildi ve yakın alıntı ekledi
          Dönüş: Adını duydum "yükselip ona kutsanmış derdi."
          To: adını duyduğunu duydu 'yükselip ona kutsanmış diyecekti.' '
Page 353: "Ülkelerinin hizmetinde kendilerine" dönem eklendi.
Page 339: "'Bu adam, bilirsiniz," açılış' olarak basılmış "
Page 375: "115.876,93 $" "115.876,93 $" a düzeltildi
Page 386: "" Bu saflığı geliştir "" geliştirmek için düzeltildi "
Page 456: "Hospitel'de yıl." "Hastaneye" düzeltildi
Page 457: Açılış alıntısı eklendi: Hasta Duası ve Çalışma
Page 462:: ölenlerin arkadaşlarına yakın alıntı eklendi. "
Page 529: "Fiziksel Yorgunluk" "Fiziksel Yorgunluk"
Sayfa 537: "Bayan Marianne F. Stranahan" Mariamne'ye düzeltilmedi
Page 574: "Şube komisyonları ile" düzeltildi "
Page 577: "Charlestown (Mass)., Kadın Semineri" Düzeltildi "(Mass. ) "
Sayfa 592: "Değiştirildi": 'İki mil boyunca açılış hepsi insanlardı
Page 609: "Kuşatılmış Şehir" "kuşatılmış şehir" olarak düzeltildi
Page 612: Açılış alıntı işareti eklendi: "Birazdan sonra, düşünce
Page 612: Yakın Tek Tassiye Eklendi: Nedenine Yardımcı Olmaktan Gurur. '
Page 617: "Bu bayan ve Bayan George Hoadly" "Hoadley" olarak düzeltildi
Page 686: "Sıcak sempati duyan kalpleri bulamıyorum" "Sen" için düzeltildi
Page 691: "Develope'a Gidilmiş" "Geliştirmek" için düzeltildi
Page 732: "Bayan Amy M. Bradley, Bayan Balestier," "Balustier" e düzeltildi
Page 739: "Free Fedrified" "kurban edildi" olarak düzeltildi
Sayfa 790: "Bayan Isabella M. Hartshorn" "Hatshorne" olarak düzeltildi
Page 791: "Bayan Bettie Brodhead" "Broadhead" e düzeltildi
Sayfa 795: "Blackman, Bayan M.A., 429, 430." "Blackmar" olarak düzeltildi
Sayfa 796: "Cassidy, Bayan Mary A., 737." "cassedy" olarak düzeltildi
Sayfa 796: "Englemann, Bayan Mary, 791." Engleman'a düzeltildi
Page 797: "Howe, Bayan Abbie J., 458, 465, 466'ya son dönem eklendi.
Sayfa 798: "Molineaux, Bayan, 791." "Molineux" için düzeltildi
Sayfa 798: "Royer, Bayan Alice F., 713." "Royce" için düzeltildi
Sayfa 798: "Shephard, Bayan N.A., 790." "Shepard" ile düzeltildi
Page 798: "Stevens, Bayan Gerdude, 537." "Gertrude" için düzeltildi
Page 799: "Zimmermann, Bayan, 791" "Zimmerman" olarak düzeltildi





Projenin Sonu Gutenberg İç Savaşta Kadın Çalışmaları E -Kitabı,
Linus Pierpont Brockett ve Mary C. Vaughan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN'S WORK IN THE CIVIL WAR ***

***** This file should be named 21853.txt or 21853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/5/21853/

Produced by Robert Cicconetti, Cally Soukup and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works from the
University of Michigan Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
